----- 1 / 474 -----

----- 2 / 474 -----


----- 3 / 474 -----
«K3660200 4000012 /N
«K3660200 4000012
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 474 -----


----- 5 / 474 -----
A L L GE M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
I Z I 8.
--- - - - - -
- -
- - - - - -
ZW E Y T E R B A N D.
M A Y b i s A U G U S T.
ſ
–
- - - - - - - - -
H A L L E,
in der Expedition die ſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der K 5 n | g 1. Sä c h f. privil. Zeit u n gs - Expedition. ,
1 8 1 8.
s. - - +
----- 6 / 474 -----
- - -- - - - - - -,
- -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - -
- s -
- - : -
- -
W
- - --- ------ - - - - - - - --
-
- z
- --
--
--
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - – - -
-
- - -
- «- - .
-
r
-
- - - - - - - --- ------ -- - - - - - - - - -
-
- -
-
-
*
-
- -
-- --
W.
.
- -
-
----- 7 / 474 -----
a . . c EM -
LITERATUR ZEITUNG
* h r e 8.
Preis des Jahrgangs
*** - auf Druck. Tºs, „n. Geld-
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 8 f. R. Ged.
der Ergänz B. auf Drucp. Vier Tae- Sächſ, odz f. 2 Krz. R. Geld-
- auf Schreibp. Fünf Taler sch, j 9 f. R. Geld.
H A L 1 E,
der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E I P. z 1 G,
er K ö nig. 8 | e | f Ze i tun g .
Ex p e di t i o n.























----- 8 / 474 -----
tur,
alle
D. Allgemeine Literatur- zeitung. die ei 785 zu Jena erſchien,
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1c, als ihrem verzwº
Ä einen erweiterten Plan theils eine, in verſchiedenen Stücke bequeme
richtung -
sie verbreitet ſich nämlich
enthält alſo :
refig
a) / ſz/chaftlicher Literatur: Receaſonen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Kr-- Tºr: Recar. Mºſk-
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten n Privatſtiftungen zur Cptur gewºrfen,
z) Ariſiehe: a) on ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
Erfindung neuer und Verbeſerºg ſchon bekºm geº eer- maº er ºpt-
fcher, afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente: desgleichen medienſcher, chemiſcher,
ſeit dem Jahre 864 aber
gſten Jahrgane,
re, äuſsere Ein-
etzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne tº
ſondern zieht auch auſser den recenden Künſten die übrigen ſchönen Ä
mechaniſchen, die mit der Literatur in naherer Verbindung ſtehn, in ihren Pn, sie
eygerheit, Philoſophie, º. g: Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften ſta-
natik, Pyk Nrgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſche Schriften -
Nachrichten.
Bücher cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Leranſtalten, Preisangaben, Biblio-
theken, mediciſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Narae ſº ungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von eleher, as: Beförde-
rumger, Ä Beobºrgen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle uſw.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſeelen. -
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der beiden Knfte, der ſchöner Architectur und -
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Kºnſern in allen dieſen Gattinger aich
von einzelnen neuen Gemälden, Kpfe ſicher, Sätzen ſchönen Gebäuden und Garte. - -
lagen, Kunſtſammlungen und Mºſeen aren einengen und Meer. O o.
mechaniſchen Küſten, die mit der Literatur in näherer errang ſteh Sehreiber ſ Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Bºchdruckerey Bºehbitterkraf: ferner Kartenzeichnung:
botaniſcher Apparate
Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels-
as , Ankündigungen der Vereger von euer Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeiger
von neu herauszugebenden Landkarten, Kºpferſtichen rºcarrern Kunſtwerken, s e-
daien, Eſten uſw. 3) Pressataloge von neu erſchienenen Behern oder Neº-
Verzeieimiffe. º Preisgaranten von aen Kurſachen, Landkarten, Gober, eſi- -
chen, Moeen, Malerfarben mischen, geometriſchen mechai er opee
afronomiſchen Inſtrumenten chemiehen, botaniſchen Apparaten - er ºse
ſeinen Büchern, Kupferſtichen, Medale u. d. g 6) Herabgeſetz- Beere-
7) Auctioner von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. g) Bücher, Naraien- Kº-
ehen, ſo a freyer Hand zu veraen. ... Manier pe, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern Z
- -



















----- 9 / 474 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lät. Zeitung aus drey Bän-
au die Ag. LitZeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler-
Säch prärunerrt - -
den, deren erſter die Monate Januar – April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierten Band machen die gºgie jedes Jahre
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
will, zahlt für die gedrehte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennig- Scſ Inſertionsgebühren-
2. Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl: preuß. Grenz Paamt zu Halle, die kö-
º. ä. Zeitng Expedition zu Leipzig, das erzäch Briefroaut zu Go- die herz.
Hogant in Berlin, das königl. vre. Poſtamt zu Erfurt, das groß-herzoglich Brief-
Poſtamt zº Fenacº die königl. bayriſchen Ober- Pointer zu Würberg und Augsburg das
ellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar durch das Poſtant ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wir mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
a Act Li Ze go Leipzig von der töht. iigt. ... Zeitungs Ex-
pedition däe. Fºtº: ctºr geeër ºrd ſie in adurch ebenfalls in Star geſetzt,
dies barra fºr Acht Thaer irnersbºeutſchland zu liefern. Die königl. ſäch. Zeitungs-
ſob ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auc
Buchhandlungen an unſere Commiſſionär Hn Buchhändler Kºner in Leipzig, wenden.
5). Zu Ä der Fracht für die ärztlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
in der es als es iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herman in
Frankfurt am Mayr gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Ronnerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
Hr. Buchºner Ann König in Paris 2 a des igis Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler in Harman
in Cleve, desgleichen an Hr. Buchhändler Fit er in Lingen und an Hn Buchhäner
öre in Wee für die ker. Erbtaaten an Hn. Buchhäºler Beck in Wien; für Rufs-
sº ä. Hn. Buchhändler Hartmann in Riga für die fintliche däniſchen Saten aber
sº - ºri. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſren.
Haenz. May 1818.
Expedition der Alg. Lit. Zeitung,
Ver-
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. LZ einrücken laſſen -
ä privilegirte Zeitungs Expedition oder ſel. Mevis Erbe zu Gota, das königl: ºeſ-
Ober- Poah zu Frankfurt in Wayn, das könig wirtembergiſche Ober-Pokant zu St-
Ä gaſ-herzog äch Paant zu sena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
Expeition läſst die Ä an die Corniſionärs der Herren Buchhändler in
die Zählung an die König ächſ Zeitungs-Expedition zu e zig. Auch können ſich die
ein Crefer ºr er Wer in die umliegende Gege fr Frau reich seien
regnze Schweiz, die Steiner Ziegler/e Buchhändlung in und



























----- 10 / 474 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im May der A LZ. und den Ergänzungsblättern gg
Schriften angezeigt worden.
ºnn. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
- -
Aem Druck ins Petersburg 29 (2), E. B. 58.
Do, A., in Wien 17-
Anet. Buchh, in Dresden . o E. B. 53 (2).
Aar in Haag E. B. 53
Anonymer Verlag 22- E. B. 5 57.
Bayrhofer in Marburg E. B. 5.
Brockhaus in Altenburg u. Leipzig 106 (2). 5-
Erörter Frankfurt a. M. E. B. 57.
Coehman in London E. B. 56.
Cocer, Wwe., in Paris 28.
Cröer auch in Jena - 19.
Cäthy Debreczin 127.
bee in Königsberg e. B. 50.
Dea..ay in Paris E 8 52.
Deterich in Göttingen zo.
Dyk. Buchh. in Leipzig 10.
reira in Leipzig E. B. -
Gaſ in drinnen omätz i2.
Gebauer - Sohn in Halle E B. 52.
Gerºger in Wien 23-
Geroa in Wien 120.
Gödeke in Meiſsen e B, 50.
Har, Gebr. in Hannover 23. 26. E. B. 59
Hartknoch in Leipzig E. B. 56 (2) 57-
Hennings Buch in Erfurt u Gotha 2.
H- der in Freyburg c.
Hinrichs in Leipzig E. 8. 59.
Hoºfe de o, ein Tübingen E. B. 54.
K. ing in Osnabrück E. a. 49.
Kiezer in arbus u. Cafe 23. E. B. 49.
Kºº/eberg in Mainz E. B. 63.
Luchtman in Leyder. E. B. 53.
Lage in rigº o“.
Lage in Tübingen E. B. 53.
Mayr. Buchh, in Salzburg E. B. 52. 5.
phie- u. Comp. n stag E. B. 5o.
St. e. Duchh, in würzburg 27.
warenhaus-s.ch. ja „se i-
Marx, Buchh, in Karlsruhe 13o.
arer. Buch in Berlin .
ſetzer in Stuttgart E. B. 55-
Meyer. Buchh- in Lemgo E. B. 49.
Lac in Paris 98.
Nicola Buchh, in Berlin E. B. 58.
o, Fº/7. u. camp in Zürich E. B. 59
Ouad in Heidelberg E. B. 58.
Piariſten - Druck in Warſchau E. B. 5-
r. - - sº re-ev. - -
Reimer in Berlin 116.
Rein u. Comp. in Leipzig 122-
Renouard in Paris 100-
Rücker in Berlin o.
sie änder, Gebr. in Frankfurt . . . . .
Schmide in Straubing 109-
seeiber in Jena 24
Seidel's Kunſt- u. Buchh in Sulzbach 126. E.º. 55
Stein. Buchh, in Nürnberg E. B- 6o.
Ulrich in Zürich E. B. 53. -
andeige. u, Ruprecht in Göttingen 108.
Vieweg in Braunſchweig 29.
Vogel, W. in Leipzig E. B. 49.
-
Webe in Zeitz E. B. 49.
Wilna. Gebr., in Frankfurt a. M. E. B. 5.
Wo, Boehh in Augsburg 22.
Boorman in Emden - B 55 (2)







































----- 11 / 474 -----
I – IO5 – - - - -
A
l
ALL GE M E IN E LI T E RAT
- - - - -
- -
-
U R - z E 1 T U N G
May
8. 8.
SCHÖNE KÜNSTE.
PRENzLow, in d. Ragoczy. Buchh.: Die germa-
- niſche Edda, oder die deutſche Götterlehre in Ge-
dichten, von Ludewig Steckling. – Erſter Theil.
1817. 195 S. 8.
V oran geht eine nicht unintereſſante Einleitung
über griechiſches und deutſches Dichterthum,
die, wie ſie manches Beherzigungswerthe, wenn auch
nicht gerade immer Neue, was auch die Abſicht des
Yfs nicht ſeyn ſollte, über den in Frage geſetzten
Gegenſtand in einer würdigen reinen und bilderrei-
chen Sprache vorträgt, ebenſo über Zweck und Ge-
fichtspunkt der folgenden Gedichte, was die Vorrede
nur kurz andeuten konnte, umſtändlicher aus einan-
der ſetzt. Der Vf.theilt mit mehreren Gelehrten
die Meinung, es ſey hoch an der Zeit, daſs wir uns,
wenn wir, gleich der Griechen, eine ganz nationelle
Literatur gewinnen ſollen, auch, wie jene, eine na-
tionelle Mythologie erſchaffen, da dieſe jene bedinge.
Mit der antiken, ſelbſt chriſtlichen, reiche man nicht
mehr aus. Die Formen ſeyen bey der klaſſiſchen
ſelbſt für die Gelehrten zu verbraucht, und wie alles
Verbrauchte nur geringer Wirkung mehr fähig, für
das Volk ohnehin unzugänglich. Die ZwecÄ der
chriſtlichen vertragen ſich mit der Poeſiewejger,
da die Religion (S. 11) trachte, die Erde zujj
mel emporzuheben, die Poeſie, den Himmel Äuf je
Erde herunter zu ziehen. Religion und Poeſemſ.
fen ſich von einander trennen, und jede für ſich -
ren eigenen Weg gehen (S. 12). Es ſey ein verderb-
eher Wahn; daſs Glauben und Dichtung weſentlich
Eines oder doch unzertrennlich ſeyen, da ſie nur,
wie alles Menſchliche, in Ä
*wirkung mit einander ſtehen. – Indeſs es ſey nicht
*öthig, eine neue Mythologie zu ſchaffen, man dürfe
P" die alte deutſche zurückrufen und zjej
ſerer Geſchichte und Sprache gemäſs umbilden. Daſs
Äiſche Mythologie der Ejgej
re, daſs Othin (Wodan) u. a. früher den Deutſchen
- einheimiſch als den Skandinaviern, will er aus der
Pºglinga Saga C II. jW. bey Sturleſon von der Ge-
gend Aſaheim oder Aſaland und der Burg Aſgard,
VVO Othin Fegerte (nahe dem öſtlichen Uferes Don),
von Othin's Auswanderung nach Gj (Ruſs-
land) und von da nach Sachſenland (Deutſchland) und
den vielen Spuren ſeiner Verehrung in Deutſchland
mit den Zeugniſſen von Tacitus, Jornandes u. abe-
Yeſen. Die Aſen in ihr frühj Vaterland wieder
ºnzuhren, WÄndere ſchon vor ihm gethan, aber
4. L. Z. 1818. Zweyter Band.
chaft und Wech-
nicht, wie die meiſten, in ihrer rauhen nördlichen
Geſtalt, ſondern wie die Lateiner die griechiſchen
Götter zum Theil nach ihrer Sprache und ihren Ei-
genthümlichkeiten gemodelt, ebenſo zu denen der
unſrigen und unſrer Sinnesart umgeformt, iſt Zweck
dieſer Poeſieen. Zu den nordiſchen Sagen wurden
daher noch einheimiſche deutſche und eigene Erfin-
dungen hinzu gethan, ſo wie ehemals die Isländer
reihten. Alle dieſe Materialien ſucht der Vf. vermit-
telſt hiſtoriſcher und philoſophiſcher Verknüpfung
in einem Lehrgebäude zu verbinden, das aber keinen
Ort in der wirklichen, ſondern nur in der Phantaſie-
welt fodert. Sonach will er es ſelbſt hauptſächlich
als ein Lehrgedicht angeſehen wiſſen, das aber doch,
weil es aus Ä und Ä Ingredienzien zu-
ſammengeſetzt iſt, eine beſondre Sphäre einnimmt.
Eben wegen dieſer verſchiedenartigen Elemente wählte
er auch für die man nichfachen Theile, aus denen es
beſteht, verſchiedne, je nachdem ihr Inhalt es fo-
derte, bald lyriſche, bald epiſche Versarten. Mei-
ſtens iſt in beiden der unfrer deutſchen Literatur an-
geſtammte Reimbeybehalten worden; nur einige Male
wurden griechiſche, oder doch dieſen ſich nähernde
Sylbenmaſse und auch die Diſtichenform verſucht.
Für den epiſchen Antheil, welcher der vorherrſchende
iſt, wurde das Versmaſs des Niebelungenlieds mit ei-
niger Abänderung und - wie wir glauben, wirklicher
Verbeſſerung angewendet. Ueberhaupt, wie die Grie-
chen, eine Meinung, die Rec. mit dem Vf, gern theilt,
in Rückſicht ihrer Sprache ſchon des Wohlklangs
der Lebendigkeit und ſinnlich wahren Beziehungsfä-
higkeit derſelben, ſo wie auch der zum Theil davon
abhängigen harmoniſch vollendeten, den eigenſinnig-
ſten Anfoderungen des Ohrs genügenden Ä
ihrer Poeſie, was auch der treffliche Klopſtock hier-
über eingenommen, für ſeine deutſche Sprache an-
ders denkt, uns weit voran ſtehen, ſo glaubt der Vf,
auch in dieſem Punkte ſey von ihm noch Viel zu ler-
nen, und bey einer Neugeſtaltung unſrer Poeſie und
oetiſchen Literatur, worauf er es ja anlegt, mit Um-
cht und Beſonnenheit aufzunehmen und nachzubi-
den. Er hat daher kein Bedenken getragen, gegen
den herrſchenden Sprachgebrauch manche Freyhei-
ten mit neuen Wort-Bildungen und Formen ſich her-
auszunehmen, vornehmlich ſuchte er die SFÄ rei-
ner und wohltönender zu machen zum Theil nach
dem Vorbilde der Minneſänger ſchon, durch Weg-
werfung von raſſelnden Conſonanten oder Milderung,
wie Aſagar ſtatt Aſagard (Aſenſtadt), durch De-
nungen mancher Wortformen vermittelſt der sº
A klU-
germaniſche Sagen entlehnt und an die ihrigen an-
----- 12 / 474 -----
3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- 4
lauter, micht bloſs wie liebete, ſtatt des zuſammen-
gezognen liebte, ſondern auch fremder und neuer,
manigen ſt. manche, Wodanaſohn ſt. Wodanſohn (S. 146),
ſodann auch durch Endungen in Selbſtlauter, wie
Mana (Mond), Magede (S. 122) (wo Weichheit durch
Dehnung und Endung angeſtrebt iſt), Geplaudere
(S Ä – Ob alle dergleichen Selbſtvergünſtigun-
gen Beyfall finden werden, zweifeln wir doch. Wenn
z. B. das doch nicht harte g im Imperfect von voll-
ziehen aufgelöſt iſt in h, vollzoh ſt. vollzog (S. 135),
wie mehrmals vorkommt; wenn in der vergangenen
Zeit von verheißen (S. 144) verhießen nach dem Schwei-
zerdialect (denn auch fremden deutſchen Dialecten
fodert der Vf, mehr Recht des Einfluſſes auf die Bü-
cherſprache, nach Vorgang der griechiſchen, wo
doch, was er in der Einleitung hierüber beybringt,
ziemlich Einſchränkung leidet), worauf ſich dann
eben dort gehießen reimt, gebraucht wird *); wenn
die Zuſammenſtoſsung zweyer Vocalen, wie der Vf.
öfter thut (S. 114), gemildert werden ſoll durch die
Einſchiebung vom oin: Sie, die einherotrat, ſo iſt
das eine offenbar zu ungewöhnliche, und verurſacht,
wenn es auf andere Fälle ſollte angewendet werden,
nur Sprach- Verwirrung ſtatt Sprach - Reinigung:
denn ein andrer kann mit demſelben Rechte entzoh
ſchreiben oder reimen, ſtatt entzog, und bald wird
ein andrer es bequemer finden, betroh zu ſetzen ſt. be-
trog, wiewohl dieſes noch weniger Analogie für ſich
hat; und einherotrat klingt offenbar zu ſteif und kanz-
leymäſsig für die Muſe zumal, die ihren Ort nur fodert
in der Phantaſiewelt. – Unter den poetiſch und auf
Wohlklang berechneten mythologiſchen Worten, be-
ſonders Eigennamen, ſchmeicheln mehrere dem Ohr
ſehr lieblich, wie Aswahria, Tugandia (S. 117), was
mit Tugamedi wieder doch abwechſelt (ſollte nicht
folgerecht. Eine Form bleiben?) Wunna, Forſete,
Manna, Sunna u. ſ. w. Zuweilen nehmen ſie ſich
aber doch in gehäufter Zuſammenſtellung ſonderbar
genug faſt bis zum Komiſchen aus, z. B. wie S. 53,
wo es heiſst: -
- Der wohlgebornen Tochter Hertha gab
Asfadun über alles Land Gewalt
Und alles Volk der Herthing' und Herthinen,
Den finſteren Walding,
Den freundlichen Halding, -
Den bräunlichen Heiding,
Den grünlichen Weiding,
Dem ärmlichen Sardiºg,
Den üppigen Landing.
Lauter ſelbſt gebildete, bekanntlich in der Edda nir-
Ä vorkommende Namen von Arten und Beſchaf-
enheiten der Erde (Hertha). Eben ſo wird das dem
Aegir, Waſſergott, unterworfene Volk der Wel-
-*) Mehr billigen wir die Aufnahme einiger dem Schwei-
zºrdialect entnommenen Hauptwörter wie Halde S. 95.
(Abhang), Fluhe (Hügel); ob das ſchwediſche Wort Aa,
für Waſſer gebraucht, aber dürfte eingebürgert wer
den in die poetiſche Sprache, wie es mehrmalen hier
n?en und, in Zuſammenſetzungen iſt verſucht wor-
denz zweifeln wir.
ling' und Wellinen in folgend -
fü ſt: olgender Muſterung ange
Der liebliche Flie/i
Der Ä
Der lautere Klarig,
Der ſchlammige Maring,
Der tönende Halling,
Der ruhige Walling,
denen dann die Seejungfrauen folgen: Ebbina, die
ſanfte; Schaumina, die böſe; Ä die frohe:
Kauſchina, die wilde; Glattina, die ſtille; Brau ja
die laute. Einige neu eingeführte Worte, wie #
melgebietiger (S. 149), ſchönlich (S. 147); oder Äj-
wendung bekannter Worte in beſtimmterem Ge-
brauch; im Muthe (Willen), Begehrungen für Neigun-
gen, ſcheinen uns nicht unglücklich gewählt.
Wir haben bisher vorzüglich von der Sprache
des Vfs, geredet. Es iſt Zeit, daſs wir vom Zwecke,
dem Inhalt und Werthe der Poeſieen ſelbſt reden.
Wenn wir ſchon ſehr Bedenken tragen, ob der Vf.
ſeine Abſicht werde erreichen, ja uns kaum mit ſei-
ner Anſicht über die Nothwendigkeit und Zweck-
mäſsigkeit deſſen, was er erreichen will, recht ver-
ſtändigen können, ſo müſſen wir nichts deſto weni-
Ä ſein löbliches Beſtreben und ſeine vaterländiſche
eſinnung dabey von Herzen ehren.
Uns nämlich ſcheint es keineswegs wahrſchein-
lich, und wir möchten es auch kaum wünſchen, daſs
der Verſuch, die Edda - Mythologie als eine deutſche
einzuführen, viel Glück machen werde. Bekannt-
lich hat ſchon Klopſtock es verſucht, und mehrere
nach ihm haben ähnliche Verſuche gemacht. Sie fan-
den wenig Nachfolger. Möchte man ſagen: Jene
griffen es nicht recht an, darum, daſs ſie nur frag-
mentariſch in einzelnen Gedichten Gebrauch von die-
ſer Mythologie machten, ohne ihr Ganzes poetiſch
zu ergründen und bearbeiten zu wollen, wie nun un-
ſer Vf, den gutgemeinten Verſuch macht, ſo möch-
ten wir antworten: Die Edda-Mythologie kann nie
das auf unſre Literatur wirken, was die griechiſche
auf die ihrige. Die griechiſche Mythologie erzeugte
ſich aus dem Geiſte der Griechen ſelbſt. Das grie-
chiſche Volk durchlebte ſein Jugendleben in ihr, und
wo es auch aus Aſien und Aegypten Vieles durch Ein-
wanderung erhielt, ſo wurde es mit den Einwandern-
den nationaliſirt und acclimatiſirt, dem Griechengeiſt
gleichſam neu eingeleibt und eingelebt: daher jene
mchtige Ä Dieſs war und iſt alles anders
bey dieſer Mytho ogie. Mehr nordiſch, als deutſch
im Grunde: denn daſs einzelne Gottheiten da und
dort in deutſchen Gauen verehrt worden, einzelne
Götterſagen vielleicht einſt im Umlaufe waren, kann
nimmermehr für die Verbreitung des ganzen Syſtems
beweiſen. Es war, wie es da liegt den Deutſchen
von je her zu fremd, und ſeine koloſſaliſchen unge-
ſchlachten rauheren Formen ſind mehr den ferneren
rauheren Norden angepaſst, und gewiſs frden man-
nichfachen ſymboliſchen Gebrauch, des Schönen zu-
mal, wie die griechiſche, nimmermehr fhig. Eine
Üjeſtaltung dazu, wäre auch der ſpröde Stoff d
----- 13 / 474 -----
Num. 1os. MAY 18 s. - 6 -
bey nicht hinderlich, iſt nicht das Werk einzelner,
ſondern dieſe müſste durch die Nation ſelbſt vorzüg-
ich bewirkt, wenigſtens vorbereitet ſeyn. Grie-
chiſche Dichter bildeten wohl auch Mythen anders
um, aber nur da, wo ihnen das Volk darin voran-
gegangen war, nachhelfend; wie hätten ſie ſonſt ſich
verſprechen können.» zurück zu wirken auf daſſelbe,
verſtanden, willig aufgenommen, gehört zu werden
von demſelben? Darum ſind und bleiben wir der
Meinung, das nordiſche, mehr ſkandinaviſche als
germaniſche Sagenthum, das nicht einmal in Skan-
dinavien: denn auch hierüber finden ja noch keines-
wegs ganz gelöſte Zweifel. Statt, ſo wie die Edda-
bücher die Lehren vortragen, ehedem wirklich ganz
ſo unter dem Volke gelebt haben dürfte, das uns ſo
fremd, ja weit fremder dem Volke ſelbſt als die gric-
chiſche Mythologie iſt -- (führen doch auch die aller-
älteſten deutſchen Poeſieen auf eine andere Mytholo-
gie hun) – dieſes Sagenthum wird nimmer eine le-
bendige Volkspoeſie erzeugen oder vorbereiten kön-
nen. In ſofern dünkt uns das Streben des Vfs. ein
verfehltes.
Abgeſehn davon können -wir Hn. St’s Poeſieen
das Zeugniſs geben, daſs ſie zwar mehr Ergebniſſe
eines mit Sinn und Geiſt reflectirenden Kunſtfleiſses,
als eines lebendigen urkräftigen Genius ſind, aber
als ſolche und durch einzelne Anhauche der Begei-
ſterung, wo der Stoff den Vf, trug, oder ein glück-
licherer Moment ihn ſelbſt über den Stoff hob, un-
frer Achtung würdig. Die lyriſchen Partieen beſon-
ders beurkunden durch ihre zu groſse Nüchternheit
den Mangel an innerm poetiſchen Leben. Sie ſind
zu abhandelnd, zu lehrend, und den Vf, drückt vor-
züglich dabey das Grundmangelhafte ſeines Plans, zu
diſparate Elemente in Ein Ganzes vereinigen zu wol-
len. Am meiſten ſind dem Vf, die epiſchen Partieen
§Ä wiewohl auch hier zuweilen die proſaiſche
Stimmung zwiſchen das Feuer, das ihn ergriffen hat-
te, ungelegen hereintappt. Ein harmoniſches Kunſt-
ganze können wir, wenigſtens nach dem vorliegen-
den erſten Theile, das Werk ebenfalls keineswegs
nennen: denn bey allem Beſtreben, die incongruen-
ten Theile philoſophiſch und hiſtoriſch an einander und
an Eine Idee, die einer ſittlichen Weltregierung, an-
ºknüpfen, die in Worten einige Male ausgeſpro-
ºben wird, aber im Ganzen nicht recht lebendig ſicht-
bar wird, treten doch die heterogenen Theile jeder
zu grell auseinander, und wir vermiſſen die Löſung
der Aufgabe eines Kunſtwerks, daſs es, wie ſchon
Plato fodert, ſey ein organiſches Ganze, deſſen Theile
ºunter ſich und zum Ganzenweiſe übereinſtimmen.
Zºm S-luſſe würden wir gern ein paar Proben von
gelungenen hiſtoriſchen Partieen geben, déjr
manche ausheben könnten; allein dafé jZuſam-
menhange zu viel Raum einnehmen dürften, müſ-
ſen Wº "ºs nur auf ein paar Strophen beſchränken,
Äviele, das Darſtellungstaſenj Vj
FPſcher Ruhe und Klarheit mitſchjer Beweglich-
# fortſchreitend ſich nicht unlieblich entfaltet,
°" beurkunden, eben ſo auch Zeugniſs ablegen
von der Ä Handhabung des Versmaſses,
deſs er ſich hier bedient. Wir wählen folche aus
der VIII. Numer. - Gerda, oder das verhängniſsvolle
Schwert, die in mehreren Liedern durchgeführt iſt
(IV. L. S. 151). Sie ſind aus der Unterredung Gymars
mit ſeiner Gattin Orboda, als Frey, der Gott, der
über Regen und Sonnenſchein und die Erdgewächſe
herrſcht, um ſeine ſchöne Tochter durch Schernero
werben läſst, genommen, womit das X. K. in der
Edda von Rühs (Berlin 1812) von der Aſie Gerdur und
Skirnas Reiſe (S. 197) verglichen werden kann:
Indem Orboda ſolches ihm einwarf voller Bedacht,
Da ward in Gymars Seele der Jähzorn an efacht.
Er ſah mit Blicken ſie an voll dunkelbedrohendem Grim-
II S.
Und redete, daſs ſie erſchrak, alſo mit hallender Stim-
Im E-
„Wefs Auge ſah jemalen ein ehliches Weib, das nie
Ein Dennoch oder ein Aber von galliger Zunge ſpie,
Sobald es die Rede nur des weiſeren Mannes hörte,
Und welches die Weisheit nicht in Thorheit gerne ver-
- kehrte ?”
wie reiflich erwogen
ſchon
Hab' ich in meinem Gemüthe, wie ich gewönne den
Thron !
Hab' ich nicht eben darum mir dieſem Pallaſt erbauet,
"Der über die heilige Stadt und deren Umgebungen ſchauet."
„Wie lange zuvor herathen,
„Damit ich von ſeiner Zinne das Land erkundigen mag,
Und prüfen den Sinn der Bewohner und lauſchen den
Ä Tag?
Und nun der thörige Feind die Waffen, um ihn zu ſchla-
gem
Aus eigenem Triebe mir beut, nun fön ich fragen und
zagen?"
„Nein hab' ich den Malmharniſſa, ſo hab' ich den Sieg
ewiſs –
Du aber geh zu ruhn, und laſs die Bekämmermiſs
Um Völker und Reiche mir, und ſorgt im Stillen gehörig
Für Tochter, Gemahl und Haus. Nur das am Weibe
verehr' ich.”
Daging Orboda ſchweigend hinweg von ihrem Gemahl,
Und legete ſich zu Bette, wie dieſer es ihr befahl,
Und ſtöhnete viel darin, beweget von heimlichem Kum-
Im er
Doch endlich beruhigte ſie der grajehüllende Schlum-
IISI“.
Indeſs ſaſs Gymar und dachte "Ä lang und folgete
pat
Und legete ſich zur Ruhe, wie jene jvor es that,
Und wachte geraume Friſt an ſeiner Gemahlin Seite,
Bevor ihn der liebliche Schlaf von Denken und Dichten
befreyte.
Angehängt ſind noch fünf lyriſche Gedichte, die mit
dem Hauptgedicht in keiner weitern Beziehung ſte-
hen, als daſs ſie mit jenem ebenfalls vaterländiſchen
Sinn und den Gebrauch der Mythologie im Einzelnen
theilen, die dort ausführlicher poetiſch dargeſtellt
werden ſollte. Auch die alten Wortformen ſpielen
darin, wie z. B. in der lang ausgeſponnenen Herr-
mannsklage, wo neben dem » daſs der lyriſche Ton
----- 14 / 474 -----
7 A. L. Z. Num. 105. MAY 1818.
in den abhandelnd Redneriſchen ſich verläuft, auch
das Sylbenmaaſs am Ende mit zu kalter Künſteley ge-
wählt iſt. S. 18o: - -
Schöner Tag, da wir alſo verbrüdert
Traten in den Teutoburger Wald!
Nun von keinem Zwiſte mehr erniedert
Da es Heil des Vaterlandes galt;
Alle nur zu Einem Arm gegliedert
Durch Verbrüderung voll Allgewalt;
An einander von Einem Willen geſchloſſen:
Fallen im Kampf, o'r retten die Teutogenoſſen.
Schöner Tag der groſsen Heilerfahrung,
Durch Vollzug der erſten Pflicht geweiht,
Durch der Freyheit Rettung und Bewahrung,
Ohne die kein Aedelſinn gedeiht,
Du biſt meinem Herzen Götternahrung
Und die Wonne der Unſterblichkeit!
O wer einen ſollichen Tag erfahren
Kann getröſtet zu ſeinen Vätern gehen!
Unſerrn Arm erlagen die Aufonen;
Rom, die Welttyrannin, ward gefällt;
Wir verjüngten alle Nationen
Und erſchufen eine beſsre Welt.
Jeden von Europa's hohen Thronen
Zierte bald ein edler deutſcher Held;
An des Tagus, an des Danaper Borden
Und am Padus blühte die Kraft des Norden.
Mähtig ſchuf der Teutofohn das Eiſen
Nun in Griffel um und Seherohr.
Wiſſenſchaft begann der Held zu Preiſen,
Neue Runen *) rief er ſich hervor.
Zeigte neue Bahn den Sonnenkreiſen,
Neue Wunder in der Geiſter Chor;
Und die Völker umher, die nahen und fernen
Kamen, in ſeinen Hohenſchulen zu lernen.“
Dieſe Strophen, die wohl keinen alten Bardengeiſt
athmen, können belegen, was wir oben von des Vfs.
lyriſchem Talent geſagt. Leider läſst ſich auch von
en übrigen kleinern Gedichten nicht viel beſſeres
rühmen. Keines hat wahre poetiſche Innigkeit.
Dieſs kann indeſs das Gute, was wir von des Vfs.
Anlage zu epiſcher Darſtellung ſagten, nicht auf-
heben.
*) Buchdruckerkunſt.
L IT ER A RISCHE
Anſtalten.
Botaniſche Stiftung für das Königreich Böhmen.
r. Philipp Maximilian Opitz, k. k. Staatsgüter- Ad-
miniſtrations - Kanzelliſt und correſpondirendes Mit-
glied der k. k. mähriſch-ſchleſiſchen Geſellſchaft zur
Beförderung des Ackerbaues, der Natur- und Landes-
kunde in Brünn, hat einen Plan zur Gründung einer
emeinſchaftlichen Pflanzenſammlung für Böhmens,
insbeſondere Prags Botaniker, öffentlich bekannt ge-
macht. Um dieſe bereits begonnene Sammlung nicht
allein für die Zukunft zu ſichern, ſondern auch be-
deutend zu vermehren, hat er die Freunde der Bota-
mik aufgefodert, die Exiſtenz dieſer Sammlung durch
eine aus Geldbeyträgen zuſammengeſchoſſene Stiftung
für die Zukunft zu ſichern, die, wenn ſie zu einer
gröſseren Beträchtlichkeit gedeihen würde, überhaupt
die Erwerbung und Verbreitung nützlicher Kenntniſſe
in der Botanik in beſonderer Beziehung auf Böhmen
bezwecken ſoll, und über deren Verwendung die je-
desmaligen Theilnehmer an dieſem Herbar, ſollte ein
botaniſcher Verein zu Stande kommen, dieſer, und
im Falle die Sammlung der k. k. patriotiſch-ökono-
miſchen Geſellſchaft in Prag übergeben werden müſs-
te, dieſe verfügen ſoll. Das zuſammenkommende Cas
NA CH RI C H T EN.
pital ſoll auf Zinſen gelegt, und im Falle weniger als
2ooo Fl. zuſammenkommen würden, ſo lange die Zin-
ſen dem Capitale jährlich zugeſchlagen werden (damit
auch dieſe wieder Intereſſen abwerfen möchten), bis
daſſelbe 2ooo Fl. betragen würde. Erſt dann ſoll die
eine Hälfte der Intereſſen zu obigen Zwecken ver-
wendet, die andere Hälfte der Intereſſen aber gleich-
falls dem Capital zugeſchlagen und verintereſſirt wer-
den. Dieſe Stiftung ſoll hauptſächlich dazu beſtimmt
ſeyn, botaniſche Ausarbeitungen zum Drucke zu be-
fördern, und die eine Hälfte der dafür zu löſenden
Beträge, ohne Abſchlag der hierauf verwendeten Ko-
ſten, ſoll den Verfaſſern, die andre Hälfte aber der
Stiftung zufallen, und zu dem Capital geſchlagen wer-.
den. Auf dieſe Art, und wo das Capital durch Zu-
ſchlag der Intereſſenhälfte ſtets wachſen wird, kann
dieſe Stiftung zu einer Bedeutenheit gelangen, die den
Wiſſenſchaften und dem Vaterlande reellen Nutzen
ſchaffen ſoll, indem dieſe Stiftung in beyläufig 200 Jah-
ren mehr als 300,000 Gulden betragen dürfte. Hr. Opitz
wird das Verzeichniſs der Geldbeyträge am Fnde des
Jahres 1818 oder Anfangs 1819 in einer vaterländiſchen
Zeitſchrift einrücken laſſen, und öffentliche Rechen-
ſchaft über deren Empfang und Anlegung geben. Auch
geringere Beyträge können, wenn ſie zahlreich erfol-
gen, zu einer bedeutenden Summe anwachſen.
----- 15 / 474 -----
9 - --- I06 ---
I 2.
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
LITERATURG EscHI CHTE.
PARIs, b. Renouard, u. DJoN, b. Lagier: Trai-
té du choix des livres. Par Gabr. Peignot. I817-
XX u. 295 S. 8. (4 Fr. 75 Cent.)
Der Vf, beginnt ſeine Abhandlung mit Aufzäh-
lung der zu einem guten Buche erfoderlichen E-
genſchaften, daſs nämlich der Ruhm deſſelben durch
die Zeit oder den Beyfall aufgeklärter tugendhafter
Männer gegründet ſéyn, daſs es nebſt den Reizen
des Stils Belehrung enthalten müſſe u. f. w. Vom
Schaden der mitteimäſsigen, frivolen.» ſchlechtge-
ſchriebenen Bücher, vorzüglich von demjenig". »
welchen die Schriften gegen Religion und gute Sitten
anrichten. Nach Plinius (multum legendum elſe, non
multa), Seneca (Ep. 2. et 45.) und Quintilia" (Inſ.
orat. I, 4.) wird nun feſtgeſetzt, daſs man ſich we-
nige Bücher zur Lectüre wählen, und bey einigen
Schriftſtellern unter ihren Werken ſelbſt wieder eine
Auswahl treffen müſſe. Da eine ſolche Auswahl
viele Schwierigkeiten hat, ſo nimmt der Vf. , der
hierin ſeinen eigenen Kräften zu wenig vertraut, die
Urtheile berühmter Perſonen über ihre Lieblings-
autoren zu Hilfe. Es werden von Ä" achtzig
Perſonen älterer und neuerer Zeit ſolche Urtheile
angeführt. Hierauf folgt ein Namenverzeichniſs der-
jenigen Schriftſteller, welche der Vf, für die beſten
ält, nach dieſen Rubriken: Religion und Moral. –
Philoſophie, Politik und Moral, Naturgeſchichts-
Literatür; Lehrer der Redekunſt; Redner. – Dicht-
kunft. – Epiſche Dichter. – Dramatiſche Dich-
tG T. – LyÄ bukoliſche, didaktiſche Dichter. –
Briefverfaſſer. – Romane. – Geſchichte. – Bio-
aphie. – Uebrigens führt der Vf- unter dieſen Ru-
briºsen nur die griechiſchen, lateiniſchen und fran-
zöſiſchen Hauptſchriftſteller auf ; auſser dieſen noch
Taſſo, Milton, Thompſon, Cervantes, Foe, Fielding,
Richardſon; alſo keinen Deutſchen. – In dem nun
folgenden Mémorial bibliographique (S. Ä – 262 )
giebt Hr. P. die fehlerfreyeſten und ſchönſten Aus-
aben an, mit beygefügten Laden - und Auctions-
reiſen. Warum aber wird bey Homer die ange
fangene Göſchenſche Prachtausgäbe nicht erwähnt?
So vergaſs der Vf, auch bey Plinii H. N., davon
er die Harduinſche Ausgabe in U. D. 5 Bde. 4. an-
führt, die weit ſchönere und vermehrte zweyte
Ausg. 1723, 2 Bde. in fol. beyzuſetzen. Derglei-
chen Bemerkungen lieſsen ſich noch mehrere ma-
chen. – Hierauf liefert der Vf. von S. 262 – 265
ein Verzeichniſs bibliographiſcher, jedoch nur in
A. L. Z., 1818. Zweyter Band.
May 1 81 8. - -
Frankreich erſchienener Werke, und nach dieſem
von S. 265 – 272 eine hiſtoriſche Bibliothek für
Franzoſen, die ſolche von gleichem Format zu ha-
ben wünſchen, beſtehend aus den bekannten Wer-
ken von Mably, Lenglet du Fresnoy, Fleury, Bas-
mage, Rollin, Crevier, Le Beau und Ameilhon (zu
welchen beiden letztern der Buchhändler Ravier im
J. 1817 zwey hier noch nicht bemerkte Regiſter-
bände geliefert hat); Velly, mit ſeinen Fortſetzern,
Marſy und Richer, u. f. w. Noch folgt eine Samm-
lung von Abrégés chronologiqnes. – Zum Schluſſe
erhalten wir (S. 273 – 29o). des Vfs. Bemerkungen
über das, was die ÄÄÄ einer Bibliothek, ihre
Erhaltung u. f. w. erfodert. Der Standort darf we-
der feucht, noch den Sonnenſtrahlen ausgeſetzt ſeyn.
Die Bücherbreter werden am beſten aus Cedern- oder
Eichenholz verfertigt, weil jenes durch ſeinen Ge-
ruch, dieſes durch ſeine Härte die Infecten abhalte.
Von der Dicke dieſer Breter, ihrer Entfernung von
einander. Wer eine Bücherſammlung von 3oo Bän-
den recht ſplendid einrichten will, findet auf S. 275 fg.
Anleitung dazu. Von der Sorge für Erhaltung der
Bücher, S. 277 fg. Gegen Würmer und Infecten
werden ſie geſchützt durch die Qualität des Holzes
der Breter, durch Reinlichkeit, Bewahrung vor
Staub, Ausklopfen der Bücher (wenigſtens einmal
im Jahr), Vermeidung von Wolle. Nicht die Scha-
ben, ſondern die Larven einiger Bohrkäfer thun den
meiſten Schaden. Man muſs die davon angegriffenen
Bücher klopfen, der freyen Luft ausſetzen und mit
Schwefel räuchern, vorzüglich im März, weil die
Inſecten, dann erſt aus ihren Eyern ſchlüpfen, und
vorher durch den Schwefel nicht getödtet werden.
Auch im Sommer kann man ſolche Räucherungen
vornehmen. Um den Kleiſter ſo zu bereiten, daſs
ihn die Würmer nicht angreifen, reichen bloſs bit-
tere Mittel, wie Wermuth u. ſ. w., und vegetabili-
ſche Salz, wie Potaſche u. f. w., nicht hin, ſondern
es müſſen mineraliſche Salze, wie Alaun, Vitriol,
dazu genommen werden. Auch rathe Prediger (hier
Prodiger) Stärkemehl ſtatt des gewöhnlichen Mehls
zu nehmen. Man kann pulveriſirten Alaun nebſt
Pfeffer zwiſchen die Decke und das Buch, ſo wie
auch auf die Bücherbreter ſtreuen. Noch beſſer iſt
es, wenn man jährlich im März, Julius und Septem-
ber die Bücher mittelſt eines mit gepülvertem Alaun
beſtreuten Stückchens Zeug reibt. Ueberdieſs halte
jeder ſtarke Geruch, wie der des Moſchus, Terpen-
tins, die Inſecten ab. Daher könne man auch einige
in Juchtenleder gebundene Bücher in der Sammlun
vielen, und Abſchnitzel von dieſem Leder Ä
- - dic
----- 16 / 474 -----
II
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Breter ſtreuen. Nach Villoiſon's Ä richten
die Würmer im Orient noch mehr Schaden unter
den Büchern an, als in Europa. Zur Verhütung der
Feuchtigkeit muſs die Wand einer Bibliothek getä-
felt und das Täfelwerk genau aneinander gepaſst
ſeyn; die Bücher müſſen etwas entfernt von der
Mauer geſtellt werden; die Mauer könnte man mit
einem zwey- oder dreyfachen Anwurf von ſiedendem
Oele bekleiden. Zwiſchen jeder Reihe Bücher und
dem Brete über ihr muſs Raum genug ſeyn, um die
Bücher leicht herausnehmen zu können; auch dür-
fen ſie nicht hart zuſammengepreſst ſtehen. Bey
ſchöner Witterung giebt man ihnen friſche Luft,
aber gegen Abend müſſen Fenſter und Schränke ſorg-
fältig wieder Ä werden. Auf Thierhaut
edruckte Bücher erfodern eine beſondere Behand-
ung. Man darf ſie erſt lange nach dem Druck bin-
den laſſen, wenn die Haut und die Schwärze recht
trocken ſind. – Von dem Format der Bücher,
S. 28o fg. Hier handelt der Vf. ſehr genau von den
Kennzeichen deſſelben, nach den verſchiedenen Strei-
fen des Papiers, nach dem Cuſtos und der Signatur;
wie man ſich insbeſondere bey den im XV. Jahrhun-
dert gedruckten Büchern zu helfen habe, wo man
auf das Papierzeichen ſehen muſs. Iſt daſſelbe in
der Mitte des Blattes, ſo hat man Folioformat, iſt
das Zeichen hinten, Quart-, und wenn es oben iſt,
Octavformat. Noch folgt eine Tabelle über die Ueber-
einſtimmung der alphabetiſchen mit den Zahlen- Si-
naturen, und über die Zahl der Seiten, welche ein
Buch von einer beſtimmten Anzahl Bogen in den
ewöhnlichſten Formaten bis zu Duodez haben muſs.
So detaillirt der Vf, alles dieſes abhandelt, ſo ver-
miſst Rec. darin dennoch den Fall, wenn der ganze
Bogen zweyerley Signaturen hat, welcher Ä dem
Duodezformat zu den häufig vorkommenden Fällen
gehört, wo der erſte Bogen für die Seiten 1 bis 16
die Signatur A, und für die S. 17 bis 24 die Signatur
B führt. Auch hilft des Vfs. Regel, die er S. 282,
Note, für die zweifelhaften Fälle des Formats in 24
und 32 angiebt, nicht immer aus. Er ſagt, man
müſſe das Buch zwiſchen S. 48 und 49 öffnen; finde
ſich der Cuſtos unten auf S. 48 und die erſte Signa-
tur auf S. 49, ſo ſey das Format in 24; ſtehe aber
der Cuſtos auf S. 64 und die Signatur auf S. 65, ſo
ſey es in 32. Wie wollte ſich der Vf, nach dieſer
Régel allein bey ältern Büchern, wo der Cuſtos
noch auf jeder Seite ſteht, helfen? Man nehme
z. B. Sarbie vii Lyricorum libri, etc. Col. Ub. 1648.
In dieſem Falle wird wohl auch das Papierzeichen
zu Hülfe genommen und darauf geſehen werden müſ-
ſen, in welchen Lagen das nämliche Stück des Zei-
chens wiederkehrt. – Vom Einbande der Bücher,
(S. 285.) Hier führt der Vf, nach Pasquier an, im
J.-1492 habe die Rechnungskammer ihren Buchbin-
der ſchwören laſſen, daſs er weder leſen noch ſchrei-
ben könne. Unter Franz I. machte man bereits ver-
Ä Schnitt und einige Verzierungen. Vorzüg-
ich verwendete Grollier (geb. zu Lyon, 1479, geft.
1565) viel auf den Band und die Vergoldung. Seine
I2
Bibliothek beſtand auch ſchon aus der für j -
beträchtlichen Zahl von 3ooo Bänden. Ä #
hiedenen Än es Einbandes (bey den Franzofen).
Hr. P. empfiehlt für koſtbare Werké einen Halbbj
(demi-reliure), weil hierbey der Rand des Buches
in ſeiner urſprünglichen Breite bleibe. Mittelſteins
Rückens von Saffian werde dieſer Einband den näm-
lichen effet à l'extérieur hervorbringen, wie ein gan-
zer Saffianband. – Endlich handelt der Vf. noch
von der Claſſification der Bücher. (S. 287 fg.) Er be-
folgt dabey die von G. Martin in ſeinen vön I7o5 bis
176o herausgegebenen 148 Catalogen über verſchie-
dene Bibliotheken beobachtete Eintheilung, welche
ſich auf das (den Deutſchen durch den Abdruck in
Köler's Sylloge bekannte) Syſtem des Jeſuiten S. Gar-
mier gründe. Hiernach zerfallen die menfchlichen
Kenntniſſe in die fünf Hauptzweige: Religion, Rechts-
wiſſenſchaft, Wiſſenſchaften und Künſte, Belles-
Lettres, Geſchichte. Rec. läſst ſich auf das weitere
Detail nicht ein, weil die Deutſchen weit vorzügli-
chere Muſter für die Claſſification der Bücher an den
Repertorien der Literatur und an dem Handbuche
dor deutſchen Lit. von Erſch beſitzen. – Noch ei-
nige wenige Worte über die Verfertigung der Cata-
loge machen den Beſchluſs.
- Aus dieſer Inhaltsanzeige ergiebt ſich, daſs die
Schrift hauptſächlich für reiche Bücherfreunde Frank-
reichs berechnet iſt, und als ſolche ihre-Verdienſte
hat. Sie trifft eine Auswahl von wirklich klaſſiſchen
Werken der Griechen, Römer, Franzoſen und eini-
ger Ausländer; dagegen Brunet's Manuel nicht bloſs
auf die Klaſſicität Rückſicht nimmt, ſondern auch
auf andre Umſtände, welche dieſes oder jenes Buch
merkwürdig machen, obgleich auch darin manche
Schriften fehlen, die nach ſeinem Umfang hinein ge-
hörten, vorzüglich ſolche, die auf Religion Bezu
haben. Uebrigens wird der Ausländer in Hn-
Werkchen hier und da Notizen, insbeſondere über
franz. Literatur finden, die er benutzen kann.» W9
ihm eigene Anſicht abgehen ſollte. So hat der Vf-
auf S. 168 den Inhalt der aus 156 Bändchen beſte-
henden Bibliothèaue Ä des Dames ſpecificirt
angegeben. Auf S. 229 ſind die Edinburger und
Glasgower Ausgaben mehrerer latein. Claſſiker ver-
zeichnet, welche von der Univerſität zu Oxford wer
gen Correctheit den ausgeſetzten Preis erhalten hat.“
ten. Auf S. 27–31 handelt der Vf, von den 95°-
nannten literariſchen Pleiaden der Griechen-R”
und Franzoſen. Wie man eine Sammlung V9" théá-
tres étrangers (franzöſ. Ueberſetzungen aus." Eng-
liſchen, Italieniſchen, Deutſchen, Däniſchen und
Ruſſiſchen) in 59 Octavbänden bilden könne findet
man auf S. 238 Mit dieſen 59 Bänden und den Vº
aus angezeigten Ueberſetzungen der griechiſchen und
jfjTj ſowie der urſprünglich
franzöſiſchen, bringt der Vf, eine Sammlung Äs
Bänden gleichen Förmats zuſammen. Man kÄt
hierbey auf den Gedanken, als ºb bey unſern Nach-
bärjÄhjºfe Geichheit des Fórmats geſehen
werde, weil Hr. P. noch anderwärts (S. 265 fé-) Ä
----- 17 / 474 -----
I3
Num. Io6.
-
I4
MAY I 8 I 8. hiſtoriſche Bibliothek mit dieſer Rückſicht zuſam-
mengeſtellt hat. Von dem deutſchen Fleiſse des
Hn. Bibl. Secr. Ebert erwarten wir in ſeinem biblio-
graphiſchen Lexicon ein Werk, welches gewiſ die
bisher ſo häufig erſchienenen franzöſ. Werke dieſes
Inhalts entbehrlich machen wird.
sTAAT sw Iss ENS CHAFTEN.
» LEIez1g, b. Brockhaus: Ueber den herrſchenden
Geiſt der Unzufriedenheit und Unruhe unter den
Völkern Europa’s. Ein Verſuch zu Beſchwich-
tigung dieſes Geiſtes. 1817. 47 S. 8.
2) Ebendaſ, b. Eb.: Betrachtungen über die verſchie-
denen Formen der bewaffneten Macht. Von einem
vormaligen Landwehrofficier. 1817. 123 S. 8.
Der gutgeſinnte Vf, der erſten Schrift mag wohl
Recht haben, daſs unbefriedigte Eitelkeit und Hab-
fucht, ſo wie Verbildung, die Urſachen jetziger Un-
zufriedenheit ſind; und ſeine gute Abſicht iſt nicht
zu verkennen, wenn er zur chriſtlichen Demuth er-
mahnt, und den Machthabern zuruft: „Gebt ihr nur
das Beyſpiel der Demuth, der wahren Frömmigkeit,
des erhebenden Gottesvertrauens, der Entſagung und
freywilligen Entbehrung, der richtigen Schätzung
irdiſcher Herrlichkeit, der treuen und unverrückten
Ä eurer erhabenen Pflichten, und ihr wer-
det NÄ unter allen Ständen und Claſſen
finden. – Es wird dann keiner Armeen, keiner
geheimen Fotº: keiner ſtrengen Criminal-Juſtiz
bedürfen. – och werden wir wohl auf die An-
kunft der chriſtlichen Demuth vergeblich hoffen, da
es darüber auch bieher an guten Predigten nicht ge-
fehlt hat, da es dennoch bekanntlich ſelbſt der Ge-
rechtigkeit ſo ſchwer wird, ſich unter uns völlig ein-
zubürgern, und da von der Begründung einer ſittli-
chen Verfaſſung wohl nicht mit Unrecht in dem eſſai
ſur l'hiſtoire de l'économie politique eſagt wird: Sº,
dans le cours des derniers Siecles, l'homme a fait quel-
ques progrès, il eſt néanmoins reflé dans un état dont
il ne pourrait inmédiatement paſſer à l'exécution complete
du régime de l'humanité, que partous les malheurs
d'un bouleverſement général. Zu welcher Zeit za. es
indeſs weniger Unruhe in Deutſchland als jetzt ? und
wenn es Urſachen zu Beſorgniſſen hat; ſo liegen ſie
nicht in ſeinen bürgerlichen Angelegenheiten, ſon-
dern in den Europäiſchen; aber dieſe Beſorgniſſe
vermehrt es allerdings, wenn es nicht einig und ſei-
nes ºffentlichen Rechts nicht gewiſs iſt. Einigkeit
und Recht machen ſich indeſs nicht von ſelbſt, ſon-
dern allein durch den Verſtand, der keine Fehler
verzeiht, ſie mögen darin beſtehen, daſs man ohne
Ä Zweck fortgeht, oder daſs man
ihm widerſtrebt und miteinander feilſcht und dingt
und hadert, bis es endlich ZU1 T In EU6 Il Rauferey im
Gºsen kommt», und deſto eher, je ſchwächer man
erſcheint, da „den Staat, wie der ſinnreich ſpot-
tende Vf, der zweyten Schrift ſagt, auſserhalb der
1-ehrbücher des juris publici, kein Gj je
eigene Kraft gegen fremde Anfälle – ihr Zweck iſt ja
doch Beraubung im Großen – ſchützt." Nach der Mei-
nung des Vfs. dieſer zweyten Schrift beruht die Si-
cherheit und Ruhe nicht äuf der chriſtlichen Demuth,
ſondern auf der Soldatenehre, die das möglich größte
Officiercorps bewahren ſoll. Die Volksbewaffnung
und ihre j Beziehungen ſind Träumereyen,
weil man ein bewaffnetes Volk auf dem Kriegsſchau-
latz weder ernähren, noch bewegen kann, und
weil dieſe Unmöglichkeit das Kriegführen unmöglich
machen, alſo zum ewigen Frieden führen würde.
Die Landwehren (allgemeine Aufgebote ſind ſo alt,
wie die deutſche Geſchichte, und kommen gegen
Slaven, Tataren, Huſſiten und Türken vor) ſind
nur ein Nothbehelf zur Koſtenerſparung in den neu-
eren Kriegen geweſen, haben ſich aber nicht übel
geſchlagen; vollkommne Soldaten können ſich darin
nicht bilden, doch im ftehenden Heere reicht ſchon
einjährige Uebung hin; und für junge Leute von
wiſſenſchaftlicher Erziehung iſt auch die nicht nöthig.
Der Beruf der Officiere iſt ſo ſchwer zu erfüllen,
daſs dazu fortdauernder Dienſt erfodert wird. Wer
ſeine Ideen darüber zu berichtigen wünſcht, dem
wird das Preuſs. Reglement über die künftige Beſe-
tzung der Stellen der Port d'Epee-Fähndriche u.ſw-
empfohlen. (Dieſe muſterhafte Verordnung macht
für den Officierſtand gute Schulkenntniſſe zur Bedin-
gung, grade wie für jeden andern gelehrten Stand.)
Aus dem Civil gewählte Officiere ſind wohl meiſt
recht gebildete Männer (die Körner, Tettenborn, Mo-
reau), ſie treten aber unvorbereitet in ihren Wir-
kungskreis, alle Anſichten und Vorurtheile, die ſie
mitgebracht, behalten ſie als Producte eines Verhält-
niſſes bey, in das ſie doch bald genug wieder zurück-
treten; der esprit du corps, dieſes myſtiſche Etwas,
das jeder Soldat wohl fühlt, ohne es eben klar bezeich-
men zu können, wird ſich fchwer unter ihnen bilden.''
Um das ſchlagfertigſte und zahlreichſte Heer mit der
mindeſten Beläſtigung des Landes zu haben, foll
Jeder vom 2oſten bis 33ſten Jahre kriegsdienſtpflich-
tig ſeyn; im erſten Jahr beſtändig, in jedem der
zwölf folgenden auf ſechs Wochen unter den Waffen
ſtehen, das geſammte Officiercorps aber beſtändig
im Dienſt bleiben. In Preuſsen beſteht jetzt für die
Gemeinen eine dreyjährige Dienſtzeit; auf jeden Fall
erwächſt aus deren Abkürzung auf ein Jahr in ſtaats-
wirthſchaftlicher Hinſicht ein ungemeiner Vortheil.
Ja wohl: kann man mit einem Dienſtjahr die rüſti-
gen Burſchen entlaſſen, ſo gewinnt man zwey Arbeits-
jahre von ihrem Leben; aber kann man es nicht, ſo
iſt es beſſer, ſie dienen 3 Jahre, als daſs auch die
Hausväter- ihre Wirthſchaft auf ſechs Wochen jedes
Jahr verlaſſen müſſen; oder heirathet man in Preu-
ſsen gewöhnlich vor dem 33ſten Jahre nicht? Wo-
her nimmt man aber die übrigen „ſchlagfertigen
Krieger“ und die übrigen Officiere mit dem „myſti-
fchen Etwas", wenn ein Nachbar dem ſtehenden
Heer ein doppelt ſo ſtarkes entgegenſetzt? Es iſt
einleuchtend, daſs der Vf, gegen ſich bewieſen und
durch die Gegenſätze die Grundſätze beſtätigt # ?
alS
----- 18 / 474 -----
I5 A. L. Z. Num. 106. MAY 18 I 8. 16
-
daſs die Wehrkraft eines Volks in ſeiner Geſammt-
kraft liegt; daſs ein ſtehendes Heer dieſer und alſo
auch jener ſchadet, wenn es gröſser, als zur Leitung
der Wehrkraft erforderlich iſt; daſs ſeine ſtaatswirth-
liche Gröſse ſich alſo aus dem Verhältniſs beſtimmt,
worin es zu der Wehrkraft ſtehen muſs, um ſie ſo-
fort für den Krieg in und neben ſich zu verwenden.
Dieſes Verhältniſs iſt noch nicht gefunden, aber
L 1 TR n AR 1 sche
I. Todesfälle.
An 4. Februar 1817 ſtarb an der Bruſtwaſſerſucht
der katholiſche Biſchof von Waitzen in Ungern, La-
dislaus von Kämänhäzy. Er iſt geboren am 7. May 1753
zu Zolna in der Tremtſchiner Geſpannſchaft. Nach-
denn er in der Neutrer Diöceſe in den geiſtlichen Stand
getreten war, erhielt er am 25. July 1774 zu Tyrnau
die Doctorwürde der Theologie. Er kehrte als Sub-
diacomus nach Hauſe zurück, wurde aber am 22. Sep-
tember in dem Neutrer Seminarium als Profeſſor an-
geſtellt. Am 29. September 1779 wurde er Pleban zu
Skacſány, am 9. Februar 1785 Pleban zu Neutra. Am
4. Jun. 1790 wurde er zum Neutraer Domherrn beför-
dert, am 8. Februar 1797 zum Abt der heiligen Jung-
frau Maria de Monte Petri Varadini, am 3. Februar
18oo zum Gradnaer Ober-Dechant, am 7. December
1802 zum Decamus cathedralis. Am 30. Auguſt 1805
wurde er von Seiner k. k. Majeſtät zum Prälaten bey
der königl. Tafel ernannt; am 1. Auguſt 1806 wurde
er zum Groſsprobſt im Neutraer Domkapitel erwählt;
am 20. Februar 1807 wurde er zur Septemviral- Würde
erhoben, und am 28. Auguſt zum Novier Titular-Bi-
ſchof ernannt. Am 29. April 1808 wurde er von dem
Primas und Graner Ä , Seiner königl. Hoheit
Karl Ambroſius, zum wirklichen Waitzner Biſchof ein-
geweiht. In diefem Wirkungskreiſe erwarb er ſich
viele Verdienſte um ſeine Kirche. Er beförderte auch
die Wiſſenſchaften und Literatur und war ein ſeltner
Freund vaterländiſcher Gelehrten und Schriftſteller.
Den Druck des letzten Theils der Hiſtoria critica Re-
m Hungariae von Stephan Katona unterſtützte er mit
2oo Gulden. Die Lebensbeſchreibung des Papſtes
Pius VII. von Gedeon Deákyinungriſcher Sprache lieſs er
auf eigene Koſten drucken. Die Karte des Waitzner
Bisthums lieſs er von dem Kupferſtecher Karacs auf
ſeine Koſten ſtechen. Die Militärakademie Ludovicea
zu Waitzen und das ungriſche National - Muſeum zu
Peſth unterſtützte er auf eine liberale Weiſe. Sein An-
denken werde in Ehren gehalten!
- Am 16. December 1817. ſtarb der Freyherr Tho-
"mas von Wagner, königl. Sächſiſcher geheimer Finanz-
ſchon annähernd berechnet. Dazu hat auch der Vf.
manche brauchbare Bemerkung geliefert; am beſten
iſt ihm aber der Spott Ä So wünſcht er, daſs
es Hn. Bangenborg gefallen möge, das ganze Capitel,
wºrin er das Römerſchwert vör dem Feuergewehr
rühmt» . im Strich einer gutbedienten Batterie auf
Ä nieder wandelnd, laut und ohne Anſtoſs abzu-
ElCIl.
4
N A C H R I C H T EN. A
rath u. ſ. w. zu Dresden, in ſeinem
jahr.
/
II. Beförderungen.
Am 18ten December vorigen Jahrs iſt der groſs-
herzoglich Badiſche Medicinalrath und bisherige Ämts-
phyſikus in Bühl, Hr. Dr. Schütz, zum ordentlichen
Profeſſor der Medicin in Freyburg ernannt worden.
Der Staatsrath Scherer zu St. Petersburg iſt zuma
Mitgliede des Departements der Manufacturen und des
innern Handels beym Miniſterio des Innern ernannt
worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Der Redacteur des königl. würtemb. Regierungs-
blattes, Hr. Prof. Dr. Michaelis, hat unter dem Ti-
tel: Der Würtembergiſche Volksfreund. Ein Wochenblatt
für Recht und bürgerliche Freyheit, von einer Geſellſchaft
wahrheitsliebender Würtemberger, ein Blatt begründet,
von dem bereits 3 Numern erſchienen ſind, und
das über 12oo Abnehmer ſchon gefunden hat. Es er-
gab ſich aber gleich nach Erſcheinung der Ankündi-
gung und des erſten Blattes, daſs drey der Mitarbei-
ter, die Profeſſoren Lift und Forſtner in Tübingen
und ein Güterbeſitzer, Hr. Keſsler, mit der Erklärung
auftraten, ſie würden, da Hr. Michaelis ihnen nicht den
Würtemberger Volkſfreund abtreten wolle, den eigentli-
chen Volksfreund unter dem Titel: Schwäbiſcher Volks-
freund, herausgeben, und ſie hatten es auch wirklich
ſo weit gebracht, daſs der Drucker des Würtemb.
Volksfreundes, Mäntler, ſtatt der zweyten Numer
ihnen die erſte ihres Volksfreundes druckte, und daſs
Briefe an den Volksfreund ihnen ausgeliefert wurden-
Prof. Michaelis hat gegen ein ſolches ſeltſames Verfah-
ren natürlich ſich öffentlich erklärt, und es iſt nur
eine Stimme über die Unrechtlichkeit deſſelben: -
Bis jetzt erſcheinen beide Blätter. – . Beide ſind dazu
beſtimmt, den Klagen des Volks Publicität zu geben.
Möge dieſs nur mit Vorſicht geſchehen, damit nicht
ein Saamen verderblichen Miſstrauens und Miſsver-
gnügens ausgeſtreut werde!
58ſten Lebens-
----- 19 / 474 -----
17
4
1s
- Io7 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
- -“
May 18 18.
-
- > VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FREYBURG, b. Herder: Für die Erhaltung der Uni-
verſität Freyburg. Aus Auftrag des Prorectors
und Conſiſtoriums geſchrieben von Dr. Karl v. Rot-
teck, Hofr- u. Prof. 1817. 48 S. 8.
De Schrift bezieht ſich auf ein „Promernoria"
deſſelben Vfs., welches als Manuſcript gedruckt
worden, und auf die Schrift, welche der Hr. Hofr.
Zachariä zu Heidelberg: „für die Erhaltung der Uni-
verſität Heidelberg", als deren Prorector, hat druk-
ken laſſen: alles aber auf die Staatsfrage: ob für Ba-
den, für ſeine Volksmenge von einer Million Ein-
wohner und für ſeine öffentlichen Geldkräfte von
weniger als 6 Millionen Gulden die Unterhaltung von
zwey Univerſitäten zweckmäſsig, und die Verwen-
dung von mehr als 1ooooo F. auf dieſe beiden Bil-
dungs-Anſtalten ſtaatswirthſchaftlich ſey? und dieſe
Frage bezieht ſich wieder, um zu ihren Entſchei-
dungsgründen zu gelangen, auf die Unterſuchung:
in welchem Verhältniſs ſtehen und ſollen die Uni-
verſitäten im deutſchen Bundesreich zu ſeinem Flä-
chenraum, zu ſeiner Bevölkerung, zu ſeinen Einkünf-
-ten und zu dem Bedarf der Staaten an gelehrter Bil-
dung ſtehen. -
- Es ſind im Bundesreich noch 19 Univerſitäten:
Wien, Prag; Berlin, Breslau, Halle, Greifswalde;
(Paderborn und Münſter haben einzelne Lehrſtühle),
Landshut, Würzburg, Erlangen; Leipzig; Göttin-
en; Tübingen; Heidelberg, Freyburg; Marburg;
Äej Kiel; Jena; Roſtock. Sie mögen eine Mil-
lion Gulden jährlicher Einkünfte haben, und im
Durchſchnitt 9ooo Jünglinge unterrichten, wovon
jährlich 3ooo ins bürgerliche Arbeitsleben treten,
oder den Abgang der Lehr-, Verwaltungs- und Ge-
fundheitsbeamten ergänzen, die in Nr. 62 der Allg.
Lit. Zeit von 1817 zu 120.ooo Köpfen für Deutſch-
land angeſchlagen ſind. Auf 3,333 Deutſche mag da-
her ein Student kommen, uñdſäüf 3 Qu. Meilen die
Unterhaltung von 4 Studenten gerechnet werden.
Wenn ihrer 3ooo den jährlichen Abgang unter 120,ooo
Beamten ergänzen", ſo geht jährlich nur der 4oſte Be-
amte ab: „ Man ſieht aus dieſer ungefähren Berech-
nung, daſs die Anzahl der Studenten nichts weniger
als unverhältniſsmäſsig groſs zu dem Ergänzungsbe-
darf der Beamten iſt, und daſs ſie ſich in den Räu-
men und den Volksmengen Deutſchlands verlieren,
daſs alſo ihre jugendliche Schwärmerey wenig Ein-
fluſs haben kann. – Der Beruf, wofür ſie ſich auf
Univerſitäten bilden, iſt nicht der einträglichſte;
A. L. Z. 1818. Zweyter Band. -
auch ſind ſie im Durchſchnitt nicht die Söhne der
reichſten, ſondern nur wohlhabender Aeltern, und
das jährliche Einkommen eines Jeden auf der Uni-
verſität läſst ſich nicht höher als 300 Fl. anſchlagen,
mithin von 9ooo Studenten zu 2,7oo,ooo Fl. Reiſen
von mehr als 5o Meilen würden ein ſolches Einkom-
men erſchöpfen; dadurch läſst ſich ein Maaſsſtab für
die Entfernung der Univerſitäten von einander auf
Deuſchlands 12,ooo Qu. Meilen finden, und wenn
man 6oo Meilen, das Gevierte von 25, dafür an-
nimmt, ſo erhält man als Sollanzahl der Univerſitä-
ten 24, alſo 5 mehr, als jetzt vorhanden ſind. Dieſe
ſind überdieſs zwiſchen dem Süden und Norden ſehr
ungleich vertheilt, und dieſe Ungleichheit hat ohne
Zweifel jene auffallende Verſchiedenheit der wiſſen-
fchaftlichen Bildung in den einzelnen Ländern zur
Wirkung. -
- Ä weit nachtheiliger, als die geringe Anzahl
der Univerſitäten, iſt die fehlerhafte Anlage und Ein-
richtung der Meiſten. Sie ſollen von den geſammten
Wiſſenſchaften in ihrem jetzigen Zuſtande Rechen-
ſchaft oder Belehrung geben, und ſie ſind groſsen-
theils in Städtchen, wo es kaum die nothwendigſten
Handwerker, geſchweige die Künſtler giebt, deren
Hülfsleiſtung Ä den meiſten wiſſenſchaftlichen Ar-
beiten unentbehrlich iſt, und wo die Heilkunde ohne
Krankenſchau, die Kunſtgeſchichte ohne Kunſtſamm-
lungen, die Bücherkunde ohne Bücher gelehrt wird.
Es leuchtet ohne weitere Ausführung ein, daſs Üj.
verſitäten nur in wirklichen Städten gedeihen kön-
nen, und eben ſo klar iſt es, daſs ſie nicht in ka-
tholiſche und evangeliſche getheilt ſeyn ſollten, wenn
auch die Bekenner beider Lehren nicht durch ganz
Deutſchland vermiſcht wohnten. Dagegen hat äber
jedes einzelne Land ſeine beſondere Geſchichte, ſein
eigenthümliches Recht und Verwaltungsweſen, wo-
für es alſo auch beſondere Lehrſtühle haben muſs.
In dieſer, aber Ä in höherer Rückſicht iſt dfer
Vertrag vom 13. Nov. 1817 merkwürdig, wodurch
auf der Univerſität Göttingen ein ſolcher Lehrſtuhl
und Freytiſche für die Studenten aus dem Herzog-
thum Näfſau geſtiftet werden. Etwas Aehnliches
Ä dort von Braunſchweigſcher Seite geſchehen.
enn auf dieſe Weiſe die Fürſten ferner zuſammen-
wirken, ſo können die Univerſitäten wieder allge-
meine deutſche Stiftungen werden, und wer dieſes
Zuſammenwirken befördert, der macht ſich um das
Ä Vaterland, und Bildungswerk ver-
ient: kein anderer Weg führt zum Ziel
Es könnte vielleicht glücken, die Staatsbehör-
deº- einzurichten, daſs ſie den wiſſenſchaftlichen
*. Be-
----- 20 / 474 -----
I9 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
2o
Bedarf, den ſie nöthig haben, in ſich ſelbſt entwik-
kelten, aber die gegenſeitige Hülfsleiſtung der Wiſ-
ſenſchaften, wodurch ſie allein groſs und mächtig
werden, ginge dann verloren, und ohne gemein-
ſchaftlichen Heerd würden ſie zerſtreut und in der
Irre umhergetrieben verkümmern. Was würde für
und um ſie geleiſtet werden, wenn jener Dienſt
aufhören ſollte, den ihnen jetzt mehr als 3oo
Männer ausſchlieſslich leiſten, und wenn dennoch
jetzt ihre Leiſtung unter der Erwartung bleibt. Mit
einer Univerſität, die eine Regierung aufhebt, wird
weit mehr als die Erleichterung der Bildung für ei-
nige Jünglinge aufgehoben: es werden Aemter ver-
nichtet, welche für die Wiſſenſchaft geſtiftet, und
der Lohn der Gelehrſamkeit find, der Deutſchland
ſeinen ſchönſten Ruhm verdankt, welche die Herr-
fchaft ſeiner Sprache und Sitten weit über ſeine Gren-
zen verbreitet, und die ihm durch den Buchhandel
die Ausbeute von Kolonieen verſchafft. 4
Wenn übrigens das jetzige deutſche Staatsrecht
ſich auf den anerkannten Beſitzſtand bey der Bundes-
ſtiftung gründet, und alſo jede bürgerliche Körper-
ſchaft, welche damals beſtand, nuhmehr von Rechts
wegen beſteht: ſo wird die Aufhebung einer Univer-
ſität nicht bloſs eine verwaltungsmäſsige, ſondern
eine geſetzliche Verfügung erfodern, da den Univer-
ſitäten die Eigenſchaft verfaſſungsmäſsiger Körper-
ſchaften nicht abgeſprochen werden kann. Ihre Ver-“
ſchmelzung ſcheint dagegen Verwaltungsſache zu
ſeyn, we die Körperſchaft dadurch (denn ſonſt
wäre es theilweiſe Aufhebung) nicht untergeht und
nicht verkümmert, ſondern vielmehr geſtärkt und
vervollkommnet wird. - » -- *
Nach dieſen Andeutungen gehen wir zu den
Gründen, welche der gewandte Vf, zuerſt für das
Fortbeſtehen beider Badiſchen Landes-Univerſitäten
anführt, nämlich: Heidelberg liegt an der Grenze
des Landes, welches ſich 3o Meilen in die Länge
erſtreckt; bey dieſer Entfernung iſt, eine zweyte
Univerſität Wohlthat; ſie iſt evangeliſch, ein groſser
Theil der Einwohner katholiſch, und für dieſe eine
katholiſche Univerſität Bedürfniſs; für beide aber
der Wetteifer unter einander nützlich; die Aufhe-
bung der Einen würde den Mangel an Univerſitäten
in Süddeutſchland noch vermehren, und ſeit Deutſch-
land wieder vereinigt iſt, muſs gefragt werden, ob
dieſes, und nicht ob ein Theil deſſelben eine Anſtalt
entbehren kann. Wenn übrigens auch beide Uni-
verſitäten durch Staatsgelder unterhalten würden,
ſo wären dieſe nur auf Gewinn angelegt; auf den er-
höhten Steuer- Ertrag von zwey blühenden Städten,
und auf das Einſtrömen des fremden Geldes durch
den Beſuch der Univerſitäten von Ausländern und
durch den Buchhandel. Würden alſo auch beide von
Staatsgeldern unterhalten, ſo dürfte keine von Beiden
untergehen. Aber nicht. Beide, ſondern nur Heidel-
berg wird durch Staatsgelder unterhalten; Freyburg
hat ein Stiftungseinkommen von 45,ooo Fl., die im
regen Umlauf mit dem übrigen Gelderwerb durch
die Univerſität zuſammen mindeſtens 2ooooo Fl. das
-
Hauptmittel für Unterhalt und Wohlſtand der Stadt
ſind. Sollte ihr dieſe Geldkraft entzogen werden,
ſo würde ſie rettungslos verarmen, und dem Breis-
gau, nachdem die in ſo vielfacher Beziehung wohl-
thätigen, den Geldreichthum und Geldumlauf ſo
mächtig vermehrenden (?) Abteyen und Klöſter,
dann auch das Fürſtenthum Heitersheim und die
Commenden der deutſchen Herren aufgehoben, und
ihr viele Millionen betragendes Vermögen groſsen-
theils auſser der Circulation des Landes geſetzt wer-
den, (?) der Herzſtoſs gegeben werden. Für ein ſol-
ches Unheil würde ein Erſatz durchaus unmöglich
ſeyn, und der, welchen man vorſchlägt, iſt völlig
nichtig: ein Bisthum würde der Stadt einen ſehr ge-
ringen Erwerb geben, und überdieſs wohl meiſt mit
dem Vermögen der dortigen Münſterpräſenz ausge-
ftattet werden; ein Regiment würde eine ungewiſſe
Hülfsquelle ſeyn, und im Kriege, wo ſie am nöthig-
ſten iſt, ganz wegfallen, und von Gewerken und Han-
del würde ſich, bey hindernder Oertlichkeit, eben
ſo wenig als vom Ländbau, bey fehlender Geldkraft,
irgend ein Erſatz erwarten laſſen. Soll aber eine von
beiden Univerſitäten fallen, ſo ſpricht für die Erhal-
tung Freyburgs, daſs es faſt in Ä Mitte des Landes
liegt, daſs Heidelberg den Ausfall der Univerſität,
bey ſeiner glücklichen Lage und Gewerbſamkeit,
übertragen kann, und früher ſchon übertragen hat;
daſs Freyburg ein ſelbſtſtändiges, reiches Stiftungs-
vermögen hat, welches groſsentheils im Würtem-
bergſchen liegt, und, nach ſeiner Aufhebung, jenem
Staate zufallen würde , und daſs ihre Aufhebung
mit der wiederhergeſtellten Gültigkeit des öffent-
lichen Rechts unvereinbar ſeyn würde, weil die Uni-
verſität eine katholiſche Lehranſtalt, eine geiſtliche
Corporation und ihr Gut Kirchengut iſt, weil das Kir-
chengut nur durch die Kirchengewalt mit Einwill-
gung der weltlichen Autorität verändert werden darf,
und weil der Reichsdeputationsſchluſs von 1803 da-
von nur in Abſicht der Ä Stifter und Klöſter
eine Ausnahme gemacht hat, womit auch das Badi-
ſche Organiſationsedict vom 11. Febr. 1803 überein-
ftimmt. Endlich iſt auch die Univerſität eine fromme
Stiftung, nach der Einſetzung des Erzh. Albrecht YI-
für welche der Wille des Stifters das oberſte Geſetz
bleibt und ein Recht bildet, das eben ſo unantaſtbar
iſt, der Stifter mag, wie hier, La:mdesherr oder ge-
meiner Bürger ſeyn, wogegen aber eine Anſtalt, wel-
che der Staat ohne verträgsmäßige Stiftung errichtet.»
widerruflich iſt. -
Es ſcheint die Schluſsſäule durch die Einmiſchung
der ſogenannten Kirchengewalt, und des bºrgenen
Rechts über Stiftungen an ſcharfer und feſter Zuſam-
menfügung eher gewonnen als verloren zu haben.
Hängt die Veränderung mit dem Kirchengut von der
Kirchengewalt ab, fó hing es nicht von der Reichs
deputation ab, Ausnahmen davon zu machen, und
kann der Staat ſeine Anſtalten widerrufen.» ſo kann
auch die Stiftung des Erzherzogs Albrecht widerrur
fen werden, da ſie unleugbar von Staats wegen ge
ſchah, und mit Staatsgütern ausgeſtattet ward» Ä
-. -- -
-
V

----- 21 / 474 -----
2L Num. 107. MAY 18 18. 22
da nicht nachgewieſen iſt, daſs ſie vertragsmäſsig er-
richtet ward: denn mit dem Papſt und dem Kaiſer,
die ſie beſtätigten, iſt doch wohl dadurch kein Ver-
trag geſchloſſen. Endlich wie miſslich iſt das Ur-
theil, daſs eine Anſtalt verfallen und in die Unmög-
lichkeit, fortzubeſtehen, verſetzt ſey! Soll eine ſol-
che Erklärung zu ihrem rechtmäſsigen Aufhören hin-
reichen: ſo könnte ein ſolches Erklären leicht zum
Zerſtören werden. Soll dagegen alles Verkrüppelte
und Verfallene nur mit Einwilligung der Betheiligten
aufhören, ſo könnten Deutſchlands Groſsanftälten
leicht Erbpfründen und Verſorgungs-Anſtalten wer-
den. Es iſt oben der Grundſatz des deutſchen Staats-
rechts angedeutet, wodurch dieſe Verwicklungen und
Miſsverhältniſſe ſich vermeiden laſſen.
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Rücker: Eos. Muſen-Almanach für
das Jahr 1818. Herausgegeben von Heinrich Bur-
dach. Mit ſechs Liedern, componirt von Am-
broſch, Lauska, Seewald, von Seyfried und Zel-
ter. 328 S. 12. und die Muſik beſonders 15 S.
Quer 4. (I Rthlr. 8 gr.)
Bevor Rec. von dieſer Blumenlefe ſelbſt redet, ſey
ihm eine allgemeine Bemerkung vergönnt, die dem-
jenigen, der mit einer Anzahl unſrer neueften Mu-
ÄÄ vertrautere Bekanntſchaft gemacht
hat, gewiſs nahe liegt. Wenn unſere frühern Voſs'-
ſchen, Bürger'ſchen, Schiller'ſchen u. a. Mufenalma-
mache alle eine mehr oder minder bedeutende Reihe
von Jahren fortdauerten, und auch, abgeſehn von
dem Aeſthetiſchen, ſelbſt eine hiſtoriſche Bedeutung
in der Literatur noch jetzt behaupten, ſo gelingt es
Ä neuern Erzeugniſſen dieſer Art (wenn ſie
nicht etwa die beliebtere Geſtalt der Taſchenbücher
annehmen) ſelten, ihre Dauer auf mehrere Jahre
auszudehnen, und viele derſelben gehören unwider-
fprechlich zu den matteſten und unbedeutendſten bi-
terariſchen Erſcheinungen. In jener frühern Zeit
wurde aber auch die Herausgabe der Muſenalmanache
von Männern beſorgt, die ſich bereits einen Ruf ge-
gründet hatten, und dieſs muſste der Sache ſelbſt auf
mehrfache Weiſe zum Vortheil gereichen, indem ſich
Y9. J°nen nicht allein eine beſſere Auswahl erwarten
lieſs, "ihr Ruf dem Publicum den Inhalt empfahl
und verbürgte, ſondern indem auf dieſe Weiſe z-
gleich der übertriebenen Vervielfältigung ſolcher Blu-
menleſen». die eben ſo ſehr dem GehäÄs dem inj.
eſſe der einzelnen ſchadet, gewehrt wurde. Seit
einem Menſchenalter ſchon i es Nichts Ungewöhn-
Ä mehr wenig bekannte Namen (wie i Fij,
Ä Chamiſſo u. a.) als Herausgeber von Ä
almanachen auftreten zu ſehn, daſs man abjt
Äer ſolchen Herausgabe ſogar ſeine poetiſche Lj.
bahn beginnen könne, hat wohl erſt Ä neueſte Zeit
gelehrt. Ree: glaubt ein zeitgemäſses Wort zu ſagen,
Äieſen Miſsbrauch hier, ſo viel an ihjſ
**g** "d mit Ernſt darauf dringt, daſs man den Be-
griff des Choragen wieder mit dem eines Herausgebers
von Muſenalmanachen vereinige und niemand in der
letztern Eigenſchaft auftrete, der ſich nicht auch in
der erſten tüchtig erwieſen hat.
Es iſt wahrlich nicht der vorliegende Muſenalma-
nach allein, der uns dieſe Bemerkungen abnöthigt;
es ſind uns ſogar neuerlich ein Paar noch mattere
Sammlungen dieſer Art vorgekommen, aber rühmen
können wir auch die gegenwärtige nicht ſonderlich.
Der Herausgeber hat viel, ſehr viel Spreu aufgeſam-
melt, und das beſſere Korn iſt wenigſtens nicht vort
der Güte, daſs es für das taube hinlängliche Entſchä-
digung gewährte. Die Zahl der Theilnehmer iſt
groſs; Amalia, Karoline Ballkow, Suſanne von Ban-
demer, geb. von Franklin, M. Bondi, Friedrich B. b. k.,
Pauline von Bredow, Heinrich Burdach, Caſtelli, A.
v. Haſſel, Th. Hell, v. Held, Auguſt Herman, C. K.,
A. F. Kühn, Erneſtine von Kroſigk, geb. Krieger, Lang-
bein, Lina, C. W. Meyer, Karl Müchler, P. N,
Lebrecht Nöller, K. G. Prätzel, F. Raßmann, K.
v. Reinhard, L. v. Rohr, Adolph von Schaden, Schink,
E. Schlegel, Karoline Schlegel, geb. Karl Au-
guſt Schmidt, Aloys Schreiber, H. v. Schröter, Frie-
drich Schulz, Franz Seewald, Siegism ºd, v. St.,
Thiele von Thielenfeld, Thrandorff, Mo - Ulrici, F.
Walther bilden die lange Reihe.
Mit Uebergehung vieles Unbedeutenden oder
Mittelmäſsigen wollen wir das Gelungnere und hin
und wieder einiges Verfehlte andeuten. Der Maaſs-
ſtab unſerer Kritik ſoll kein ſtrenger ſeyn. Die Bey-
träge von Karoline Ballkow ſind nicht ungefällig, aber
weder ſonderlich tief gedacht, noch in der Form
vollendet, doch trifft der letztere Vorwurf das Ge-
dicht an Müchler (S. 188) weniger, deſſen letzte Stro-
phe uns beſonders angeſprºchen hat. In dem Ge-
dicht „Theodor Körner" (S. 112) iſt zu viel rhetori-
ſcher Schmuck ohne recht beſtimmte und ſichere
Tendenz. Die Romanze von Suſanne von Bandemer
iſt beſonders durch den redſeligenleyerhaften Ton und
das Anhängſel am Schluſs verfehlt. – Von Friedrich
B. b. k. laſen wir S. 49:
Wie Dichter siebe es, groſs und klein;
(Ach ja, beſonders von der letztern Art!)
Der glücklich/te bin ich von allen !
Hier ſtutzten wir, lafen aber doch weiter:
Denn mir gelang's, Sie zu erfreu'n,
Mein kleines Lied hat Ihr gefallen.
Dawider haben wir Nichts. – Pauline von Bredow
ſingt S. 7:
Dort drüben auf gränenden Triften,
Da möcht' ich ein Hüttchen mir bau'n,
Frey, wie der Vogel in Lüften,
Die Mängel der Menſchheit beſchau'n.
Alſo um die Mängel der Menſchheit zu beſchauen, will
die Vfn. eine neue Anſiedelung errichten. Wozu das?
die Mängel der Menſchheit liegen ſo klar am Äs
3.

----- 22 / 474 -----
23 - A. L. Z. Num. 107. MAY 18 18.
24
daſs man, um ſie zu ſehen, weder Brillen anzulegen,
noch eine neue Wohnung zu erbauen braucht. Die
Vfn. will ihre Hütte auf grünenden Triften bauen.
Der Standpunkt ſcheint uns zu ihrem Zweck nicht
glücklich gewählt. Ein Hotel in einer Ä Stadt
möchte beſſer zum Ziel führen. Wir leſen weiter:
Dort fände der Leidende wieder
Die Ruhe, den Troſt in der Noth;
Für arme und darbende Brüder
Da gähe das Hüttchen wohl Brod.
Sonderbare Ä Die Vfn. will ſich in ihrem
Hüttchen mit Betrachtung der menſchlichen Mängel
beſchäftigen, und erwartet dabey, das Hüttchen wer-
de den Armen Brod geben! – Die zahlreichen Bey-
träge des Herausgebers erheben ſich wenig über das
Mittelmäſsige, beſonders enthalten die Gnomen ſehr
gewöhnliche Gedanken. Die Ballade „ Glaubens-
muth" würde einige Auszeichnung verdienen, wäre
die Darſtellung gedrängter und kräftiger. Die an-
dern Romanzen ſind noch ungleich Ä. -
In dem Trinkliede von Caſtelli herrſcht eine derbe
Luſtigkeit, die uns für ein gewiſſes Publicum ganz
wohl berechnet ſcheint. – A. von Haſſel hat nichts
Andres zu thun gewuſst, als die letzten Worte Han-
nibal's in ein – Sonett zu bringen. – Theodor Hell's
Gedicht: „über den Tod, an Minna", enthält gelun-
gene Stellen. – Die beiden Schiller betreffenden Ge-
dichte von v. Held zeichnen ſich durch kräftige Ideen
aus, aber die innige Verſchmelzung von Stoff und
Form mangelt. Wir haben eins dieſer Gedichte ſchon
anderwärts abgedruckt geleſen. – Tugend und Ge-
ſang von Erneſtine von Kroſigk enthält gut geſagte Stel-
len, aber das Ganze iſt nicht gediegen genug. –
Langbein's Beyträge ſind nur gut gemeynt. – C. W.
Meyer's Gedicht, worin der Vf, an ſeinem ſechzigſten
Geburtstage Milderung der Leidenſchaft wünſcht, iſt
nur pſychologiſch merkwürdig. Wenn übrigens der
Vf. än dieſem ſechzigſten Geburtstage von ſich ſagt:
Sechzig Jahre ſind enteilt, ſo hat er ſich wohl um ein
Jahr verrechnet. – Die Beyträge von Karl Müchler
ſind meiſt gefällig und leicht verſificirt, aber der Stoff
< ift erborgt. Dieſs iſt auch bey dem zarten Liede der
Sehnſischt (S. 42) und ſelbſt bey den meiſten Epigram-
men der Fall. Die vielen pöttereyen über leere,
ſchaale Reimereyen finden wir in einer Sammlung,
wie die vorliegende, aufs Gelindeſte geſagt, unvor-
ſichtig. – Den Gedichten von Nöller fehlt es nicht
an gefälliger und blühender Darſtellung, aber an hö-
herer Kraft der ſchaffenden Phantaſie. – Prätzel's
Todtenopfer für entſchlafne Freunde iſt unter den
längern Gedichten dieſer Sammlung vielleicht das Ge-
lungenſte und enthält viel treffliche Stellen. Der Vers
iſt im Ganzen mit Fleiſs behandelt, und einige Här-
ten, wie ird'ſche Wanderung (S. 88), würden ſich
bey nochmaliger Ueberarbeitung tilgen laſſen. Viel-
leicht ſollte auch der Anfang Ä lyriſchen Gedichts
minder ans Didactiſche ſtreifen und das Ganze etwas
mehr concentrirt ſeyn. Wir wünſchten wohl, daſs
ihm der Vf, die letzte Vollendung gäbe. – Kaß-
mann's Frühlingsdiſſonanz (S. Ä und „ Im Früh-
ling" (S. 312 ) entſchädigen durch Gemüthlichkeit
und einen leichten Anflug von Humor für ſeine an-
dern Beyträge. – Die Gedichte von L. von Rohr
ſind mit Fleiſs verſificirt, aber zu wortreich und zu
arm an Poeſie. – Das altdeutſche Schlachtlied von
Aloys Schreiber iſt, wenn auch nicht recht im Ton
gehalten, doch in dieſer Sammlung bemerkens-
werth. – Die Beyträge von Friedrich Schulz ſind Ge-
legenheitspoeſie, die von Seewald flach und die von
Sigismund offenbar Nachahmung bekannter Vorbil-
der von Schiller und Matthiſſon. – Auch die von
v. St. und Friedrich Walther gewährten uns keinen
ganz reinen Genuſs, obwohl Einzelnheiten darin uns
anſprachen. Wir haben nichts Bedeutendres, wohl
aber ſehr viel Mittelmäſsiges und Schlechtes über-
gangen, und ſchlieſsen unſre wenig lohnenden Be-
merkungen mit dem Wunſche, daſs ſich künftige Her-
ausgeber von poetiſchen Sammlungen doch ja ernſt-
lich über ihren Beruf dazu prüfen mögen!
LI T E RA R 1 s c H E
Beförderungen. -d
H. Dr. Joh. Karl Ludw. Gieſeler, bisher Conrector
am Gymnaſium zu Minden, Verfaſſer der Schrift:
Hiſtoriſch-kritiſcher Verſuch über die Entſtehung und die
frühſten Schickſale der ſchriftlichen Evangelien (Leipzig,
b. Engelmann, 18 18), iſt zum Director des Gymna-
ſiums zu Cleve ernannt.
Hr. Dr. Wilh. Wagner, Verf, der comment. de femi-
marum in gravidit. mutationibus (Braunſchw. 1816), vor
Kurzem von ſeiner Reiſe durch Italien und Frankreich
- - -
d
N A c H R 1 c H T E N.
zurückgekehrt, iſt General-Stabs-Medicus in Braun-
ſchweigiſchen Dienſten geworden.
Hr. Dr. Lücke, Licentiat der Theol. auf der Uni-
verſität zu Berlin, iſt zum auſserordentl. Profeſſor er-
nannt worden.
Hr. Gabriel Döbröntey, verdienſtvoller Herausgeber
des Erdélyi Muzéum, iſt am 6. November 1817 zu Déva
in Siebenbürgen, in der General - Verſammlung des
Hunijader Comitats, auf Empfehlung des Obergeſpans,
Hn. Alexius von Nopeſa, zum Aſſeſſor der Gerichtstafel
dieſes Comitats ernannt worden.
F–T
----- 23 / 474 -----
- 25
-
- I08 - -
- -
- gº
AL1. c EM EIN E LITERAT ER - zEIT UN
May 18. 3.
-
THEO LOGIE.
GörTrNGEN , b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Ueber
ZÄ und Inſpiration mit Beziehung auf
Herrn Doctor Schleiermacher's neue Anſichten
über Inſpiration. Als Ankündigung ſeiner Vor-
Ieſungen über Dogmatik für nächſten Winter von
Dr. Heinrich Plank. 1817. 48 S. kl. 8.
Seider man den Begriff von Offenbarung im Sinne
der alten dogmatiſchen Schule verlaſſen hat, ohne
doch den Ausdruck derſelben aufgeben zu wollen,
hat man von Zeit zu Zeit Offenbarungstheorieen auf-
eſtellt, die ſich, trotz ihres rechtgläubigen Anſe-
Ä bey näherer Betrachtung ſtets in ein reines
Nichts auflöſten. Auch die vorliegende gehört da-
hin. Der Vf. will, wenn anders Rec. den Sinn ſei-
ner etwas unbeholfenen Darſtellung vollſtändig auf-
efaſst hat, weder den Supranaturalismus gelten laſ-
en, welcher neben einer übernatürlichen Offenba-
rungsweiſe zugleich auch einen übernatürlichen Of-
fenbarungsinhalt verlangt, noch den reinen Rationalis-
mus, der den Begriff von Offenbarung ſowohl in Be-
zug auf übernatürliche Lehrſätze, als auch auf über-
natürliche Mittheilungsart aufgiebt, und ſucht daher
zwiſchen beiden dahin zu vermitteln, daſs er zu
Gunſten des Supranaturalismus allerdings eine unmit-
telbare Einwirkung Gottes auf das Gemüth des Inſpi-
rirten behauptet, übrigens aber in das Ä &f“-
Ä des Rationalismus gegen das, was ſich als hö-
ere Offenbarung ankündigt, unbedenklich eingeht.
Ueber - das anerkannt Inconſequente einer ſolchen
Theorie will Rec. kein Wort verlieren, ſondern nur
die Art und Weiſe, wie der Vf. bey. Conſtruction
derſelben zu Werke geht, ſo bündig als möglich an-
geben. Um die Annahme einer unmittelbaren Ein-
wirkung Gottes auf den Menſchen im Augenblicke
des Offenbarungsactes zu begründen, treibt er ein
unphiloſophiſches Spiel mit dem Ausdrucke unmittel-
bar, und meynt: ſo wie es unmittelbare Erkenntniſſe
Ä d. h. ſolche, für welche kein hinreichender
rund aufgewieſen, deren unmittelbares Daſeyn im
Bewuſstſeyn vielmehr nur nachgewieſen werden
könne, als z. B. die ſogenannten reinen Verſtandes-
kategorieen, die Grundformen von Zeit und Raum
für unſer Denken und alle pſychologiſche Anſchauung
unſers innern Seyns – ſo gebe es auch in dem reli
Ä Menſchen eine innere Erfahrung, ein inneres
ewuſstſeyn, von Gott berührt zu werden mit Lehre
und Unterricht, ein unmittelbares, nicht gewöhnli-
ches,. Wahrnehmen des Göttlichen im Gemüthe, das
ihm nicht als ſelbſt erworbener Beſitz, ſondern n
Gottesgeſchenk erſcheine – Ä dieſs ſev #
barung. An einer andern Stelle heiſst es: „Offen-
barung iſt der Augenblick der innigſten Berührung
durch Gott, der weiteſten Trennung von der Welt
der höchſten innern Exaltation im Gebiet des übej
ſinnlichen Erkennens und Ahndens." Es liegt an.
Tage, daſs auf dieſe Weiſe das Bewuſstſeyn einer
urſprünglich vorhandenen Organiſation des menſch-
lichen Geiſtes und das angebliche Bewuſstſeyn eines
unmittelbar in demſelben Gewirkten, zwiſchen welcher
durchaus kein Gleichheitsverhältniſs Statt findet, mit
einander in Vergleichung geſetzt wird, und daſs dar-
aus nichts anders hervorgehen kann, als ein Offen-
barungsbegriff, dem, alle Vernunftmäſsigkeit man-
gelt. Und wirklich haben auch bereits alle religiö-
ſen Schwärmer dieſen Offenbarungsbegriff zur Recht-
fertigung des höhern Urſprungs ihrer albernen Phan-
taſie – und exaltirten Gefühlsgebilde von jeher als
den ihrigen in Anſprüch genommen. Denn eben
weil ſie in ihrem exſtatiſchen Geiſteszuſtande alle
Ä Wirkungsgeſetze des menſchlichen
éiftes überſahen und das, was ihnen, vermöge ih-
rer überſpannten Phantaſterey, nicht natürlicÄRÄ-
ſultat ihres Vorſtellungsvermögens zu ſeyn ſchien,
für einc unmittelbare Einwirkung Gottes anſehen zu
müſſen glaubten, entweihten ſie den Namen und Be-
griff von Ä durch Uebertragung deſſelben
auf die ſinnloſeſten Ausgeburten ihres kranken Ge-
hirns. Sie alle, bis auf die neueſte Inſpirirte unſrer
Tage herab, könnten es daher dem Vf. Dank wiſſen,
daſs er durch Aufſtellung dieſes Offenbarungsbegrif
fes ihre Ehre als Inſpirirte zu retten verſucht, wenn
er nur, charakteriſtiſch Ä nicht ſelbſt beken-
nen müſste, „daſs die Wahrheit deſſelben nicht durch
Gründe bewieſen, ſondern nur als in dem Bewuſst-
ſeyn, unmittelbar vorhanden nachgewieſen (deducirt)
werden könne." – Wie nun der Vf, dieſen irra-
tionalen Offenbarungsbegriff gleichwohl mit den Fo-
derungen, und den Anſprüchen des Rationalismus,
dem er ſich, kraft eines innern unwillkürlichen Dran-
ges, nicht völlig entwinden kann: einſtimmig zu
machen ſuche, geht aus Folgendem hervor. Er be-
hauptet, daſs bey ſolcher Offenbarung ſtets eine A-
commodation Gottes nach der Subjectivität des Infj-
rirten Statt finde, oder daſs die geoffenbarte Waj-
heit demſelben immer nur unter den ihm und ſeiner
Zeit eigenthümlichen Anſichten, Vorſtellungen und
Bildern erſcheine, welche der kritiſche Forſcher erſt
(natürlich nach Vernunftprincipien) deuten müſſe,
wie z. B. die Lehren von Gottesſohn, Gottesreich
D Got-
----- 24 / 474 -----
-27
"
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
28
Gotteskinder, Gottesgeiſt, Gottesgericht u. ſ. w.; –
daſs die Nothwendigkeit einer Offenbarung nie erwie-
ſen werden könne, weil für menſchliches Urtheil in
keinem Falle eine Entſcheidung darüber möglich ſey,
ob eine auſserordentliche göttliche Willenshandlung:
Statt finden müſſe, wobey aber wohl die Möglichkeit
derſelben zugegeben werden dürfe, weil (man höre!)
„fie der, der ſich bewuſst iſt, unmittelbar von Gott
berührt zu ſeyn, als Ueberzeugung beſitzt, und der-
jenige glaubt, dem ſie als fremdes Eigenthum bekannt
wird”; – daſs es allerdings mehr und weniger voll-
kommene Offenbarung gebe, je nachdem, die Vorſtel-
hungen deſſen, dem ſie wurde, eine mehr oder min-
der gebildete Vollendung hatten, was den bibliſchen
Theologen in der Beſtimmung des Verhältniſſes zwi-
fchen und N. T., zwiſchen Altiſraelitiſcher Re-
ligion und Chriſtuslehre trefflich zu Statten kom-
me"; – daſs es eine doppelte Erkenntniſ der Offen-
barung gebe, eine unmittelbare für den erſten Em-
Ä und eine mittelbare für den , ,,dem ſie als
iſtoriſches Wiſſen von Aufsen, in einer fremden
Form, durch einen fremden Geiſt aufgefaſst und nach
fremdem Bedürfniſs und fremder Perſönlichkeit ein-
Ä zugeführt wird, daher denn für dieſen das
igenthümliche derſelben als Offenbarung, wenig-
ftens der urſprünglichen Mittheilungsform, wenn
auch nicht ihrem innern Gehalte nach, völlig hin-
wegfalle." – Daſs das Bewuſstſeyn des Inſpirirten
allerdings auch irren und getäuſcht werden könne,
wenn er ſich mehr blindem Sinnengefühle, als ver-
nünftigem Denken hingebe, daher auch die 2, Kritik
die fehlerhafte Beſchaffenheit jenes Bewuſstſeyns,
wenn auch nicht die unmittelbare Empfindung der
Inſpiration ſelbſt (!) in Anſpruch nehmen dürfe"; –
Ä von einer wörtlichen Inſpiration durchaus nicht
die Rede Ä könne, weil ſtets eine freye ſelbſtſtän-
dige Auffaſſung der Offenbarung im menſchlichen
Gemüthe vor ſich gehe; – daſs # Frage nach Ä.
ration völlig hinwegfalle, wenn die mittelbare Mit-
theilung einer Offenbarung nicht von dem Inſpirir-
ten ſelbſt, ſondern von denen komme, welche ſie
aus dem mündlichen Unterrichte des Inſpirirten er-
hielten, weil man hier nur fragen müſſe, ob ſie die-
ſen Unterricht auch richtig auffaßten; – und daſs
endlich eben darum die Sicherheit einer fremden Of-
fenbarung für Andere beſtändig ungewiß bleibe, ſo-
bald ſie dieſelbe nicht Ä durch den erſten
Empfänger, ſondern mittelbar durch die zweyte
Ueberlieferung erhielten, obgleich dieſe Unſicherheit
weniger auf den Hauptideen der Offenbarung, als
nur auf der äuſsern. Förm und Einkleidung derſelben
laſte. – Rec. überläſst dem Leſer das Urtheil über
dieſe Offenbarungstheorie gern ſelbſt, – nachdem er
ihm die Data dazu mit aller hiſtoriſchen Treue ge-
geben hat, und begnügt ſich, zu bemerken, daſs an
ihr nicht einmal das Verdienſt eines verunglückten
Scharfſinns zu entdecken iſt, da ſie von der, vom Vf.
ſelbſt verdächtig gemachten, Grundannahme reiner
Schwärmerey ausgeht, und ſich bis an däs Ende in
den unverkennbarſten Widerſprüchen herumdreht.
s
".
Nebenbey begegnet dem Vf, was allen denen begeg-
net, die ſich zwiſchen dem ſchulmäſsigen Offenba-
rungsglauben und dem religiöſen Vernunftglauben
mitten inne einen gemächlichen Sitz bereiten wollen,
daſs ſie es mit jenem und dieſem zugleich verderben,
und die Wahrheit um keinen Schritt weiter fördern,
weil ſie den Muth nicht haben, ſie ganz zu erkennen.
Mag man auch das Urtheil, das der Vf. zu fürchten
ſcheint, „daſs ſich hier, ſich ſelbſt nicht verſtehende,
Schwärmerey in Gefühlen, und dialectiſche Myſtik
ihres Symbolums rühme", nicht geradezu ausſpre-
chen können, ſo kann man doch dieſe ſeine Theorie
für nichts weiter, als für das Reſultat eines, wenn
man ſo ſagen darf, offenbarungsluſtigen Vernunft-
inſtinkts erklären, und muſs von Herzen wünſchen,
daſs er fich in ſeinen Anſichten über Offenbarung
zu einer philoſophiſchern Haltung emporarbeiten
möge. – Was er zum Schluſſe gegen die Aeuſse-
rungen Schleiermacher's über Inſpiration bemerkt, iſt
nicht ohne Grund, nur möchte es mit jenen Aeuſse-
rungen vielleicht nicht ſo ernſtlich gemeymt ſeyn, als
der Vf. annimmt, wenn man bedenkt, daſs damit
die kritiſche Zerſtückelung des Lucas entſchuldigt
werden ſollte, an welcher man hie und da Anſtoſs
nehmen konnte. -
-
PÄDAG o G 1x.
KassEL u. MARBURG, in Commiſſ. b. Krieger: Die
wichtigſten Lehren und Vorſchriften der chriſtliche
Religion in katechetiſcher Form. Ein Hülsbuch
für Lehrer in niedern Schulen, um die Kinder
auf einen ausführlicheren Unterricht vorzube-
reiten; auch zum Selbſtunterrichte für manche
erwachſene Chriſten brauchbar. Von Friedr. Hof
Geiße, Pred. des Kirchſpiels N. Möllrich, und
Metrop. der Klaſſe Felsberg, in Kurheſſen. Er-
r Theil, die Glaubenslehre enthaltend. I818.
XIV u. 176 S. 8. (1o gr.) -
Mit Vergnügen hat Rec. dieſe Schrift geleſen. Das
Bedürfniſs eines vorbereitenden Religionsunterrichts
für die Kinder, ehe ſie dem eigentlichen Confirma-
tionsunterrichte des Predigers mit Nutzen beywoh-
men können, iſt allgemein anerkannt; und ebenſo
wenig leidet es einen Zweifel, daſs die Schullehrer
auf dem Lande, wie ſie insgemein ſind, eines Hüfs-
buches zur Abhelfung jenes Bedürfniſſes höchſt, be-
nöthigt ſind. Gehören auch dergleichen Hülfsbücher,
je jehr oder weniger zu wünſchen übrig laſſen»
jetzt nicht mehr zu den Seltenheiten ſo kºn fie
doch insgemein nicht viel weiter in den Umlauf, als
an dem Örte und etwa in der Gegend ihrer Erſchei-
nung; und auch von dem gelobteſten Buche der Art
erhalten oder nehmen entferntere Schullehrer keine
Kenntniſs. Wer ſollte ſich nun nicht herzlich dar-
über freuen, wenn ein Mann, wie der Vf, der (nach
S. VII) ſeine 25 Jahre theils als Schullehrer, theils
als Prediger dem Schulweſen einen groſsen Theil ſei
nes Denkens und Strebens gewidmet und davon Ä
- ELI.
----- 25 / 474 -----
29 . - - Num. 108. MAY 18 18. 30
-
dem Publicum ſchon eine ſehr ſchätzbare Probe ge-
geben hat, dem Geſchäfte ſich unterzieht, dem ge-
nannten Bedürfniſſe in einem Lande abzuhelfen, wo,
ſo viel Rec. weiſs, eine ähnliche Schrift noch nie er-
ſchienen oder von einem ausländiſchen Vf. noch nie
allgemein bekannt geworden iſt, und wo gleichwohl
ſo gut, wie in jedem andern Lande, der Religions-
unterricht, wenn die Kinder wirklich unterrichtet,
nicht bloſs abgerichtet, werden ſollen, ſeine ver-
fchiedene Stufen haben und dabey vom Leichteren
zum Schwereren, von der Milch zu der ſtärkeren
Speiſe, fortgeſchritten werden muſs? Eben ſo er-
freulich iſt es, aus der vorgedruckten Subſcribenten-
liſte (S. X – XIV) zu ſehen, daſs eine nicht unbe-
trächtliche Zahl von kurheſſiſchen Schullehrern zur
Anſchaffung der Schrift ſich unterzeichnet und hier-
mit zu erkennen gegeben haben, daſs auch ihnen
das Bedürfniſs eines ſolchen Hülfsbuches einleuchtet.
Bey der Prüfung, welcher Rec. dieſe ihn anziehende
Schrift unterwarf, war es, wie er offen geſteht, we-
niger die Materie, als die Form derſelben, die ſeine
Ä Aufmerkſamkeit feſſelte. In jener Hinſicht
eiſst es (S. III) ſchön: „wer anders (als der Vf)
denkt" - und das iſt, wenn auch nicht in der Haupt-
anſicht, doch in manchen einzelnen Lehren, bey dem
Rec. der Fall – », wird brüderlich aufnehmen, was
mit brüderlichem Herzen dargeboten wird." In die-
fer Hinſicht wird auf dem Titel die katechetiſche Form
verſprochen; und wirklich beſteht die ganze Schrift,
mit Ausnahme weniger, kurzer und in den Zuſam-
menhang paſſender Unterbrechungen, aus lauter Fra-
gen und Antworten. Wer es nun, mit Kant u. a. 3 bey
der Stellung der Fragen und Antworten recht gena,
nimmt; wer es zu einer guten Katecheſe rechnet,
daſs die Regeln der ſogenannten Sokratik ſtreng be
folgt werden; „wer keinen andern Religionsunter-
richt gelten laſſen will, als einen ſolchen, wo der
Lehrer mittelſt der Geſprächsform die in dem Schü-
ler liegenden, obwohl dunkeln, Ideen und Gefühle
an das Licht zu ziehen und ihm zum klaren Bewuſst-
ſeyn zu bringen ſucht: – der dürfte mit den Geiße-
ſche" Fragen und Antworten, im Ganzen genommen,
nicht ſehr zufrieden ſeyn. Manchen der Fragen fehlt
Ä an der gehörigen Vorbereitung, um von dem Schü-
der Antwörten erwarten zu können, wie je bey
wohlverſtandener und ſorgfältig beherzigter Frage
Einºht und aus eigner innigſter Ueberzeugung
eben müſste, wie z. B. in der Katecheſe j
rag°.» Was heiſst Religion und wer hat Religion?"
§ 29 ff „Yº Rec, überdieſs im Geſpräche mit jem
Kinde nicht gern die Worte zum Gj legen möch-
te, welche Goſeph nach Moſ 9,9 gebrauchte, um
ſeine Unſchuld gegen die Ver uchung zur Unzucht
von Potiphars Gattin zu retten. Ob die Schjſsj
in eben dieſer Katecheſe auf die Frage: „ was iſt alſo
Religion?" „ Das Bewußtſeyn des Höheren im Wen
Ä LS,39) nach pſychologiſchen GeſetzÄ, jt
f Ä Einſicht und aus eigner Ueberzeugung, ſo wie
# ºr ſteht gegeben wörden ſeyn würde wenn
* Kind nicht aus den eignen Fragen des Katecheten
geſchloſſen hätte: ſo müſſe es antworten? bezweifelt
ec. auch. Zwar iſt das Höhere im Menſchen im Vor-
hergehenden durch: „vernünftige Natur, Menſchen-
würde und Glauben an Gott und ewiges Leben"
(S. 36) erklärt; daſs aber „das Bewußtſeyn" ſo viel
heiſse, als „etwas nicht bloſs im Kopfe, ſondern
auch im Herzen haben": das iſt dem Kinde (S. 38)
nur geſagt, nicht aber ſokratiſch aus ſeiner eignen
Seele entwickelt. Vielleicht daſs, wenn dieſes ver-
fucht worden wäre, eine ganz andere Erklärung von
Religion, deren Weſentliches ein bloſses » Bewußt-
# ſeyn ſoll, das Reſultat der übrigens ſchönen
atecheſe geworden wäre. – Zuweilen ſind auch
die Fragen nicht in einer Ordnung an einander ge-
reihet worden, die man natürlich und dem Ideen-
gange des Kindes angemeſſen nennen könnte, z. B.
in der Katecheſe: „ was uns Vernunft und Bibel von
Gott offenbaren" (S. 64 ff.), wo der heterogenen
Gegenſtände zu viele vorkommen, als daſs das Kind
gegen die Gefahr, den Hauptgegenſtand des Geſprä-
ches oft aus dem Geſichte zu Ä
geſchützt wäre; doch werden die Uebergänge, wel-
čhe der Vf, in dieſer und in andern Katecheſen, nicht
in Form der Fragen, ſondern der belehrenden An-
rede, macht, dazu beytragen, den abgeriſſenen Fa
den des Geſprächs wieder anzuknüpfen und die auf
etwas Fremdartiges gelenkte Aufmerkſamkeit des
Kindes zur Hauptſache zurückzuführen. Ueber die
Kürze der gegebenen Antworten, die ſehr oft nur aus
Einem, höchſtens zwey Worten beſtehn, erklärt ſich
Hr. G. (S. IV) auf eine ſo befriedigende Art, daſs
Rec. wünſcht, kein Schullehrer, der von dem Buche
Gebrauch macht, möge dieſe Erklärung und die hin-
zugefügten Beyſpiele zur Erläuterung, wie durch
Wiederholung Ä in den Fragen ausgedrückten
Hauptſatzes die Antworten zu ergänzen und zu er-
weitern ſind, überſehen. Die bloſsen Antworten,
z. B. „ Gott", oder „ Natur", oder „ Vernunft", oder
„Gut, nicht gut", oder „ Recht, nicht Recht" u. f. w.»
ſind, zumal wenn ſie kurz hinter einander her wie-
derholt gegeben werden, zuverläſſig von keinem hö-
hern Werthe, als die bekannten Sja- oder Nein-
antworten, die insgemein ohne alle eigene Verſtan-
des - oder Gefühlsthätigkeit von Seiten des Kate“
chumenen gegeben werden; aber ſo, wie der Vf
hierzu die Änleitung in der Vorrede giebt, können
ſie zugleich zur nothwendigen Sprachübung, woran
es den Kindern faſt durchgehends fehlt, dienen - und
egen die ſo Ä und Geiſtesträg-
Ä ſchützen. An einer etwas ausführlicheren An-
leitung zum zweckmäſsigen Gebrauche des Buches
auch in anderer, als der eben erwähnten, Hinſicht
möge es der würdige Vf, in der Vorrede zum 2.teey-
ten Theile, von dem Rec. wünſcht, dafs er dem er-
ſten recht bald folgen möge, um ſo viel weniger feh-
len laſſen, je gewiffer es iſt, daſs es, Trotz aller
Schullehrerſeminarien, in Dörfern und Landſtädt-
chen noch eine ganze Legion von Schullehrern giebt»
denen man es nicht laut und oft, deutlich und be-
ſtimmt genug ſagen kann: ſo und nicht anders muſs
EXP1
----- 26 / 474 -----
31
A. I. z. Num. 108. MAY 1818. . za
ein Buch gebraucht werden, wenn es Nutzen ſtiften
jl. Inſiar omnium diene der erbärmliche Ä
den zeither noch die Einführung der Zeiſe'ſchen Schul-
jcher in den kurheſſiſchen Schulen gehabt hat, zum
Beweiſe. Was dem Rec. dieſe Schrift recht ſchätz-
Ärund den Vf. derſelben aufs Neue hochachtungs-
werth gemacht hat: das iſt: der warme Eifer des
Vfs. für das Beſte der Schuljugend, wovon die Vor-
rede und die ganze Schrift laut zeugt; das lebendige
Gefühl deſſelben für Wahrheit, Religion und Chri-
ſenthum, das nirgends in ihr zu verkennen iſt; und
junter mehrere helle Anſichten einzelner Chriſten-
thumslehren und deren zweckmäſsige Behandlung
für das jugendliche Alter, wie ſie z. B. in den beiden
Katecheſen: „Vergebung der Sünden" (S. I59), und:
„In welcher Verbindung unſere Erlöſung nd die
Vergebung der Sünden mit dem Tode Jeſu ſtehe?"
(S. 166 ff.) enthalten und benutzt ſind.
GESCHICHTE.
PARIs, b. Michaud: Biographie des hommes vi-
vants, ou hiſtoire par ordre alphabétique de la
vie publique de tous les hommes qui ſe ſont fait
remarquer par leurs actions ,ouleurs écrits.
Ouvrage entiérement neuf, rédigé par une ſo-
ciété de gens de lettres et de ſavants: Tome pre-
mier. 1816. II u.556 S. – Tome ſecond. 1817.
548 S. 8.
Dem Vernehmen nach findet dieſe Sammlung in
Frankreich einen reiſsenden Abſatz. Dieſs kann
auch wohl nicht anders Ä da ſie im Grunde wei-
er nichts iſt, als eine der National-Eitelkeit dar-
ebrachte Huldigung. In der That, hier trifft ein
eder Franzoſe Alles an, was je über einen ſeiner
jetzt lebenden Landsleute auf franzöſiſchem Boden
und in franzöſiſcher Zunge gedruckt worden. Dazu
kommt die Bequemlichkeit der alphabetiſchen Ord-
nung, in der die einzelnen Namen auf einander fol-
gen, die Wichtigkeit, mit der die Lebensumſtände
auch des Allerunbedeutendſten vorgetragen werden.
endlich ſelbſt manche Nachrichten von Fremden.
Dieſs letzte bleibt indeſſen, aus leicht begreiflichen
Urſachen - ſo wie die ſogenannten Homonymes, der
ſchwächſte Theil der ohnehin nirgends verbürgten
Arbeit. Die Quellen ſind zunächſt ſämmtliche fran-
zöſiſche Tagesblätter, namentlich der Moniteur, als-
dann das Dictionnaire des Girouettes und ähnliche
Werke; Daher die Menge Anekdoten, die langen
wörtlich abgedruckten Reden, die dieſer oder jener
bey öffentlicher Veranlaſſung gehalten, die bon-mots
und reparties, die ſtets mit allen Nebenumſtänden an-
eführt werden. Ueberdieſs leuchtet allenthalben
er ultra-royaliſtiſche Geiſt hervor. Fügt man nun
den gewählten und durch das von Voltaire entlehnte
Motto: „ On doit des égards aux vivants; on me doit,
aux morts, que la vérité", bezeichneten Standpunkt
der anonymen Verfaſſer hinzu, ſo weiſs man, was,
in hiſtoriſcher Hinſicht, von der ganzen Sammlung
zu halten iſt. Weit vorzüglicher bleibt ihr bibliogra-
phiſcher Werth. Wir erinnern uns nicht, einen Ar-
tikel, betreffend die Bibliographie françaiſe, gefun-
den zu haben, der, rückſichtlich des durch den Ti-
tel bedingten Zeitraums, nicht völlig befriedigend
Ä wäre. Nach dieſer allgemeinen Schilderung
es Ganzen können wir uns der Mühe überheben,
einzelne Belege des ohnehin keines Auszugsfähigen
Werks hier kritiſch zu erläutern, wozu wir, zumal
bey Nichtfranzoſen, reichen Anlaſs fänden. Wir
begnügen uns mithin bemerkbar zu machen, daſs
der erſte Band von Abadia bis Byron, und der zweyte
von Cabellero bis Ezpeleta gehen.
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. k. k. mähriſch-ſchleſiſche Geſellſchaft des Acker-
baues, der Natur- und Landeskunde in Brünn hat den
Alt zu Mölk, des öſterreichiſchen Prälatenſtandes
Primas, Hn. Abt Reyberger, wegen ſeiner ausgezeich-
neten Verdienſte um Nationalbildung und um mehrere
zweige der Wiſſenſchaften, inſonderheit auch um ra-
tioneie Landwirthſchaft, in der Sitzung des Monats
September 1817 zu ihrem correſpondiremden Mitgliede
ernannt.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat, vermittelſt höch-
ſter Entſchlieſsung vom 3. November 1817, dem Hn.
Dr. Bartholomäus Panizza das Lehramt der Anatomie
auf der Univerſität zu Pavia verliehen.
N A c H R 1 c H T E N.
Zufolge höchſter Entſchlieſsung vom 12. Septem-
ber 1817 hat Se. k. k. Majeſtät das Lehramt der Thier-
arzneykunde an der Univerſität zu Lemberg dem Doctor
der Medicin und ausgetretenen Penſionär am Wiener
Thierarzney-Inſtitute, Hn. Anton Leopold Buchmüller,
ertheilt.
Hr'Rembold, der vor Kurzem eine Pſychologia her-
ausgeb, bisher Profeſſor der Philoſophie am Lyceum zu
Grätz, iſt zum Prof. der Philoſophie an die Univer-
ſität nach Wien befördert.
Se. k. k. Majeſtät hat dem k. k. Naturalien-Kabi-
nets-Aufſeher, Hn. Joſeph Natterer, die groſse gol-
dene Civil-Ehren-Medaille verliehen.
----- 27 / 474 -----
33 -
34
--- TOO ---
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - z E IT UNG
May 1 318.
RECHTSGE LAHR THE IT.
SrRAUBING, b. Schmidt: Ueber die Edictalcitatio-
nen in Gegenſtänden des Civilrechts. Von Dr.
B. Nibier, Advocaten zu Straubing. I817.
XXII u. 14o S. 8.
m zu beweiſen, was der Vf, beweiſen will
(S. XXVII.), daſs die Juriſten, wie jeder An-
dere aus dem Volke, ihre Bemerkungen und Wün-
fche öffentlich vorlegen dürfen, um dadurch die Er-
kennung der Bedürfniſſe des Volks zu erleichtern,
macht der Vf. in der Vorrede weitläufige Bemerkun-
en über die Bildung der Privatrechtsverfaſſung; der
f. meint, daſs ſie derjenige Theil des Privatrechts
ſey, der von einem Volke auf das andere nie über-
trägen werden kann, der nur dann gut zu nennen
iſt, wenn er aus dem Volke entſtand, unter dem er
gilt; der Vf, beweiſt, daſs die juriſtiſchen Praktiker
am beſten die Wirkungen der Geſetze im Leben be-
merken können, daſs manche Geſetze gegen das
natürliche Billigkeitsgefühl anſtoſsen, während an-
dere eine ihrem Zwecke entgegengeſetzte Wirkung
hervorbringen, und andere endlich den Abfichten
der handelnden Perſonen durchaus nicht gemäſs ſind;
nach dem Vf. (S. VI.) ſind aber weder die Praktiker,
noch die Theoretiker, welche die Verſchiedenheit
der von den Geſetzen angenommenen Principien,
und die daraus entſtehenden Abnormitäten gut be-
merken können, im Stande, ein beſſeres Rechts-
fyſtem in das Leben einzuführen, ſie können aber
im Fache des bürgerlichen Rechts paſſende Geſetzes-
vorſchläge machen; die Hauptſätze aber, welche
den Juriſten gegeben werden müſſen (S. IX.), betref-
fen die Privatrechtsverfaſſung des Volks, zu welcher
der V. rechnet: 1) die Beſtimmungen über das Ver-
hältniſs der einzelnen Unterthanen zu der Staatsge-
walt in Rechtsſachen, 2) über die Stände des Volks,
3) über die Verhältniſſe des Grundeigenthums, 4) über
die Form der Contrakte und Teſtamente, 5) über
Anſtalten zur Sicherung des Verkehrs, 6) über Be-
ſitz und Verjährung, über Inteſtaterbfolgeordnung,
8) über das gerichtliche Verfahren in Rechtsſachen.
Davon trennt der Vf. das Civilrecht, welches die
Beſtimmungen der Gränzen der erlaubten Ausübung
- eines jeden Rechts im Verhältniſſe zu den Rechten
anderer Menſchen und die Beſtimmungen der Folgen
menſchlichen Aufeinanderwirkens enthält. In -
Ä des Civilrechts (S. XI.) herrſcht die gröſste
Aehnlichkeit, daher ſich auch das Civilrecht eines
Volkes leicht auf das andere übertragen läſst. Das
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
Civilrecht iſt auch eigentlich Werk der Juriſten, ob-
wohl auch die Privatrechtsverfaſſung nicht willkür-
lich ſeyn darf, ſondern von dem Genius des Volkes
abhängt. Dieſe Anſicht, welche zwar nicht neu iſt.
iſt, näch des Rec. Ueberzeugung, recht gut geeignet,
den Streit über das Bedürfniſs eines bürgerlichen
Geſetzbuches in Deutſchland zu entſcheiden; in allen
Geſetzen, welche die Privatrechtsverfaſſung der Rö-
mer betreffen, finden wir überall beleidigende An-
ſtöſse bey der Anwendung auf unſere Verhältniſſe,
während das reine röm. Civilrecht unübertrefflich
iſt. Wahr iſt es, daſs mit neuen Geſetzbüchern
nichts gewonnen werde, wenn nicht zuvor durch
allgemeine, tief in das öffentliche Recht eingreifende
Geſetze die das Privatrecht begründenden Verhält-
niſſe der Stände, des Grundeigenthums u. dergl. re-
gulirt ſind; dazu gehören aber Conſtitutionen der
Staaten, dazu muſs ein geordnetes, auf Freyheit und
Vertrauen gegründetes Verhältniſs des Herrſchers
und der Landſtände vorhanden ſevn, und es iſt ver-
gebliches Unternehmen, neue Geſetzbücher zu lie-
fern, wenn nicht die Vorarbeiten glücklich voll-
bracht ſind. Lobenswerth iſt in dieſer Hinſicht Frey-
Ä der Juriſten bey der Darſtellung der Lü-
cken der Geſetzgebung und der Bedürfniſſe des Vol-
kes, und ſo verdient der Vf. auch Dank, wenn er
in Anſehung der höchſt wichtigen Lehre von den
Edictalcitationen ſich vorgenommen hat, nicht bloſs
das, was nach den Geſetzen gilt, aufzuſuchen und
zu begründen, daſſelbe mit der Praxis zu vergleichen,
ſondern auch den legislativen Grund und Zweck der
Edictalcitationen zu erforſchen, an denſelben das
jetzt Geltende zu prüfen und Vorſchläge zu machen.
Es iſt ſehr zu beklagen, daſs der Vf. (wie dieſs leider
ſo oft bey den Praktikern der Fall iſt, welche zu
ſtolz ſind, ſich genauer bey theoretiſchen Juriſten zu
erkundigen,) ſo wenig um die Literatur der von ihm
bearbeiteten Lehre ſich bekümmert hat; ſo iſt ihm
das neueſte claſſiſche Werk des zu früh verſtorbenen
Haaſe über Edictalladungen und Eictalproceſs, Leip-
zig 1816. (Recenſ in der Allg: Lit: Zeit. 1717, Nr. 233.)
ganz unbekannt geblieben; das Studium dieſes Bucj
würde manche Anſichten des Vfs. berichtigetha-
ben. – Der Vf... meint, das äuſsere Glück des
menſchlichen Geſchlechts hange von der Freyheit
und Sicherheit des Verkehrs ab; um dieſen zu be-
günſtigen, müſste es Jedem erlaubt ſeyn, ſich von
den Vermögensumſtänden desjenigen, mit welchem
er in Verkehr treten will, zu unterrichten; und zu
dieſem Behufe müſsten Edictalladungen geſtattet ſeyn;
(S. 6) ſie könnten vorkommen 1) wenn der Ä
E diſchs

----- 28 / 474 -----
35 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 36
diſche Richter, in deſſen Bezirk die Perſon wohnt,
welche citirt werden ſoll, die Inſinuation der Ladung
verweigert; 2) wenn der Aufenthaltsort einer ſol-
chen Perſon unbekannt iſt; 3) wenn die Perſon, wel-
che nothwendig citirt werden foll, ſelbſt unbekannt
iſt. Die Edict. C. unbekannter Perſonen wohl zu
unterſcheiden von öffentlichen Auffoderungen, z. B.
bey Prodigalitätserklärungen, kann (S. 13) auch von
Amtswegen vom Richter verfügt werden, wenn un-
-ter den Aufpicien des Richters eine Handlung gepflo-
en werden ſoll, welche, ohne vorgängige Citation
der Betheiligten unternommen, den ſonſt ſchon an-
erkannten Zweck der Edictalladung vereiteln würde.
Der Vf, unterſcheidet die gemeinen Ladungen von
den Edictal- L., und zeigt, daſs die letzteren die ver-
ſchiedenſten Wirkungen hervorbringen, und daſs da-
her dem unbekannten Prätendenten ganz verſchiede-
ne Nachtheile angedroht werden müſſen; daſs ſie
aber das Gemeinſame haben, daſs der ausgebliebene
Intereſſent mit Einwendungen gegen die Handlung,
welche die Ladung veranlaſst, nicht gehört wird;
der Unterſchied der Nachtheile ſelbſt läge aber in
der Verſchiedenheit der Zwecke, welche man mit
Edictal-L. erreichen will (S. 18.) Im Hauptſtück I.
(S. 20) unterſucht der Vf, den Grund und Weſenheit
der Edictal-L. nach dem Vernunftrechte (ſehr unge-
eigneter Ausdruck!) und betrachtet, nach einer wei-
ten, ziemlich ermüdenden Ausholung, Sicherheit
des Verkehrs, als den Zweck des Staats; zu den
vom Staat zu organiſirenden Sicherungsanſtalten rech-
net er (S. 25) ) die Anlegung öffentlicher Bücher,
2) die öffentliche Vorladung aller unbekannten Per-
ſonen, welche auf den vor Gericht behandelten Ge-
genſtand Rechte haben können; dieſe Edictalcitation
unbekannter Intereſſenten findet der Vf. als noth-
wendig a) zur Ä öffentlicher Bücher, b)in
Fällen, wenn dieſe Bücher eingeführt ſind, wenn
aber das öffentliche Buch den vorgeſetzten Zweck
allein nicht erreichen kann, wenn z. B. eine einzel-
- me unbewegliche, bisher in das Buch nicht eingetra-
gene Sache auf einen Andern, frey von Anſprüchen
übergehen ſoll, oder wenn über bewegliche Sachen
oder über das ganze Vermögen eines Menſchen auf
eine Art verfügt werden ſoll, daſs die handelnden
Perſonen die Abſicht haben dürften, jeden Dritten
auszuſchlieſsen (andere Fälle f. S. 38 - 41). In ei-
nem Lande, in welchem keine öffentlichen Bücher
eingeführt ſind, muſs (S. 41) Ä Veränderung
eines jeden liegenden Gutes die Edictalcitation zuge-
laſſen werden. Der nächſte Zweck der Ed. C. (S. 43)
iſt, daſs die Bürger, ungeachtet des beſtändigen Ver-
kehrs, in ihren Rechten geſichert werden, und zwar
FÄ der Zweck auf Sicherheit der Berechtigten, der
e
flichteten und des Publicums zugleich; der Rich-
1er ſelbſt von Amtswegen muſs die E. C. verfügen,
wenn im Gerichte eine Handlung gepflogen wird,
welche die Verfolgung bereits erworbener Rechte
erſchwert und welche daher die allenfalſigen unbe-
kannten Prätendenten - wenn ſie davon Kenntniſs
hätten, nicht, oder nur, nachdem ihnen Sicherheit
ihres Rechts geleiſtet wäre, vor ſich gehen laſſen
würden; - oder welche das Publicum in den Glauben
ſetzt, daſs die handelnde Perſon das, was ſie erwarb,
freyyon allen Anſprüchen erworben haben müſſe
jedoch geſtattet, der Vf. (S. 47) die Edicta-Cj
an, wenn e den einzelnen Bürgern unmöglich j
für ihre Sicherheit auf eine andere Weiſe fej
gen; auch dürfen (nach S. 50) die Wirkungen der
Ed. Cit. nie gröſser ſeyn, als es ihr Zweck eréiſcht -
darnach unterſcheidet der Vf, die Wirkungen näch
den einzelnen Fällen (S. 51 64.) Die ausbleiben-
den Intereſſenten können jedoch die Nachtheile nur
dann treffen, wenn es ihre Nachläſſigkeit war, daſs
ſie der richterlichen Vorladung nicht nachkamen;
mit Recht fodert daher der Vf. eine beſſere Art der
Publication; es iſt nicht zureichend, wenn man die
Ladungen bloſs den öffentlichen politiſchen Zeitun-
gen einverleibt, weil darin ein Zwang, Zeitungen
zu kaufen und zu leſen, läge; der Vf. ſchlägt vor,
in jeder groſsen Provinz ein Gerichtsintelligenzblatt
anzulegen; allein der Vf. ſcheint vergeſſen zu haben,
daſs man dann auch mehrere Intelligenzblätter kau-
fen müſſe, daſs es nicht genüge, wenn der Bewoh-
ner der Provinz A. nur das Intelligenzblatt von A.
lieſt, da er bºy Bekanntmachungen der Provinzen B,
C. - D. eben fö wohl betheiliget ſeyn kann; am rich-
tigten wird man die Art der Bekanntmachung un-
terſcheiden nach der Beſchaffenheit der Sacle, oder
des Verhältniſſes, worauf ſich die Vorladung bezieht.
Im IIten Hauptſtück behandelt der Vf. (S. 69.) die Ed.
L. unbekannter Intereſſenten nach poſitivem, vorzüg-
lich in Baiern geltendem Rechte. Der Vf, bemerkt
richtig, daſs der baierſche Codex die verſchiedenen
Arten von Ed. L. ungeeignet zuſammenwerfe, und die
Ed. C. unbekannter Intereſſenten nur auf zwey Fälle
beſchränke: 1) wenn entweder der förmliche Con-
curs ausgeſchrieben wird, oder wenn der Fiſcus eine
eine Verlaſſenſchaft als vacant anſpricht. Dieſer Be-
ſchränkung ſcheint aber ein Ausſpruch des baier. Le-
gislators v. Kreitmair entgegenzuſtehen (in annot. ad
Cod. Civ. p. 2. Cap. 6. § 24 Nr. 8- lit. a. u. annot. ad
Cod. Civ. p. 3. Cap. 12. §. 5. Nr. 2 lit. d). Da nun
Kreitmair die Ed. C. als nichts Auſserordentliches zu
betrachten und ſo eine Ausdehnung zu rechtfertigen
ſcheint, ſo will der Vf. (S. 78) die Ed. C. zulaſfen in
allen Fällen, 1) in welchen ein unbekannter Inter-
eſſent durch irgend eine vorzunehmende Handlung
verletzt werden könnte, und ihm folglich daran
liegt, daſs die Sache zu ſeiner Kunde gelange; 2) oder
wo es ungewiſs iſt, ob es einen rechtmäſsigen Con-
tradictor gebe, und wer dieſer ſey, und wo folglich
die handelnden Perſonen oder das Publicum durch
den unbekannten Berechtigten verletzt werden könn-
ten. Von S. 82 an prüft der Vf die verſchiedenen
Fälle, in welchen die Praxis gewöhnlich die Edictal-
ladung zuläſst, und zwar 1) im Concurſe, 2) bey
dem fogenannten Particularconcurſe, oder bey der
Vergantung eines Gutes, 3) bey dem Friſten und
Nachlaſsvertrage, und dem Gefüche um ein Mora-
torium; 4) bey dem Privatverkaufe liegender GÄ
----- 29 / 474 -----
37 -
Num. 109. MAY 1 818. - 38
wobey der Vf. (S. 94) ſelbſt von Amtswegen Ed. C.
zuläſst. 5) Bey Erbſchaften, wenn es ungewiſs iſt,
ob es nicht vorzüglichere oder gleichberechtigte Er-
ben gebe; der Vf, deducirt die Ed. C. hier aus der
Nothwendigkeit, weil ohne Ed. C. die mit der Ein-
ſetzung des unrechten Erben verbundenen Gefahren
nicht abgewendet werden könnten, und aus den Ge-
ſetzen, Cod. Civ. P. III. Cap. 2. § 17. Nr. 2. P. III.
Cap. I- # 5. Nr. 8. P. III. Cap. 1. §2. Nr. 1o. lit. f.
6) je rbſchaften, wenn man nicht weiſs, ob es
Ä oder noch Ä Gläubiger des Erblaſ-
Jaſſers giebt. Der Vf, zeigt S. IIo, daſs mit der auf
Inſtanz des Deliberirenden erlaſſenen Edictalcitation
unbekannter Erbſchaftsgläubiger die Androhung des
Verluſtes ihrer Foderungen nicht verbunden werden
könne. 7) Bey Auflöſung einer Verbindung meh-
rerer Perſonen zu Rechtsgeſchäften. 8) Bey dem
Verluſte von Urkunden. In Fällen, wenn man nicht
weiſs, ob der Betheiligte noch wirklich unter den
Lebenden ſich befindet, und wenn, falls er nicht
lebt, oder ſein Recht nicht auf jemand Andern in
geſetzlicher Form übertrug, dieſes ſein Recht nach
den Geſetzen auf einen beſtimmten Dritten übertra-
gen wird; daher könnmt vor: 1) die Edictalladung
von Verſchollenen, deren Vermögen unter der Vor-
gabe ihres Todes als Erbſchaft angeſprochen wird.
2) Die Ed. L. abweſender Erben oder Miterben, von
deren Leben oder Tod man keine Gewiſsheit hat.
Am Schluſſe hält der Vf, der Praxis eine Lobrede,
weil ſie ſo trefflich das mangelhafte Geſetz ergänzt
habe. Der Vf. meint, daſs ſchon deswegen dieſe
ergänzende Praxis gerechtfertigt ſey, weil das baier:
Recht das gemeine Recht in ſubſidium gelten und
überdieſs ein Gewohnheitsrecht zulaſſe, weil die
Edictalladungen durch die öffentlichen, unter der
Aufſicht der Regierung ſtehenden Zeitungen bekannt
Ä worden, alſo dem Geſetzgeber nicht unbe-
annt bleiben konnten, weil die jetzige Praxis nichts
Unvernünftiges eingeführt habe, und wenn dieſs der
Fall wäre, der Geſetzgeber den Unfug gewiſs längſt
aufgehoben haben würde. Rec. kann in dieſs Lob
der Ergänzung nicht einſtimmen, und meint über-
haupt, daſs man mit den Ed. Citt. im neueſter Zeit ſo-
Äl in den Ländern, in welchen gemeines Recht
gilt als in Baiern, eine dem Geſetz widerſtreiten-
de Freygebigkeit ausgeübt habe, die noch viel ſtär-
ker UlITl ſch gegriffen hätte, wenn nicht die Ober-
erichtshöfe der deutſchen Staaten von beſſeren
rundſätzen ausgegangen wären. Rec. iſt zwar auch
Überzeugt, daſs das gemeine Recht zu lückenhaft in
der Lehre von der Eictaljaj fey, daſs es Pflicht
der Particulargeſetzgebungen ſey, nachzuhelfen; das
Ä Recht iſt zu ſtreng rechtlich, und berück-
chtigt bey Beurtheilung von Rechtsverhältniſſen
Finzelner ſtrenge nur die Contrahentejd ihr Ver-
hältniſs, nicht aber jedes mögliche Intereſſe dritter
Äºnen; dagegen aber hat in der j
Edictalcitation, nach des Rec. Ueberzeugung, eine
Ähr um ſich greifende Anſicht geſchadet
Ulall fängt jetzt an, das Recht beliebig durch die
Foderungen der Staatswirthſchaft, durch die Rick-
ſichten auf den allgemeinen Verkehr u. f. w. zu be-
ſchränken; man nimmt keinen Anſtand, ungerecht
zu werden, wenn der Zweck der Freyheit und der
Sicherheit es zu fodern ſcheint; der Grund, warum
man ſo freygebig mit Edictalladungen iſt, liegt häufig
bloſs darin, weil man durch ſchnelle Purification ge-
wiſſer Güter, welche jemand erhalten ſoll, von La-
ften und Anſprüchen dritter Perſonen, den Verkehr
begünftigen will; man beeinträchtiget 20 Perſonenz
welche wohlerworbene Rechte haben, damit eine
Perſon es bequemer habe, damit ein Gutskauf, oder
ein Rechtsverhältniſs zu Stande komme, welches ſonſt
nicht ſofchnell entſtanden wäre; man vergiſst, daſs die
Edict. Cit. im ſtärkſten Widerſpruche mit der Frey-
heit der Bürger ſtehe, daſs ſie einen von den Geſe-
tzen mit Recht gehaſsten Zwang zur Klage enthalte,
daſs ſie im Widerſpruche mit der geſetzlich einge-
führten Verjähruug Rechte raubt, deren Verfolgung
die Geſetze garantirt hatten; daſs die Edictalcitation
überhaupt ein ganz ungeeigneter Weg iſt, jemanden
wohlbegründete Rechte zu rauben, da man die Ver-
theidigung, welche dem zu beraubenden möglich ge-
macht wird, von dem Zufalle abhangt, ob er eine
Zeitung leſe. Rec. iſt überzeugt, daſs nächſtens in
unſern vielregierenden Staaten auch eine Verordnung
erſcheinen werde, daſs jeder Bürger alle Zeitungen
und Intelligenzblätter leſen müſſe; und iſt dieſe Ver-
ordnung einmal da, ſo will ſich Rec. doch eher
-----
--- ...
die Edictalcitationen gefallen laſſen. Nach des Rec.
Ueberzeugung können dieſe auſserordentlichen La-
dungen nur in Fällen der höchſten Noth gerechtfer-
- tigt werden, wo die Ä einen gewaltſa-
s, um einen ordentli-
men Durchgriff machen mu
chem Rechtszuſtand herbeyzuführen, z. B. im Falle des
Concurſes; auſser den Ä kann man ſie nur
rechtfertigen, wenn man den Aufgefoderten Vor-
theile anbieten will, die ſie noch nicht hatten, und
da mag man die Ausbleibenden immerhin vom Ge-
nuſſe dieſer Vortheile ausſchlieſsen; eben ſo wenig
darf Ed. Cit. eintreten, wenn bekannte Intereſſenten
da ſind, wenigſtens müſſen neben der Edictalcitation
auch die bekannten auf die ordentliche Weiſe vorge-
laden werden. Häufig erzeugte bloſse Bequemlich-
keit und Mangel an gehörigem Nachdenken, dieſe
ausgedehnten Edictalcitationen. – Auch in Baiern
war man höchſt freygebig mit ſolchen Vorladungen,
obwohl der Cod. Ä bav. Cap. 5. §. 3. ausdrücklich
nur einige Fälle angiebt; man iſt dabey der Meinung,
daſs der Geſetzgeber es mit dem Verbote nicht fo ge-
nau genommen habe, indem Freyhr. v. Kreitmair,
der bekannte Verfaſſer des Geſetzbuches, die Ab-
ſicht, die Edictalcitation auszudehnen, an ein Paar
Stellen ausgeſprochen habe. Rec-ehrt die Anmerkun-
gen Kreitmair's als wichtige Ouellen der Auslegung;
er weiſs aber zu gut auch, daſs man Kreitmair's Mei-
nung nicht als Geſetz betrachten, ſondern ftrenge ſei-
ne Ausſprüche, wenn er Geſetzesſtellen nur exegefirt,
von andern Behauptungen, doctrinellen Anſichten,
und vorzüglich von den oft ganz unrichtigen Bezie-
hungen
----- 30 / 474 -----
-
39 -
hungen auf das gemeine Recht unterſcheiden müſſe;
dieſe letzteren können nie Geſetzeskraft haben, oder
den Richter berechtigen, gerade gegen ausdrückliche
Geſetze ein Rechtsinſtitut neu einzuführen, oder zu
verändern; dieſs darf noch weniger bey der Eiictal-
citation geſchehen, welche zur Tilgung und Aufhe-
bung von Rechtsverhältniſſen führt; denn nur aus-
drücklich von den Geſetzen mit dieſer Eigenſchaft
verſehene Aufhebungsarten von Rechten können dieſe
Aufhebung bewirken, und wenn daher der Richter
ohne ausdrückliche geſetzliche Berechtigung jeman-
den bey Verluſt der Foderung vorladet, ſo raubt er
Rechte ohne geſetzliche Befugniſs; ſo wenig der
Richter in einem Lande, deſſen Proceſsgeſetzbuch
nicht die Annahme der affirmativen Litisconteſtation
als Strafe des Ungehorſams anerkennt, dem Beklag-
ten in der Vorladung dieſe Strafe androhen darf,
eben ſo wenig darf er in Fällen, in welchen die Ge-
ſetze ſchweigen, Edict. Cit. erlaſſen, und mit Ver-
luſt von Rechten drohen; die vom Vf. angegebenen
Gründe, daſs die Praxis ſo herrlich das Geſetz er-
gänzt habe, entſcheiden gar nichts; die Berufung
auf das in Baiern geſtattete Gewohnheitsrecht iſt
anz irrig, da Gewohnheitsrechte vom Volke ausge-
Ä und volksthümlich ſich bilden, auch in einem
Lande, in welchem poſitive Geſetze gelten, den Ge-
ſetzen nicht Ä dürfen, während die
A. L. Z. Num. 109. MAY 181 8.
-
4O
Edictalvorladungen bloſs beliebige Producte der Rich-
ter ſind, und im Widerſpruche mit den poſitiven Ge-
ſetzen gebildet ſind; die Anführung, daſs das gemei-
ne Recht in ſubſidium in Baiern gelte, kann nicht
releyiren: da auch das gemeine Recht, richtig auf-
gefaſst (P“fendorf obſerv. Tom. III. obſ. 86; Mar-
in's Lehrbuch des bürgerl. Proceſſes, §. 95), die
Edictalcitationen nicht begünſtigt; am ##
aber iſt der Grund, daſs in den unter der Aufſicht
der Regierung ſtehenden Zeitungen ſolche Edictalci-
tationen häufig vorkommen, und daſs der Geſetzge-
ber gewiſs ſie verboten hätte, wenn er ſie nicht hätte
dulden wollen. Wie kann man aus Zeitungen, die
die Regierung nur duldet; aus Intelligenzblättern,
welche gewöhnlich vom Cenſor gar nicht geleſen
werden, und auf jeden Fall nicht von der Behörde
ausgehen, welcher eine geſetzgebende Gewalt zu-
ſteht, irgend etwas abſtrahiren? Uebrigens kann
es dem Vf, nicht unbekannt ſeyn, daſs das Oberap-
pellaºtiongericht in Baiern ſchon kräftig gegen dieſe
ausgedehnten Edictalcitationen ſich erklärt hat; dar-
auf wird der Juriſt mehr Rückſicht nehmen, als auf
Zeitungsinſerate. Dem Vf. gebührt jedoch das Lob,
daſs er mit Scharfſinn und Umſicht ſeinen Gegenſtand
behandelt, manche Punkte berichtiget, und ein Nach-
denken veranlaſst hat, welches hoffentlich nicht oh-
ne Erfolg ſeyn wird.
LI T E RA RI S C H E
Pre iſ e.
D. verdiente ungriſche Mäcen und Literator, Ni-
colaus von Jankovic (Jankowitſch) in Peſth, deſſen
reichhaltige Bibliothek, Manuſcripten-, Münz- und
Alterthümer-Sammlung im Novemberheft der magya-
riſchen Zeitſchrift Tudományor Gyijtemény vom Jahre
1817 der Profeſſor Georg Fejér anziehend beſchrieb,
hat für die beſte, mit Documenten belegte, bis zum
31. December 1817 an den Buchdrucker Johann T0-
mas Trattner in Peſth einzuſendende Biographie des
berühmten Cardinals und Primas von Ungern, Peter
Pázmán, verzüglichſten magyariſchen Schriftſtellers
im 17. Jahrhundert, 4 ſeltene Ducaten von dem un-
griſchen Könige Matthias Corvin zur Belohnung ausge-
ſetzt. Auſser Pázmán's gedruckten Werken ſind ſeine
zahlreichen Handſchriften in der Bibliothek und im
Archiv des Tyrnauer Domcapitels, in der Peſther Uni-
„verſitätsbibliothek und im ungriſchen National - Mu-
ſeum, in dem Archiv des Fürſten Eſzterházy und in
dem Batthyániſchen Familien-Archiv, in der Preſs-
burger Primatial und Domkapitel-Bibliothek, in der
an ſeltenen Handſchriften reichen Bibliothek des Gra-
fen Georg Feſtetics zu Keſzthely, in der Bibliothek
des Fünfkirchner und Erlauer Domcapitels, in den
N A C H R I C H T E N.
Archiven des Grafen Viczay und des Freyherrn Med-
myanſzky und in der Documenten - Sammlung des
Herrn Nicolaus von Jankovics in Peſth zu vergleichen.
Da dieſe Preisaufgabe nicht früher als im Junyheft
des Tudomänyo Gyijtemény den ungriſchen Literatoren
bekannt wurde, ſo iſt der angeſetzte Termin der Ein-
ſendung viel zu kurz, um alle jene Bibliotheken und
Archive benutzen zu können, und man darf daher
zuverſichtlich hoffen, daſs auch ſpäter eingeſandte
Biographieen nicht zurükgewieſen werden dürften.
Der ehemaligen verdiente Profeſſor der Mathema-
tik, Phyſik und Philoſophie im reformirten Collegium
zu Debreczin, Dr. Stephan Harvani, (deſſen nun auch
bereits verſtorbener Sohn, Stephan, Prodirector der kö-
nigl. Akademie zu Groſswardein, zur katholiſchen Kir-
che übertrat) hatte in ſeinem Teſtamente dem Debre-
cziner Collegium ein Capital von 1000 Gulden mit der
Beſtimmung hinterlaſſen, daſs die ſechsprocentigen
Intereſſen zum jährlichen Preiſe für die beſte Beant-
wortung einer den im Collegium ſtudirenden Jünglin-
gen aufgegebenen Frage aus verſchiedenen Wiſſenſchaf-
ten in einer lateiniſchen Abhandlung dienen ſollten.
Dieſer Beſtimmung zufolge iſt kürzlich die erſte Preis-
vertheilung erfolgt.
----- 31 / 474 -----
4M -- -
-- IIO - - - - - 42
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
May 18 18.
ARzNEY GELAHRTHEIT.
DREsDEN, b. Arnold: . Der Cretinismus philoſo-
hiſch und mediciniſch unterſucht von Dr. Aug.
rnſ Iphofen. – Zwey Theile. 1817. XLVI u.
416 S. 8.
Der Vf, welcher dieſen Gegenſtand ſchon in ſei-
-” ner Inaugural-Diſſertation behandelte, erhielt,
wie wir aus der Dedication an den König von Sach-
ſen und im Verlauf der Erzählung erſehen, den Auf-
trag, die Natur des Cretinismus an Ort und Stelle
zu beobachten, und wurde zu dieſem Zweck von der
mediciniſchen Facultät zu Leipzig mit einer hier nicht
mitgetheilten Inſtruction verſehen. Er beſuchte vor-
züglich Savoyen, Tyrol, Steyermark, auch den
Harz, und ſuchte auſserdem in der Umgegend von
Dresden und Freyberg einzelne Fälle von nicht en-
demiſchen Cretinismus zu beobachten; eine beſon-
dere Aufmerkſamkeit widmete er dem Alaun-Werk
Schwemmſal bey Düben. Mit der Literatur über
dieſen Gegenſtand bekannt, von den Belehrungen
der Aerzte jener Gegenden, wo Cretinismus herrſcht,
unterſtützt, und in Stand geſetzt, an Ort und Stelle
ſelbſt nachzuſehen und zu prüfen, vereinigte der Vf.
Alles, was zu einer Ä Kenntniſs des
Gegenſtandes führen könnte. Was er als eine Aus-
beute liefert, möchte ungefähr in Folgendem be-
ſtehen.
- An jedem Orte, wo es viele Kröpfige giebt, wer-
den auch häufig jene Unglücklichen angetroffen, die
ſtufenweiſe den höchſten Grad von Blödſinn mit
Taub-Stummheit verbunden mit einer groſsen äuſser-
Wichen Miſsbildung, die vorzüglich in einem niedern
in Äe Breite gezogenen Schädel, aufgedunſenen wi-
der ich freundlichen Geſicht, kurzen kropfigen
Halſe, und magern, ſchlaffen, unentwickelten und
kaum bewegungsfähigen Körper beſteht, aufweiſen.
Der Name Cretin ſchreibt ſich daher, daſs ſolche Un-
glückliche bey Ilanz und in dem an Glarus grenzen-
den Theil von Graubünden in der romaniſchen Spra-
che Cetina». d. i. elendes Geſchöpf, genannt werden.
Der Cretinismus iſt verſchieden von der Rhachitis:
denn in dieſer werden die Knochen erweicht und zu
- Ä Zeit das Gehirn einſeitig entwickelt. Gegen
alacarne wird von dem Vf., der ſelbſt keine #
gliederungen von Cretinen machte, ſondern ſich da-
mit begnügte, an Orten, wo es viele Cretins giebt,
die Beinhäüfer zu durchſuchen, behauptet, daſs bey
den Cretinen am Schädelgrunde und an der Halswir-
belſäule weder Eindrücke noch Krümmungen be-
4. L. Z. 1818. Zweyter Baud.
Schilddrüſe
nen längſt verfloſſenen Kindheits-Zuſtand aller
er- .
merkbar, wohl aber einzelne Knochen, beſonders .
die Felſenbeine, weniger ausgearbeitet Ä – For-
derés Behauptung, daſs Kinder, deren Aeltern Cre-
tins ſind,
widerlegt; er entſtehe erſt nach und nach. Weil ſolche
Kinder mager ſeyen, ſo ſey, die in dieſem Alter, ſo
wie die mus und die Neben - Nieren gröſsere
r einen Kropf gehalten worden. Wenn
wegen Rückſichten auf Vermögen eine Heirath zwi-
ſchen Cretinen (in welchem Falle doch wohl meiſt
ein Theil nicht Cretin iſt) zu Stande komme, fo
können die Kinder aus ſolcher Ehe vor dem Uebel
bewahrt werden, wenn man ſie bald nach ihrer Ge-
burt in geſunde höhere Gegenden bringt. Eben ſo
wenig finde eine zu ſtarke Entwicklung der Ge-
ſchlechtstheile Statt, wenn dieſe gröſser ſeyen, ſo
komme dieſs von der Onanie her, welche unter die-
fen Elenden nicht ſelten ſey; aber woher kommt
denn die Onanie, wenn nicht ein beſonderer Trieb
da wäre? Beide Geſchlechter ſind dem Cretinismus
gleich ausgeſetzt, in ſeltenen Fällen erreichen
die Cretins ein Alter von 40 – 5o Jahren, meiſt ſter-
ben ſie früher, überhaupt iſt die Sterblichkeit unter
ihnen groſs, und Pollin, St. Chriſtophle und Aoſte
wären ſchon längſt ausgeſtorben, wenn nicht immer
wieder neue Geſchlechter einwanderten. Die näch-
ſte Urſache des Uebels ſey Schwäche, Laxität der
Faſer, die entfernte : nachläſſige verwahrloſte Erzie-
hung in kalten, feuchten und dunklen Behältniſſen,
oft in Kuh-Ställen, ein an Luftſäure arines Waſſer
und vor Allem feuchte, heiſse : neblichte und enge
Gebirgs-Thäler, welche den Weſt- und Südwinden
ausgeſetzt ſind, und wo es an atmosphäriſcher Elektri-
cität fehle. ----
Wenn bis hieher der Vf. noch Aufmerkſamkeit
verdient, ſo glaubt man bey der wirklichen Analyſe
der entferntern Urſachen des Cretinismus ſich inei-
hvſ-
ſchen und chemiſchen Kenntniſſe verſetzt. In der Vor-
rede, richtiger in der Einleitung ſchon, wird der Satz
aufgeſtellt, daſs alle, gewiſſen Gegenden vor andern
eigenthümliche epidemiſche Krankheiten, namentlich
Peſt,
Mangel an atmosphäriſcher Elektricität ſeyen, letzte-
elbes Fieber und – Scorbut die Folge von
rer entſtehe bey friſchem Fleiſch und Waſſer wäh-
rend einer Windſtille, Regenwetter und herrſchen-
der Südwinde, dieſe haben ſogar auch am antarcti-
fchen Pole einen ſolchen Elektricität tilgenden Ein-
fluſs daſs der Vf. ſie als die Urſache des Scorbuts bey
Cooks Ä lung erklärt. – Elektrº-
cität ſey ein Product der Schöpfung, befinde ſich als
F ET-
en Kropf auf die Welt bringen, wird
----- 32 / 474 -----
43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
44
-
-
etwas Imponderables in den höchſten Gegenden des
Luftkreiſes, durch die Rotation der Erde werde ſie
auch in die untern Gegenden gebracht, aber immer
ſeyn Berghöhen reicher an derſelben, daher komme
der Cretinismus nicht in einer beträchtlichen Höhe
vor, wo aber in engen Bergthälern viele Nebel herr-
fchen, die Hitze ſtark und die Südwinde heftig ſind,
da verſchwinde ſie ſchnell und damit ſey die haupt-
ſächlichſte Urſache des Cretinismus gegeben. Wo
vollends Nadelhölzer in der Nähe, oder Erzlager un-
ter dem Boden ſeyen, da werde jede Elektricität ab-
geleitet, deshalb wären ehemals in Lerbach bey
Oſterode und ſogar jetzt noch auf dem Alaunwerk
Schwemmſal bey Düben die Cretinen ſo häufig. Der
Sauerſtoff iſt dem Vf, eine Modification der Elektri-
cität - durch Waſſer, die Kohlenſäure aber eine Mo-
« dification der Elektricität durch Kohle, die aetheri-
ſche Flüſſigkeit welche die obern Regionen einnimmt,
daher auch kohlenſauer, das gröſsere Gewicht iſt
der Kohlenſäure ganz zufällig: denn die Flüſſigkeit
der obern Regionen iſt ja kohlenſauer und doch
leichter als die atmosphäriſche Luft. So wie Sauer-
ſtoff auf den lebenden Körper belebend wirkt, ſo
auch die Kohlenſäure, nur iſt ihr Reiz zu ſtark,
denn Ä ſehen – dunkelroth aus; wenn
ſie aber in Trinkwaſſer aufgelöſt iſt ſo wirkt ſie ſehr
wohlthätig und gleicht die nachtheilige Wirkung des
Elektricitäts-Mangels wieder aus. Meiſtens fehlt
fie den Ä der„Cretinen-Thäler und den Orten
wo Bergbau getrieben iſt. Das Schneewaſſer enthal-
te keine Luftſäure, denn Fiſche ſterben in demſel-
ben, wenn es mit einer Lage Oel bedeckt iſt. Waſ-
ſer die aus Granit - Gebirgen kommen, die über
Thon-, Erz- und Steinkohlen- Lager flieſsen ent-
halten keine Kohlenſäure, eben ſo wenig Eiſenhalti-
e und andere Metalltheile enthaltende Stollen-Waſ-
Ä denn die meiſten dieſer Subſtanzen entziehen
dem Waſſer die Kohlenſäure, indem ſie entweder
dieſelbe in ſich aufnehmen oder gar zerlegen, daſſel-
be thut auch die Stickluft in den Gruben-Wettern.
Dagegen werden Quellen welche über Kalklager
flieſsen und namentlich ſolche die viele Kalkerde in
Brunnen, Röhren und Trögen abſetzen, für äuſserſt
zuträglich gehalten, ja 165 heiſst es ſogar, Waſſer
die Kalkſteinlager durchdringen, nehmen von dieſen
Kohlenſäure in ſich auf und werden dadurch vermö-
gend eine eben ſo groſse Quantität Kalkerde in auf-
gelöſtem Zuſtand mit ſich fortzunehmen, und § 16
vollends, jene Waſſer enthalten Kalkerde mittelſt
Kohlenſäure in einem aufgelöſten Zuſtand. Der Vf.
iſt auch mit der Bereitung eines luftſauren Waſſers
leich fertig, er bringt Waſſer mit geſtoſsenem Kalk-
tein zuſammen, läſst die Miſchung unter häufigem
Schütteln ein und zwanzig Stunden lang ſtehen, und
erhält nach der Filtration luftſaures Waſſer, Berg-
mann dagegen habe auf Kreide Vitriolſäure ge-
oſſen.
Zur Kur der Krankheit welche gegen dieſe Ein-
flüſſe zunächſt berechnet iſt, räth der Vf., wenn der
Wechſel des Aufenthalts nicht ausführbar iſt, luft-
Ä geſunden Kindern dem Cretinismus
endigten.
nem Tod in Fatuität ſich endigten
e, gutbeleuchtete und erwärmte Wohnzimmer,
ichte kräftige Nahrung-und – Oeleinreibungen.
Letztere ſind dem Vf. eigenthümlich, und dafj
Gründe nicht ſo leicht zu erratlien ſind, ſo müſſen
ſie kurz angedeutet werden. Im lebenden Körper
wird nach ihm immer Elektricität entwickelt, dieſe
ift des Lebens Princip das, wenn man ſich körper-
lich durch Laufen, Ä und dergl. ſehr anſtrengt,
ſo ſehr verzehrt wird, daſs ſolche Menſchen oft todt
niederfallen; die Cretinen können, ein ſolches bele-
bendes Princip am wenigſten entbehren, daher ſollen
ſie den ganzen Leib mit Oel einreiben, oder Kleider
von Wolle und Seide tragen.
Nach dem Angegebenen das der Leſer, welcher
das Buch nicht ſelbſt geſehen hat, für Erdichtung hal-
ten muſs, läſst ſich höchſtens nur der Eifer mit wel-
chem der Vf. allen Cretinen nachgezogen iſt, preiſen;
hätte er aber auch die Aetiologie (der Vf. ſchreibt
Aethiologie) auf eine weniger fehlerhafte Theorie
ebaut, ſo müſste ſie immer noch mangelhaft bleiben,
# er eine Seite der Betrachtung, auf welcher man dem
innern Weſen der Krankheit noch am nächſten kom-
men kann, gänzlich vernachläſſigte, wenn man nicht
ſein Bemühen den Normalgewordenen Cretinismus
unter den Koräken und ſeinen Stämmen von Albinos
auf der Dariſchen Meerenge zu finden dafür nehmen
will, nämlich neben der anatomiſchen Unterſuchung,
bey welcher man vielleicht auf einzelne gleichzeitig
veränderte Organe z. B. eben der Neben- Nieren, der
Thymus u. a. gelangt wäre, die Betrachtung der
Krankheiten in den Cretinen-Thälern gegenüber
von denen niederer Orte, wo bey feuchter, heiſser
in ihrer Temperatur ſchnell wechſelnder Luft, wie
in Ländern in welchen Reiſsbau getrieben wird, oder
auf Küſtenländern höherer Breiten, wie auf der Inſ
Seeland keine Cretinen, aber deſto mehr Wechſel-
fieber und ſtatt der Kröpfe Fieberkuchen, unter an-
dern Umſtänden auch das Pellagra angetroffen wer-
den, worauf ja Barton ſchon aufmerkſam machte,
und wozu der Vf. ſelbſt, ohne darauf zu achten-Data
liefert, ſofern er unter den wenigen einzelnen Krank--
eitsgeſchichten zwey Fälle erzählt, daſs bey früher
heitsg yra Ä
eber vorangingen oder ſich vielmehr in denſelbº
ie von geſchickter Hand entworfenen
Kupfer geben die Umriſſe der Figur eines blödſinni-
Ä Menſchen, der als Karl Niedner dem Leſer häu-
g vorgeſtellt wird. Dieſer war aber sº Cretin,
ſämmt auch nicht aus einer Gegend wº Grei Ä
zu Hauſe iſt, ſondern von Plauen erlittº ſeinem
ſechſten Jahre an Epilepſie und Nervenzufällen, die
ihn ganz gegen die -
Ä Ä Jahr zu Ausbrüchen der lebhaf-
Weiſe der Cretinen noch nach
und einige Jahre vor ſei-
Die fünfte Ku-
pfertafel giebt die Abbildung eine normalen Cre-
teſten Wuth veranlaſsten,
tinen und Äspanº Schädels von vorn
cite-
-
- -
und von der
- - - - * Leip-
-
. . . . . - -
----- 33 / 474 -----
45
46
Num. IIo. MAY I 8 I 8.
-
-
LEIpzig, in d. Dyk. Buchh.: Everard Ho-
me's, Leibchirurgus des Königs und Chirurgus
im St. Georgen-Hoſpitale, praktiſche Beobachtun-
en über die Behandlung der Krankheiten der Vor-
herdrüſe. Aus dem Engliſchen überſetzt von
r. W. Sprengel. 1817. 166 S. 8. m. 4 Kpfrn.
(1 Rthl. I 2 gr.)
-- Der Vf. dieſer leſenswerthen Abhandlung, be-
ſchreibt zuerſt den von ihm entdeckten mittlern
Lappen der Vorſteherdrüſe. Er liegt zwiſchen der
Ä und jener Stelle, wo die Saamengefäſse die
Vorſteherdrüſe durchbohren und ward bis jetzt für
einen krankhaften Auswuchs dieſer Drüſe gehalten.
So wie vom funfzehnten bis vierzigſten Lebensjahre
Zuſammenſchnürungen der Harnröhre als die häu-
Ä Krankheit der Harnwege eintritt, ſo ver-
ſchwindet ſpäter die Neigung hierzu und dann
ſcheint die Vorſteherdrüſe vorzüglich zu Krankhei-
ten geneigt zu werden. Ueppiges Leben, Völlerey,
übertriebener Umgang mit Frauensperſonen, ein be-
ſchränkter Geſundheitszuſtand der Eingeweide und
öftere Erkältungen, überhaupt alles, was den An-
drang des Bluts nach den hier zu berückſichtigen-
den Theilen übermäſsig vermehrt, kann eine Ent-
zündung in der Vorſteherdrüſe verurſachen, deren
Gefäſse in den ſpätern Lebensperioden ihren Ton zu
verlieren pflegen. Wird Ä die Entzündung der
mittlere Lappen vergröſsert, ſo drückt er nach in-
-men gegen die Höhle der Blaſe, dehnt ihre innere
Haut gewaltſam aus, theilt ihr die Entzündung mit
und unterhält ſie durch fortdauernden Druck. Da-
her die Schmerzen und der Drang beym Harnlaſſen.
So wie der mittlere Lappen anwächſt, dringt er, in
Geſtalt einer Zitze, in die Blaſenhöhle vor, indem er
ihre Haut vor ſich herdrängt und immer mehr an-
ſpannt. Weil er in der Folge mehr ſeitwärts zu-
nimmt, ſo bildet er durch das Vordrängen der Bla-
ſenhaut, eine Queerfalte hinter dem Urſprunge der
Harnröhre, die bey jedem Verſuche, den Härn zu
laſſen, die Oeffnung der Harnröhre wie eine Klappe
-verſchlieſst, bis die Blaſenhöhle ſo ſehr angefüllt iſt,
daſs ihr vorderer Theil nach vorn gedrängt, der hin-
-tere ausgedehnte Theil mit der Gefchwnlſt nach hin-
ten “Kº und die Klappe auf dieſe Art geöffnet
Ädann geht eine gewiſſe Menge Waſſer ab;
mie wird die Blaſe aber gänzlich entleert; weil ſich
die Klappe bald wieder vor die Oeffnung legt. Durch
den Druck des zurückgebliebenen Waſſers und durch
das beſtändige Beſtrebendes Patienten, ſich deſſel-
be zu entleeren, wird der leidende Thei auf das
heftige gereizt und die Geſchwulſt immer mehr
vergröſsert. Es bleibt immer mehr Ürij der Bla-
e, ºbſchon es, wegen der unmerklichjzjahje
des Uebels, den Anſchein hat, als wejas Nj-
Faaſs ausgeleert wäre. Der Körper je Sj
lappen der Vorſteherdrüſe und gejhje
mehr», als der rechte, Ä ſich bey dieſen
wiederholten Anſtrengungen mejoj weniger, ſo
"ie es in Folge von Verengerungen der HäÄröhre
zu geſchehen pflegt, nur mit dem Unterſchiede, daſs
jene Anſchwellung hier nach gehobener Verenge-
rung verſchwindet, welches bey Vergröſserung des
mittlern Lappens nicht der Fall iſt. Inſofern dieſe
Vergröſserung eine heftige Reizung in jedem Thei-
le der Drüſe hervorruft wird dabey eben ſo ſehr,
als bey Verengerungen der Harnröhre die Abſonde-
rung eines zähen Schleims vermehrt. Die auf alle
Blaſenhäute verbreitete Entzündung macht, daſs all-
mälig weniger Urin in der Blaſe ſeyn und doch da-
Ä ein beſtändiges Drängen verurſacht wird.
Wegen der nie völlig entleerten Blaſe bildet ſich aus
den Hefen des Urins ein Kern aus phosphorſaurer
ammoniakaliſcher Magnefe und Schleim; ſelbſt die
Abſonderung des Urins nimmt ab, wahrſcheinlich
wegen des Drucks auf die Harnleiter, wodurch die
Zuführung des Urins verhindert wird. Der in den
Nieren zurückbleibende Urin drückt dann auf die
warzenförmigen Erhöhungen, hindert die fernere
Abſonderung und kann blöſs dadurch, ohne Zutritt
von Brand oder anderer krankhaften Veränderungen»
den Tod herbeyführen. Alle dieſe Behauptunen
ſucht der Vf. durch Krankheitsgeſchichten zu beſtä-
tigen. In der erſten Periode der Krankheit warnt
der Vf, vor dem Gebrauche der Kerzen und Kathe-
ter, wodurch die Reizung nur vermehrt wird:
Blutausleerungen in der Lendengegend, Ruhe und
Enthaltſamkeit, lauwarme Halbbäder, Opium, Kly-
ftiere und Dovers Pulver werden empfohſen. Erſt
dann, wenn bey zunehmendem Drange zum Harn-
laſſen die Anfüllung der Blaſe vermittelſt einer auf
den Unterleib gelegten Hand gefühlt wird, muſs
man ohne Zeitverluſt den Katheter anwenden, wozu
der Vf, einen von Federharz mut bleibender ſtarken
Krümmung an der Spitze, welche er dadurch be-
kommt, daſs man ihn Jahre lang auf einem gehörig
geformten eiſernen Stifte erhält, der beym Gebrau-
che herausgenommen wird. Es giebt Fälle, in de-
nen ein metallener Katheter leichter durch die Harn-
röhre geht, wo aber die Harnröhre geſund und der
Blaſenhals krank iſt, zieht der Vf. immer die bieg-
farmen Katheter vor. Was er über die Art, den Ka-
theter einzuführen, ſagt, muſs im Buche ſelbſt nach-
geſehen werden. Was man vorzüglich zu erreichen
trachten muſs, beſteht in der Vermeidung alles deſ-
ſen, was den mittlern Lappen der Vorſteherdrüſe
noch mehr reizen könnte. Deswegen ſoll denn
auch der Harn regelmäſsig: alle 4 – 8 Stunden, je
nachdem ſeine Abſonderung iſt, abgelaſſen und dem
Kranken empfohlen werden, ſich vor allem Drängen
beym Urinlaſſen zu hüten und denſelben nur mit mög-
lichſt geringer Anſtrengung auszuleeren. Bey dieſer
Behandlung wird die Entzündung und Geſchwulſt,
ſo wie die vermehrte Schleimabſonderung und der
Schmerzbeym Urinlaſſen nachlaſſen und die allenfalls
zurückbleibende Lähmung der Blaſe durch das Einle-
gen eines Katheters, der alle 3 – 4 Stunden Ä
net werden muſs, gehoben. Beſchwerlicher iſt die
Behandlung, wenn neben der Anſchwellung des mitt-
lern Lappens der Vorſteherdrüſe eine verenger,
EF
W
----- 34 / 474 -----
-
-
47 - A. L. Z. Num. Iro. * MAY 1 81 8.
der Harnröhre vorhanden iſt. Hier dürfen die Ker-
zen, wie es zum Nachtheil der Kranken oft ge-
ſchieht, nie bis zum Schnepfenkopfe hinter die Ver-
engerung geſchoben und lange in der Harnröhre ge-
laſſen werden. Sobald der dünnſte biegſame Kathe-
ter durch die Verengerung gebracht werden kann,
muſs man einen Verſuch machen, das Waſſer mehr-
mals täglich abzulaſſen und allmählig dickere Kathe-
ter wählen. Alle Verſuche, die der Vf. zur Hei-
lung alter Verengerungen anwenden ſah, waren oh-
ne Erfolg. Aetzmittel erregen hier zu heftige Zu-
fälle. Einſpritzungen, welche der Vf, oft bey dem
Zuſtande erhöhter Reizbarkeit der Blaſe verſuchte,
entſprachen ſeinen Erwartungen nicht. Er wählte
gewöhnlich warmes Waſſer, Opiate, Kampferöl,
Öel und gab innerlich Schierling. Rec. wird in dem
werſten ihm vorkommenden Falle eine Auflöſung von
-
,48
arabiſchen Gummi und Kirſchlorbeer
chen. Zuweilen wird einer der Ä
Vorſteherdrüſe vergröſsert und macht Ä
auf den Maſtdarm, der eine ſchmerzhafte Stuhlaus-
leerung und einen Drang verurſacht. Lauwarme Bä-
der, Klyſtiere V9 warmem Waſſer, Stuhlzäpfchen
von Schierlingsextract mit oder ohne Ä --
nen dem Vf, in zwey von ihm angeführten Fällen
den meiſten Vortheil zu bringen. - Die Krankheij
der Harnwerkzeuge ſind ſo wichtiguj Be-
handlung oft ſo ſchwierig, daſs Rec. nicht daran
zweifelt, jeder Arzt, der ſich dafür intereſſirt, werde
ſich mit vorliegendem Werke bekannt machen j
übergeht daher auch dasjenige, was der Vfnoj
über die Entzündung des Schnepfenkopfs, über die
Äs und Geſchwüre in der Vorſteherdrüſe an-
ührt. /
-
-
-
ART I s T 1 s C H E N A c H R 1 c H T E N.
Die Akademie der zeichnenden Künſte in Prag.
S. ſteht unter der Leitung des verdienſtvollen. Di-
rectors Pergler, der mit glühender Liebe zur Kunſt
ausgebreitete Kenntniſſe vereint, ſeinen Geſchmack in
1Rom ausgebildet, und dort nach den beſten Muſtern
gearbeitet hat. Die Schüler verſammeln ſich in zwey,
dem Unterrichte gewidmeten Gemächern, wo in dem
einen nach Zeichnungen und Gemälden, in dem an-
dern theils nach Basreliefs, theils nach Statuen und
Büſten, oder auch nach der Natur gezeichnet wird.
Die Wände ſind mit der Zeichnungen des vorzügli-
chen Künſtlers behängt, und alle dieſe Arbeiten zei-
gen, daſs der würdige Meiſter die Antike liebt, und
tief in ihren Geiſt eingedrungen iſt. Im Antikenſaal,
der (zur Ehre des guten Geſchmacks ſey es geſagt)
nicht nur von Zeichnern, ſondern auch von Liebha-
bern der Kunſt, fleiſsig beſucht wird, findet man ſehr
brave Abgüſſe der merkwürdigſten Denkmäler alter
Kunſt: Laokoon, der Torſo, die mediceiſche Venus,
Apoll von Belvedere, Apollino aus dem Pallaſt Farne-
ſe, ein Sohn der Niobe u. ſ. w. Aus dieſem kommt
man in die innern Gemächer, an deren Wänden die
gelungenſten Verſuche, welche die jährlich ausgeſetz-
en Preiſe erhalten haben, aufgehangen ſind. Auch von
Perglers eigenen Arbeiten findet ſich hier vieles; ſie
zeugen von Talent und fleiſsigem Studium; ſeine Fi-
guren haben die Kraft der Antike, doch fehlt ihnen
die Klarheit und Weiche, welche jene charakteriſirt.
Von den italieniſchen Meiſtern iſt Dominichino ſein
Liebling, und dieſe Vorliebe zeigt ſich in jeder Nüan-
ce, beſonders in den Formen lebloſer Körper. Ge-
ſchichte und Kunſt des Alterthums hat er fleiſsig ſtu-
dirt, und heilt ſeine Kenntniſſe Andern mit der zu
vorkommendſten und anſpruchloſeſten Gefälligkeit
mit; - er gehört in der That in jeder Hinſicht unter
die ausgezeichneten Künſtler unſerer Zeit, und wo er
auch lebte, würden alle Blätter von ihm erfüllt ſeyn,
nur von Prag aus erſchallt keine Stimme, und er iſt
deſshalb im Auslande weniger bekannt, als er es zu
ſeyn verdiente. (Chronik der öſterreichiſchen Litera-
tur und Kunſt 1817.)
K. k. Akademie der bildenden Künſte in Wien.
Die k. k. Akademie der bildenden Künſte feyer-
te in Gemäſsheit ihrer Statuten am 12. Febr. 18 8 das
Geburtsfeſt Sr. k. k. Maj. durch Proclamirung neuer
Ehren- und Kunſt- Mitglieder, und durch öffentliche
Vertheilung der für die in der Kunſt ſich auszeichnen-
den Schüler beſtimmten Preiſe. Dieſer Feyerlichkeit
wohnten bey: Ihre kaiſerl. Hoheiten, die Erzherzoge
Karl, Anton, Rainer, Johann, Ludwig, Ihre königl. Ho-
heit, der Herzog Maximilian, der ſpaniſche Herzog
Don Francisco de Paula, und Se. kön, Hoheit, der Her-
zog Albert von Sachſen-Teſchen. Unter die auswär-
tigen Ehrenmitglieder wurden aufgenommen: die
Kronprinzeſſin von Portugal und Braſilien, Se- kön.
Hoheit, der Herzog Maximilian von Eſte, der ſpaniſche
Herzog Don Francisco, der franzöſiſche Geſandte Graf
Caraman, der portugieſiſche Geſandte Graf Marialvs.
Auch machte der Staatsminiſter, Fürſt Metternich, als
Präſes dieſer Akademie, in ſeiner Einleitungsrede zu
dieſer Feyerlichkeit die Anzeige, daſs Ihre Maj., die
Kaiſerin von Oeſterreich, die Erlaubniſs ertheilt habe,
zu den protegirenden Mitgliedern der Societät gezählt
zu werden. Ueberhaupt wurº - Preiſe ertheilt.
-
-
----- 35 / 474 -----
49
- III --- 2
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
May 1 818.
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., den Gebrüdern Wilmans in Frankfurt a. M.
iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Werner, Chrif., Rechenbuch für Stadt- und Land-
ſchulen. 8. Preis 10 gr. oder 45 Kr.
Dieſes neue Rechenbuch können wir mit allem
Recht denen empfehlen, welche ſich dieſem Unter-
richt widmen. – Es wird dadurch einem lang gehegten
Wunſche und fühlendem Bedürfniſs in den Schulanſtal-
ten abgeholfen. – Der Herr Verfaſſer hat ſich, wie
auch die Vorrede des würdigen Pfarrers Kirchner be-
ſagt, durch ſeine Arbeit gewiſs kein geringes Verdienſt
um die Schuljugend erworben. – Faſsliche Sprache,
Gründlichkeit, ſo wie überhaupt bildende Methode
und neue Art der Behandlung dieſes Gegenſtandes, laſ-
ſen wenig oder nichts zu wünſchen übrig, und Lehrer
und Schüler erhalten ein gleich willkommenes Buch.
Der Gemeinnützigkeit wegen und um den leich-
ten Eingang dieſes Schulbuchs durch einen mäſsigen
. Verkaufpreis zu befördern, haben wir obigen billigen
Preis angeſetzt, und verſprechen uns daher zum Vor-
aus eine günſtige Aufnahme. -
Die Reſultate, welche nur in des Lehrers Hand
bleiben, weil Zweck und Nutzen des Buchs dieſs durch-
aus nothwendig machen, ſind in einer beſondern Ab-
theilung zu erhalten, und koſten 2 gr. oder 9 Kr.
Frankfurt a. M., im April 1818. - -
- - -
- Karl Sigm und R i c h t er,
genannt: -
Der Je hle ſi fc h - W un d er do cr or.
Eine biographiſche Skizze. -
Nebſt deſſen Abbildung. 12. Berlin 1818, in der
Maurer'ſchen Buchhandlung. Preis 4 gr..
-,
1.:
Dr. Fr. Gol. Die riek, 4ter Nachtrag
zu ſeinem vollſtändigen Lexicon der Gärtnerey und Bora-
ºik, enthaltend Higginſa his Mertenſia, iſt beyj Ge-
brüdern Gädicke in Berlin fertig geworden, und
in allen Buchhandlungen zu haben. Preis für die Sub-
ſcribenten 2 Rthlr. 6 gr., Ladenpreis 3 Rthlr. Wer
4. L. Z. 1818. Zweyter Band.
-
.
auf dem folgenden Band 2 Rthlr. 6 gr. pränumerirt,
erhält auch noch die früheren Theile einzeln à 2 Rthlr.
6 gr., jedoch nicht den erſten Theil des Hauptwerks,
welcher nur bey vollſtändigen Exemplaren zu haben
iſt. Ein vollſtändiges Exemplar koſtet im Ladenpreiſe
44 Rthlr., und den Pränumeranten 33 Rthlr. Auch
ſind einige vollſtändige Exemplare auf Schreibpapier für
6o Rthlr. im Ladenpreiſe, oder für 45 Rthlr. an Prä-
numeranten zu haben. -
Bekanntmachung.
Zufolge einer Bekanntmachung des hochverordne-
ten Magiſtrats hieſiger Königl. Haupt- und Reſidenz-
ſtadt, vom 14ten November v: J., iſt die Abfaſſung ei-
ner Geſchichte des dritten Jubiläums der Reformation,
wie ſolches in Königsberg gefeyert wurde, beabſich-
tigt, und der reine Ertrag dem Oſtpreußiſchen Vereine
zur Unterſtützung hülfbedürftiger Gymnaſiaſten beſtimmt
worden. Die Redaction dieſes Werks iſt dem Unter-
zeichneten übertragen, welcher hiedurch veranlaſst
ſich jetzt erlaubt, folgendes über die Art der Behand-
lung und den Inhalt der Schrift bekannt zu machen.
Es wird dieſelbe aus zwey Haupttheilen beſtehen, näm-
lich aus der Beſchreibung der Ä ſelbſt und den Bey-
lagen. Die Beſchreibung der Feyer ſelbſt geht von den
Gelichtspunkten aus:
1) Den Einwohnern unſerer Stadt eine kurze Ueber-
ſicht der ganzen Feyer zu geben, und ihnen das
zu vervollſtändigen, was bey der Mannichfaltig-
keit der verſchiedenen Theile der Feyer wohl
keiner in ſeinem ganzen Umfange hat beobach-
ten können. /
2) Die auswärtigen Leſer mit dem Geiſte und der
Stimmung bekannt zu machen, wie die Feyer ei-
ner ſo wichtigen Begebenheit in einer Stadt be-
gangen worden iſt, welche eine der erſten war,
die Luther's Lehre aufnahm.
3) Für ein künftiges Geſchlecht ſolche Nachrichten
einzuweben, wie ſie uns angenehm geweſen ſeyn
würden, wenn eine ausführliche Beſchreibung
des Reformations-Jubiläums, wie es in Königs-
berg vor hundert Jahren gefeyert worden, auf um
gekommen wäre. -
Dieſe verſchiedenen Zwecke zu erreichen dienen
nun ganz vorzüglich die Beylagen. Das angekündigte
Werk wird nämlich die wichtigſten der bey dieſer Ge-
legenheit erſchienenen Einladungsſchriften und *.
- - al-
----- 36 / 474 -----
31
J2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dichte in ſich faſſen, auf daſs Mit- und Nachwelt den
Geiſt erkenne, welcher bey dieſer Feyer gewaltet hat.
Mit laut zu rühmender Gefälligkeit ſind ſchon die ver-
ſchiedenen Vorträge der Herren: Biſchof u. ſ. w. Bo-
rowsky, Oberlehrer Bujack, Prediger Dr. Ebel, Oberſt-
lieutenant Dr. Friccius, Director Dr. Gotthold, Con-
ſiſtorialrath Dr. und Prof. Krauſe, Oberlehrer Dr. Lach-
mann, Director Dr. und Prof. Lehmann, Prof. Dr. Lobeck,
Director Dr. Möller, Tribunalsrath u. ſ. w. Dr. und
Prof. Reidenitz, Prof. Dr. Rheſa, Prof. Dr. Vater, Com-
ſiſtorialrath Dr. und Prof. Wald, Superintendent Dr.
Weiß, Brigadeprediger Wendland – dem hochverord-
neten Magiſtrat und durch dieſen dem Unterzeichne-
ten eingehändigt worden. Von einigen andern iſt die
gütige Verſicherung gegeben, daſs ſie ihren Beytrag
noch zuſtellen werden.
Der Druck des Werks iſt ſchon begonnen, und
geht raſch fort, im Vertrauen auf die Theilnahme des
Publicums, beſonders für den angekündigten wohlthä-
tigen Zweck. Das Ganze wird über 30 Bogen in Octav
ausmachen. Der Preis für ein Exemplar auf gutem
weiſsen Papier iſt 2 Rthlr. Preuſs. Courant. Auch ſind
einige Exemplare auf gröſserem und ſchönerem Papier
abgedruckt, welche 3 Rthlr. Preuſs. Courant koſten
werden. Das Bildniſs Martin Luther's iſt in einem
wohlgetroffenen Stich dem Werke beygefügt.
Ueber die Art und Weiſe der Subſcription wird
noch eine beſondere Bekanntmachung des hieſigen
hochverordneten Magiſtrats das Nähere beſagen.
Und ſo gebe der höchſte Gott, daſs dieſe Schrift
bey dem ſchönen Zwecke, wozu ſie beſtimmt iſt, viele
gütige Freunde finde – Freunde, welche auch durch
dieſes ihr Scherflein im Geiſte Luther's gehandelt zu
haben, überzeugt ſeyn können.
Königsberg, den 16. Januar 1818.
Dr. K. L. Struve,
Director am Stadtgymnaſium.
Wir haben der vorſtehenden Bekanntmachung nur
beyzufügen, daſs die Herren Bezirksvorſteher hieſiger
Stadt ſich gefälligſt bereit erklärt haben, Unterſchrif-
ten auf das angekündigte Werk – welchem der Herr
Director Dr. Struve auch ſeine eigenen Vorträge zur
Feyer des Reformationsfeſtes ſchenken wird – anzu-
nehmen und zu ſammeln. Auch werden ſowohl die
Buchdruckerey des Herrn Heinrich Degen, als
die übrigen Buchhandlungen hieſiger Stadt, ſo wie wir
ſelbſt zur Annahme von Subſcriptionen bereit ſeyn.
Wir erſuchen daher, dieſe Unterzeichnungen beliebig
an einem der benannten Orte mit der Bemerkung,
wie viel Exemplare des Werks gewünſcht werden, ab-
zugeben. Den Königl. wohllöbl. Landräthlichen Of-
fizien, Magiſträten, Domänen- und Intendantur-Aem-
tern der Provinz Oſtpreuſsen empfehlen wir ergebenſt
dieſes Unternehmen zur freundlichen Erweckung thä-
tiger Theilnahme, damit die hiebey vorwaltende ge-
meinnützige Abſicht im gröſstmöglichſten Umfange er-
reicht werden möge. Die Subſcriptions-Liſten bitten
haltenen Reden und Vorträge, nicht minder der Ge-
wir uns unmittelbar ſo bald als möglich gefälligſt zu-
kommen zu laſſen. Die Namen aller Subſcribjmten
welche bis zur Beendigung des Druck bekaj
ſollen, zur dankbaren Anerkennung der Befördej
eines gemeinnützigen vaterländiſchen Unternehmens,
dem Werke beygedruckt werden.
Königsberg, den 27. Januar 1818.
Magiſtrat Königl. Haupt- und Reſidenzſtadt.
Horn. Buck. An der ſch.
Von dem Regierungs-Rath Grävell ſind folgende
Schriften bey uns erſchienen, von denen unſtreitig
die Schrift:
Der Menſch,
eine Unterſuchung für gebildete Leſer.
Zweyte verbeſſerte Auflage.
den erſten Platz behauptet.
Seine erſte Schrift:
A n t i - Plat on if c h er Staat,
oder
welches iſt die beſte Staatsverwaltung?
Mit beſonderer Rückſicht auf die Preuſs. Lande.
Zweyte verbeſſerte Auflage-
muſs aus dem Geſichtspunkt jetzt angeſehen werden,
daſs zum Theil erfüllt iſt, was ſie heiſcht.
Eine ſeiner gelungenſten Darſtellungen iſt die
kleine Schrift:
Was muß derjenige, der von der Freymaurerey nichts
anderer weiß, als was allgemein bekannt # moth-
wendiger Weiſe davon halten?
Zweyte Auflage.
Folgende drey Gelegenheits-Schriften machen
den Beſchluſs:
1) Drey Brief über Preßfreyheit und Volksgeiſ.
2) Erwiederung auf die Antwort der allerhöchſt ernaº-
e?! Ä zur Anſtellung neuer liturgiſcher
Formen, af Veranlaſſung des an ſie erlaſſenen Glück-
wünſchungsſchreiben.
3) Bedarf Preußen einer Conſtitution? Unterſucht
und beantwortet-
Als Fortſetzung der Schrift:
Der Menſch,
erſcheint noch im Laufe dieſes Jahres
Der Bürger.
Man kann ſich im Voraus etwas Gediegenes verſpre-
chen. -
Maurer'ſche Buchhandlung in Berlin-
Catalogus Bibliothecae Chr Gottfr. Gruner, Med.
Doct., Prof. Publ. Ord. Equitis aurati “s or-
IAMS
----- 37 / 474 -----
53 Num. 111.
MAY I 8 I 8. 54
-
dinis de Waſa etc., inde a die XIII. Jul. 1818-
in aedibus Grunerianis lege Auctionis conſueta
vendendae. Pars I. (Libri medici). 8 maj. Jenae.
Da dieſer Catalog durch die eigene Bearbeitung
des berühmten Verſtorbenen wie durch ſeine Vollſtän-
digkeit für die medic: Literatur nicht ohne Werth ſeyn
wird, und für die Intereſſenten derſelben in allen
Theilen der Welt gleichſam als ein Vermächtniſs anzu-
x ſehen iſt: ſo hat man kein Bedenken gefunden, dem
Verlangen der Hinterbliebenen zu entſprechen und
denſelben gegen eine geringe Schadloshaltung der
Druckkoſten von 6 Groſchen netto in den Buchhandel
zu geben, wofür derſelbe, nebſt einer verhältniſsmä-
ſsigen Vergütung nach Maaſsgabe der Entfernung, für
die Speditions- und Transportkoſten in allen Buchhand-
lungen, Zeitungs- und Poſt - Expeditionen Europa's
(in Leipzig im literar. Central - Comptoir) zu ha-
ben iſt.
Bey H. L. Brönner in Frankfurt a. M. iſt ſo
eben erſchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu haben:
Arndt, Chr. G. von, über den Urſprung und die
verſchiedenartigen Verwandtſchaften der europäiſchen
Sprachen. Nach Anleitung des ruſſiſchen allgemeinen
vergleichenden Yörterbuchs. Herausgegeben von
Dr. 3. L. Klüber. gr. 8. Preis 2 Rthlr.
Der Herr Hofrath von Arndt, ehemals Mitarbeiter
an dem berühmten Vergleichungswörterbuche aller
Sprachen der Erde, welches die groſse Kaiſerin Katha-
rina ſelbſt veranſtaltete, liefert hier den Sprach- und
Geſchichtsfreunden und Forſchern ein neues Werk,
welches, nächſt einer beträchtlichen Anzahl von Sprach-
vergleichungen, ſehr reiche und tiefe Unterſuchungen
über den Urſprung und die Verwandtſchaft der Spra-
ehen und Völker darlegt, und, frey für ſich beſtehend,
ihnen dadurch zugleich jenes gröſsere Werk erſt recht
brauchbar und ſchätzbar macht. Die überſichtlichen
Vergleichungen und eigenen Unterſuchungen erhalten
nunmehr die nahe Verwandtſchaft ſo vieler, jetzt
durch weite Räume von einander getrennter Vöfker,
erklären den innern Zuſammenhang und verbreiten
ſehr oft neues und reiches Licht über die Dunkelheiten
ihrer ältern Geſchichte.
Der erſte Theil enthält die Unterſuchungen - über
die ſämmtlichen Europäiſchen und Aſiatiſchen, auch
enge Afrikaniſche Sprachen. Der zweyte Theil nach-
trägliche Erläuterungen und Zuſätze, Änſichten über
Sprachenurſprung, Völkerſtämme, Auszüge aus den äl-
teſten Geſchichtsſchreibern, und endlich die verglei-
chende Zuſammenſtellung von fünfzehn wörterjin
zweyhundert Sprachen. -
. . Die Darſtellungsweiſe des Herrn verfaſſers iſt ſo
einfach, licht voll und edel, daſs auch Männer, die
nicht gerade gelehrte Forſcher ſeyn wollen, ſich doch
zur Leſung eines Werks angezogen fühlen werden, das
"ber die Geſchichte der Sprachen und Völker ihnen
ſehr reiche Aufſchlüſſe gewährt, auch durch Schön-
heit und Correctheit des Drucks ſich in Anſehung ſei-
nes Aeuſsern empfiehlt.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Gemeinnützige Waaren - Eneyclopädie, oder agº
ner Rathgeber beym Waareneinkaf, hauptſächlich
zur richtigen Kenntniß und vortheilhafteſten Auswahl
von Waaren und zur Behütung vor Betrug. Ein Hand-
buch für Hausväter, Hausmütter, und überhaupt
für alle Geſchäftsleute. In Ä Ord-
nung von Dr. Johann Heinr. Moritz FoFF- Rath
und Profeſſor zu Frankfurt a. M. und Mitglied
mehrerer gelehrten Geſellſchaften. Preis *Bºhr-
16 gr.
waarenbücher für Kaufleute haben wir, wie auch
der ſchon ſo vortheilhaft bekannte Herr verfaſſer 1I.
der Vorrede bemerkt, mehrere, aber noch keº Waa-
enbuch für Hausmütter, für Familienväter und für *
verſchiedenartigen Geſchäftsleute überhaupt. Dieſes
Waarenbueh iſt populär abgefaſst, mit Entfernung alles
deſſen, was nur der Kaufmann allein zu wiſſen nöthig
hat, dafür aber mit Herbeyziehung auch ſolcher ſorg-
fältig ausgewählter Gegenſtände, die gerade ein Ge-
ſchäft für Kaufleute ausmachen, die aber jeder Haus-
haltung intereſſant und wichtig ſind. Der Name des
Hrn. Vfs. verbürgt, daſs dieſe Gegenſtände in obigem
Werke für Jedermann auf das Deutlichſte und Beleh-
rendſte bearbeitet ſind, ſo daſs das Werk als Haus- und
Hülfsbuch in keiner Bücherſammlung, und überhaupt
in keiner ordentlichen Haushaltung, fehlen ſollte.
Leopold Voſs in Leipzig-
Be y - r ä. ge
ZK ?“
» - « e r e n Krieg - ge ſ c h ie "*,
geſammelt von
Friedrich Förſter.
Zweyter Band. -
Mit den Bildniſſen von Chafte 1er, K. K. Feldmar-
ſchall- Lieutenant, und Dr. Fr. Anton Schneider-
Anführer des Landſturms in Vorarlberg
im Jahr 1809-
I m h a 1 t : *
I. Der Krieg der Vorarlberger im Jahr 809- „Mitei
ner kurzen Beſchreibung dieſes Landes und einem
Rückblick auf ſeine Geſchichte.
Dieſer Aufſatz zerfällt in 4 Abſchnitte:
a) Kurze Beſchreibung Vorarlbergs.
b) Rückblicke auf die ältere Geſchichte von vorarl-
berg. - * h
r) Zuſtand von Vorarlberg unter der öſterreichi-
ſchen und baieriſchen Regierung:
d) Der Krieg der Vorarlberger (im Jahr *. Aus-
----- 38 / 474 -----
55 A. L. Z. Num. III.
MAY 1 818. 56
II. Auszüge aus dem Tagebuche des König. Sächſiſchen
Oberſten von O . . . . (Odeleben), als Ergänzung
ſeiner Geſchichte des Feldzuges Napoleons in Sach-
ſen im Jahr 1813. (Eingeſandt.) Ein äuſserſtin-
tereſſanter Aufſatz- -
III. Die Wehr- und Schirm - Anſtalt aus der Staats-
verfaffungs-Lehre, vom Ober - Lieutenant Dr. T.
Schmitſon.
IV. Anfragen. - *
v. Kriegslieder. Die Jagd bey Lauenburg vom 7ten
bis 9ten Auguſt 1813. – Prinz Ludwig Ferdi-
mand. – Auf den preuſsiſchen Fahnenträger
von Kleiſt. – Auf dem preuſsiſchen Fahnenträger
von Platen. – Auf von Kleiſt und von Platen -
Grabſchrift – ſämmtlich von L. Nagel. - In's
Frankenland! (geſchrieben einige Tage vor der
Schlacht bey belle Alliance) von Dr. Bercht. -
Der deutſchen Freyheit Waffenſchmidt, von M.
von Schenkendorf – Auf Scharnhorſt's Tod. -
Auf die Schlacht bey Groſs-Görſcher oder Lützen
den 2. May 1813, von E. M. Arndt.
Maurer'ſche Buchhandlung in Berli n
A
II. Vermiſchte Anzeigen.
Bekanntmachung.
(Vacatur zweyer Lehrkanzeln an der Univerſität
Freyburg.) -
Vermöge höchſten Auftrages des Groſsherzoglich
Badiſchen Höchſtpreislichen Miniſteriums des Innern,
dd. Karlsruhe den 24ſten März Nr. 1971, iſt die unter-
zeichnete Stelle bevollmächtigt, die Vacatur der Lehr-
kanzeln des römiſchen Rechts und der allgemeinen Welt--
geſchichte öffentlich bekannt zu machen. Beide Vaca-
jen werden ſich dadurch ergeben, daſs den für dieſe
Lehrfächer allhier angeſtellten Profeſſoren demnächſt
andere vacante Lehrſtühle werden übertragen werden.
Indem nun alle diejenigen, welche zur Üeber-
nahme des einen oder andern der oben genannten Lehr-
fächer Beruf und Neigung haben, hiedurch freund-
ſchaftlich eingeladen werden, ihre Meldung, mit den
erfoderlichen Belegen verſehen, binnen zwey Monaten
von heute an gerechnet, bey unterzeichneter Stelle ein-
zureichen, wird zugleich in Anſehung der fixen Beſol-
dung, welche die Anzuſtellenden zu erwarten haben,
beuerkt, daſs dieſelbe für den Profeſſor des römiſchen
Rechts in 12oo Fl. mit Inbegriff der Naturalien, für
dem Profeſſor der Weltgeſchichte aber in 96o Fl. Rhein.
Währung beſtehe. Collegiengelder u. ſ. w. ſind hierin
nicht begriffen. Als weſentliche Erfoderniſſe der Com-
petenten um die Kanzel des römiſchen Rechts wird
der Beſitz der juriſtiſchen Doctorwürde, oder der Fä-
higkeit, ſolche ohne Schwierigkeit zu erlangen, dann
rere federfertige Redactoren von Zeitſchriften, bey
ein in der Eigenſchaft eines akademiſchen Lehrers er-
worbener, oder auf gelehrte Ausarbeitungen gegrün-
deter literariſcher Ruf ausdrücklich bezeichnet. Fben
dieſem Foderungen, mit Rückſicht auf das Fach, wer-
den diejenigen entſprechen, welche ſich um die ge-
ſchichtliche Kanzel zu melden gedenken.
Freyburg, den 6ten April 1818.
Der Prorector und das Engere akademiſche
Conſiſtorium.
G. F. Wucherer, d. Z. Prorector.
Nöthige Erklärung.
Mehrere von meinen Freunden und Bekannten
haben mich ſchon ſeit einiger Zeit darauf aufmerkſam
gemacht: daſs in der Bremer Zeitung einige Nachrich-
ten über meine Privatverhältniſſe verbreitet worden
ſind, die den Stempel einer verläumderiſchen Abſicht
tragen ſollen.
Da ich gern Alles vermeide, wodurch man ver-
anlaſſung nehmen könnte, mich zu beſchuldigen: als
ergreife ich jede Gelegenheit, mich im Publicum ver-
nehmen zu laſſen, ſo habe ich lieber über das Unrecht
geſchwiegen, das mir durch jenen Zeitungsſchreiber
zugefügt werden dürfte.
Indeſs leſe ich zu meinem Befremden, daſs meh-
Erwähnung der unlängſt von mir edirten Schrift:
Die Wartburgfeyer, ſtatt meine Anſichten und Grund-
ſätze zu prüfen und zu widerlegen, Gelegenheit meh-
men, durch jene kalumniöſe Bremer Zeitungsnach-
richten meine literariſche Autorität zu entkräften;
wobey vorzüglich der Herausgeber des Patrioten, Herr
Wieland, mit gutem Beyſpiele allen voran zu gehen,
für gut und löblich gefunden hat. -
Die Armſeligkeit ſolcher Gegner, die mit derglei-
chen heimtückiſchen Waffen mich zu Boden ſchlagen
wollen, kann mir höchſtens ein leiſes Achſelzucken
entlocken. Indeſs um dieſem Unweſen von ganz
neuer Art, nicht meinetwegen, ſondern zur Ehre
der deutſchen Literatur, einen entſcheidenden Streich
zu verſetzen, habe ich die gehörigen Vorkehrungen
getroffen, um den Bremer Zeitungsſchreiber über die
Öuelle, aus welcher er die kalumniöſen Nachrichten
über mich erhalten, zu Rede zu ſtellen, und werde
ich nicht verfehlen, dem Publicum über den Erfolg,
als überhaupt über die Betriebſamkeit der jetzigen Lite-
raturheroen, zu ſeiner Zeit den nöthigen Aufſchluſs
zu ertheilen.
Berlin, den 18. April 1818.
Dr. Aſcher.
* - - -
T
----- 39 / 474 -----
- 57 - II2 ---
58
ALLGEM E IN E LI T E RAT UR - Z EIT U N G
May 18 18.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. d. Halliſchen Wai-
ſenhauſes: Was iſt Kornwucher? Und welches
ſind nach richtigen ſtaatswirthſchaftlichen Grund-
ſätzen die Mittel dagegen ? Gutachtlich beant-
wortet von Fr. v. Köpken, Königl. Preuſs. Ge-
heimer Oberfinanzrathe. 1818. 14I S. 8.
Ds Frage: Welches die beſten Mittel ſind, ein
Volk gegen Getreidemangel und gegen allzu-
hohe Preiſe der nothwendigen Lebensmittel, insbe-
ſondere gegen das plötzliche Springen derſelben zu
ſichern? iſt allerdings eine der allerwichtigſten in
der Staatswirthſchaft. Bekanntlich theilen ſich die
Staatsgelehrten in ihrer Beantwortung in zwey
Hauptparteyen. Ä glauben, daſs vollkommne
Ä des Getreidehandels das ſicherſte Mittel
ſey, nicht nur allenthalben Getreide hinzuſchaffen,
wo es fehlt, ſondern daſs auch dieſe Freyheit der
beſte Weg ſey, um das Getreide zu allen Zeiten bey
ſeinem natürlichen Preiſe zu erhalten. Andere ſind
dagegen der Meynung, daſs die Regierung verpflich:
tet ſey, directe Mittel anzuwenden, um das Land
gegen Mangel und Theurung zu verwahren. Ueber
die Mittel ſelbſt, welche zu dieſem Zwecke ange-
wandt werden ſollen, herrſcht eine groſse Uneinig-
keit ſowohl unter den Theoretikern als den Prakti-
kern, welche dieſer Meynung zugethan ſind. Der
Hr. Vf. welcher einen groſsen Theil ſeines Lebens
in dem preuſsiſchen Staatsdienſt rühmlich zuge-
bracht, und den Zweig der Staatsverwaltung, worü-
ber er ſich in gegenwärtiger Schrift verbreitet, durch
Erfahrung kennen gelernt hat, iſt der Meynung, daſs
der Staat die Verſorgung mit Getreide nicht dem
blosen Zufalle oder einer unbedingten Handelsfrey-
heit überlaſſen dürfe, ſondern daſs vielmehr mehre-
re zuſammengeſetzte Verordnungen und einſchrän-
kende Maaſsregeln nöthig ſeyen, um das Volk gegen
Mangel und Theurung zu ſichern. – Für alle Par-
teyen wird es unſtreitig intereſſant ſeyn, einen er
fahrnen und nachdenkenden Staatswirth über einen
ſo wichtigen Gegenſtand ſprechen zu hören. Die
wohlwollende Abſicht geht dahin, dem Volke billige
Getreidepreiſe zu Ä Dieſe Geſinnung wird
um ſo achtungswerther, wenn man weiſs daſs der
Hr. Vf, ſelbſt Landwirth iſt und alſo ein Privatintereſ-
fe an hohen Preiſen der Landesprodukte nehmen
müſste.
A. L. z. 1818. Zweyter Band.
-
Der vollkommenſte Zuſtand, den ſich ein Land
in Beziehung auf ſeinen Getreideverkehr wünſchen
kann, iſt (S. 25) daſs es nicht nur zu jederzeit ge-
gen Getreidemangel gedeckt iſt, ſondern auch ſtets
ſolche Kornpreiſe habe, daſs ſie den Conſumenten
nicht drückend werden, und den Producenten einen
angemeſſenen Ertrag der Grundſtücke gewähren.
Beides wird nicht gerade durch niedrige, ſondern
hauptſächlich durch gleichförmige Preiſe bewirkt.
Daſs Handelsfreyheit dieſes nicht hervorbrin-
gen könne ſucht der Vf, S. 26 u. ſ. w. gegen Hn.
G. R. Schmalz und gegen die Vertheidiger des freyen
Getreidehandels überhaupt zu beweiſen. Er macht
gegen die gewöhnliche Behauptung, daſs die kauf-
männiſche Induſtrie den Markt von ſelbſt am beſten
verſorgen werde, wenn ihr volle Freyheit verſtattet
würde, die Bemerkung, daſs dieſes zwar in Anſe-
hung vieler andrer Producte wahr ſeyn möge, daſs
es aber in Beziehung aufs Getreide fälſch ſey, weil
der Getreidehandel ſich weſentlich vom Handel mit
jedem andern Gegenſtande von groſsem Umfange un-
terſcheide, beſonders durch den kurzen Zeitraum,
den er der Speculation geſtatte. Angenommen, ob-
gleich nicht zugegeben, daſs es wahr ſey, daſs Ge-
treidemangel und Getreideüberfluſs in dén verſchie-
denen Ländern auf der Erde ſich alljährlich ausglei-
chen, ſo iſt doch immer für das Land, welches in
Noth verſunken, darauf verwieſen wird, dadurch
noch nichts gewonnen. Denn wo iſt der Ueberfluſs?
– Wird er auch zur rechten Zeit bekannt? – Und
wird der Verkehr dahin immer thunlich und ſicher
ſeyn? – Keiner von allen erdenklichen Handelsar-
tikeln greift ſo an das Leben und keinem Mangel an
irgend einem andern Product muſs mit ſo ungeheu-
ren Maſsen und in ſo kurzer Zeit abgeholfen wer-
den. In einem Lande wie Deutſchland (S. 3o), wel-
ches bald groſsen Ueberflufs, bald nur ſeinen Bedarf
ärntet, bald groſsen Mangel leidet, erfährt der Kauf-
mann ſehr ſpät im Jahre mit Zuverläſſigkeit, woran
er iſt. Der Landwirth ſelbſt kann ſeine Aernte
nicht eher mit Sicherheit beurtheilen, ehe er nicht
einen Ä Theil davon ausgedroſchen hat. Die
Täuſchungen hierin, ſelbſt bey vorſichtigen Wirthen,
ſind unglaublich groſs, und deſshalb kann den öf-
fentlichen Nachrichten über den Ausfall der Aernte
vor Ende Auguſt Niemand trauen. Ja ſelbſt um die-
ſe Zeit läſst ſich bey einer ſchlechten Kormärnte,
noch kein ficherer Schluſs auf den Bedarf von auſsen
machen. Denn die Brodconſumtion iſt gar zu ver-
ſchieden, je nachdem die Kartoffeln gerathen oder
H nicht.
----- 40 / 474 -----
59
6o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nicht. Hierüber giebt erſt der October Gewiſsheit,
und daher zeigt ſich auch erſt aus den Getreideprei-
ſen des Novembers, welchen Ausſichten man entge-
gengeht. Geſetzt nun auch, der ſpeculirende Kauf-
mann habe ſchon ſeit Ende Auguſt daran gearbeitet,
genau zu erforſchen, wo die Aernte vorzüglich ge-
rathen ſey, wo alſo der Einkauf am beſten lohnen
werde; ſo läſst ſich doch erſt im November die Be-
ſtellung machen, und vor Eintritt des Frühjahrs iſt
an die Verſendung in das Innere des Landes nicht
zu denken. Wenn nun gleich auch dann die Hülfe
noch nicht zu ſpät käme: wie viel wird aber die
kaufmänniſche Ä auf dieſem Wege herbey-
ſchaffen? – Gewiſs nicht mehr als ſie überzeugt Ä,
mit groſsem Gewinn vor Eintritt der nächſten Aernte
abzuſetzen.
kann ſich ihre Speculation nie ausdehnen. Denn
wer kann auch nur von ungefehr ahnden, wie der
Ertrag der nächſten Jahre ausfallen möchte? Es lie-
en alſo nur etwa drey Monate zwiſchen der An-
Ä des ausländiſchen Getreides und ſeinem moth-
gedrungenen Verkauf, da an ein Aufbewahren die-
ſer ſo ſchwerfälligen, ſo ſehr dem Verderben und ver-
änderlichen Preiſen ausgeſetzten Frucht gar nicht
zu denken iſt. – Der Kaufmann läſst alſo nur ver-
hältniſsmäſsig ſehr geringe Vorräthe kommen, und
hat, wenn er auch merkt, daſs er wohl mehr abſe-
tzen könnte, doch nicht Zeit gröſsere Vorräthe nach:
kommen zu laſſen. Auch rechne man bev dem aus-
ländiſchen Getreidehandel ja nicht auf groſse Con-
currenz der Speculanten. Ein Handel, der ſeiner
Natur nach, durchaus nicht auf Credit, ſondern nur
mit baarem Gelde betrieben werden kann, und über-
dieſs nicht in kleinen Partieen, ſondern nur in gan-
zen Schiffsladungen ſich führen läſst, hat in unſerm
verarmten Deutſchlande ſehr wenig Concurrenten
und dieſe wenige werden ſich ſehr bald unter einan-
der verſtehen, die Speculation nur mit vereinten
Kräften zu unternehmen, um ganz unumſchränkte
Herren der Verkaufspreiſe zu bleiben. Da nun ihr
Intereſſe nicht einmal darin beſteht,. der Noth abzu-
helfen, ſondern nur darin, ſie ſo gut wie möglich
, für ſich zu benutzen; ſo wird der Kaufmann ſelbſt
nur dafür ſorgen, daſs die Furcht vor Mangel, die ſo
ſehr ſeine Vorräthe in hohem Preiſe erhält, nicht
vor beendeten Verkauf ſeiner Beſtände aufhöre.
Durch dieſe Gründe glaubt der Vf, die Meynung
derer hinreichend widerlegt zu haben, welche dafür
halten, daſs die freye Kaufmanns-Induſtrie am ſicher-
ften für gehörige Ä ſorgen werde. Er glaubt,
(S. 33) daſs die Gründe, welche der Verſorgung mit
Lebensmitteln vom Auslande her entgegenſtehen,
noch dadurch verſtärkt werden, daſs die Nation da-
durch verarme, weil das Geld für die auswärts ge-
fuchten Getreidevorräthe aus dem Lande gehe, und
dieſer Verluſt in den Jahren, wo das Land Ueber-
fluſs zur Ausfuhr hervorbringt, durch den Abſatz
deſſelben in die Fremde nicht erfotzt werde, denn
ſie müſste den Ueberfluſs wohlfeil verkaufen, den
auswärtigen Bedarf in der Noth aber theuer bezah-
Weiter als bis zur nächſten Aernte
len, ſo daſs der Verluſt durch den Verkauf ins Aus-
land bey weitem nicht gedeckt werde. Da alſo je
unbedingte Handelsfreyheit mit Getreide mit unver-
meidlich groſsen Nachheilen verbunden iſt, je
nie gegen Mangel ſchützt, nur die Fortdauer dj
höchſten Preiſe herbeyführt und ſo ſteigende Vej
mung des Landes zur unausbleiblichen Folge haben
ſoll (S. 32); ſo verwirft ſie der Vf. durchas.
Hieraus wird nun geſchloſſen, daſs zur Verhü-
ung des Mangels und der übergroſsen Theurung Be-
ſchränkungen des Getreideverkehrs von Seiten des
Staats nothwendig ſeyen. – Wenn hierdurch gleich
weniger von den Früchten cultivirt würden, welche
fiëh vorzüglich zum auswärtigen Handel qualificiren
(Weizen); ſo ſey daran nichts gelegen. Denn der
Handel mit rohen Getreide ſey unter allen Gegen-
ſtänden des Handels der am wenigſten nützliche, in-
dem es beſſer die daraus verfertigten Fabricate zu
verkaufen: „Und wenn auch dieſe nicht geſucht
würden; ſo könnten ſtatt ſolcher Früchte, andere
Producte erzeugt werden, die wir bisher vom Aus-
lande zogen, wie Tabak, Färbkräuter u. f. w. Frey-
licz heiſst es S:38, glaubt auch hier mancher gelehr-
te Mann, daſs dies alles am beſten der freyen Con-
currenz des Publicums zu überlaſſen ſey; aber un-
leugbar kreuzt ſich der nächſtliegende öÄ mit
dem entfernten Intereſſe, der Vortheil des Einzel-
nen mit dem Nutzen für das Ganze zu oft, als daſs
die Leitung des Staas, deſſen Behörden das allge-
meine Bedürfniſs beſſer überſehen können, als ir-
end ein Privatmann, nicht dabey vom höchſten
Ä bliebe. Zum Beweiſe Ä Behauptung
Ä die Vernachläſſigung der Holz-Culturange
führt. - «
Der Getreidehandel kann alſo unmöglich der
Willkür der einzelnen überlaſſen werden, ſondern
die Landesregierung muſs eine ſtets rege Sorgfalt
für Ä Getreidevorräthe und mäſsige Körn-
vorräthe beweiſen.
Ob nun gleich die dahin einſchlagenden Maaſs-
regeln nach Beſchaffenheit der Umſtände ſehr ver-
ſchieden ſeyn können und müſſen: ſo glaubt der Vf.
doch, daſs es gewiſſe allgemeine Grundſätze für eine
ute Getreidepolize Äº die er hier aus einander
etzt. Er rechnet dahin
1) Anſtalten zu einer hinreichenden und ganz zu-
verläſſigen Kenntniſs des Bedarfs, der Conſumtion,
des Ertrages der Aernten u. ſ. w. kurz alles deſſen
was die Regierung in den Stand ſetzt, Mangel und
Theurung des Getreides vorauszuſehen.
Behuf Ä er die jährlichen Aernte- und Vorraths-
tabellen für nothwendig und thut Vorſchläge zu ih-
rer Vervollkommnung, und wie ſie auf eine am we-
nigſten läſtige Art zuſammen zu bringen.
2) Soll die Regierung für Vermehrung der Pro-
duction ſorgen und eine genaue Aufſicht über den
Verbrauch der Getreidevorräthe halten. In erſterer
Hinſicht ſoll darauf geſehen werden, daſs kein Acker
unbenutzt liegen bleibe, daſs Gemeinheitstheilungen
und Ablöſung läſtiger Verhältniſſe, die an den GÄ
- tü-
Zu dieſem -
----- 41 / 474 -----
61 Num. 112. MAY 1818. - 52
ſtücken haften, befördert werde u. ſ.w. Insbeſon-
dere ſollen a) die Domainenpächter verpflichtet wer-
den, durch ihr Beyſpiel Muſter vollkommner Wirth-
ſchaften zu geben und es ſoll ihnen daher der Ge-
brauch vollkommnerer Ackergeräthe, der Anbau
der Futterkräuter oder was ſonſt für nützlich er-
kannt wird, contractsmäſsig vorgeſchrieben werden.
Hieraus entlehnt der Vf, einen Hauptgrund gegen
die Veräuſserung oder Vererbpachtung der Domai-
men. b) Alle Laſten auf den Ackerbau und die
Grundſtücke ſollen gleich vertheilt und c) der Privat-
Credit ſoll erhöhet und vervollkommnet werden, da-
mit der Landmann zu niedrigen Zinſen Capitale
finden könne. Es wird in dieſer Hinſicht hauptſäch-
lich gegen das öffentliche Anleihe- Syſtem gewarnt.
ä indeſſen dieſe Mittel nur langſame Hüife ver-
ſprechen, ſo ſoll die Regierung, um ſchneller zum
Ä zu gelangen:
3) Die höchſte Sorgfalt anwenden, um eine gröſse-
re Sparſamkeit im Verbrauche des Getreides einzu-
führen.
Hierbey geht der Vf. von der Vorausſetzung
aus, daſs jetzt überhaupt weniger Getreide gebauet
werde als ſonſt, woran theils die erweiterte Schaaf-
zucht, theils die Einführung der Vierfelderwirth-
ſchaft, ſtatt der bisherigen Dreyfelderwirthſchaft
Schuld ſeyn ſoll. Denn nach der Dreyfelderwirth-
ſchaft würden alle Jahr gleichförmig zwey Dritthei-
le einer Feldmark mit VVinter – und Sonnnnerfrüch-
ten beſtellt und dabey fielen noch Erbſen, Kartof-
feln u. ſ. w. in die Braache: nach der Vierfelder-
wirthſchaft aber trägt nur die Hälfte des Landes je-
ne Getreidearten, ein Viertel iſt ganz dem Viehfut-
ter gewidmet und ein Theil bleibt für die ſogenann-
ten Braachfrüchte. Mithin iſt der ſechſte Theil der
Fläche dem Getreidebau entzogen. – Hierzu kommt
nun, nach dem Vf., daſs der Verbrauch des Ge-
treides jetzt ſich ſehr vermehrt habe, welches er-
klärt wird a) durch die Conſumtion der erweiterten
Schifffahrt; b) der zunehmenden Bevölkerung; c) der
vermehrten Luxuspferde; d) der veredelten Schaa-
fe, die viel mit Körnern gefüttert werden, beſonders
aber e) durch das erweiterte Branntweinbrennen.
Die Landesregierung ſoll nun dieſen Conſumtionen
mehr oder weniger Einhalt thun, je nachdem ihr
Pºkornarm oder kornreich iſt. Allgemein aber
hält der Vf. für nützlich und nothwendig . a) Ein
Verbot des Branntweinbrennens aus reinem Getreide,
um das Branntweinbrennen aus Kartoffeln oder an-
dern rücken zu erzwingen. b) Die Beförderjy
einer ſorgfältigen Wahl der Lebensmittel und ihre
Zubereitung zur Ernährung der Menſchen von Sei-
ten der Regierung. Zu dieſem Zwecke wird eine
Schrift, von dem Hn. von Dreyer empfohlen, worin
Vorſchläge für allerley Erſparungen gethan werden,
und die der Vf- zuerſt in die öffentlichen Anſtalten
durch die Hand der Regierung eingeführt wiſſen
will. Sodann werden die Rumfordſchen Suppen
ºrzüglich empfohlen und deren allgemeinere“Fin-
führung in die Waiſenhäuſer u. ſj je
*,
Autorität des Staats in Vorſchlag gebracht: „Alle
Unterſtützung der Armen mit baarem Gelde ſoll un-
terſagt und dafür Suppenanſtalten errichtet und An-
weiſungen darauf als Almoſen geſpendet werden:
Endlic ſoll das Kartoffelmehl allgemeiner gemacht,
und ſowohl die Anwendung dieſes als die Rumford-
ſchen Suppen beſonders auch auf den Domaine Ä
tern zur Ä gemacht werden, weil ein ſolcher
Befehl den Beamten die Einführung dieſer Vortheile
gegen die Vorurtheile ihrer Untergebenen erleichÄ
Fe–Ein kornarmes Land muſs nach dem Vf-
(S. 67) noch weiter gehen. Hier ſoll die Rege. Ä
Äuch'noch verbieten: a) dem Maſtvieh Körner oder
Schroot zu füttern; b) den Schaafen Körner zu ge-
ben; c) alles Branntweinbrennen. -
Nachdem nun die Regierr« auf dieſe Weiſe,
wie der Vf, glaubt, für die Vermehrung, der Pro-
duction und möglichſte Erſparung in der Confm!"
geſorgt hat, ſoll ſie auch den Kornhandel regueº
Mit Recht wird ein Unterſchied zwiſchen dem äße.
und innern Kornhandel gemacht. Für jenen „gºº
es nach dem Vf, gar keine allgemeinen Grundſatzes
ſondern jedes Land muſs ſich nach ſeiner beſondern
Beſchaffenheit und ſeinen Verhältniſſen mit ſeinen
Nachbarländern richten, und er glaubt deſshalb, daſs
ajch in Deutſchland die verſchiedenen Staaten ſich
nie über ein allgemeines Princip vereinigen werden» ,
weil ihr Intereſſe dabey gar zu verſchieden ſey: Je-
doch hält er es für nüüzlich, wenn der Grundſatz
des Verbots der Getreideausfuhr im Preuſsiſchen
und Oeſterreichſchen zur Regel erhoben würde, von
der und bey Ä glücklichen Aernten
Ausnahmen für gewiſſe Quantitäten gegen Päſſe ge-
macht werden ſollen. Uebrigens müſste auch natiº-
Iich der ganze inländiſche Ä zu Waſ-
ſer in die Küſtenſtaaten, ſo lange ſie die Getreide-
ausfuhr nicht beſchränkten, verboten werden. Die-
fes nennt der Vf. (S. 75) einen Mittelweg zwiſchen
gänzlichem Verbot und völliger Freyheit. Was aber
den Getreideverkehr im Lande betrifft, ſo ſoll I) den
Producenten nichts weiter binden als das Verbot,
ſeine Getreidevorräthe irgendwo anders als auf
den angeordneten Getreidemärkten zu verkaufen-
Der Producent ſoll nicht zugleich Kaufmann ſeyn:
nicht ganze Schiffsladungen verkaufen können, weil
dadurch Aufkauferey entſtehe (S. 89). Bloſs dahin
ſoll der Staat ſehen, daſs mehrere Kornmärkte ent-
ſtehen, die dem Producent den Abſatz erleichtern.
# In Anſehung der Käufer will er die eigentlichen
ornhändler, vön denen, welche aus Getreide Fabri-
cate verfertigen, unterſchieden wiſſen. Den Fabr
canten ſoll äler Getreidehandel verboten ſeyn, weil
durch ſie der Kornwucher hauptſächlich léicht be-
trieben werden kann. Haben ſie ja Vorräthe zu ver-
kaufen, ſo müſſen ſie ſolche zu Märkte führen. Die
eigentlichen Händler ſollen nur ebenfalls in ihrem
Einkauf bloſs auf die Märkte beſchränkt und durch-
aus keine Art von Vor- oder Aufkauferey verſtet
ſeyn. Jede Nachfrage nach Getreide in der Bau-
ſung des Landwirths ſoll durchaus verboten Ä
- EIT
----- 42 / 474 -----
63 A. L. Z,
MAY I 81 8. 64
Num. II2.
. Wer einmal ſeine Waare zu Markte Ä hat,
darf ſie nicht anders unverkauft vom Markte wieder
wegführen, als bis er alle Abgaben bezahlt, denen
verkauftes Getreide unterworfen iſt u-f. w. – Die
Fabriken in Getreide ſollen nun auch nach den vor-
kommenden Umſtänden mancherley bekannten Ein-
ſchränkungen unterworfen ſeyn, bald um die Ge-
treide - Conſumtion zu vermindern, welches gänzli-
che Verbote oder Beſchränkungen gewiſſer Fabrica-
tionen thun ſollen. Bald um die Conſumenten Ä
Uebervortheilungen zu ſichern, welches durch Be-
fimmung der Verkaufsart nach Gewicht beym Mehl-
verkauf, und bey andern Producten wieder durch
andere Mittel bewirkt werden könne.
(Die Fortſetzung folgt.) - -
OE KONOMIE.
BRüNN u. OLMürz, b. Gaſtl: Entwurf einer Schutz-
kur gegen die Löſerdürre, als Reſultat eigener zu
dieſem Zwecke, auf Veranlaſſung der k. k.
mähr. ſchleſ. Geſellſchaft des Ackerbaues, der
Natur- und Landeskunde, am geſunden Horn-
vieh angeſtellten Verſuche. Von Dr. Goſ Fr.
Steiner k. k. Rathe, Oberdirector der verei-
nigten Armen - Verſorgungsanſtalten in Brünn
und Olmütz, Phyſicus derſelben in Brünn u. f. w.
1817. 108 S. gr. 8. (18 gr.)
Sollte man, nach dieſem Titelblatte nicht glauben,
der Vf. habe glücklich ausgefallene Verſuche ange-
Ält, deren Reſultat ſey, daſs geſunde Rinder in
Folge derſelben von der Rinderpeſt nicht wären an-
geſteckt worden. Mögen ſich die Käufer dadurch
Ähirre machen laſſen; der Vf, hat den Irrwahn,
jaſs wohl für jede Krankheit, die nicht Folge an-
geborner Verbildung iſt je Vorbauungsmittel ſich
Äsfindig machen laſſe. Er glaubt», man brauche nur
Äj entgegengeſetzten Zuſtand, den die Krankheit
ſetzt, hervorzuzaubern, und ſomit ſey die Sache ab-
gethan, weil ſie alsdann nicÄönne. Die
j Gegenſatz, hinſichtlich auf die Löſerdürre, ſchmei-
Ähcltjr ſich im mineraliſchen Turpith gefunden zu
haben, wenn er ihm Kampfer und Opium beyſetzt.
Nachdem er hierauf durch Verſuche, welchen ſich
die k. k. Mähriſch-Schleſiſche Geſellſchaft des Acker-
baues ſehr gutmüthig hingegeben hatte, die Gabe und
das Verfahren ausgemittelt, auch Experimente, ob
das Oueckſilber in die Milch der Probethiere über-
gehe hatte anſtellen laſſen: ſo ſcheint er wirklich
er Meinung zu ſeyn, mehr als das Eis in der Sache
gebrochen zu haben. Wie kann er wohl annehmen,
aſs jemand ſeinen, auch theoretiſch ſehr gehaltloſen
Einfällen, ohne praktiſche Verſuche der wirklichen
Sicherſtellung, Glauben beymeſſen wird! Es ift Schade
um den Aufwand, den dieſe Verſuche gekoſtet ha-
ben, der zu etwas beſſerm für die Veterinärkunde
hätte verwendet werden können, . Aber ſey es nun
auch, daſs wirklich durch eine Mercurialkur, mit-
telſt der Beförderung der Secretion im Löſer und an-
derwärts, mit einem Worte, daſs dadurch ein der
Rinderpeſt ſo entgegengeſetzter Zuſtand, der den
Ausbruch dieſer Seuche unmöglich macht, hervor-
gebracht werden könnte – welches wäre denn hier-
von der Gewinn! Doch wohl kein anderer, als daſs
die ſo behandelte Heerde ſo lange, als die Kur dauert,
und etwa einige Tage hinterher, gegen die Rinder-
peſt ſicher geſtellt ſeyn würde. Sobald als die Ein-
wirkung des Queckſilbers aufgehört hätte, würde
doch auch wieder die Empfänglichkeit für Anſteckung
eintreten. Dieſs liegt ſo klar zu Tage, daſs man es
gar nicht begreifen kann, wie der Vf, auf einen ſo
ſeltſamen Einfall gerathen konnte. Keine Krankheit
hat, vorzüglich in Betreff der Anſteckung, eine ſo
roſse Verwandtſchaft mit der Löſerdürre, als die
lattern der Menſchen, wie dieſes mit Recht von ſo
vielen Thierärzten behauptet wird. Möchte wohl
der Vf, ſelbſt glauben, wenn man nach dem Princip
jenes Gegenſatzes ein ſie abwehrendes Mittel ausge-
dacht hätte, daſs dieſes viel länger ſchützend ſevt"
würde, als eine ſolche Kur dauert! Das Queckſilber
heilt ſogar die Luftfeuche, aber man hat ſich dadu
noch gar nicht berechtigt gehalten, daſſelbe als Vº
bauungsmittel dagegen anzuwenden. – Der Vf.
ſchritt zum Är weil kein Mittel ſo ſehr
wie dieſes der Gerinnbarkeit des Blutes entgegen
arbeitet; dieſs mag wahr ſeyn, hätte er es, darum
heilungsweiſe in der Lungenfäule, wo die höchſte
Plaſticität, welche die Pathologie aufweiſen kann.»
zum Vorſchein könnmt; wo Afterorganiſationen in
Zellen, wie ſie nur die Honigwaben darſtellen, nebſt
ungemeinen Verwachſungen zwiſchen Lunge und
Brüſtfell, eintreten; hätte der Vf, hier das Turpith
Ä ſo wäre nichts einzuwenden, wenn anders
eine Pillen, beym ſchon kranken Viehe, wegen Ä
terbrochener oder ſehr geſtörter Rumination » nicht
etwa unkräftig im Panzen liegen geblieben ſeyn dürf-
ten. Aber auch in dieſer Krankheit dürfte von der
Vorbauungskur nicht viel zu hoffen ſeyn' obgleich
die Gewärtigung dieſer Krankheit ſogleich aufhört,
als die Fütterjgs- und Witterungsurſac" Ä“
ſchwinden, welche an der Löſerdürre ” An-
theil haben. Allein eben der Mange
typhöſen Löſerdürre gar nicht zu denken iſt. Alſo
Ähdi Gjch des Vfs., die ihn geleite* hat-
iſt durchaus irrig.
an jenen-
tranſudatoriſchen Erſcheinungen verbürgt es Ä.
daſs hier an die angebliche Gerinnbarkeit in der
----- 43 / 474 -----
s
. bs
- : 2
t».
*---
U N G.
- May
- sT AAT sw IssEN SCHAFTEN.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. d. Halliſchen Wai-
ſenhauſes: Was iſt Kornwucher? Und welches ſind
nach richtigen ſtaatswirthſchaftlichen Grundſätzen
die Mittel dagegen? Gutachtlich beantwortet
von Fr. v. Köpken, u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
T
U m jedoch alle läſtige Beſchränkungen des Getrei-
deverkehrs ſo ſelten als möglich eintreten zu
laſſen, ſchlägt der Vf, die Wiederherſtellung des
Magazinweſens vor, und ſucht die Möglichkeit und
Ausführbarkeit vorzüglich für den preuſsiſchen Staat
zu beweiſen. Er widerlegt zuerſt die in einigen
ſtaatswirthſchaftlichen Schriften und ſonſt im Ä
verbreitete Meinung, als ob unter Friedrich II. das
Syſtem geherrſcht, daſs die Magazine zur Direction
der Kormpreiſe haben dienen ſollen, und jedesmal
geöffnet worden wären, ſobald der Kornpreis über
o Thl. für den Berliner Scheffel geſtiegen ſey. Er
->> weiſet aus dem Zeugniſſe des verſtorbenen Mini-
iters Schulenburg - Kehnert, daſs alle Magazine unter
Friedrich II. hauptſchlich aufs Militär berechnet
geweſen, zu deſſen Unterſtützung ſie bey eintreten-
der Theurung dienten. Bey groſsen Unglücksfäl-
len wurden indeſſen auch andere ärmere Einwoh-
ner mit wohlfeilem Getreide verſehen. Und es war
h.erzu ein eignes Friedens - Magazin von 20,ooo
Wiſpel Roggen errichtet. In den Jahren 1771 und
Ä wurde der eigne Conſumtionsbedarf den ärmern
iterthanen überall zu dem Magazinpreiſe verkauft,
und da die Beſtände zureichten, auch den benach-
barten Staaten ein beträchtlicher Theil, jedoch zu
höheren Preiſen abgelaſſen. – Dieſe wohlthätige
Wirkung der damals gerade ſehr gefüllten Magazine
war jedoch durchaus nicht die Folge jenes vermeint-
Iichen Syſtemes, wornach Friedrich durch ein regel-
mäſsiges Oeffnen und Schlieſsen ſeiner Magazine ei-
nen beſtändigen Mittelpreis des Getreides erhalten
haben ſoll. Die Magazine befriedigten bey hohen
Kornpreiſen immer nur einen geringen Theilſler Con-
ſumenten, und reichten nie zu einer Eröffnung für alle
Unterthanen hin. Nach dem Abſchluſſe vom 31. Dec.
des Jahres 1786 fanden ſich in allen Magazinen an
Roggen und Mehl I45,543 Wiſpel 1 Sch. 8 Metzen an
Beſtand; und ſeit 177o waren daraus verabfolgt:
- a) an die Civil- Einwohner an Mehl
Saat- und Brodkorn in natura Wo5,129 W. 15 Sch. 5 M.
b) an das Militär im Frieden we-
gen der Theurung
c) an daſſelbe im Kriege 1773
zuſammen bis 1786
4. L. Z.
6o,5o7 – 2 – –
71,853 - 25– 12 –
257,292 W-17 Sch. M.
1818. Zweyter Band.
ALLG E MEIN E LITERATUR - z E IT
1 81 8.
Der Vf, iſt der Meinung, daſs jenes Magazinſ
ſtem ſich unter den jetzigen Umſtänden nicht mehr
auf die alte Weiſe fortführen laſſe, weil der Staat
andere Verhältniſſe gegen Polen erhalten, das jetzt
nicht mehr, wie danals, gezwungen werden kann,
ſeine Vorräthe zu niedrigen Preiſen an Preüſsen ab-
zugeben. – Er ſchlägt aber, von der Nützlichkeit
des Magazinweſens überzeugt, vor, daſſelbe auf eine
andere, den Zeitunftänden gemäſse Art zu organ-
ſiren: Seine Idee iſt, die Getreide- Magazine zu ei-
ner Art von Aſſecuranz-Anſtalt gegen Getreidenoth
zu machen. Sie beruhet, ihrem Weſen nach, anf fol-
genden Sätzen: 1) der Zweck dieſer Aſſecuranz-Ma-
gazine ſoll ſeyn, a) verunglückten und ganz verarm-
ten Landwirthen das ihnen fehlende Saat- und Brod-
korn unentgeldlich zu verſchaffen; b) verunglück-
ten, auch nicht verarmten Landwirthen unentgeld-
liche (zinſenloſe?) Vorſchüſſe des nöthigen Saat- und
Brodkorns zugewähren; c) jeder Intereſſent ſoll den
Bedarf an Broclmehl für ſeine Haushaltung nach und
nach gegen baare Bezahlung eines Mittelpreiſes dar-
aus erhalten können; d) bey militäriſchen Bewegun-
gen in einer Provinz ſoll den bequartierten Wirthen
der Mehlbedarf für die Einquartierten abgelaſſen
werden; e) die Ueberſchüſſe der Magazinbeſtände
über den feſtzuſetzenden eiſernen Beſtand können
zur Erleichterung der Armenpflege in der Provinz
angewandt werden. *
2) Nur die Theilnehmer haben Anſprüche an
dergleichen Magazinen; es muſs aber jedér Inhaber
Ändºcken gezwungen werden, Theilnehmer
Zll 162VI. -
----- Ä Der Beytrag ſoll theils in Gelde, theils in
natura geleiſtet werden können. Wie erſterer im
Preuſsiſchen zu ordnen und zu erheben, wird S. II4fg.
gezeigt: Die Naturalbeyträge werden nach den Ni-
Ä dem Geldbeyträgen proportionirlich, ge-
ordnet, und es bleibt den Intereſſenten frey geſtellt,
ob ſie ihre Beyträge in Gelde, oder in natura liefern
wollen. -
4) Die Verwaltung der Magazine ſoll zwar der
landesherrlichen Behörde nicht fremd, ſonſt aber
eine rein ſtändiſche Angelegenheit bleiben. -
Dieſes iſt das Weſentliche, die weitere Ausfüh-
rung der Idee in Anſehung des Locals, der Admini-
ſtratur, des Rechnungsweſens u. f. w. muſs man im
Werke ſelbſt nachleſen. Man wird darin allenthal-
ben den bedächtigen, praktiſchen Geſchäftsmann er-
kennen. Rec. hat abſichtlich einen etwas ausführli-
chen und ununterbrochenen Auszug dieſes Werks
gegeben, da es das alte Syſtem der Getreidepolizey
ach mehrere liberale ÄÄ der neueren Staats-
- wirth-
----- 44 / 474 -----
67
--
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
68
wirthſchaft verbeſſert darſtellt, und die Schrift ſich
ſehr von den unverdaueten Vorſchlägen über den-
ſelben Gegenſtand unterſcheidet, die wir im deut-
ſchen Anzeiger und andern Blättern in der letzten
drückenden Zeit bis zum Ekel haben leſen müſſen.
Gewiſs wird Niemand weder die wohlwollenden Ab-
ſichten des Vfs., noch die praktiſchen Blicke ver-
kennen, welche ſich in dieſer Schrift offenbaren.
Der Vorſchlag von Aſſecuranz-Magazinen inſonder-
heit verdient alle Aufmerkſamkeit der Regierungen
und beſonders der Communen. An mehreren Orten
find ſchon ähnliche Anſtalten vorhanden, und haben
ihren glücklichen Erfolg aufs trefflichſte bewährt.
So unterhielt ſonſt Hamburg ſtets ein Vorraths-Ma-
gazin von 15oo Laſt, viele Städte thun oder thaten
ein Gleiches; die Brüdergemeinden haben ſämmtlich
ihre Getreidemagazine und kommen deshalb nie in
Noth. Durch ganz Ruſsland herrſcht ſeit Kathari-
na II. eine der vom Vf. vorgeſchlagenen am nächſten
kommende Einrichtung von Landmagazinen, indem
jeder Bauer, ſo wie der Gutsherr ſelbſt, alljährlich
eine beſtimmte Ä des Getreides von ſeiner
Aernte in das Getreide - Magazin abliefern muſs,
woraus er dann bey vorfallender Miſsärnte oder Un-
lücksfällen, nach beſtimmten ſehr zweckmäſsigen
Ä unterſtützt wird. Die Regierung bekümmert
h um dieſes Magazinweſen durchaus nicht weiter,
als daſs ſie darauf hält, daſs es erhalten werde, da-
her jeder Gouverneur alljährlich Tabellen über den
Zuſtand der Magazine ſeines Gouvernements einſen-
den muſs. Seitdem dieſes Magazinweſen in Ruſsland
eingerichtet iſt, ſind die Fälle von Hungersnoth, die
ſonſt faſt jedes Jahr irgend ein Gouvernement traf,
viel ſeltener geworden. Und es leidet keinen Zwei-
fel, daſs auch in Deutſchland eine gute und zweck-
mäſsige Ausführung dieſer Idee ſehr heilſam werden
könnte, beſonders in ſolchen Gegenden, wo der
Transport des fernen Getreides Schwierigkeit, hat
oder koſtbar iſt. Der Vorſchlag des Vfs verdient
um ſo mehr Ueberlegung, da er es nicht zur Sache
des Staats, ſondern der Stände, oder warum nicht
lieber? bloſs der Gemeinheiten, machen will. -
Dieſer Theil der Schrift enthält daher viel lobens-
werthe und zu empfehlende Gedanken
Was aber den erſten Theil betrifft, ſo müſſen
wir geſtehen, daſs ſie bloſs dazu gedient hat, uns die
Schwäche aller Gründe für die Regulationen des Ge-
treidebaues und für die Einſchränkungen des Ge-
treideverkehrs in noch ſtärkerem Lichte zu zeigen,
und es iſt in der That zu verwundern, wie Männer
von Erfahrung und Nachdenken in denſelben noch
einige Stärke, finden können. Es iſt wahr, daſs,
wenn man ſich bloſs an die allernächſten Folgen hält,
die Einſchränkungen und Regulationen des Getreide-
baues und des Getreideverkehrs einigen Schein von
Nützlichkeit haben, und dieſes iſt es auch unftreitig,
was die groſse Menge zu dergleichen Behauptungen
hinzieht. Erweitert man aber den ſtaatswirthſchaft-
lichen Blick nur ein wenig und ſieht auf die entfern-
ten Wirkungen; ſo tritt das Irrige und Sehädliche
Englands zu jener Zeit ſo mächtig Ä Ä
O
allgemeiner Einſchränkungen grell hervor, und man
findet, daſs ſie höchſtens nur in auſserordentlichen
Nothfällen gerechtfertigt werden können, wo es um
Hervorbringung einer unmittelbaren nächſten Wir-
kung allein zu thun iſt, obgleich auch eine ſolche
Maaſsregel gemeiniglich gröſsere Nachtheile nach ſich
- zieht, als die guten Folgen waren, die ſie für den
Augenblick ſchafft. – Wir wollen uns nicht auf
die Prüfung aller einzelnen Vorſchläge des Vfs. ein-
laſſen. Das pro und contra iſt ſchon ziemlich bekannt.
Einige wenige Bemerkungen über einige Hauptpunkte
werden klar zeigen, wie wenig Nutzen man ſich
von den, vom Vf. in Vorſchlag gebrachten poſitiven
Anordnungen und Beſchränkungen in Ä des
Getreideverkehrs zu verſprechen hat. -
Ob es wahr ſey, was in dieſer Schrift angenom-
men wird, daſs jetzt weniger Getreide gebauet wer-
de, als ſonſt, darüber wollen wir mit dem Vf, nicht
rechten. Wenn er aber mit Hm. v. Zanthier (S. 54.)
laubt, daſs Büſching 1754 mit vollem Rechte habe
haupten können, daſs eine einzige gute Ä
AIS
ſie das Land fünf Jahre ernähren können; ſo muſs
hierbey ein groſser Irrthum untergelaufen ſeyn, denn
kaum iſt wohl je in irgend einem Lande in der Welt
die doppelte Confumtion des Landes gewonnen wor
den, Ä weil es an ſich unmöglich iſt, ſondern weil
ein ſolcher Ueberfluſs unmkommen müſste. Denn wo
follte man damit hin? Die ſtärkſte Getreide- Aus-
fuhr, die je in einem Jahre in England Statt gefunden,
iſt noch weit von 2 Millionen Quarter entfernt geblie-
ben, und in den 5 Jahren, wo ſie ſich im gröſsten
Umfange zeigte, nämlich vom Jahre 1746 - 1759,
betrug ſie zuſammen 5289,847 Quarter, welches die
Conſumtion von höchſtens zwey Millionen Menſchen
iſt, folglich etwa des 4ten Theils der damahligen Po-
ulation von England. Die fruchtbarſten Aernten ga-
Äſo kaum mehr, als der jährliche inländiſche
Bedarf von England erfoderte. So wie die befte Aernte
ſchwerlich je mehr als über den jährlichen innern
Ä liefert, ſo giebt die ſchlechteſte kaum je we
niger, als unter dem inländiſchen Belarf. Und
dabey wjde die Noth ſchon unerhört ſeyn. „Wir
haben in den letzten Jahren einen ſehr augenſchein
ichen Beweis davon in Deutſchland. Kaum wird
jeine ſo allgemein verbreitete Miſsärntej" Ä
Geſchichte unſers Vaterlandes finden, als die Ä
vom Jahre 1816. Dennoch – wie viel iſt nöthig
geweſen, um das Fehlende zu ergänzen? - Deutſch-
Ä hat faſt alles Getreide, was ihm abging: *
Ruſsland erhalten. Nun hat die ganze Getreideaus-
jRüfsänd im Jahr 87, nach officiellen Nach-
richten, 125;oooooo Rubel Ä A. am Werth be-
tragen, dieſe machen noch nicht 49 Millionen Tha-
jſsiſjöjrant. Da nun in den ruſ
ſchen Häfen im Durchſchnitt der Berliner Scheffel
Ä zu Th. 12 Gr. verkauft iſt, ſo beträgt die
ganze Ausfuhr noch nicht "Ä
Zieht man hiervon # für die Häfen des ſchwarzen
und Aſowſchen Meers, ſo wie für andere -Ä
----- 45 / 474 -----
69
79
Nuln. 113. MAY 18 f8. . .
- Getreideerzeugt,
ab, ſo können nach Deutſchland nicht mehr als 29
Millionen Scheffel Getreide aus Ruſsland gekommen
ſeyn, welche noch nicht für Millionen Menſchen
hinreichen. Mehr alſo bedurfte Deutſchland auch
in dem gröſsten Nothjahre, das wir kennen von
Äſsen nicht. Wäre es nicht durch den vorherge-
gangenen Krieg ſo auſserºrdentlich, erſchöpft und
jon allen Vorräthen entblöſst worden; ſo würde
auch bey der groſsen Miſsärnte viel weniger Zuſchuſs
von auſsen nöthig geweſen ſeyn.
Um nun das Getreide im Lande zu vermehren,
räth der Vf, zu allerley Erſparungen. Wie aber
jrch dieſe das Getreide vermehrt werden ſoll, ift
nicht wohl abzuſehen. Freylich - wenn die Vorrä-
the einmal da ſind, ſo laſſen ſie ſich wohl dadurch in
dem Brodbackofen ziehen, daſs man verbietet, ſie
ſollen durchaus nicht in Branntwein, Nudeln u. ſ. w.
verwandelt werden, oder wenn man Luxuspferde,
unde fortſchafft. Aber da das Getreide bloſs des-
halb in der Quantität erzeugt wird, weil man es con-
umirt; ſo iſt zu evident, daſs, wenn Branntweinbren-
nen und andere Fabrikationen aus Getreide und Con-
ſumtionen verboten werden, das Getreide, das ſonſt
dazu erfordert wurde, auch gar nicht mehr gebauet
werden wird, daſs folglich durch dergleichen Ver-
bote der Brodconſument ſo wenig gewinnt, daſs er
vielmehr dabey um deſto ſchlimmer dran ſeyn wird.
enn wird zu gewöhnlichen Zeiten viel Korn zu
abriken verbraucht; ſo wird das Land in jeder
ten Jahre groſse Üeberſchüſſe über die gewöhnli-
Ä Brod-Cönſumtion geben. In ſchlechten Jahren
werden dieſe Ueberſchüſſe zwar geringer ſeyn; aber
dann werden auch die Fabriken, wegen zunehmen-
der Theurum ihrer Producte, Ä conſumiren,
jdkäs Land wird einen groſsen Theil von dem,
was ſonſt den Fabriken zugeht, zu Brode benutzen
können. Je mehr Fabrikate aus Korn, deſto mehr
wird Getreide erbaut, deſto geringer muſs alſo die
Noth bey Miſsärnten ſeyn. Rec. kann ſich alſo zwar
zur Zeit der Noth die Einſchränkung der Fabriken
als ein Mittel denken, für den ÄÄÄ rnehr
Getreide auf den Markt zu ſchaffen, aber als allge-
mein ſtete Maaſsregel gedacht, kann er ſie nie als
zweckmäſsig erkennen. – 2', , . . . . . .
. Eben ſo wenig tauglich zu dieſem Zwecke ſcheint
Ihm die Ä- vorgeſchlagene Maaſsregel eines
regelmäſsigen Verbots des Getreidehandels ins Aus-
ÄDenn wenn dieſer in der Regel frey
iſt, ſo wird offenbar die Getreide-Culturau gemun-
tert, folglich wird dadurch im Lande immer mehr
- als der innere Bedarf erfoej.
Treten. nun Miſsjahre ein, ſo hemmt die daraj
Ä Theurung den atiswärtigen Handel von ſelbſt.
nh wo das Getreide theter iſt, dafüchen j
ausländiſchen Käufer nicht.» Verbot oder Erſchwe
## Ausfuhr durch Zölle, als Ausnahme, wie
ES
Verbot als Regel, muſs immer eine ſchlechte Wir-
kung auf die Production haben.
. Zwar gut gemeint, aber ganz unwirkſam oder
gar ſchädlich ſcheinen dem Rec. alle die Maaſsregeln
zu ſeyn, die der Vf. in Vorſchlag bringt, um die
Cultur zu verbeſſern oder die Production zu vermeh-
ren. So ſollen z. B. den Domänenpächtern Vor-
ſchriften gegeben werden, was ſie zur Vervollkomm-
mung der Landwirthſchaft zu thun haben, welche
Maſchinen ſie in Gang bringen, welche Producte ſie
vorzüglich cultiviren ſollen u. f. w. Aber nicht zu
edenken, daſs Staatsbedienten ſich ſelten auf das
tail der Landwirthſchaft verſtehen, und daſs die
Localverhältniſſe ſo verſchieden ſind, daſs alle allge-
meine Vorſchriften über Wirthſchaftsart, die aus
den Staatsbehörden flieſsen, in wenig Fällen mit Nº-
tzen anwendbar ſind: ſo muſs man bedenken, daſs die
Staatsbehörden weder Zeit, noch Intereſſe, noch
Kenntniſſe haben, den Gewerbtreibenden guten Rath
und richtige Vorſchriften für ihr Gewerbe zu geben-
Es wird in den Staaten ſo viel zu viel regiert-Miſcht
ſich der Staat gar in die Privatwirthſchaft; ſo wird Un-
ordnung und Schade noch gröſser, als er jetzt iſt
Was für Sorgen, was für Geſchäfte, will Hr. v. K.
den Staatsbeamten auflaſten? – Und haben wir nicht
die Wirkungen ſolcher Verordnungen und Anwei-
fungen ſelbſt im preuſsiſchen Staate vor uns. – Die
veredelte Schafzucht wurde den Domänenpächtern
zur Pflicht gemacht. Manchen ſagte ſie zu und dieſe
hätten ſie von ſelbſt betrieben; manche konnten ſie
nur mit Verluftbetreiben, und dieſe gaben, wegen
der Laſt, die man ihnen auflegte, weniger Pacht.
In Sachſen trieb die freye Ausfuhr der Wölle, ohne
allen Anreiz von Seiten der Regierung, mehr feine
Schäfereyen hervor, als alle Prämien und Aufopfe-
rungen der Regierung in Preuſsen vermochten. Denn
die freye Ausfuhr der Wolle war hier verboten. Wie
viel Mühe hätten ſich die Miniſter und Kammern er-
-ſparen können, wenn ſie dieſen einzigen Talisman
reyheit der Wolleausfuhr) in Bewegung geſetzt
hätten. Vorſchriften über Culturart, Einführung
von Kleebauu: ſ. w. iſt auch oft genug in die
Ä eingefloſſen. Aber Rec.
at alle kluge Oekonomen Ä die Beamten ſelbſt,
die dergleichen Contracte unterzeichnen muſsten,
nur darüber lachen und ſpotten hören. Auch iſt es
falſch, daſs die Domänenwirthſchaften den Bauern
zum Muſter dienen, und deshalb ihre Beybehaltung
wichtig wäre. Denn allgemein iſt es bekännt, daſs,
wenn man ein Bauergut nach den Grundſätzen der
Ä veranſchlagen wollte, dem Päch-
ter deſſelben noch Zuſchüſſe gegeben werden müſs-
ten, ünn es bewirthfchaften zu können. Auch be-
hauptet man allgemein, daſs groſse Güter die Aufla-
gen der Baueräcker nicht trägen können, ohne zu
runde gerichtet zu werden. Da nun der Bauer
dennoch beſteht und oft reich auf ſeinem Güte wird,
*enſee wºllte - läſst ſich alſo zwar als ein für ſo muſs wohl die BajerwirthſjafjöÄnj
den Augenblick zweckmäſsiges Mittel, mehr Getre-
de auf den innern Markt zu zwingen, denken, aber
-
-
vortheilhafter und vollkommner ſeyn, als die Domä-
nen- und Rittergutswirthſchaft. Der landwir in
Bel-
----- 46 / 474 -----
71 - A. L. z. Num. 113. MAY r81 s.
- 72
in Belgien, in Holland und in den Gegenden am Rhein
hat kein Muſter an Domänen-Pächtern oder Ritter-
utsbeſitzern, und dennoch, wo giebt es eine voll-
Ä Landwirthſchaft, als dort? – Wo der
Acker und der Wirth frey iſt, da wird die Voll-
kommenheit der Wirthſchaft ſchon von ſelbſt erfol-
gen, ſo weit ſie ſich für Zeit und Ort ſchickt. Der
Eigennutz und nöthiger Unterricht wird ſie beſſer
fördern, als die Vorſchriften aus den Domänenkam-
mern. – Daſs die Vortheile und Erſparungsmittel
in der Oekonomie bekannt werden, iſt recht gut,
aber zu dem, was die Kammer bekannt macht, hat
der Oekonom felten Zutrauen. Er wird dadurch
nur gar zu leicht an lateiniſche Wirthe erinnert, und
läſst ſich lieber durch ſeines Nachbars Beyſpiel be-
lehren. Mag alſo die Regierung, wenn ſie will, ei-
nige Muſterwirthſchaften errichten, damit die Bauern
mit eignen Augen daran ſehen, was für ſie anwend-
bar ſey, oder nicht. Selbſt davon kann ſich Rec.
nicht überzeugen, daſs es für die Regierung ſo noth-
wendig ſey, ſich um die Vorräthe ſo ängſtlich zu be-
kümmern, als der Vf. Ä und ſo viel um-
ſtändliche Mittel anzuwenden, den jährlichen Aern-
teertrag, die Conſumtion u. ſ. w. zu erforſchen.
Nur wenn in dem Publicum die Vorſtellung unter-
halten wird, daſs der Regierung die Pflicht obliege,
für Herbeyſchaffung der nöthigen Lebensmittel zu
ſorgen, und das Publicum dieſes auch zur Zeit der
Noth von ihr erwartet, wird ſie ſolche Anſtalten
machen müſſen, wie der Vf. verlangt.
kommen aber einerſeits die Erkundigu
VWie unvoll-
hgen und
Kenntniſſe der Regierung über die Getreidevorräthe-
und wie die Ä die ſie ergreift, gewöhnlich zu
jät und zu koſtbar ſind, dazu giebt auch die neueſte
rfahrung einen Beleg. – Da man von den Re-
gierungen bey dem dröhenden Mangel groſse Maaſs-
regeln erwartete, ſo hatte der Kaufmannſtand ſeine
*
L 1 T E RA R 1 s C H E
Preiſe.
Durch Ihre Majeſtät die Königin iſt die Central-Stelle
des landwirthſchaftlichen Vereins zu Stuttgart in den
Stand geſetzt worden», folgende Preiſe zur Belebung
der vaterländiſchen Induſtrie ausſetzen zu können: . .
) Vierzig Ducaten und eine ſilberne Medaille für
die beſte, von einem Würtemberger erfundene und
verfertigte Maſchine zu einem gemeinnützigen, land-
jfejaftlichen, oder hauswirthſchaftlichen - oder
techniſchen Gebrauche- - -- --
2) Dreyßig Ducaten und eine ſilberne Medaille für
eine on einen Würtemberger gemachte chemiſche
-
Vorſorge für Herbeyſchaffung von Getreidevorrä-
then, wo nicht gänzlich unterlaſſen, doch ſehr ein-
Ä Denn wie können Kornhändler mit
egºrungen concurriren, welche ankündigen, daſs
ſie Millionen aufopfern wollen, um nur ihre Unter-
thanen mit Brod, unter dem Marktpreiſe, zu verſe-
hen? Wie die beſten Abſichten der Regierung den-
noch verfehlt wurden, wiſſen wir alle, da ſogar eine
Criminal-Unterſuchung über das Betragen der Com-
miſſionäre in Preuſsen dabey nöthig geworden iſt.
Dennoch iſt es höchſt wahrſcheinlich, daſs gerade
durch dieſe Einmiſchung der Regierungen in den
Getreidehandel das fremde Getreide viel theurer und
viel ſpäter auf den deutſchen Markt gekommen iſt,
als es Ä ſeyn würde, wenn die Regel ſchon
längſt Statt gefunden hätte, daſs die Sorge für Herbey-
ſchaffung des Getreides ganz allein der Privat-Indu-
überlaſſen bleiben ſolle. Denn I) erſchien das Ge-
rücht von den groſsen Einkäufen, welche die Preu-
ſsiſche und andere deutſche Regierungen in Ruſsland
machen wollten, viel früher, als die Einkäufe ſelbſt
vollzogen wurden, und dieſe Gerüchte trieben die
dortigen Preiſe ſchon über 2op. C. in die Höhe. Hätte
die Privat-Induſtrie ſich dieſen Handel allein zueig-
nen können, und wäre ſie ſicher geweſen, daſs die
Ä ſie nicht ſtörten; ſo würde dieſe die
Ankäufe viel früher und vorſichtiger in aller Stille
gemacht und dadurch wahrſcheinlich um 1o pC-
wohlfeiler gekauft haben. Hätten nur die Regierun-
en das, was ſie im Einkaufe mehr gegeben und
j noch bey dem Handel eingebüſst haben, als
Prämien oder als directe Unterſtützungsmittel ZUlI“
Erleichterung der Armen angewandt; ſo hätte das
fremde Getreide in Deutſchland wohlfeiler verkauft
und die Armuth viel mehr unterſtützt werden
können. - - *,
(Der Befehlu/- Jfolgt.)
/ -
N A C H RICHT E N.
Entdeckung zur Erleichterung oder Vervollkommnung
der wirthſchaftlichen oder techniſchen Gewerbe.
3) Zwanzig Ducaten und eine ſilberne Medaille für
die Einführung und Verbreitung neuer Culturen, wel-
che auf den Privat- und National- Wohlſtand einen
weſentlichen nützlichen Einfluſs haben können:
vor Ende Auguſts eines jeden Jahres müſſen ſie
die Preisbewerber bey der Central-Stelle des land-
wirthſchaftlichen Vereins ſchriftlich melden, damit
die Preiſe am Geburtstage des König“ - den 27- Sept.
vertheilt werden können. -
- - - - -
- - - - - - ?
- i -- a .
- -
- - 3 -
-
------- ---


----- 47 / 474 -----
73 --- II4 ---
74
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R - Z E IT UNG
May 1 81 3.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. d. Halliſchen Wai-
ſenhauſes: Was iſt Kornwucher? Und welches
ſind nach richtigen ſtaatswirthſchaftlichen Grund-
ſätzen die Mittel dagegen? Gutachtlich beant-
wortet von Fr. v. Köpken u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W gar die vorgeſchlagenen Einſchränkungen
des innern Verkehrs anbelangt: ſo läſst ch
durchaus gar kein Nutzen davon abſehen. Vielmehr
muſs allenthalben groſser Nachtheil daraus folgen.
Denn erſtlich iſt gar nicht zu begreifen, was es für
Nutzen ſchaffen kann, daſs alle Producenten genö-
thiget werden ſollen, ihr Getreide durchaus nicht
anders als auf den öffentlichen Marktplätzen zu ver-
kaufen. Wer von den Landleuten gerade auf dem
Marktplatze zu thun hat, wird es immer vortheil-
haft finden, ſo viel Getreide mitzubringen, als er
gut abzuſetzen gedenkt. Soll aber jeder Bauer an-
gehalten werden, ſein Getreide zu Markte zu kar-
ren ſo wird er nur Zeitverſäumniſs und Unkoſten
davon haben und es gehen alſo dadurch offenbar
roductive Kräfte verloren. Wenn dagegen der
Aufkäufer es kauft; ſo läſst er es frachtmäſsig mit
den mindeſten Koſten an den Ort der Beſtimmung
bringen, und er kann es ſchon deshalb wohlfeiler
verkaufen, weil es ihm der Bauer gern an Ort und
Stelle etwas wohlfeiler läſst, wenn er die Zeit und
Mühe erſpart, die er ſonſt auf die Marktfuhre ver-
wenden müſste. Gar dem groſsen Oekonomen zuzu-
muthen, daſs er alle ſeine Vorräthe auf den Markt-
latz führen muſs, heiſst mit Zeit und Koſten ver-
chwenderiſch umgehen. Wie oft wird ſein Getrei-
de vom Markte wieder zurück an Einladungsplätze
u. ſ. w. gefahren werden müſſen! – Wie viel leich-
ter hätte der Getreidehändler gleich vom Boden aus
das Getreide an ſeine verſchiedenen Beſtimmungsör-
ter abſchicken können, ohne daſs er erſt nöthig ge-
habt hätte, es in ſeine Magazine zu ſammeln? Soll
auch alles Getreide, das ins Ausland verſchifft wird,
erſt auf den Marktplatz gebracht werden? – Wel-
che Umwege, welche unnütze Koſten! – Und wie
leicht können und werden dergleichen Anordnungen
umgangen werden. – Das meiſte Getreide wird im-
mer ſchon Ä ſeyn, ehe es zu Markte kömmt,
und man wird es, wenn ſtrenge aufs Geſetz gehalten
wird, nur um der Form Willen auf den Markt brin-
gen – alſo um der Form Willen unntitze Koſten ha-
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
-
ben. Allenthalben, wo Marktzwang iſt, herrſcht
dieſer Miſsbrauch oder vielmehr Gebrauch als Ge-
genwehr gegen ein unweiſes Geſetz. – Eben ſo un-
nütz und zweckwidrig erſcheint zweytens die Ein-
ſchränkung, daſs Bäcker und andere Mehl- und
Getreide-Fabricanten nicht mit Getreide, Mehl
u. ſ. w. handeln ſollen. Es iſt ja gerade am allerma-
türlichſten, daſs Leute, denen das Getreide ſchon
vermöge ihres Gewerbes ſtets durch die Hand geht.
auch damit handeln. Wenn dergleichen Leute
ſchlechtes Getreide zu ihren Fabricaten nehmen und
leicht wucherhafte Geſchäfte mit den Getreide trei-
ben; ſo kann das nur dann der Fall ſeyn, wenn ſie
zugleich Monopoliſten ſind. Iſt aber ihr Gewerbe
der freyen Concurrenz ausgeſetzt; ſo wird dieſe ſie
gar bald nöthigen das Publicum mit guter Waare
zu verſehen, wenn ſie in Kundſchaft bleiben wollen.
Ueberdieſs fällt der Korn- und Mehlhandel den Fa-
bricanten dieſer Art nur in kleinen Orten zu. In
oſsen Plätzen trennt er ſich von ſelbſt leicht von
en Fabriken, da er hier gröſsere Kapitale erfodert,
als dieſe entbehren können.
Ueberhaupt beruht die Hinwirkung, daſs die
Confumenten ihren Bedarf möglichſt vom Producen-
ten ſelbſt kaufen ſollen, auf einer beengten Anſicht.
Vielmehr muſs der Verkauf um ſo nützlicher wer-
den, je allgemeiner er wird, und er wird dieſes inn-
mer mehr werden, je mehr ſich die Wirthſchaft ih-
rer Vollkommenheit nähert und je gröſser die ge-
ſetzliche Freyheit des Getreidehandels iſt. Und die-
fes iſt gerade der Punct, durch welchen das gröſste
Miſsverſtändniſs unter die Vertheidiger und Beftrei-
ter der Freyheit des Getreidehandels gekommen iſt.
Nirgends hat man die Wirkung einer vollen Frey-
heit des Getreidehandels beobachtet. Nirgends hät
fie da wo man ſie verſucht hat, Zeit gehabt, ſich in
allen ihren Wirkungen zu zeigen. Daſs aber da, wo
fie plötzlich an die Stelle des bisherigen Zwanges ge-
fetzt wird, leicht Unordnungen aus ihr entſtehen, iſt
leicht begreiflich. Aber ſo viel ſcheint gewiſs zu
fevn: Je ſchneller der Landmann ſeine Aernte ver-
käuft, deſto ſchneller bekömmt er das Kapital dafür
in die Hände, deſto ſchneller und kräftiger kann er
alſo Hand an den neuen Anbau und an die Vervoll-
kommnung ſeiner Cultur legen. Wandern die
Aernten ſogleich in die Hände der Getreidehändler,
ſo kaufen ſie dieſe zu den möglichſt wohlfeilſten Prei-
fen. Es müſſen dann unendlich viele Detailliſten im
Getreide- oder Mehlhandel entſtehen, deren jeder
feine Kunden hat, auf deren Verſorgung er denkt,
K - und
----- 48 / 474 -----
75 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - f
76
ben, wenn auch deſſen
und der alſo ſeinen Bedarf berechnet und ſich den-
ſelben bey Zeiten anſchafft. Erreicht der innere
Getreidehandel dieſe Vollkommenheit, ſo iſt das Land
egen alle Gefahr, daſs das nöthige Getreide aus dem
Ä gehen werde, gedeckt. – Jetzt geſchieht die-
ſes gerade deshalb ſehr leicht, weil kein vollkomm-
ner inländiſcher Getreidehandel exiſtirt, Vorkäufe-
rey für Verbrechen erklärt und alle Conſumenten an -
dié Producenten unmittelbar gewieſen werden. –
Es giebt alſo jetzt nur groſse Kornhändler und dieſe
haben für ihre Vorräthe keinen andern Debit als
das Ausland. Denn die Nachfrage der inländiſchen
Conſumenten erfolgt nur allmählig, und dehnt ſich
durchs ganze Jahr aus, daher kann allerdings, unter
den jetzigen Umſtänden leicht zu viel Getreide aus
dem Lande gehen und man iſt oft genöthigt, das zu-
letzt fehlende theurer im Anslande wieder zu kau-
fen. Nun aber ſetze man, es exiſtiren in einem
Lande, wo Ho Millionen Einwohner ſind, 20,ooo
Mehl- und Getreidekrämer, deren jeder Ioo Fami-
lien mit Mehl und Getreide zu verſorgen hat; ſo
wird der gröſste Theil der Aernte ſehr bald in die
Mehl- und Getreidebuden wandern, und dieſe wer-
den es an ſich halten, weil ſie für den Bedarf ihrer
Kunden zu ſorgen haben. Für das Ausland wird
nur das erkauft werden können, was dieſe nicht
an ſich ziehen. Denn wollten es die Aufkäufer fürs
Ausland von dieſen Krämern kaufen oder geriethen
ſie mit ihnen in Concurrenz; ſo würde der Preis
ball ſo geſteigert werden, daſs kein Profit mehr
beym Abſatz in die Fremde zu machen wäre. Und
ſo würde immer das Ä Getreide im Lande blei-
reis da, wo es die Natur
der Sache fodert, vielleicht frühzeitiger ſtiege als
jetzt. Denn eben dieſes Steigen der Preife, ſo bald
die ausländiſche Nachfrage der inländiſchen Com-
fumtion ſchädlich zu werden drohet, iſt das beſte
Mittel die ſchädliche Ausfuhr zu hemmen. Hätte
der Getreidehandel dieſe Stufe der Vollkommenheit
erreicht; (und er wird ſie allenthalben erreichen wo
man ihm keine Schranken entgegen ſetzt); ſo würde
auch-Haº-ganze, immer koſtbare und mit vielen
Schwierigkeiten verknüpfte Magazin-Syſtem des
Vfs überflüſſig: denn jene 20,ooo Kramladen wür-
den ein ſtets gefülltes Magazin ſeyn. – Daſs jetzt
eier Mangel Ä ſchlechten Aernten unerwartet ein-
tritt, und die Noth oft fürchterlich wird, rührt eben
daher daſs man von jeher am Getreideverkehr ge-
künſtelt hat, und die Conſumenten dur2baus unmit-
telbar durch die Producenten bjÄffej will.
Denn der Producent verkauft was er hat, und be-
künxmert ſich gar nicht darum ob er für alle Conſu-
menten genug hat. Sind nen die Vorräthe der Pro-
hüceaten erſchöpft, ſo geräth alles in Verzweiflung.
Nun ſollen die groſsen Kornhändler Rath ſchaffen.
Aber dieſe kennen ſelbſt nicht den Umfang des Be-
darfs und ihre Hülfe iſt planlos und könnt oft zur
ſpät oder bleibt ganz aus. Daher fällt denn freylich
Ä der Regierung zu, oder es müſſen die Con-
zenen ſelbſt für Vorräthe ſorgen, Magazine alle
- - - -
gen u. ſ. w. Ganz anders würde es ſeyn, wenn der
gröſste Theil des Getreides ſogleich in die Kramlä-
den wanderte. Jeder Krämer wüſste dann unge-
fehr wie viel er für ſeine Kundſchaft jährlich braucht.
Auf die Anſchaffung dieſes Vorrathes fönne er be
Zeiten. Es würde ſich alſo gleich beym erſten An-
kaufzeigen, ob das Land die Nachfrage aller Krä-
mer befriedigen kann, und iſt dieſes nicht möglich,
ſo werden ſich die Detailhändler an ihre Correſpon-
denten wenden und ſich ihren Bedarf verſchreiben.
Dadurch wird der Kornhändler en gros ſehr bald in
den Stand geſetzt werden, ſeine Beſtellungen im Aus-
lande zu machen. Dieſe Beſtellungen werden nicht
mehr, wie jetzt, ins Blinde gehen, ſondern die Fode-
rungen der Krämer werden einen viel richtigern
Begriff von dem nöthigen Bedarf geben, als alle ſta-
tiſtiſchen Aerntetabellen. – Das zum Getreidever-
kehr nöthige Kapital iſt ſodann immer vorhanden,
weil es ſich in den Händen der Krämer findet, und
regelmäſsig jedes Jahr zum Getreidehandel angewen-
det wird. Der Wucher wird dadurch vernichtet:
denn dieſer entſteht nur da, wo einzelne auf ei-
nen Handelszweig Kapitale verwenden können,
denen es an Kapital und an Concurrenz fehlt. Wo
aber unter 1o Mlillionen Menſchen 20,ooo regelmäſsi-
ge Kaufleute vereint ſind, die jeden Tag und jede
Stunde Getreide zum Ä verkaufen, da iſt
kein Getreidewucher möglich. Steigt alſo auch der
Kornpreis: fo darf doch das Kapital dazu nicht neu
geſchaffen ſondern nur vermehrt werden, und das
findet ſich viel leichter, als wenn das ganze Kapital
plötzlich herbeygeſchafft werden ſoll, wie dieſes
der Fall iſt, wo kein ſolcher Getreidehandel exiſtirt.
Nur wenig groſse Kapitaliſten ſchaffen dann groſse
Vorräthe an, Ä gehen nur durch langſame
Wege zu den Conſumenten. Hierdurch wird auch
die Kraft dieſer Kapitaliſten geſchwächt. Wie ganz
anders würde es ſeyn, wenn gleich tauſende von
Krämern ihnen die angeſchaften Vorräthe abnähmen
und ſie mit ihrem Kapital in den Stand ſetzten ſº
gleich neue Vorräthe kommen zu laſſen. So aº
ſind Bäcker, Müller, Branntweinbrenner, kurz die
Mehlfabricanten und einige Conſumenten ihre Ä
gen Abnehmer und ſie können daher nie ſolche Y9Ä
räthe gleich abſetzen, als die Nation für eine 6 – 8
monatliche Conſumtion bedarf. – Nach allen die-
ſem ſcheint es alſo allerdings, daſs die echte Ä
bedingte Freyheit des Getreidehandels die beſte Ge-
treidepolizey ſey; aber freylich muſs ſie erſt eine
Zeitlang in Gang gebracht ſeyn, ehe ſie alſo dieſe
wohlthätigen Wirkungen haben kann: Soll der bis-
herige Zwang plötzlich in abſolute Freyheit verwan-
jet werden, ſo fehlen die Kapitale, die ein ſo groſser
neuer Handelszweig fodert, es fehlen die Concºrri-
renden Zwiſchenperſonen, GS fehlt die Geſchicklich-
keit in der Behandlung des Gewerbes. Die Ein-
würfe welche daher der Vf gegen die Handelsfrey-
heit in Anſehung des Getreides macht gelten nür
egen den jetzigen freyen Speculationshandel. Der
ſäÄ Getreide wird aber ſogleich aufhören
- - - - - - - . . . . . ein
----- 49 / 474 -----
77 Nunn. II.4.
W
MAY 18 18. 78
ein speculations- und Wucherhance, Ä. ſo-
jd es Regel wird, daſs die gröſste Qualität des
jedes Äus der zweyten Hand... nämlich vºm
Äjekrämer gekauft wird, und die Marotte der
Staatsmänner, die Producenten zu nötigen: daſs ſie
je Vorräthe an die Conſumenten unmittelbar ver-
kaufen ſollen, aufhört praktiſch zu ſeyn.
Was der Vf, in der Einleitung ſeiner Schrift
über den Begriff Wucher ſagt, iſt ſehr richtig, und
jkommen überhaupt mehrere Gedanken und Vor-
-Ähläge in derſelben vor, die alle Beherzigung ver-
dienen.
KIRCH ENGE SCHICHT E.
JENA, b. Cröker: De tenuibus initiis, vera natura
et indole doctrinae evangelicae per Lutherum inſtau-
ratae, variisque illius ad noſtra usque tenport
viciſſitudinibus atque multipliciuſt exhac doctri-
mae evangelicae indole ac hiſtoria capiendo. Oratio,
quam – in memoriam ſaecularem inſtauratae-
er M. Lutherum doctrinae evangelicae, recita-
vit Ho. Philippus Gabler, Theol. Doct. et Prof.
prim. 1818. 39 S. gr. 8.
Vorliegende Rede, mit welcher der gelehrte Vf.
die Jubelfeyer des Reformationsfeſtes auf der Uni-
verſität Jena würdig beſchloſs, ent".ält eine mit Frey-
müthigkeit, Scharfſinn und LDeutlichkeit dargelegte
Charakteriſtik der Reformation und ihrer Folgen,
nebſt paffenden Nutzanwendungen. Sie zerfällt, wie
ſchon der Titel andeutet, in vier Haupttheile, näm-
lich 1) in das einleitende Vorwort (S. I – 12), worin
der Vf. zeigt, daſs Luthers 95 Sätze gegen den Te-
zelſchen Ablafskram nur ein geringer und unbedeu-
tender Anfang der Kirchenverbeſſerung genannt wer-
den können, da Luther ſelbſt nachher in denſelben
noch papiſtiſche Irrthümer gefunden, auch damals
noch nicht die Abſicht gehabt habe, ſich der Herr-
ſchaft des Papſtes zu entziehen, der ihn durch kluge
Mläſsigung leicht hätte zum Stillſchweigen bewegen
können; – durch welche Mittel aber dennoch die
Vorſehung das Reformationswerk gefördert habe.
2) Der Vf geht ſodann zu ſeinem eigentlichen Ge-
genſtande über, und entwickelt (S. 13–21) aus Lu-
hers Worten, die er vor der Reichsverſammlung zu
Wºrms ſprach, folgenden Begriff der evangeliſchen
Lehre: »Quicunque Seſum Chriſtum, ſervatoren op-
timum» pro divinó habet legato, ejusque effata recte in-
tellecta pro oraculis divinis, atque / ſcripturam tan-
quam regulam fidei reveretur, quod et quatenus reve-
ationen divinam continet, contra vero nihil admittit,
qod ſanae rationifit contrarium, omnem denique aucto-
ritatem aliorum mere humanam reſpuit, is vere et re
pſa ad eccleſiam evangelicampertinet, aeque ac Luthe-
rus ipſe." (S. 15) Nachdrücklich erklärt ſich hier
der Vf, gegen blinde Anhänglichkeit an Luthers
Autorität, als einen neuen Papismus, und wilerlegt
den Einwurf der neuern Begünſtiger des Katholicis-
Buchſtaben die
- - - - - - - - - - - - - -
mus, daſs ohne dieſes Haften am
evangeliſche Lehre ungewiſs und ſchwankend, Yºr
de: Beyläufig vertheidigt er die grammatiſch-hiſto-
riſche Auslegung der h. Schrift gegen neue myſtiſche
Verächter derſelben, wobey auch noch daran erin-
nert werden konnte, daſs die allgemeingültigen» rº"
ligiös-praktiſchen Lehren des Chriſtenthuns durch
jene Auslegung keineswegs gefährdet werden, und
Ääfs in Beziehung auf andre unbegreifliche Lehre"
und unverſtändliche Ausſprüche jedem Menſchen»
den Grundſätzen des Proteſtantismus zufolge das
unverletzliche Recht zuſtehe, ſich ſelbſt eine Ueber:
zeugung nach dem Maaſs ſeiner Erkenntniſs und
Ä fjnem Gewiſſen darüber zu bilden. 3) S. 2
bis 26 enthalten eine gedrängte Ueberſicht der Gº
ſchichte der evangeliſchen Lehre. Miſsbilligend
äuſsert ſich der Vf. in Rückſicht der neuern Theolº
gen, an denen er im allgemeinen Forſchungsgeiſt
und Eifer für ÄÄ Studium rühmt, über
ſolche: „qui, quum vituperarent antiquiares formulas:
et ipſ natüram infinitamad finitam deduerentºº !
quaſi pertraherent, atque res, quae ſtaeºla fint ac
propriae ditionis, et ad animum pertineatz intellectus
unanſubiicerent imperio, welche Rüge ſich beſºnders
auf die bald hernach erwähnte moraliſche Auslegung
von Kant, und die idealiſtiſche von Schelling zu be-
ziehen ſcheint; über die homines miſellos» qui recen-
tiori aetate pro tenui ingenii modulo ſancta omnia profa-
marent, atque vere divina ad humanam imbecilitaten
exigerent, Ä Chriſtum, ſervatorem optimum ſancta
ſua ſpecie ac virtute, divina ſua natura ag indoie per
omnia ſatis con/picta petulant er ac frivole exue-
rent.“ (Hier ſcheint der Vf. mehr einzelne ausländi-
ſche Schriftſteller im Auge gehabt zu haben, da un-
ter den neuern deutſchen Ä dergleichen
wohl nicht gefunden werden; auch kann er wohl
nicht, wie der Ausdruck vielleicht miſsverſtanden
werden möchte, die durch gründliche Forſchung be-
richtigten neuern Vorſtellungen von der Gottheit
Chriſti hier haben tadeln wollen, da er ſelbſt zur Be-
ründung derſelben ſo viel mitgewirkt, und da be-
Ä auch Chriſtus ſich nirgends über die ihm
nach dem alten Syſtem beygelegte göttliche Natur er-
klärt hat.). Zuletzt tadelt der Vf. diejenigen, »qui
vel philoſophia aliqua myſtica, theoſophiae veterum ſimil-
lima, vel reditu ad opiniones theologorum dudum anti-
uatas, rem chriſianam juvare ſtudent." 4) Aus dem
- Geiſt und der Ä der evangeliſchen Lehre
leitet der Vf. S. 27–34 einige für unſre Zeiten wich-
tige Folgerungen her, namentlich: daſs wir beyrich-
tiger Unterſcheidung der Religion von Théologie
dem Grundprincip des Proteſtantismus treu bleiben,
an Luthers Geiſt und nicht an Luthers Buchſtaben
feſthalten, jeden», der jenes Grundprincip annimmt,
für einen echten Lutheraner erkennen, und daher
die jetzt ſo zeitgemäſse Vereinigung mit der refor-
mirten Kirche, in wiefern dieſe auch jenes Grund-
princip anerkennt, auf alle Weiſe zu befördern ſu-
chen müſſen; daſs aber mit der katholiſchen Kirche
keine ſolche Vereinigung möglich ſey. („ Recuſene
demum Catholici immanem Jedis Komanaé dominationen,
--- --------
COM-
----- 50 / 474 -----
79
Ze
A. L. Z. Num. 114. MAY 1818.
contineanteccleſiae auctoritaten juſtis disciplinae cancel-
lis, concedant uſum libertatis in indaganda opinionum
veritate: tum demum agi poterit de reſtituenda unione
eccleſiae !" S. 32); endlich, daſs völlige Denkfreyheit
nie ſchädlich werden könne, ſo lange man bey Beur-
theilung der Religionslehren mit Vorſicht und reli-
iöſem Sinne zu Werke geht. – Am Sch i-
et der Vf. die vÄ der Ä
die Erhaltung der evangeliſchen Lehre, vorzüglij
aber die ruhmwürdigen neuern Verdienſte der ſäch-
ſchen Herzöge um die Lehranſtalten dieſe hjj
Schule, und endigt mit einem Gebet.
« L IT E RA R 1 S c H EN A c H R 1 c H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Peſth.
Am 24. Auguſt 1817 beſtand die öffentliche Prüfung
aus den philoſophiſchen Wiſſenſchaften, in Gegen-
wart des Judex Curiae, Joſeph von Uerményi und zahl-
reicher anderer Zuhörer von hohem Range, der junge
Graf Anton Majlath, von N. Székhely, Sohn des Hn.
Kammerpräſidenten, und erhielt die Doctorwürde der
Philoſophie. Nach einer lateiniſchen Rede vertheilte
er Exemplare des neuen Werks: Compendiaria deſcrip-
tio fundationis ac viciſſitudinum Episcopatus et Capituli
M. Varadienfir, coucinnata per 3oann. Aloyſium Ke-
reszt uri. Zu Ende Auguſt erhielten die Doctorwür-
de der Theologie: Joſ Paulinyi aus der Erlauer Diöceſe,
Ad. Szolcſányi aus der Kaſchauer, Ladisl. Szabó aus der
Weſzprimer, Joſ Sziloß aus der Steinamangerer Diö-
. ceſe, die ſämmtlich in dem Peſther General-Semina-
- -
rium die theologiſchen Studien abſolvirt haben. Zum
Doctor der Rechte wurde am 5. September creirt
Franz Huber, kön. Prof. der politiſchen Wiſſenſchaften
in der Klauſenburger Akademie in Siebenbürgen, und
geſchworner ungariſcher Landesadvokat. Zu Docto-
rem der Medicin wurden zu Anfang Septembers erho-
ben: Sigm. Schordan aus Nagy Levärd in der Preſsbur-
ger Geſpanſchaft und Joh. Nep. Chriſt aus Ofen. Die
Inaug. - Diſſ des erſten handelte de Medicina populari,
jene des zweyten de tuſſi convulſiva. Die Doctorwürde
der Philoſophie erhielten im September: Phil. Adelfeld,
Segnier Domherr, Gottf Wecherle Benedictiner und
Prof. der Mathematik zu Raab, Ernſt Poleretzky, Piariſt
aus Waitzen, Matthias Kolbay, Erzieher im Hauſe des
Freyherrn Gilányi, Weltliche, Matthias Száſz und Em.
Tertz, Weltliche, die ihre philoſophiſchen Wiſſen-
ſchaften abſolvirt hatten. Am 27. Septbr. erhielt die
Doctorwürde der Theologie Joh. Sipo, aus der Groſs-
wardeiner Diöceſe, der in Peſth die theologiſchen
Studien abſolvirt hat. Am 10. October erlangte die-
ſelbe Würde Stephan Märton, Religionslehrer zu Groſs-
wardein. Am 14. October wurde Stephan Jakab, der
Rechte Befliſſener, zum Doctor der Philoſophie creirt.
Am 5. November begann der neue Schulcurs der
Peſther Univerſität. In dem groſsen Hörſaal hielt der
Prof. Franz von Bene, vor der zahlreichen Verſamm-
1ung der Profeſſoren und Studirenden, eine lateiniſche
Rede von der Erhaltung der Geſundheit der Studiren-
den und Gelehrten. Mit dieſem Schuljahr begann der
neueingeführte dreyjährige philoſophiſche und gleich-
falls dreyjährige juridiſche Curſus, der mediciniſche
war ſchon früher auf 5 Jahre ausgedehnt worden.
Nun ſind mehrere nützliche Wiſſenſchaften als ordent-
liche Studien eingeführt worden. Die Zahl der Stu-
direnden iſt ungeachtet der anhaltenden Theurung
zahlreich.
Im November 1817 erhielten folgende Individuen
die Doctorwürde: von der theologiſchen Facultät Joſ
von Lonovic, Ceremoniair des Erlauer Erzbiſchofs;
von der juridiſchen Ant. Ottmajer, geſchwormer ung-
riſcher Landesadvokat; von der philoſophiſchen Joh.
von Kilvády, aus der Sohler Geſpanſchaft; von der me-
diciniſchen A. K. Braun aus Peſth. Die Inaugural-
Diſſertation des letzten war: Specimen inaugurale de
Nicotiana.
Debreczin.
Der Graf Ladislaus Teleky von Szék, Beyſitzer der
köm. Tafel und Adminiſtrator des Schimegher Comi-
tats, hat dem Debrecziner reformirten Collegium ein
Kapital von eintauſend Gulden geſchenkt. Aus einem
Vermächtniſs des k. k. Hofagenten Joſ von Yité in
Wien aber erhielt daſſelbe ein Kapital von 29,9 Gul-
den und eine Bücherſammlung. Eine ausführliche
Geſchichte und Beſchreibung dieſer blühenden höhe-
ren Schulanſtalt der Reformirten in Ungern ſteht 1 I.
der magyariſchen Zeitſchrift Tudomänyo Gyºjtemény
vom Jahre 1817.
II. Todesfälle.
Am 16. Jan. ſtarb zu Nürnberg, ſeiner Vaterſtadt,
Heinrich Guttenberg, berühmter Kupferſtecher, der ei-
nen groſsen Theil ſeines Lebens in Paris zugebracht
hat, alt 68 Jahre. -
Am 23. Jan. ſtarb zu Ansbach der geheime Re-
gierungsrath Heinr. Chriſtoph Braun, in einem Alter
von 89 Jahren.
Am 27. Jan. ſtarb Hr. Joh. Phil. Engelhard, Chur-
fürſtl. - Heſſen. Caſſeliſcher Kriegsrath zu Caſſel» der
mit der Dichterin A. Phil. Gatterer vermählt war, in
einem Alter von 65 Jahren- t
-
----- 51 / 474 -----
8x
83.
---** II5 –
- - A ---
ALLGEMEINE
LITERATUR - z E 1T UNG
–
May
* - - * * * *
ERDBE SCHREIBUNG. -
LEIpzrd, b. Brockhaus: Ausflucht an den Rhein und
deſ nächſte Umgebungen im Sommer des erſten
friedlichen Jahres, von johanna Schopenhauer.
1818.296 S. 8.
W ir kennen die Vfn. bereits aus ihren Erinne-
rungen von ihren Reiſen durch Holland, Groſs-
britannien und Frankreich als eine feine und umſich-
tige Beobachterin, die bey Weltbildung und umfaſ-
ſenden, echt weiblich vorzüglich durch Anſchauung
gewonnenen Kenntniſſen das Talent, zu ſehen, mit
dem Talent, das Geſehene lebendig darzuſtellen, in ei-
nem ſeltnen Grade verbindet. Und alles wendet ſich
bey ihr zunächſt an das Gemüth, und zwar an ein echt
weibliches deutſches Gemüth. Ihr Urtheil iſt rein,
aber milde, ſo beſtimmt ſich es oft auch ausſpricht,
und wenn ſie zürnt und ſchneidend wird, wie bey
den Verirrungen der neueſten Kunſtjünger in Hin-
ſicht des ſogenannten Altdeutſchen, ſo liegt dieſem
nur das Bedauern zum Grunde, daſs zum Theil ſo
bedeutende Talente auf dieſem Abwege verloren ge-
hen; wie wenn Sie bey Gelegenheit der nie genug
zu bewundernden und zu rühmenden Boiſſeréeſchen,
wir möchten ſagen, echt patriotiſchen, für die Ge-
ſchichte der deutſchen, und überhaupt der Kunſt
unſchätzbaren Gemäldeſammlung in Ä S. 149
ſagt: „Die letzte, bey uns ſeit einigen Jahren einge-
treten C Kunſtperiode ätte mir dieſe trefflichen alten
deutſchen Meiſter" (Albrecht Dürer und Lukas Kra-
nach) „heynahe ganz verleidet. Sie wiſſen, wie faſt
allgemein die neuere Künſtlerwelt ein myſtiſch-from-
mer Schwindelgeiſtergriff (ergriffen hat), den ſie noch
auf wunderliche Weiſe mit Vaterlandsliebe zu ver-
binden trachtet: Die Antike wird als Ueberbleibſel
des blinden Heidenthums ganz bey Seite geſchoben.
Ä läſst man noch allenfalls gelten; zwar war
er kein Deutſcher, aber doch katholiſch und malte
Madonnen; doch Albrecht Dürer, Lukas Kranach
und ihnen gleichzeitige oder frühere, zum Theil
unbekannte Meiſter, ſind die Helden des Tages und
werden zu Vorbildern erwählt, nicht nur in der Er-
findung, auch in der Ausführung. Das Uebelſte da-
bey iſt, daſs man, aus Unvermö en, ihre höheren
Eigenſchaften zu ſchätzen oder Ä zu erwerben,
nur gerade alle Fehler treu nachahmt, welche dieſe
Alten aus mancherley Gründen begehen muſsten.
Wunderliches, geſchmackloſes Coſtum, fratzenhaft
übertriebene oder vermagerte Geſtalten in verdreh-
-
ter unmöglicher Stellung, mit eidexenartigen Kör- .
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
1 81 8.
–
– T-
–
-
"“, - - - - - - - - - - - * * * - - - - - - - - - - - - -
Ä , Geſichtern, Händen und Füſsen von unnatür-
icher Länge, geften jetzt für altdeutſch, und junge
talentvolle Künſtler bemühen ſich, nur ſolche Geſtj.
ten auf allerley Weiſe zu gruppiren und ihnen irgend
eine verworren-myſtiſche Bedeutung unterzulegen.
Wenn ſolch ein Bild recht herrlich ſeyn ſoll, ſo malt
man es auf Goldgrund, vergoldet auch wohl die Spitzen
der Blätter an den Blumen, die Säume der Drappieren,
die Federn der Vögel, ſogar den Blick in den Augen
mit wirklichem Metall, wie die Pfefferkuchen-Bäcker
es mit ihren Puppen zumachenpflegen." (Wo in aller
Welt werden Ä Fratzen gemalt? Referent ge-
ſteht, daſs ihm dieſs neu war; doch überraſchend
kann es freylich nicht ſeyn, wenn man den myſti-
ſchen Unſinn unſrer neueſten Dichter, z. B. die Blu-
menunzucht eines Gr. v. Loeben in ſeinem Roſengar--
ten betrachtet, und da dergleichen doch immer einen
Verleger findet, glauben muſs, daſs es auch Lieb-
haber und Bewunderer finde. Und iſt es viel anders
in der Muſik bey einem ſonſt ſo genievollen Beetha-
ven? Es iſt der nämliche Geiſt, der hier wie dort
waltet.) „An die Geſetze der Perſpective, der Ver-
theilung des Lichtes, der Gruppirung wird nicht
dabey gedacht, denn die hohe fromme Kindeseinfalt,
nach der man ſtrebt, verbietet jede Regel. Dieſ
Unweſen Ä mich oft zu gerechtem Zorn, wel-
cher um ſo höher ſtieg, wenn ich in den Werken
der auf ſolche Abwege gerathenen Künſtler ein ho-
hes Talent, Fleiſs und Genius nicht verkennen
konnte, deren ganz miſsgriffene Anwendung mich
tief ſchmerzte. Doch wie man auch im gerechteſten
Zorn oft zu weit zu gehen pflegt, ſo geſchah es wohl.
daſs mein Widerwillen Ä zuweilen auf die alten
Bilder ſelbſt erſtreckte, die dieſes Unheil verurſacht
haben; . wenigſtens war mir das ewige Loben und
Bewundern derſelben ganz unerträglich geworden."–
Wer bey geſunden Sinnen findet nicht dieſen Zorn
gerecht? Wer aber wird ſich nicht auch freuen
eine ſolche Rüge in unſern Tagen, und zwar voj
ner weiblichen Feder unumwunden ausgeſprochen zu
ſehen, und wer wird nicht Zutrauen zu den Urthe-
len unſerer geiſtreichen Schriftſtellerin berhaupt
faſſen? – Es finden ſich in vorliegendem Werkchen
ſo viele Belege, wie ſehr ſie dieſs verdienen, j
wir die Grenzen dieſer Anzeige weit überſchreiten
Ä Ä Ä alle anfü ren wollten. – Wir
müſſen uns belchränken, einige wenige b -'
zeige des Inhalts Ä. - Z ey der An
Es war Anfang Juli 1816, als die Vfn.
entworfenen Plan einer Rheinreiſe,
d politiſche Umſtände,
den längſt
der bisjetzt
beſonders bey der Lage
des
----- 52 / 474 -----
83 ALLG. - zEITUNG 84
LITERATUR - -
- *
des Wohnorts der Vfm., Weimar, war gehemmt
worden, und deſſen Reſultate ſie hier in Briefen an
einen Freund in einer ſehr reinen, blühenden, doch :
anſpruchloſen Darſtellung uns mittheilt, zur Aus-
führung brachte. Ihr Weg führte ſie ſchnell über
Erfurt, Gotha und Eiſenach durch das romantiſche
Thal zwiſchen Eiſenach und Berka an der Werra,
bey deffen lieblicher Schönheit ſie etwas weilt, nach
Väch, das ſie in ſich und ſeinen Bewohnern heiter
anſprechend fand. – Die Denkwürdigkeiten in
Gelnhauſen mehr in der Nähe zu ſehen, hinderte ſie
der Regen, an welchem dieſsJahr bekanntlich Ueber-
fluſs hatte. In Hanau zog die Zeichenſchule unter
Hofrath Weſtermayer ihre vorzügliche Aufmerkſam-
keit auf ſich, und durch Frau Weſtermayer, „dieſe
geſchickte Künſtlerin, welche die Ä. und
den Pinſel mit gleichem Glück zu führen weifs",
öffneten ſich ihr alle Thüren zu den in Hanau ver-
ſtreuten Kunſtſchätzen, „die, auf einem Punkt ver-
einigt, eine ganz anſehnliche Gallerie bilden könnte.
»Mir aber iſt (fährt ſie fort) immer der Anblick
von Gemälden erfreulicher in Sälen und Zimmern,
unter den Augen der Eigner, die mit Liebe ſich dar-
an ergetzen, und die zum Theil von ihren Vorfahren
- fchon gegründete Sammlung mit Sorgfalt erhalten und
vermehren, weil die Kunſt dabey ins wirkliche Leben
verſchönernd eintritt. Auch kann man ſich dort
Zeit nehmen, alles zu betrachten, ohne von der
Menge geblendet zu werden. Die gröſsern Gallerieen
dagegen verlieſs ich immer faſt ſchwindelnd, ohne
ein deutliches Bild des Geſehenen mit mir zu nehmen,
bis mehrere Beſuche mich näher mit ihnen befreun-
det hatten, und ich im Stande war, mir einige Lieb-
linge unter den Gemälden zu wählen, zu denen ich
immer wiederkehrte.” – Sie fand in den Privat-
Ä manches Schätzbare, beſonders aber in
der des Grafen Benzel-Sternau auf dem Gute des
Grafen Emmerichshoff, in welcher ſich Gemälde
von Raphael, da Vinci, Andrea del Sarto, und beſon-
ders viele Madonnen finden. Die Vfn. nennt dieſe
Sammlung ihr Ideal, wie ſie ſich zu beſitzen wünſcht.
„Ein einfach geſchmückter, aber recht zweckmäſsig
eingerichteter Saal vereinigt - hier vielleicht nur 25
bis 30 Gemälde, faſt alle aus den italieniſchen Schu-
len, aber kein einziges iſt darunter, an dem man
nicht ſo recht ſeine innige Freude haben hönnte." –
„Für mich hat dieſe Sammlung (ſagt ſie am Ende)
noch den beſondern groſsen Vorzug, daſs in ihr kein
einziger widerwärtiger Gegenſtand das Gefühl em-
Pört, indem er zur Bewunderung hinreiſst. Von
allen Märtyrergeſchichten, allen bethlehemitiſchen
Kindermorden, allen Geiſselungen muſs ich immer
ſchaudernd wegblicken und kann mich nicht daran
erfreuen, wären ſie auch das Höchſte, was je die
Ä erſchuf; mein inneres Gefühl ſagt mir, daſs
ie ſich entweiht, indem ſie ſolche Gegenſtände dar-
ſtellt, fie, die Hohe, uns zum Troſt, nicht zur Quaal
gegebene." – Frankfurt erhält von ihr die verdiente
Huldigung. Seine neuern Bauten ſeine Anlagen,
ſeine Sammlungen und Kunſtſchätze erheben ſiebe-
klang findet, ſobald man ſie berührt."
mannshäuſern. –
reits zu einer der ſchönſten und intereſſanteſten Städ-
te Deutſchlands; beſonders ehrenvoll für Frankfurt
aber ſind zwey Bemerkungen der Vfn, wenn ſie von
den Anlagen ſagt: „Sie ſtehen aller Welt offen, und
werden doch von allen ſchonend behandelt; niemand
denkt daran, Blumen und Zweige zu brechen." –
Und dann: „Blieben wir länger hier, wir würden
bald einheimiſch uns fühlen unter dieſen freundli-
chen gebildeten Menſchen, bey denen jede Saite An-
Die letztere
Bemerkung widerſpricht zum Theil einer ziemlich
allgemein verbreiteten Meinung von der Langweilig-
keit, Steifigkeit und zum Theil Leerheit der dorti-
gen Geſellſchaften, beſonders in den erſten Kauf-
Das Frankfurter Schauſpiel be-
friedigte ſie wenig: „es ſcheint in dem nämlichen
Zuſtande wie jetzt alle andern deutſchen Bühnen zu
ſeyn. Man findet wenig ganz Vortreffliches, wenig
ganz zu Verwerfendes, viel Mittelmäſsiges und nir-
gend ein abgerundetes Ganzes, in welchem, ein
Theil zum andern paſſend, alle zuſammenſtimmend,
in einander eingreifend, ein echtes Kunſtwerk er-
freulich darſtellen." Die kleine Gallerie Miniatur-
bilder des alten verdienten Morgenſtern, der alle Ger
mälde von Werth, die während eines langen arbeit-
vollen Lebens durch des alten Meiſters Hände (zur
geſchickten Reſtauration) gingen, mit unſäglichem
Fleiſs im kleinſten Format aufs treueſte copirte, ge-
währte ihr groſsen Genuſs. »Nichts, auch nicht die
unbedeutendſte Kleinigkeit, iſt auf einem dieſer Bil-
der weggelaſſen oder verändert, und alles aufs ſorg-
fältigſte und zarteſte ausgeführt, bis ins geringſte
Detail.. Aber nicht nur dieſes giebt der Sammlung
ihren Werth; noch bewundernswürdiger iſt es, wie
Morgenſtern den Geiſt aller der von einander ſo ver-
ſchiedenen Künſtler ſo auffaſſen konnte, wie er die
Eigenheiten, den Ausdruck, den Farbenton, mit
einem Wort die Manier eines jeden Einzelnen in dem
engen Raum mit täuſchender Wahrheit darzuſtellen
wüſste.“ – Auchfeyert die Reiſende Dannecker's
Meiſterſtück, Ariadne, im Bethmannſchen Garten. -
In der Nähe von Wiesbaden entzückte ſie zuerſt eine
weite ausgebreitete Ausſicht auf den Rhein. Schwal-
bach ſprach, ſeiner wild - romantiſchen Umgebung
ungeachtet, ſie nicht an. „Auch auf dieſen Bergen,
in dieſen ſchattigen Gründen könnten ohne groſsen
Aufwand von Geld und Mühe bequeme Fuſspfade
angelegt werden; an ſchönen Bäumen fehlt es nicht-
Unter Ä ein dem Ermüdeten höchſt willkommner
Ruheſitz winken könnte, nicht an lieblichen Aus-
ſichten in das Thal, bey, welchen ein einfach. ſchü-
tzendes Dach höchſt willkommen wäre, um ſich ih-
rer bequem erfreuen zu können. Aber der guten
Bürger von Schwalbach, welche hier die Herºn
ſpielen, könnmt dergleichen nicht in den Sinn. Sie
Ärmieten ihre Wºhnungen zum möglichſt hohen
Preis, den ſie erhalten können, laſſen ſich den übri-
gen Gewinn, den ihnen die Badegäſte bringen, wohl
efallen, doch um ihre Bequemlichkeit bekümmern
j ſich weiter nicht. Sie füllen jährlich mehrere
tau-
----- 53 / 474 -----
85 4
- Num. 115e MAY 1 81 8. " 86
tauſend Krüge mit ihrer heilbringenden Quelle, de-
ren Verſendung ihnen viel Geld einbringt, aber die
Quellen liegen in einem naſſen Wieſengrunde, und
bey feuchten Sommern, wie dieſer, waten die Trin-
kenden wirklich in einem Sumpfe herum; denn ſelbſt
hier wird nicht durch wohl erhaltene Kieswege für
Geſundheit geſorgt." – Wer erkennt nicht in die-
fer Schilderung der guten Schwalbacher die Indolenz
der meiſten Anwohner von Heilquellen, wenn dieſe
ihr Eigenthum ſind. Das geſellige Leben in dieſem
Badeorte in der Saiſon ſtellt die Vfn. in dem anmuthi-
gen Gemälde eines Tages ſehr reizend dar, und trägt
den lieben Trägern bis zu den Höhen der Berge, den
ſeln, den gebührenden Tribut mit vieler Laune ab;
wie den dienftfertigen Straſsenbuben, ein in und
um Schwalbach unentbehrliches Gnomenheer, das
einem überall hülfreich zur Hand iſt. „Sie ſind in
ihrer Art ebenſo lobenswerth, als die Eſel, und
ragen gleich dieſen, viel zur Annehmlichkeit in
Schwalbach bey." Unter den einzelnen Zielen von
Ausfluchten um Schwalbach zeichnet unſere Reiſende
vor allen Adolfseck aus: die Beſchreibungen dieſer
Punkte bilden ein lebhaftes anziehendes Gemälde.
Das romantiſche ſtille Schlangenbad zog ſie beſonders
an, und es wird einem ganz Ä bey ihrer Schil-
derung von dem Aufenthalte in dieſem Ä »das
faſt nur eine groſse Laube iſt; Schatten reihen ſich
an Schatten - alles iſt grün, wohin das Auge ſieht,
und Ä in der üppigſten Vegetation.” – „Wir
ſind hier", ſchreibt ſie, „kaum zwey Stunden von
Schwalbach entfernt, und doch wie in einer andern
Welt; ſo tiefe Ruhe und Stille herrſcht in dieſem
engen grünen Thal. Ich komme mir darin vor, wie
ein Vogel, der ſein Neſt in den am dichteſten ver-
ſchlungenen Zweigen einer mächtigen Linde erbaute;
wohin ich blicke, ſehe ich über mir Himmel, und
riegs um mich grüne Schatten; es iſt, als ob die
übrige Welt gar nicht in der Welt wäre." – „Für
einen ländlichen Aufenthalt von ein Paar Monaten
wüſste ich keinen angenehmern Ort, als Schlangen-
bad (das auch ſeiner Wohlfeilheit wegen gerühmt
wird). Man iſt dort einſam und doch nicht allein.
Wird man des engen romantiſchen Thales überdrüſ-
# ſo liegt der Rheingau offen da; nach Bibrich,
Elfeld, dem Johannisberg läſst es ſich bequem in
wenien Stunden fahren. Wem nach dem Geräuſch
der Welt verlangt, hat Schwalbach und Wij
ganº in der Nähe, die deſſen genug bieten. Dej
wird es hier niemanden, Ä der mit der Idee
herkommt, einen Ä Badeort zu finden; die
mehreften Beſuchenden erklären daher dejej
Ält Äºlangenbad für höchſt langweiligj wol.
len nicht begreifen, wie man es drin Ägj -
nen halben Tag aushalten kann." – Ä
weich, Ä IT1N Il Ä Widerwillen nicht trin-
en mag - aber zum Baden das ſchönſt FM-
nehmſte in der Welt. Sehr Ä
den ihm bedeutende Heilkräfte zu, obgleich es keine
Spur mineraliſcher Beſtajjjjjj
"9" dieſem heimlichen Fleckchen abj gilt, wäj
Vfn. von Schwalbach und Wiesbaden anführt: „Böſe
Zeugen behaupten ſogar, ein alljährlicher Beſuch in
Schwalbach oder Wiesbaden ſey ein unerläſslicher
Artikel des Ehecontracts in dieſen Gegenden." Uebri-
gens iſt in der Schweiz das alljährliche Beſuchen Ba-
clens wirklich ein ſolcher gewöhnlicher Artikel... -
Ueber dem unbeſchreiblich ſchön gelegenen Bibrich
ging es nach dem ſchönen und heitern. Darmſtadt,
das des Sehens- und Lobenswürdigen manches dar-
bietet. Das Theater fand Fr. S. über Erwartung,
beſonders was die Oper in ihrem Orcheſter und den
weiblichen Perſonale, und beſonders in den Chören»
auf deren Vervollkommnung immerwährend wie ge“
wendet wird, betrifft. – Die Gemälde-Gallerie
darf man nicht mit zu groſsen Erwartungen betre-
ten: „ſie entſtand erſt während der letzten ſtürmi-
ſchen zwanzig Jahre, in der ungünſtigſten Zeit-
Wer hierauf Rückſicht nimmt, muſs noch 1mmer
die Zahl und den Werth der hier aufgehäuften Kunſt-
ſchätze bewundern, wenn auch Ä manches Win-
ſchenswerthe dabey vermiſst wird." – „Viele der
Gemälde prangen zwar mit groſsen Namen berühm-
ter Meiſter, beſonders aus den italieniſchen Schulen,
ohne ein Recht dazu zu haben; doch trifft man auch
in alten Zimmern" (bereits neun groſse Säle, in denen
die Abgüſſe der vorzºglichſten Antiken aber einen
groſsen Theil des Raums wegnehmen) »manches
vorzüglicheKunſtwerk neben mittelmäſsigern (Mittel-
mäſsigerin)." Das Naturaliencabinet ſah die Reiſen-
de nicht, und äuſsert bey einer andern Gelegenheit»
daſs ſie daran Ä weil ſie beym Hinaus-
gehen aus ähnlichen Sammlungen, deren ſie unzäh-
lige ſah, ſich jedesmal über ihren Mangel an Kennt-
miſs in dieſem Fache ärgern muſste, welches den-
noch alles umfaſst, was uns zunächſt umgiebt und
zum eigentlichen Studium des Menſchen von der
Natur beſtimmt iſt. – , Im Muſeum fehlt es, ſo groſs
das Local auch eigentlich iſt, dennoch an Raum,
den groſsen Reichthum zu ordnen und aufzuſtellen,
und bis dieſs geſchehen kann, bleibt auch ein Ver-
zeichniſs, das zum Führer dienen könnte, ein from-
mer Wunſch. – Die herrliche Bergſtraſse iſt oft
und würdig beſchrieben worden; - doch finden ſich
auch hier Belege, wie glücklich und umſichtig die
Vfn; in ihren Schilderungen der Natur iſt, beſonders in
der Beſchreibung des Birkenauer Thals.-, UeberHei
delberg und feine Umgebungen hier das Bekannte und
nicht einmal erſchöpfend: mit Verwunderung vermiſst
man die Namen, die jetzt Heidelbergs Zierde ſind.
Ueberhaupt geftehen wir, daſs uns dieſe Partie, von
der wir, äbgeſehen von der Frau v. Chezy und Aloys
Schreiber, weit lebhaftere und anſchaulichere und um"
faſſendere Befchreibungen haben, im Werke der Vfn-
am wenigſten befriedigt, bis auf das viel Wahres und
Schönes Enthaltende, was ſie ziemlich ausführlich über
die Boiſſeréeſche Gemäldeſammlung ſagt. Sie verfolgt
dieſen Gegenſtand mit beſonderer Liebe und befindet
ſich hier in einem ihr wohlbekannten Gebiete, und ih-
re Beſchreibung der geſehenen Gemälde gewährt ein
ſo anſchauliches Bil, (wenigſtens für den, der Ä
EllCIA
----- 54 / 474 -----
87 A. L. z. Num. Irs. MAY 818.
88
fchen hat), dafs man glaubt, davor zu ſtehen, wie z. B.
beyder Beſchreibung einesler Meiſterſtücke van Eys.
Und wie wahr und ſchön ſagt die Vfn. S. 187: „Bey
Albrecht Dürer muſste ich immer daran denken, das
ich vor einem trefflichen Gemälde ſtehe; bey van Eyk,
bey Schoweet (und ſie hätte hinzufügen ſollen, be
Hemmling) vergeſſe ich dieſs ganz. Ich ſehe wirklic
den Engel im ſtillen Zimmer der Jungfrau, ſtehe am
Bette der tod en Maria neben den Jüngern, (auf einem
unvergleichlichen Gemälde von Schoveel), ſehe die Ko-
nige wirklich zu den Füſsen der erhabenen Mutter.
Ä nicht daran, daſs dieſs gezeichnet und ge-
malt ſey; kein ſcharfer dunkler Contur erinnert
mich daran, alles iſt verſehmolzen, ohne deshalb zu
verſchweben. Die ſcharfgezogenen ſchwarzen Feder-
ſtriche Albrecht Dürens hingegen, mit denen er ſeine
Conture bezeichnet, und die andern nach ihm all-
mählig immer breiter und breiter geriethen, ſtehen
zwar äls Beweiſe ſeines trefflichen Zeichnens da» ge-
ben aber ſeinen Gemälden eine Härte und etwas Fla-
ches, welches die früheren Maler nicht haben. Jene
folgten der Natur, die keine ſolche Begränzungen
kennt; dafür athmen ihre Werke auch in aller Fri-
ſche des wirklichen Lebens.“ – Ungern verſagen
win uns ihre Darſtellung des Bildungsganges der ta-
liener und der Altdeutſchen, die ſie paralleliſirt.
Es ſind beherzigungswerthe Winke für unſere neue-
ften Kunſtjünger. – Durch Mannheim eilten dieſs-
mal flüchtig unſre Reiſenden über das artige Franken-
thal und über das von auſsen ehrwürdig-alterthümli-
che, von innen öde und menſchenleere Worms, in
welchem keine Spur der Ä mehr, die vor
grauen Jahrhunderten hier geherrſcht haben mag,
noch weniger von dem im Niebelungenlied beſunge-
nen Roſengarten, auſser dem Namen, welchen noch
eine Inſel im Rhein führt, zu finden iſt, nach Mainz,
wo ſie wenig Anſprechendes traf, auſserdem wür-
digen Profeſſor Lehne, der mit ſelterſer Kenntniſs
und Treue alle Alterthümer, die ſich ſo häufig von
der Römerzeit dort finden, ſammelt, um ſie im Mu-
ſeum aufzuſtellen. „Dort fanden wir nahe an hun-
dert Legioaſteine, alle der Zeit und der darauf be-
zeichneten Zahl der Legion nach geordnet. Sie verge-
enwärtigten uns jene Tage, in welchen die Römer
ihre Sklaven aus der ganzen von ihnen beherrſchten
Welt herbeytrieben, um den einzigen freygebliebenen
Theil derſelben zu unterjochen. Alles kehrt im Laufe
der Zeiten wieder, nur nicht der einzelne Menſch;
auch wir erlebten ein ähnliches Herbeyſtrömen der
entfernteſten Völker zum blutigen Kriege, der jetzt ſo
lorreich geendet iſt. Aus den Inſchriften vieler dieſer
Ä , welche Prof. L. mir erklärte, ſah ich,
daſs jetzt ſo mancher Tatar vielleicht auf der nämli-
chen Stelle, fern von ſeinem Vaterlande, den Tod fand,
wo vor mehr als tauſend Jahren ſein Landsmann, viel- -
leicht ſein Urahn, verblutete." – In der nicht unbe-
trächtlichen Gemäldegallerie fand ſie manches bee-
tende Stück, „aber alle trauern in Schmutz, Vergeſſen-
heit und einem durchaus ungünſtigen Local. Ein Bj-
derraub wäre hier eine ſehr verzeihliche Sºnde, faſt
ein gutes Werk, denn auſser dem Prof. L. (der die
Aufſicht führt) und einigen durch Zufall herbe ge-
führtén Fremden bekümmert ſich niemand um dieſe
Genºlde, oder thut etwas für ihre Erºaltung.“ Hof-
fentlich wird ſich das unter dem kunſtliebenden Für-
ſten, dem Mainz zugefallen iſt, anders geſtalten. -
Bis Bingen fuhr die Reiſende, in Ermangelung einer
anſtändigen Geſellſchaft zu einem eigenen Schiffe, mit
dem groſsen Jagdſchiffe, auf dem ſie ſich recht wohl
befand: "Sie beſchreibt mit ihrer gewöhnlichen Le-
bendigkeit Bingens ſchöne Lage und die intereſſanten
Umgebungen, ſo wie die von Rüdesheim, und die al-
te, von ihrem jetzigen Beſitzer, dem Grafen von In-
gelheim, auf das ſchonendſte zu einer lieblichen Woh-
nung umgeſchaffene Burg. – Der Beſuch des Nieder-
waldes iſt eine der anziehendſten Partieen dieſes rei-
chen Gemäldes. – Dann ging es nach St. Goar.
2,Von Mainz bis Bingen herrſcht fröhlich blühendes
Leben in der Natur, von Bingen aus weiterhin ern-
ſtes Schweigen über Gräbern der Vergangenheit in ei-
ner bey allem Reichthum ſchauerlich erhabenen wil-
den Gegend.” – Die Beſchreibung iſt vorzüglich ge-
lungen; - wir können aber nur flüchtig nach Koblenz
und Neuwied folgen, wo die Herrnhuter-Gemeine die
ſinnige Reiſende vorzüglich anzog, von der ſie ein
ziemlich ausführliches und höchſt anſchauliches Bild
aufſtellt. „Den Abend", ſchreibt ſie unter andern,
„brachten wir im Hauſe unſers Herrnhuter Gaſtfreun-
des am Theetiſch zu, wo ſich ein kleiner Kreis ſei-
ner Freunde geſammelt hatte. – Ich kann Ihnen
nicht ſagen, wie wunderbar mir dieſe Geſellſchaft
geiſtreicher Menſchen an dieſem Orte erſchien, wo
ich in der That nichts Aehnliches vermuthet hätte.
Wenn ich vor mich hinſah, und dem lebhaften Ge-
ſpräch über Kunſt und Literatur theilnehmend folgte»
aubte ich mich mitten in Weimar und in einem
unſerer angenehmſten Zirkel", (die bekanntlich un-
ſre Reiſende dort vorzüglich um ſich verſammelt)
„zu ſeyn; blickte ich auf, und ſah neben mir die
herrnhutiſchen Geſtalten, ſo meinte ich zu träumen-
Beſonders ſchwer ward es mir, die feine Bildung»
die Sitte und den geſelligen Ton der Frauen mit ihrer
altmodiſchen einfachen Kleidung und dem häſslichen
leinenen Häubchen zu vereinen. – Mannheim war
das letzte Ziel ihrer Reiſe, und ſie zollt dieſer freund-
lichen Stadt den ihr in jeder Hinſicht gebührenden
Tribut, den kein Fremder mit geſundem Herzen ihr
verweigern wird.“
-- - - - - - - - - * *
----- 55 / 474 -----
- 89, - I
96
– II6 -
ALLG E ME IN E
LITERATUR - z E IT U N G
May
1 81 8.
G ESC H I C H T E.
BERLIN, b. Reimer: Der Feldzug in Mecklenburg
und Holſtein im jahr 1813.
Kriegsgeſchichte dieſes Jahres. 1817. 94 S. 8.
(I2 gr.) -
Der Schrift iſt ein ſehr wichtiger und ſchätzens-
werther Beytrag zur Kriegsgeſchichte der letz-
ter Zeit, insbeſondere des Jahres 1813, in welchem
ſich eine Reihe groſser und merkwürdiger Begeben-
heiten in ſo raſcher Abwechſelung einander dräng-
ten und verfolgten, daſs man darüber die Fäden des
Ä“ verlor und in der Geſchichte jener
Ereigniſſe noch manches Dunkle und Unerklärbare
übrig geblieben iſt, zu deſſen Aufhellung nur dieje-
nigen beytragen können, welche den Vorfällen nahe
geſtanden und durch perſönliche Theilnahme beſon-
ders mehr oder weniger von den Veranlaſſungen und
dem Zuſammenhange derſelben ſich haben unterrich-
ten können. Daſs der Vf, unſerer Schrift, wie er
zu Anfange derſelben erklärt, wirklich „ ein naher,
wohlunterrichteter Augenzeuge der Begebenheiten
am äuſserſten rechten Flügel" geweſen ſey, davon
ſind die untrüglichen Beweiſe in ſeiner Erzählung
ſelbſt enthalten: Rec. kann aus eigener Ueberzeu-
gung verſichern, daſs die mitgetheilten Angaben der
Wahrheit gemäſs ſind, ſo wie er auch durchgängig
die politiſchen Anſichten theilt, welche der unge-
nannte, doch nicht wohl zu verkennende Vf. über
den Einfluſs äuſsert, der ſo machtheilig auf den hier
berückſichtigten Punct am rechten Flügel einwirken
muſste und dem Ganzen ſelbſt noch weit gefährli-
cher hätte werden können, wenn der hier befehli-
gende franzöſiſche Gegner mit Thätigkeit und Ge-
ſchick von dieſen Miſsverhältniſſen hätte Gebrauch
ziehen wollen.
und 2.) »So unbedeutend die Begebenheiten am
äuſserſten rechten Flügel an Thaten waren, ſo wich-
tig, und auf das Ganze den gröſsten Einfluſs habend,
könnten ſie doch in jedem Augenblicke werden:
daſs ſie es nicht auf eine höchſt nachtheilige Weiſe
wurden, liegt in den Ä der Vorſehung, de-
ren Fingerzeig in den Jahren 1813 und 1814 ſo deut-
lich die Begebenheiten leitete, welche den Umſturz
Napoleons hervorbrachten."
Die Erzählung geht zurück bis auf die Begeben-
heiten an der Nieder-Elbe , wo (S. 3) gegen die
Mitte des Aprils die verſchiedenen Detaſchements
ſämmtlich der Leitung des ruſsiſchen und engliſchen
Generallieutenants, °. von Wallmoden übergeben
A. L: Z. 1818. Zweyter Band.
-
Ein Beytrag zur
Es iſt ſehr wahr geſprochen (S. 1
wurden. Die Begebenheiten drängten ſičh ſchnell:
Barclay, anfangs nach der Nieder- Elbe beſtimmt,
muſste der groſsen Armee zur Unterſtützung eilen;
Davouß hatte bald ein bedeutendes Corps an der We-
fer geſammelt und war damit vorgedrungen; der
Kronprinz von Schweden, um mehrere Wochen in
ſeiner (täglich angekündigten) Landung durch widri-
ge Winde verſpätet, wollte nur unter den Bedingun-
gen agiren, die ihm frühere, jetzt nicht zu erfüllen-
de Tractate verſprochen hatten. ,, Hamburg fiel, (S.
4) weil keine Mittel da waren, es zu vertheidigen,
und dieſer Mangel den Geiſt der Einwohner lähmen
muſste, General Tettenborn hatte das Aeuſserſte ge-
wagt, um die Sache in Hoffnung beſſerer Ereigniſſe
hinzuhalten; entblöſst von allen dem, was eine ſo
wichtige Defenſiv-Operation erheiſchte, – muſste
er endlich der Nothwendigkeit weichen" u. ſ. w. –
S. 5.» Es iſt nicht zu läugnen, daſs eine Diverſion
des Kronprinzen mit einem Theile ſeiner gelandeten
Macht zu Gunſten Hamburgs den gröſsten Vortheil
ewährt hätte. Sie wurde ihm in der Art vorge-
chlagen, daſs, während Tettenborn noch Hamburg
beſetzt hielt, die Dänen noch unentſchloſſen waren,
er mit den leichten Truppen des Generals IYallmo-
den vereint bey Boitzenburg einen Elbübergang ma-
chen, ja ſelbſt nur demonſtriren ſollte; denn Mar-
ſchall Davouſt, der damals etwa 16 – 18ooo Mann
ſtark in den Inſelkrieg bey Haarburg verwickelt
war, hätte ihm Alles, was er hatte, ent egen ſtellen
müſſen und würde hiedurch in ſeinen perationen,
wenigſtens um mehrere Wochen zurückgeſetzt wor-
º ſeyn. Der Kronprinz weigerte Ä jedoch."
Ul- 1- W.
Nach dem Falle Hamburg's erhielt Wallmoden
Befehl, ſich unmittelbar unter die Befehle des Kron-
prinzen zu ſtellen, der jedoch ſeine Mitwirkung im-
mer noch nur darauf einſchränkte, dem General ſei-
nen Schutz unter den Kanonen von Stralſund anzubie-
ten. (S. 8) Davouſ zögerte nun mit ſeinen fernern
Operationen bis zum Waffenſtillſtande, der am 9.
hier bekannt wurde. Hätte er ſolche am 4. oder 5.
angefangen, würde er wahrſcheinlich einen Theit
Mecklenburg's beſetzt haben. (Sehr richtig. Aber un-
ſtreitig traüete Davouſ der Stimmung der erbitter-
ten und nicht ſogleich entwaffneten Einwohner
Hamburg's nicht!)
Mit dem Ausbruch der Feindſeligkeiten zu En-
de des Waffenſtillſtandes waren, nach ſehr genauer
und billiger Berechnung (S. 9 ff.) 41ooo ſtreitbarer
Mannſchaft zu Davouft's Dispoſition. Gegen dieſen
Feind war den ganzen July hindurch weder ein Ar-
M - - - Mlee-
----- 56 / 474 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
9a
meecorps gebildet und organiſirt, noch eine Stellung
irgendwo gewählt und überhaupt eben ſo wenig an
Anlegung von Magazinen und Spitälern gedacht
worden. Erſt am 7. Aug., zehn Tage vor Anfange
der Feindſeligkeiten, wurde Wallmoden befehligt,
dieſen Poſten zu übernehmen, den Marſchall Davouſt
zu beobachten, ſeinen Rücken gegen Berlin ſowohl,
als ſeine Communication mit Stralſund, ja endlich
dieſen neuerlich verſchanzten Platz ſelbſt zu ſichern,
nebenher mit dem vor Magdebur
Elbufer ſtehenden preuſsiſchen General Puttlitz in
Communication zu bleiben. Zu dieſem Behufe hatte
er (S. 15) in Allem 22,729 Mann, neue, ungebildete
Truppen von mehreren Nationen, ſchon im Voraus
kämpfend mit Mängeln aller Art, verlaſſen und ent-
blöſst von allem Nöthigen, ſie fchlagfertig zu rüſten
binnen zehn Tagen, gegen einen überlegenen, wohl-
organiſirten, mit Allem verſehenen, von zwey Fe-
ftungen und der Localität begünſtigten Feind unter
einem Generale, der bisher für einen der entſchloſ-
fenſten gehalten worden. „Es iſt nicht wohl leicht
zu beſtimmen, was den Kronprinzen von Schweden
verleiten konnte, auf dieſem Puncte ſo Vieles dem
Ungefähr Preis zu geben, und es lieſse ſich vielleicht
nur aus ſeiner politiſchen Lage muthmaſsen, daſs es
ihm nicht unangenehm geweſen wäre, durch irgend
eine widrige Begebenheit am äuſserſten rechten Flü-
el auf Ä Punct abgerufen zu werden, um den
ich eigentlich ſein Hauptintereſſe in dieſem Kriege
drehete" u. ſ. w. (S. 16) Es wird weiter bemerkt,
daſs Davouf, wenn er am 17. ſeine Operationen mit
Nachdruck angefangen, er am 22. auf 2 – 3 Mrſche
vor Berlin hätte ſeyn können. Wäre dieſs geſche-
hen, hätte er ſeine Operationen mit dem General
Girard, der von Magdeburg kam, verbunden; iſt es
wohl zu vermuthen, daſs der Kronprinz die Schlacht
bey Groß Beeren hätte annehmen können? Stockte
dieſes eine Rad der Maſchine, ſo wäre ihr ganzer
Gang aufgehalten worden und Napoleon hätte Luft
bekommen. (S. Ä - -
Rec: hat es ſchon bey einer anderen Gelegenheit
öffentlich ausgeſprochen, dafs des Marſchalls Davouſt
militäriſcher Ruhm an dieſem Feldzuge geſcheitert
ſey. Die gegenwärtige Schrift liefert zu dieſer Be-
häuptung die unumſtöſslichſten Beweiſe. Es hätte
Ihm ohne groſse Schwierigkeit gelingen müſſen, ent-
weder Stralſund einzuſchlieſsen, die Niederlage aller
Kriegsbedürfniſſe der Schweden u. ſ. w., oder auf
Berlin zu marſchiren und den Kronprinzen zwiſchen
zwey Feuer zu bringen; wovon weder das eine,
noch das andere geſchah, obſchon aus einem aufge-
fangenen Briefe Wapoleons vom 17. Ä erhellet,
daſs er beſtimmten Befehl hatte, den ſchwächeren
Feind anzugreifen und fich nicht masquiren zu laſ-
Vous aurez
fen. Das Schreiben Napoleons iſt echt.
attaque ce que eſ devans Vousſ l'ennemie Vous eſ in-
ferieur en force; ne Vous laiſſez pas masquer par un
petit nombre et par un e can aile, „telle que les
Anſeates, la legion et les troupes de Wallmoden. Den
Verfolg der Begebenheiten, denen Davoſ mehr ZUl“
auf dem rechten
ſah, um ihren Ausgang abzuwarten, als um ſie felbſt
entſcheiden zu helfen, muſs man in der Schrift ſelbſt
nachleſen. S. 29 wird berichtet, daſs der General
Vegeſack ſich durch ein Miſsverſtändniſs (?) bis Rj
ſtock zurückgezogen gehabt. Nicht bloſs bis Roſtock
war das geſchehen, ſondern die Schweden zogen
durch Roſtock hindurch in, den eilfertigſten Mär-
ſchen auf der Straſse nach Stralſund, bloſs mit Hin-
terlaſſung einer geringen Anzahl Reiterey, welche
in dem Gefecht bey Kröplin den tapferen Mecklen-
burgern beyſtanden.
Durch das Treffen an der Göhrde, das hier um-
ſtändlich erzählt wird, ging das ganze linke Elbufer
für Davouſt verloren und dieſer trachtete auch nie,
es wieder zu beſetzen. – Gegen Ende Septembers
gab der Kronprinz von Schweden dem General Wall-
moden feinen Wunſch zu erkennen, er möchte
Davouf oder wenigſtens die Dänen angreifen; eine
Idee, welche der letztere aus Ä Gründen
"für ganz unftatthaft anſehen, deren Ausführung je-
doch, weil erſterer darauf beharrte, wenigſtens vor-,
bereitet werden muſste. Die Umſtände verhüteten
die Nachtheile, welche aus einer ſolchen Unterneh-
mung zu fürchten waren. – Um das Aeuſserſte zu
verſuchen, (S. 55) ob Davouf. Alles leiden und nicht
einmal ſeine letzte Communication mit der Weſer
und Frankreich behaupten würde, beſchloſs Wall-
moden, nun auch durch den General Tettenborn ei-
nen Streifzug bis Bremen machen zu laſſen. Auch
dieſe Unternehmung gelang auf das glücklichſte.
Mit dem Monat December verlieſs Davouf ſeine Stel-
lung an der Stecknitz, wo er bis dahin in geiſttodter
Erſtarrung geſeſſen hatte, zog ſich auf Hamburg zu-
rück und beſchränkte ſich, die Dänen ihrem Ge-
ſchick Preis gebend, auf die Vertheidigung dieſes
Platzes.
Derzweyte Abſchnitt dieſer Darſtellung (S. 65 ff)
beſchäftigt ſich mit dem Feldzuge des Kronprinzen
von Schweden in Holſtein und Schleswig und insbe-
ſondere mit dem Antheil, den das Corps des Gene-
rals Wallmoden daran gehabt hat. Man wir finden, .
daſs, was Bedeutendes in dieſem Feldzuge geſchehen,
der ganz eigentlich und lediglich für die ſchwediſche
Sache unternommen wurde, durch das Wallmoden-
ſche Corps ausgeführt worden iſt: Auſser dem un-
bedeutenden Gefechte bey Bornhörd ſind die Schwe-
den mit ihrem Feinde in keine Berührung gekom-
men. Während Wallmoden am 10. December das
Treffen bey Sehſtädt lieferte, das er nicht unternom-
men haben würde, hätte er nicht vermuthet, die Ko-
lonnen des Feindes würden von der ſchwediſchen
Avantgarde in gleicher Zeit hart gedrängt werden?
(S. 78) traf an demſelben Tage der Kronprinz IIllt
Äem Gros ſeiner Schweden erſt bey Neumünſter und
Plön ein. Rec., der an dem Abend vom 19. zºm -
noch jenſeits Jevenſtedt war, in welcher Nacht Rends-
burg beſchoſſen werden ſollte, traf ºn 1. des Vor-
mittags die erſten Schweden, die zum Corps des Gene-
rals Vegeſack gehörten, auf der Straſse hach Rends-
burg zwiſchen Nortorff und Neumünſter. Die
----- 57 / 474 -----
93
94
Num. II6. MAY 1 81 8.
Die Erzählung wird fortgeführt, bis auf den
Schluſs des ganzen Feldzugs, der durch den Pariſer
Frieden beendigt wurde. Im März war das Corps
des Generals Wallmoden über den Rhein gegangen
und nahm darauf mit Antheil an dem Feſtungskrieg
in den Niederlanden.
In der ganzen Schrift herrſcht ein einfacher, un-
geſchmückter Vortrag und die gröſste Ruhe, auch
da, wodurch den Gegenſtand das Gemüth ergriffen
und gereizt werden könnte. Die Sprache iſt in ein-
zelnen Stellen nicht frey von Verſtoſsen gegen die
Regel. Man erkennt in dem Vf, nicht bloſs deº
fahrenen Krieger, ſondern auch einen gebildeten
Mann, nur daſs er eben nicht ein geübter chriftſtel-
ler ſeyn mag. Bey einer Schrift dieſer Gattºº ach-
en wir ſolche Kennzeichen für Beweiſe der Echtheit-
Unparteylichkeit und Wahrheit.
-
- IL I T ER A R I SC H E
I. Oeffentliche Lehranſtalten.
Der landwirthſchaftliche Verein in Würtemberg.
D. unter der höchſten Autorität beider königlichen
Majeſtäten gegründete und unter dem beſondern
Schutze Derſelben ſtehende landwirthſchaftliche Ver-
ein im Königr. Würtemberg beabſichtigt die Beförde-
rung des ökonomiſchen Wohlſtandes überhaupt und
insbeſondere die Belebung der landwirthſchaftlichen
Induſtrie durch Verbeſſerung und Veredlung der va-
terländiſchen Landwirthſchaft als der weſentlichen
Grundlage des National-Wohlſtandes, durch Erzie-
lung mehrerer oder vorheilhafterer Producte jeder
Art, durch Veredlung dieſer Producte, ſo weit ſie nur
immer mit dauerndem Vortheil geſchehen kann, und
durch möglichſte Beförderung des Verkehrs mit dem-
ſelben. – Er theilt ſich in eine Central-Leitung, wel-
che dem Ganzen vorſteht, und in zweyerley Ä
vereine: Gegenſtands- und Local- Vereine, denen Special-
Leitungen vorgeſetzt ſind. – Die Central - Leitung hat
ihren Sitz in Stuttgart und beſteht aus einem Präſiden-
ten und einer verhältniſsmäſsigen Anzahl vom Könige
beſtätigter Mitglieder, welche ſich wöchentlich ver-
ſammeln und deren Protocolle jedesmal Sr. königl.
Majeſtät vorgelegt werden. Sie ernennt unter der
höchſten Autorität und Beſtätigung die Mitglieder des
Vereins. – Um alle gemeinnützige Entdeckungen
und Erfahrungen den Mitgliedern des Vereins be-
kannt zu machen und denſelben die Reſultate der
Prüfung der von ihnen eingeſchickten Vorſchläge mit-
zutheilen, wird ſie eine Ä herausgeben, in
welcher nichts aufgenommen werden wird, was nicht
zuvor einer ganz genauen und mehrmals wiederholten
Prüfung unterworfen wurde; und auſserdem noch ein
anderes Blatt, das nützliche Notizen verbreiten und
fremde Erfahrungen zur nähern Prüfung bekannt ma-
chen ſoll. Jährlich aber legt ſie öffentlich einen Ge-
nera- Bericht über ihre Beſchäftigungen ab, und über
die der Particular-Vereine, die in unmittelbarer ver-
bindung mit der Central- Leitung ſich in jedem gröſseren
oder zum Zwecke gut gelegenen Orte Würtembergs
aus den Mitgliedern des landwirthſchaftlichen Vereins
der Gegend, unter einem frey zu wählenden Vorſte-
N A C H R I C H T EN.
her, als Local-Vereine bilden können, um die Wirk-
fjkeit nach den Local-Verhältniſſen abzumeſſen. *
Würtemberg in Abſicht auf Clima, Boden: natürliche
Producte, Lebensart u. ſ. w. eine glückliche Ma"ß"
faltigkeit hat. Zu dieſen Local-Vereinen» welche
Vierteljährig der Central-Stelle die Reſultate ihrer
Beſchäftigungen vorlegen, können auch vernünftige
und thätige Männer aus dem niedern Volksklaſſen ge-
jwerden. Neben dieſen können ſich aº
Vereine zu einzelnen beſondern Gegenſtänden. ***
Landwirthſchaft bilden, als Gegenſtandvereine von Fela-
verſtändigen, Baumzüchtlern, chaafhaltern, Bienenhal-
zer u. f.w. – Für die Arbeiten der Mitglieder, wel-
che freywillig ſind, findet keine Belohnung ſtatt- Jähr-
lich wird aber eine Liſte der Mitglieder des Vereins»
mit Bezeichnung ihres Aufenthaltsorts und der Fächers
in welchen ſie Ä thätig zu ſeyn erboten haben, ge“
druckt werden. – Die Mitglieder theilen ſich in “
dentliche, Correſpondenz- und Ehrenmitglieder, (welche
Diplome erhalten und von denen die beiden leº
in und Ausländer ſeyn können), und in Gehºlf"
die praktiſche Kenntniſſe und Erfahrung beſitzen, auf
ihre Mitbürger einen wirkſamen Einfluſs haben, und
daher zur Verbreitung von nützlichen Wahrheiten und
zum vorangehen ganz geeignet ſind: ſie haben als
Rechte wirklicher Mitglieder. - Von Zeit zu Zeit
werden Preisaufgaben zur Unterſuchung und Bearbei-
tung nützlicher Materien bekannt gemacht werden. -
Die Centralſtelle wird eine Bibliothek und eine Sam"-
lung von allen Arten von Naturproducten, Pflanzen,
Saanen, Mineralien, Thieren, von Muſtern aller inn
Staate fabricirten Producten, und von Modellen anle-
gen und zum Gebrauche aufſtellen. - Mit der Cer-
Äral-Stelle ſteht in unmittelharer Verbindung die land-
wirthſchaftliche Verſuch- und Unterricht. Anſtalt in
Denkendorf, der ein Director vorgeſetzt iſt:
Sie wird in Verbindung mit dem landwirthſchaft-
lichen Verein als Verſuch-Anſtalt alle landwirthſchaft-
liche Fortſchritte verfolgen und durch Erfahru"g Prü-
fen, damit jeder wirkliche Gewinn der Wiſſenſchaft
und des Gewerbes durch die Zeitſchrift des Vereins
öffentlich bekannt gemacht werden könne; als Unter-
richts-Anſtalt aber ſollen junge Männer dort Geº"
hei inden, ſich in der theoretiſchen und praktiſchen
Landwirthſchaft und in den dazu nöthigen Haº
EM-
----- 58 / 474 -----
ſenſchaften zu unterrichten. Es werden zu dem En-
- de die verſchiedenen Fächer mit den geſchickteſten
Lehrern beſetzt und kommende Michaelis wird die
Anſtalt eröffnet werden. - Dieſer eben ſo ausge-
dehnte als zweckmäſsige Verein, deſſen Wirkſamkeit
für Landwirthſchaft und Gewerbe überhaupt, ſowohl
theoretiſch als praktiſch, von der höchſten Bedeutung
werden dürfte, beſonders auch durch die herauszuge-
benden Zeitſchriften, auf deren Tendenz wir auf-
merkſam machen wollen, iſt bereits in voller Thätig-
keit und erfreut ſich der ganz beſondern Theilnahme
Ihrer Majeſtät der Königin. So eben hat der König
dem Vereine das an der Chauſſee nach Kannſtadt lie-
gende ehemal. königl. Menagerie-Gehöft nebſt eini-
gen Morgen Land unnher eingeräumt.
Mit gleicher unermüdlichen Thätigkeit und In eT"
ſchenfreundlichen Bereitwilligkeit ſteht die ehrwür-
dige Monarchin dem ſehr wirkſamen Wohlthätigkeits-
Vereine vor. – Auch ſpricht man von einer Bildungs-
anſtalt für Töchter aus den gebildeten Ständen unter
ihrer beſondern Protection. -
Noch geſchieht nichts für das ſo wirkungsreiche
Gymnaſium in Stuttgart, um von dieſem die ungehö-
rig und ſtörend damit verbundene Realſchule, und
die Elementarſchule, wie dieſs ſchon längſt im Plan
war, abzutrennen und für neuen gröſsern Raum zu
ſorgen. Es fehlt noch immer an einem angemeſſenen
Lokal zu jener Trennung. So iſt auch bis jetzt an
Verbeſſerung der ſo ſchlecht beſoldeten Profeſſoren
nicht gedacht worden, und doch iſt es, der unermüd-
iche Eifer dieſer Männer allein, welcher die Anſtalt
vor dem gänzlichen Verfall ſchützt; wie lange kön-
nen aber bey Ueberfüllung der Klaſſen (6o Zuhörer
und darüber in einer) und bey Nahrungsſorgen in
dem, beſonders in ſeinen Hausmiethen, ſo theuren
Stuttgart die Kräfte zureichen? Es iſt höchſt traurig,
wenn man eine ſo blühende Anſtalt, noch dazu die
einzige der Art im Lande, ihrem Verfalle täglich nä-
her kommen ſieht und mit der höchſten Beſorgniſs
für die aufwachſende Generation erfüllt dieſes unläug-
bare Factum. – Es iſt die höchſte Pflicht jedes treuen
Staatsbürgers auf eine ſo dringende Gefahr aufmerk-
ſam zu machen, und wer wird nicht in den Wunſch
einſtimmen, daſs das menſchenfreundliche Herz des
Monarchen dafür möchte erwärmt werden und dieſs
wird es, wenn ihm dieſes Elend nur in ſeiner wahren
Blöſse dargeſtellt wird. Er hat kurz nach dem An-
tritte Seiner Regierung die unzweydeutigſten Aeuſse-
rungen Seines erhabenen Wohlwollens gegen das
Gymnaſium öffentlich gegeben und dadurch zu neuer
Wirkſamkeit angefeuert: Er wird nun auch gewiſs
nicht wollen, daſs auch der regſte Eifer bey dem Man-
gel an gehöriger Unterſtützung verloren gehe. Und
was ginge damit nicht für Würtemberg verloren! –
Auch ſteht die Trennung des Kirchengutes von dem
Staatsgute noch aus; ſie erfolgt aber gewiſs, denn da-
für hat würtemberg König Yilhelm's laut gegebenes
Wort.
II. Todesfälle.
Den 9. Febr. d. J. ſtarb zu Wien Leopold Freyh.
von Unterberger, General Feldzeugmeiſter, Connan-
deur des Militair- Maria Thereſiens - Ordens, und In-
haber des vierten Feld Artillerie-Regiments. Im
Jahr 1758 wurde er als Fähnrich beym Ingenieur-
Corps» und im Jahr 1770 auf Begehren des Fürſten
Lichtenſtein, mit Hauptmannsrang als Lehrer der Ma-
thematik beym Feldartilleriecorps angeſtellt. Er
ſchrieb mehrere Lehrbücher in dieſem Fache zum Be-
huf der Zöglinge dieſes Corps. Im Jahr 1775 wurde
er als Lehrer bey dem Erzherzog Maximilian, ſpäter
vom Kaiſer Joſeph bey dem Erzh. Franz, jetzt regie-
render Kaiſer, und zuletzt bey. dem jetzigen Kron-
prinzen Ferdinand angeſtellt. Er genoſs fortdauernd
die Gnade des Kaiſers, und die Achtung ſowohl des
Militairs als auch des Civils.
- Am 19. Mir-Yarb zu Detmold der Director des
dortigen Gymnaſiums, Dr. Georg David Köler,
früher ein Lieblingsſchüler von Heyne, und in ſeinen
nachherigen Verhältniſſen ein, wegen ſeiner vielen
elehrten Kenntniſſe, geachteter Lehrer und Schrift-
teller. -
III. Beförderungen u.Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Rector am Gymnaſium zu Ulm, M.
Göſ iſt auf ſein Anſuchen auf eine Pfarrey geſetzt
und dagegen der bisherige Rector zu Schwäbiſch-Hall
und Pädagogarch Gräter, durch ſeine Verdienſte um
das deutſche Alterthum rühmlich bekannt, als Rector
des dortigen Gymnaſium angeſtellt worden.
Der Salinen - Director, Hr. v. Herta, iſt mit einer
Zulage von 12oo F. zum ſtellvertretenden Intendan-
tem des königl. Theaters zu Stuttgart ernannt worden,
deſſen Ober-Intendantur, ſo wie die der Künſte, dem
Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten Grafen von
Zeppelin iſt übertragen worden.
-
Der bisherige Hofkammer-Präſident, wirkl. Ge-
heimerath, Hr. v. Maucler, iſt zum Juſtiz-Miniſter er-
nannt worden.
Der Kanzleydirector der erſten Abtheilung des
Geheimenraths, v. Leybold, Vf, der bekannten. 185
Nr. 237 u. f. auch in dieſen Blättern angezºgº
Bemerkungen über eine Wiederherſtellung der andſtändi-
ſehen Verfaſſung des Herzogthums Würtemberg u. ſºw.
iſt zum wirklichen Staatsrath und ordentliche Mit-
glied der zweyten Abtheilung des Geheimenraths er-
Ila M1Ilt-
Hr. General. Staabs-Med. Wagner zu Braunſchweig
iſt von der Soc. médic. d'émul, und von der Soc.de *
faculté de Méd. zu Paris zum correſpondirenden Mit-
gliede ernannt worden.
96

----- 59 / 474 -----
- – II7 ---
ex
LLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
May 1 31 3.
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: Die Kronenwäch-
ter- Von L (udwig) Achim von Arnim. – Erſter
Band. 1817.441 S. 8. (I Rthlr. 16 gr.)
Auch unter dem Titel:
Bertholds erſtes und zweytes Leben. Ein Roman
von Ludwig Achim von Arnim u. f. w.
UF den Plan des Ganzen dieſer Geſchichte läſst
ſich nach dieſem erſten Bande wenig mehr ſagen,
enn daſs der Roman weit und in ſofern kunſtreich
ntworfen ſcheint, als die angelegten Fäden der Ge-
chichte am Schluſs des Bandes noch getrennt wie
n freyer Luft flattern, und die Art ihrer Vereini-
jung und endlichen Auswirkung zum Ganzen noch
nicht geahndet werden kann. Allein dieſer erſte
Band will ſich, laut des zweyten Titels, ſelbſt wie-
ter gewiſſermaaſsen als ein Ganzes geben, ſofern er
nämlich die Geſchichte Bertholds in ſich beſchlieſst,
und dieſe erſcheint allerdings auch als ein ſchon er-
kennbares und ziemlich in ſich abgeſchloſſenes Ganze,
obwohl man über das mehr oder weniger der Fäden,
die aus dieſem ſchon ausgewirkten Stoffe in den noch
Rückſtändigen hinüberlaufen, wiederum im Dunkel
»leibt. Deſto mehr lieſse ſich über, für und gegen
lie Art und Kunſt des Vfs. ſagen, dem man eine aus-
gezeichnete geniale Eigenthümlichkeit wenigſtens
nicht abſprechen kann. In der Regel liebt er, mehr
als irgend ein anderer Erzähler von allgemeinen Wen-
ungen in der erzählenden Schreibart fern, mit gro-
sem Fleiſse das kleinſte und daher oft kleinliche De-
ail zu zeichnen, und alles mit einzelnen anſchau-
ichen Zügen vor die Augen des Leſers hinzuſtellen.
Daſs der hier bewieſene Fleiſs im Einzelnen oft dem
Ganzen nicht vortheilhaft ſey, und deſſen richtige-
Auf Wung hindere, daſs weniger treu oft treuer ſeyn
würde, leidet, keinen Zweife. Mit dieſer Detail-
Zeichnung wechſelt dann, in richtigem nicht zureich-
chem Maas» allgemeine, oft nicht allein recht ver-
tändige, ſondern auch geniale Rede und Betrach-
tung, die auch nicht ſelten recht glücklich an das
Einzelne, geknüpft und aus demſelben hergeleitet
wird. Daneben aber giebt es wieder Stellen, wel-
che wir der Kürze wegen die Nebelpartieen nennen
möchten, wo das Dargeſtellte in unbeſtimmten und
unſichern Umriſſen wie im Nebel zerflieſst, der Ge-
danke, das Bild nur mit halber Klarheit hervortritt,
beidesinjenem Halbdunkel bleibt, das, anſtatt künft-
leriſch anzuſprechen, nur beſchwert und beläſtigt.
Von dieſer Art ſind, auſser der Einleitung, beſonders
ſ
- -
1.
A. L. Z. 1818. Zweyter Band. ſº ---- N
die zahlreich eingeſtreuten Gedichte faſt ohne Aus-
nahme; mit der Ä ſollte ſich der Vf. daher nicht
bemühen, ſchwerlich ſind ſeine Verſe, auſser für
ihn ſelbſt, noch für einen Menſchen genieſsbar, und
es kann uns wenig frommen, zu wiſſen, daſs ſie
oft durch Zuſammendrängung der Gedanken und
Prägnanz der Bilder dunkel werden. Wem möchten
z. B. wohl folgende Verſe, die Kunz von der Roſen,
der bekannte luſtige Rath Kaiſer Maximilian des Er-
ſten auf dem Balle zu Augsburg ſingt, luſtig oder er-
getzlich ſcheinen (S. 204):
Platz, Platz uns jungen Geſellen,
Wir wollen zum Tanze uns ſtellen,
Wer reicht mir den Kranz,
Ich führe den Tanz. -
Ich bin ein Geſchlechter,
Ein ſtattlicher Fechter.
Ich kann euch beſchützen
Mit Meſſern und Witzen,
Will einer euch kränken,
Ich will's ihm nicht ſchenken.
Kann ſchweben und ſchwanken
Mit Herz und Gedanken,
Kann treten und ſpringen,
Wie Pfeifen erklingen,
Kann drehen und wenden
Mit drückenden Händen,
Mit klopfendem Herzen
Mit jauchzenden Scherzen; -
Es folgen mir alle
Mit freudigem Schalle,
Schnell ſpielen die Geigen
Den freudigen Reigen,
Es ſchwanken die Dielen
Je höher ſie ſpieleu,
Es ſtäubet das Haus,
Da geht es zum Schmauſs,
Dagelt es zum Wein:
Nun Liebchen ſchenk ein!
--
Schon in dieſen leicht ſeyn ſollenden Verſen bemerkt
man das Halbgebildete, mehr noch da, wo der Stoff
ernſt iſt. Die Fabel der Geſchichte iſt in die frühere
Ä Zeit hineingedichtet, und fällt zune grö-
sern Theil ins Jahr 1518, zum Theil aber dreyſsi
Jahre früher; der Ä iſt das Städtchen Weib-
lingen im Würtembergſchen und nächſtdem vornehm-
lich Augsburg. Der Vf, ſagt ſelbſt in der Einleitung
(S. 6): „Die Geſchichten, welche hier neben der
Karte von Schwaben vor uns liegen, berühren weder
unſer Leben, noch unſere Zeit, wohl aber eine frü-
here, in der ſich mit unvorhergeſehener Gewalt der
fpätere und jetzige Zuſtand geiſtiger Bildung in
ÄÄ entwickelte. Das Bemühen, dieſe Zeit
in aller Wahrheit der Geſchichte aus Quellen kennen
zu lernen, entwickelte dieſe Dichtung, die ſich kei-
I1ES-
----- 60 / 474 -----
99
IOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
neswegs für geſchichtliche Wahrheit giebt, ſondern
für eine geahndete Füllung der Lücken in der Ge-
ſchichte, für ein Bild im Ramen der Geſchichte."
Wenn ſich auch das Verhältniſs ſeiner Dichtung zur
Geſchichte noch nicht nach ſeinem ganzen Umfange
überſehen und beurtheilen läſst, ſo iſt doch nicht zu
verkennen, daſs der Vf. eben ſo oft die wirkliche
Geſchichte, die geſchriebene ſowohl als die Tradi-
tion, für ſeine Dichtung glücklich benutzt, als ſelbſt
mit Erfolg im Geiſt der Geſchichte gedichtet hat.
Beſonders iſt hier das mit ſichtbarer Vorliebe gear-
beitete zweyte und Ä Buch zu nennen, wo das
damals ſo blühende Augsburg der Schauplatz der
Ä wird, die ſich möglichſt nahe an die wirk-
liche Geſchichte anſchmiegt, oft ganz mit derſelben
zuſammenfällt, und ſie dann wieder erweitert und
ergänzt. Es herrſcht ein recht friſches und echtes
Leben in dieſem Buch zumal, viele herrliche oder
doch bekannte und willkommene Geſtalten ſind kunſt-
reich, ohne Zwang in die Geſchichte verflochten,
als vor allen Kaiſer Maximilian der Erſte ſelbſt (der
Vf. ſchreibt durchgängig Keiſer) deſſen Begleiter, der
Schreiber Treitzſauerwein und Kunz von der Roſen,
die Fugger, Kurfürſt Friedrich der Weiſe von Sach-
fen und andere Fürften jener Zeit; dann in einer
Epiſode auch Luther, den der Vf. überaus brav be-
handelt, Staupitz, Frundsberg u. a. m. Ueberall
bildet der Vf. recht mit Liebe und Fleiſs das Einzelne
aus, und wendet eine beſondere Sorgfalt auf die
Darſtellung des häuslichen Lebens, worüber er ſelbſt
an einem Orte bemerkt, daſs man ſich in daſſelbe,
wenn einmahl eine Periode vorübergegangen ſey,
ſchwerer zurückverſetzen könne, als etwa in das
öffentliche oder kirchliche. Die Art, wie der Vf.
das Leben der deutſchen Vorzeit darſtellt, iſt, wie
jenes ſelbſt, einfach, kräftig, derb, beide Elemente,
des Schimpfs und Ernſtes in gleichem Maaſs hervor-
hebend, überhaupt durchaus feſt und geſund; bey
ihm iſt an kein Idealiſiren, keine Ä Erhaben-
heit, Schwärmerey oder Sentimentalität zu denken;
auch ſeine zarteſten weiblichen Geſtalten ſind noch
gute kräftige Hausmütter, zanken und beneiden ſich
auch wohl, und bey ſeinen ernſten, feyerlichen oder
rührenden Scenen kann man immer mit Sicherheit
- darauf rechnen, daſs unmittelbar darauf ein lächer-
liches Miſsverſtändniſs, eine luſtige Schnurre oder
Ä irgend etwas Spaſshaftes nachfolgen, wird; es
iſt dann, als ob er fich ſelbſt ironiſire, während der
Stil immer in ſeinem ruhigen abgemeſſenen Gange
bleibt. An ſolchen luſtigen ergetzlichen Streichen
und Miſsverſtändniſſen iſt der Vf. unerſchöpflich,
überhaupt iſt in dieſem einen Bande ſo viel poetiſches
Material zuſammengedrängt, als mancher Schrift-
ſteller zu drey oder vier nicht verbrauchen würde.
Vergleichen wir den Vf, in der Darſtellung des
deutſch alterthümlichen Lebens mit Fouqué, ſo er-
iebt ſich ein Hauptunterſchied beider darin, daſs
Ä in der Darſtellung des Einzelnen mehr auf
# beſtimmten Totaleindruck hinarbeitet, und in
ieſer Abſicht das Hiſtoriſche auch äſthetiſch geſtal-
tet, während unſer Vf. Nichts zu bezwecken ſcheint,
als die Idee des Lebens jener Zeit ſelbſt nach ſeinem
Ä beweglichen Umfange mit hiſtoriſcher Treue
ervorzurufen. Die Geſchichtsfabel iſt nur Vehikel,
um die Maſſe von Beſchreibung und Malerey anzu-
reihen, daher ſchreitet die Geſchichte auch nicht
raſch fort, und dringt nicht recht organiſch durch
das Ganze. Wir ſind am Schluſs in einiger Verlegen-
heit, welche von mehrern angeſtrichenen Stellen wir
als eine Probe des proſaiſchen Stils ausheben ſollen,
der übrigens auch ſeine mehrfachen Nuancen lat;
wir wählen die folgende, weil ſie am Meiſten durch
ſich verſtändlich iſt (S. 2o1):
Es iſt doch eine herrliche Sache um den Eifer fürs ge-
meine Wohl, der in Reichsbürgern liegt, auch in den
Vergnügungen zeigt es ſich, ſie lieben das Oeffentliche
und Gemeinſame, und ſetzen darin ihre Ehre, während
die Bürger andrer Städte ihre Feſte lieber im engen
Hauſe unter wenigen Verwandten feyern, und keinen
Kreuzer für öffentliche Luſtbarkeiten zuſammenſteuern
mögen. Und wie ſie zur Luſt nicht gemeinſam geſellt
ſind, ſo trifft auch jedes Unglück dem Einzelnen vernich-
tend, denn jeder fängt mit ſeiner Dummheit zu leben
an und muſs auch damit auskommen. Ja, ich ſage euch,
bis in Kleinigkeiten macht ſich eine freye Stadt kennt-
lich, ſchon in den herrlichen Glocken tönts entgegen
aus der Ferne, da darf keine geſprungene ſcharren; dann
kommen viele zierliche Gärten, und auch im ärmſten iſt
noch etwas für den Anblick gethan, die Zäune verziert
und angeſtrichen, die Stadtmauern und Thore aber ſind
vor Allen gut erhalten und aus dem reinlichen Häuſern
ſtrecken ſich überall die Gewerbszeichen wie Siegesfah-
nen heraus, und die Wirthe ſtehen ruhig und feſt in den
Thüren, ſie wiſſen, daſs ſie mit zu regieren haben-
Sehe ich nun die vielfachen Waaren in den Läden, ſo er-
kennt ſich gleich die allgemeine Verbindung unter den
Städten, der keine Entfernung zu weit iſt, das Nütz-
liche und Künſtliche gegen gemeine Landeserzeugniſſe
einzutauſchen. Im Einheimiſchen iſt Alles kunſtreicher,
das Brod weiſser, die Semmel in allerley lockenden Ge-
ſtalten, die Braten kunſtreich in der Haut gekerbt, daſs
Hirſche und Haſen drüber zu laufen ſcheinen. – Es
ieht nur ein Augsburg, rief Kngler, wir Augsburger
Ä. den Schelm im Nacken, ich ſage euch, zwölf tºu-
fend Ochſenſchlachten wir jährlich und darunter, ſind
rechte Kerls. Auf unſerm Kornhauſe bewahren wir hun-
dert und einjährigen Roggen, habe ſelbſt, davon kºrº-
lich ein Probebrod gegeſſen, es iſt etwas ſchwärze, aber
ſehr nahrhaft; wir haben einen Tanzſaal erbaut, dº kön-
men dreyhundert Paare ſchleifen; wir haben Ä Knopf
auf die Hauptkirche geſetzt, der wiegt 599 Pfund. Das
Sprichwort ſagt: Nürnberger Hand geht durch alle Land,
aber Nichts geht über Augsburger Geld, das gilt in der
neuen Welt.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WIEN, b. Al. Doll: Ülrichs von Hutten Ar-
minius, Herrmann (Hermann), ein Dialog: und
Georg Spalatinus Geſchichte des deutſchen Ä
führers gegen die Römer» Herrmann, Latei
miſch und Ä herausgegeben von Friedrich
Fröhlich. 1815. 179 S. die Vorrede mitgerech-
met. 8.
Moritz von Hutten, nachheriger Biſchof von Fºº
fädt, rettete aus den nachgelaſſenen Papieren Ä
52
- -
----- 61 / 474 -----
IOI
IO2 *
- Num. 117. MAY 181s.
1523 verſtorbenen Verwandten, des berühmten U-
rich von Hutten, den Dialog Arminius und Eoban Heß,
wie aus dem vorangeſchickten, in der Fröhlich ſchen
Bearbeitung aber weggebliebenen, Gedichte erhellt,
und in deſſen Hände er, wie es aus dem vorletzten
Verſe des genannten Gedichts hervorzugehen ſcheint,
durch Joachim Camerarius gekommen war, gab den-
ſelben zuerſt (Hagen. 1529. 8.) heraus, auf welchen
unter den Herausgebern Philipp Melanchthon folgt,
welcher zugleich mit der Germania des Tacitus, ei-
nem andern, gleichfalls dem Fränkiſchen Ritter oft
zugeſchriebenen, nach neuern Unterſuchungen aber
dem ehemaligen Biſchof zu Gurk, Hieronymus Bal-
bus (m. f. das Leben deſſelben von Hoſeph Edlen von
Retzer. Wien 1790. S. 65 u. ſ. w.) beyzulegenden Dia-
loge Julius, und einem Gedichte des Conrad Cel-
tes: de Situ et moribus Germaniae, auch dieſes Ge-
ſpräch Witteb. 1538 und 1557. 8. abdrucken lieſs,
worauf es Simon Schardius ſeinen Scriptoribus Ger-
maniae antiquae etc. (T. I. Baſ. 1574. Fol. p. 425 –
Ä einverleibte, einer ſpätern Ausgabe von H. H.
agelgans bey der Diſſert. de Ä Germanorums
aetate (Cob. u. Lipf. 1718) nicht zu gedenken.
(M. vgl. Fac. Burckhard Comment. de vita Hut-
teni P. II. p. 318 ſqq. u. P. III. p. 319, und G. W.
Panzer's Ulr. v. Hutten in liter. Ä § I79 u. f. w.)
Hr. Fr. faſste den Entſchluſs, dieſes Ä zugleich
mit einer deutſchen Ueberſetzung von neuem heraus-
zugeben, welches wir billigen, da das Original, trotz
der verſchiedenen Ausgaben, nur in den Händen We-
niger iſt, und manche, die gerade nicht des Latei-
Ä kundig ſind, ſich doch für Hutten intereſſiren,
hatte aber weder eine der frühern Ausgaben, noch
ſelbſt die Baſeler Ausgabe des Schardius, ſondern den
Schardius redivivus ſ Rerum Germanic. ſcripto-
res varii olim a D. Simone Schar dio in IV Tomos
collecti etc. opera Hieron. Thom. Auguſt an i (Gieſs.
Ä“ T. IV. Fol. , wo es T. I. p. 214 ſqq. ſteht) vor
fich. Mit dem Hutten'ſchen Arminius verband er die
Geſchichte dieſes deutſchen Heerführers, welche der
berühmte Georg Spalatin aus den alten lateiniſchen
Schriftſtellern mit vielem Fleiſse, und zwar in deut-
ſcher Sprache, zuſammenſetzte, und welche Schar-
dius, Ä nicht nach der deutſchen Urſchrift, ſon-
dern nach der lateiniſchen Ueberſetzung des Peter
Kenler, gleichfalls ſeiner Sammlung (Ed Baſ. T. I.
591 ſqq. Ed. Gieſs. Ä 259 ſqq., letzteres nach Hn.
s Citat) einverleibt hat. Statt des höchſt ſeltenen
deutſchen Originals (auch wir können das Jahr, wenn
es herauskam, nicht angeben), deſſen Abdruck ge-
wiſs vielen erwünſcht geweſen ſeyn, und welches
doch wohl irgendwo aufzutreiben geweſen wäre, hat
Hr. Fröhlich aber, und zwar ohne ein Wort hierüber
in der Vorrede zu Ä » wiewohl er die Aufſchrift
der Verſion aus dem Schardius (S.VI) mittheilt, dieſe
lateiniſche Ueberſetzung von Kenier (bey Fr. ſteht
Keuler) wieder abdrucken laſſen, und ſich die, wie
wir lauben, undenkbare Mühe genommen, dieſelbe
ins Deutſche wieder zurück zu überſetzen. Es kann
wohl keinen Zweifel leiden, daſs der Schriftfteller
durch dieſe doppelte Umbildung vieles hat einbüſsen
müſſen, welches genauer zu unterſuchen denen über-
laſſen bleibt, denen der Gebrauch des deutſchen Ori-
ginals zu Gebote ſteht. Wir wollen in unſerer Beur-
theilung uns nur auf das, was für den Hutten'ſchen
Arminius gethan iſt, beſchränken, verſichern aber,
daſs unſer Urtheil auch auf das, was für den Spala-
tin'ſchen geſchehen iſt, ſo viel es der Sache nach mög-
lich iſt, Anwendung leidet.
Sehen wir nun zuerſt auf den Ä Text,
ſo müſſen wir dieſer Ausgabe ſchlechtweg alles Ver-
dienſt abſprechen, wozu uns ſchon die zahlloſe Menge
von Druckfehlern berechtigen würde, welche von
einer unverzeihlichen Ä bey der Cor-
rectur zeugt: denn es iſt keine Seite, auf welcher
nicht wenigſtens einige ſich finden, wozu wir auch
die ÄÄ ganzer Worte rechnen (wie S. 12.
Z. 3. optimis nach fuerunt; S. 2o. Z. tum nach ado-
leſceret; S. 22. Z. I. v. u. enius nach difficultatibus;
S. 3o. Z. 13. Et vor hoc; S. 38. Z. 16. pulchre vor
fallentibus; S. 42. Z. 16. dignam vor habuit; S. 44.
Z. 13. ubi ubi ſtatt ubi; S. 48. Z., 14., et iniquiſimus
nach avariſſimus), von welchen vielleicht einige ſchon
auf Rechnung der Gießen ſchen Ausgabe des Schardius
geſetzt werden müſſen, alle aber gewiſs nicht, da an
einigen Orten das im lateiniſchen Text fehlende Wort
doch überſetzt iſt. Aber der Text hätte überhaupt
nicht nach einem oft ſo fehlerhaften Abdrucke, wie
der des Schardius iſt, mitgetheilt werden ſollen;
und es ergiebt ſich bey dieſer Ausgabe recht die
Wahrheit von Meiner's Behauptung, wenn dieſer in
der Vorrede zu ſeinem Leben Hutten's dem Heraus-
Ä eines Hutten'ſchen Werks es zum Geſetz macht,
ich nach den Originalausgaben beſonders zu richten.
Wir haben, auſser der Baſel'ſchen Ausgabe des Schar-
dius, wenn gleich nicht die Ausgabe des Dialogs
von Eoben Heß, doch die zweyte Ausgabe von Me-
lanchthon, die gröſstentheils ſehr richtig gedruckt
iſt, vor uns, und aus Vergleichung derſelben ergiebt
fich, daſs S. Io. Z. 5. v. u. hanc mihi ſtatt mihi hanc;
S. 14. Z. 12. optimus ſt. optimi; S. 22. Z. I. v. u. un-
dique ſt. circa; S. 24. Z. 6. enim nach ego und Z. II.
v. u. meam nach extra; S. 28. Z. 4. inſtauraſſe ſt. re-
ſtauraſſe; S. 3G. Z. 6. ut ſt. ac; Z. 16. deplorato ſt.de-
poſito; S. 32. Z. I. venerant ſt. eramt; Z.7. v. u. trium-
rent ſt. triumpharint; S. 44. Z. 18. Idqueſt. Idquod;
. 3. v. u. quoquo modo ſt. quomodo; S. 5o. Z. 4. mt-
tandi, wo Schardius mutandae, Fröhlich gar
mutando hat; Z. 13. ſempiternamqete ſt. ſempiternam;
Z. 16. ad hoc ſt. adhos; Z. 6. v. u. Hannibal, ſo daſs
dieſer nun zu reden anfängt, ſt. Hannibali, welches
ar keinen Sinn giebt, und S. 52. Z. 5- heumanitus ſt.
Ä (bey Fr; der Druckfehler huminibus, damit
auch von dieſer Art eine Probe vorkomme) geleſen
werden müſſe; barbaram ft. barbaricum (S. 42. Z. 2o.)
ſcheint eine "Ä Conjectur des Herausge-
bers zu ſeyn. Woher es aber kommt, daſs an eini-
gen Stellen ganze groſse Abſchnitte ausgefallen ſind,
wiſſen wir uns Ä zu erklären, da ſie doch wenig-
ſtens in unſerer Ausgabe des Schardius ſtehen. W
v - WO-
----- 62 / 474 -----
103 A. L. Z. Num. 117. MAY 18 18.
wollen für die Beſitzer der Fröhlich'ſchen Ausgabe
dieſe ausgefallenen Stellen hier mittheilen: S. 4o.
mach retinui: Neque ulla hoc ſiverit ratio,' Index, et
perſuadeat Alexander tibi, tam facile debellaturum ſe
juiſſe, vel, utills fuerunt tempeſtate, Romanos; quan
aut molles Aſiae populos: quibusve poſtea ex Romanis
quidam nullo negotio ab ſe devictis memorabile hoe
triumpho ſuo praetulit: Weni, Vidi, Vici; aut inernes
Indiae nationes, quas bellorum inſolentes comeſſabundus
ife ae ebriolorum et Bacchantium circa ſe militum exer-
citut, quatenus adire potuit, in fugam et deditionem coe-
git. Nam, quos magnifacit, Seythas, vidit tantun.
Öerte ipſius äuunculus, clarus Epiratarum rex (Ale-
arander, der Bruder der Olympias, der Mutter Ale-
xanders des Groſsen), negat, qui, non cum Romanis
quidem, ſed in Italia tamen bellum gerens, dicere ſoli-
tus eſt, ſein viros, nepatem ſuum in foeminas incidiſſe.
Und auf eben der Seite nach libertatem: Egique to-
tam in ſummis virtutibus aetatem, donec premente do-
meſtica invidia et propinquorum dolo facinus patrante,
liberum et omnium victorem huc animum ex #
optimorum in Ä (ſo ſpricht Hutten oft, Schardius
hätte alſo nicht patriam ſetzen ſollen) meritorum, ac
vitae per omnia bene actae transmiſ. S. 5o. nach in-
tentaſti ganz am Ende der Seite fehlt: quod nefas in
meum animum nunquam cecidit, ut vel hujus ergo prae-
poni ipſetibi debeam, und S. 52. nach Minine # I
tu quidem hanc ob catſam, ſ guidem apud ſe eſſe volt
hic Minos. Der unrichtigen Abſchnittsabtheilungen,
der ungleichen Orthographie der Völkermamen und
der ſeltſamen Interpunction wollen wir nur mit we-
nigen Worten gedenken. -N -
Von dem Geiſte, in welchem die viel zu wort-
reiche Ueberſetzung verfertigt iſt, mag folgende Stelle
eine Probe ſeyn: Hutten läſst S. 36. u. 38. den Her-
mann Folgendes ſagen: Reftabat Maroboduus Suevus,
qui, cum mihi ex foedere, quod um Romanis ipſ fuit
adverſaretur, tota a me bellimole petitus eſt. Graviſ
fimum id difficillimumque certamen fuit: cum rege po-
Lentiſſimo ac bellicae omnis rei ſcientiſſimo, bellicoſos
Suevorum populos; ingentem ſociorum vim, immenſa
auxilia poſt ſe trahente, cum interim a Romanis juva-
retur pecunia et Igviomeri perfugio magnam mihima-
mum abrupiſſet. Tamen vel fic varie ultro vitroque ten-
tata fortuna, tandem inclinante ad aequioris Ä par-
tes deorum voluntate victum atroci proelio in ultimos
Hercyniae ſeceſſus propuli. Unde paulo poſt de ulterior
cavens periculo in Italiam confugit, ibique (pulchre)
fallentibus Romanis, qui liberaliter omnia promiſerant,
mächtigſten » im ganzen Kriegsweſen
IO4
et ſpe frºſtratus ſua inglorius conſenuit. Dieſe Stell
giebt H. Fr.: „Noch war der Sueve Ä Ä
nicht Marbod ). übrig, den ich, da er wegen dem
Bunde, in welchem er mit den Römern ſtand, mein
Feind war, mit einem furchtbaren Krieg überzog. Es
war ein hartnäckiges und ſchwieriges Gefecht, mit den
- - - - - Ät erfahr-
nen Könige» ſeinen kriegeriſchen Suevenvölkern, ei-
ner ungeheuren Bundesgenoſſen Macht, der unſäg-
ichen Succur hinter ſich führte (alles gehört zu pje
ſe trahente; der Bau des Perioden verliert durch die
Ueberſetzung alle Rundung und Schönheit; mit dem
Folgenden muſs, wie im Lateiniſchen, eine beſon-
dere Unterabtheilung beginnen), der überdieſs von
den Römern mit Geld unterſtützt wurde, und durch
Igromer's (nicht Igriomerus) Uebertritt mir eine gro-
ſse Macht entzogen hatte. Dennoch neigte ſich, nach-
dem es bald hierhin bald dort gewankt (vel fic va-
rie), das Glück auf die Seite des Gerechtern, er ward
mit dem Willen der Götter in einem furchtbaren Kam-
fe beſiegt, und ich trieb ihn in die äuſserſten Oeden
ercyniens. Von da entfloh er bald darauf, fernere
Gefahr befürchtend, nach Italien, woſelbſt er, be-
trogen von den Römern, die freygebig Alles ver-
ſprachen, und getäuſcht in ſeiner Höffnung ruhmlos
ergraute. – Wir verſichern, keine der ſchlechtern
Stellen ausgewählt zu haben. -
Der Abdruck von Kenler's lateiniſcher Ueber-
ſetzung des Spalatin'ſchen Hermann beginnt in den
ſechs erſten Zeilen gleich mit drey recht argen Druck-
fehlern, und die deutſche Rücküberſetzung iſt, ge-
gen das Lateiniſche gehalten, ſo wortreich, daſs ſie
oft eine ganze Seite einnimmt, wo das Lateiniſche
nur eine halbe füllt. Der Tetmarus, Epiſcopus Mer-
ſeburgenſis, von dem der Herausgeber S. 177. in der
Note ſagt, daſs er von ihm kein Werk habe ausfin-
dig machen können, iſt kein anderer, als der be-
kannte Dithmar von Merſeburg, deſſen aus acht Bü-
chern beſtehende Chronik G. A. Wagner Nürnb-
1807. 4., mit Vergleichung von Handſchriftenzº
herausgegeben hat. Der alte, ſo oft nachgeſprochene»
Irrthum nach welchem Göthe der Verfaſſer des be-
kannten Herderſchen Denkmals auf Ulrich v. Hutten
ſeyn ſoll: wird hier (Vorr. S. IV.) von neuem wieder-
hölt. Wegen der Verwandtſchaft mit dem Inhalt
der beiden von Hn. Fr. neu bearbeiteten Schriften
möge hier zuletzt noch die treffliche Schrift: Her-
mann und Marbod, von Friedr. Roth. Stuttg. 1817. 8-
genannt werden. -
*
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ALE K T EN.
I Beziehung auf das in der Recenſion von Maillard's
Mechanik der Gewölbe u. T. w. 1818. Nr. 90. S. 715.
Z. 16 v. o. aufgeführte Problem theilen wir hier eine
von Hn. geh. Hofr. Langsdorf uns zur Bekanntmachung
zugeſchickte Correction mit, die eben dieſen Gegen-
ſtand betrifft: S. 243 ſeiner Brückenbaukunſt ſoll 1o"
ſtatt z“, und s= .“=“ ſtatt S= ==“ ſtehen, wo
-5 110 º
dann h die gehörig genommene Höhe des Schluſsſteins
in Fuſsen iſt. Die Heraug dieſer A. L. Z-
----- 63 / 474 -----
Io5
IO6 -
– II8 –
RAT UR - z E IT U N G.
ALLG EM E IN E LI T E
May 1818.
L I T E R A R I S C H E
I. Neue Entdeckungen und Erfindungen.
H. Dr. Lorenz von Veſt, Profeſſor der Chemie und
Botanik am Joanneum in Grätz, hat bey ſeinen vielen
Arbeiten über das Nike - Metall in dem Nikel-Erze
von Schladming in Oberſteyer ein neues Metall ent-
deckt, das ſich von allen andern bekannten deutlich
unterſcheidet. Es iſt für ſich aus ſeinen Oxyden nicht
reducirbar, ſondern nur in der Verbindung mit den
Arſenik; ſeine Oxyde ſind weiſs wie die Salze, die es
bildet; aus den Auflöſungen der Salze wird es durch
blau-ſaures Kali weiſs, durch Gallus-Infuſim weiſs-
lich, durch Hyd othion ſchwarz gefällt; dieſer ſchwarze
Niederſchlag iſt in Säuren leicht auflöslich, und er er-
folgt gar nicht, wenn die Solution über ſauer iſt; das
Oxyd hält eine Hitze von mehr als 150 Graden Wed-
gewood aus, ohne zu flieſsen, und bleibt weiſs mit
oder ohne Zutritt der Uuft. Schon dieſe Merkmale ſind
hinlänglich, dieſen Körper als einen metalliſchen, und
zwar als einem bisher nicht bekannten, zu bezeichnen.
Aus dem Nikelerze iſt das neue Metall übrigens ſehr
ſchwer darzuſtellen, da es eben ſo wie Nikel und Ko-
balt im Ammoniak aufgelöſt bleibt. – In dem Schlad-
minger Erze kommt das Frz dieſes neuen Metalls nur
eingeſprengt vor, und Veſt glaubt nach einer gemach-
ten Analyſe, daſs es ein bisher mit dem gemeinen Ar-
ſenikkieſe verwechſelter iſt. Fs giebt nämlich nach
der Beobachtung des Hn. Prof. Mohr einen Arſenikkies
von gröſserm ſpecifiſchen Gewichte als der gemeine,
und Veſt fand in einem Stückchen deſſelben, welches
ihm vom Hm. Prof. Mohs mitgetheilt wurde, das neue
Metall ebenfalls. Dieſe Species Arſenikkies brach ein-
mal auch in dem Grätzer Hüttenberg, da man ihn aber
für ſilberhaltig anſah, wurde er gröſstentheils in den
vergeblichen Proben im Groſsen verbraucht. Er kommt
auch bey Mandling in Oberſteyer vor; die von Veſt un-
terſuchten Kryſtalle waren vom Roſenbleygebirge bey
Obermandling. – Veſt hat über das von ihm neuent-
- deckte Metall, das er Sirium zu nennen vorſchlägt, eine
eigene umſtändliche Abhandlung drucken zu laſſenver-
ſprochen.
Die Erfindung einer Zeit- und Menſchen ſparen-
en Buchdruckerpreſſe iſt, beynahe gleichzeitig mit
König in London, auch von dem rühmlich bekannten
Typographen Anton Strauß in Wien gemacht worden.
Sie leiſtet in gleicher Zeit das Doppelte, und würde
vielleicht ſchon in Ausübung ſeyn, wenn nicht (wie in
den Intelligenzblatt der Chronik der öſterr. Literatur
4. L. Z. 1818. Zweyter Band.
T E N.
N A C H RICH
1817 bemerkt wird) das Genie, das immer etwas zu
beſſern. findet, ſie zurückhielte, und die Humanität,
ihres Erzeugers dieſelbe nicht in Wirkſamkeit treten,
laſſen wollte, in einem Momente, wo der Verdienſt,
ohnedieſs ſchmal und der brodbedürftigen Menſchen
ſo viele ſind.
Der Steindruck des Buchdruckers und Buchhänd-
lers Karl Gerold in Wien liefert artige Producte.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Paris.
Hr. Prof. Ritter Gail zu Paris, bekanntlich einer
der gelehrteſten und thätigſten der jetzt lebenden Phi-
lologen Frankreichs, hat mit Anfange dieſes Jahres
eine Philologiſche Zeitſchrift herauszugeben begonnen,
wodurch er beſonders ſeine vieljährigen groſsen Ver-
dienſte um das Studium des Herodot, Thucydides und
Xenophon fortdauernd, erhöht. Der Titel iſt: „Le
Philologue ou recherche hiſtorique, militaire, geogra-
phiques, grammaticaler, lexicologiques etc., ſpecialement
d'après Herodote, Thucydide, Xenophon parº. B. Gail,
de l'Académie royale des inſcription et belles - lettres, con-
ſervateur des Manuſerie gree ºr latins de la bibliothéque
du roi, ancien Profeſſeur d'hiſtoire à l'école royale Mili-
taire etc." In dem Proſpectus, den der berühmte Her-
ausgeber dieſem neuen Unternehmen ſeines unermüd-
lichen antiquariſchen Fleiſses ſchon im vorigen Jahre
vorangeſchickt hat, erklärt er ſich über die Veranlaſ-
ſung und den Plan deſſelben folgendergeſtalt: „7e me
ſuis engagé dans mon dernier ouvrage, ä diſcurer chronolo-
giquement divers points d'hiſtoire. La circonſtance de la
réimpreſſion du theſaurus lingua e graeca e d' H.
Es tienne ä Londres, et l'invitation qui m'a été faire
de concourrir au perfectionnement de cer important ouprage
me forcent, pour quelque tems de moccuper ſurtout ale
grammaire et de Lexicologie. Source double rapport, je crois
avoir tant de dout es ä e metere ſur la tradition
ſcholaſtique, ranº d'a PP er u. ä. ſo um et tre au
corps enſeignan 1 ui en eſ le juge naturel;
tant d'obſervation - ä provo quer pour morre
commune inſtruction, que j'auroir déſiré, au lien
d'écrire ä mes frais pour cent lecteurs en Europe trouver
des facilités dans un journal français au bien en fonder
un moi-même. Mais pour arriver ä ua demi ſuccé (car
um journal d'érudition n'en peut ſpérer un complet) que
de peines ! Que de demarche! Quelle active correſpondance
R
----- 64 / 474 -----
107 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 1cs
à entretenir? Tropfbibles pour en ſupporter le poids er
les degoüts, bornons nous ä invoquer, dans un humble
proſpectus, l'appui des nationaux et des étrangers.
Sollicitons l'annonce de nos recherche s et d'un mou-
veau journal dans leurs feuilles périodiques ; invoquons
ſurtout la bienveillance de tant de profeſſeur er inſtituteurs
de l'univerſité de France, qui one été mer diſciples et aux
travaux dequels je me ſuis conſtamment aſſocié, ſoit par
mes ving - deux années de cours élementaire
grat uit de la "gue grec que, ſoit par de conſtans
efforts pour remédier à la diſe - te er ä l'incorrection des
livres grecs en france. Ils concourront à une bonne action
en favoriſant mon entrepriſe; car ſ elle réuſſit le produit
en ſera appliqué à la fondation de bourſes en fa-
veur d'éleves ſans fort une." Gewiſs werden
auch unſre deutſchen Philologen dieſem beſcheidnen
ſo ganz nur das Intereſſe der Sache ausſprechenden Auf-
, zur Unterſtützung eines Unternehmens, das der
Wiſſenſchaft ſelbſt ſo mannichfaltige Bereicherung ver-
ſpricht, und zugleich zu einem ſo wohlthätigen Zweck
angekündigt wird, ihre lebhafteſte Theilmahme nicht
verſagen. Das Werk wird ſich unmittelbar an die ge-
ſchätzten „Recherche hiſtorique, militaires et geogra-
Phiques" des verdienſtvollen Vs. anſchlieſsen, und,
wie jene hauptſächlich Grammatik und Lexicologie
zum Gegenſtand haben, ſich dabey jedoch zugleich
über alte Literatur, Geſchichte und Geographie über-
haupt verbreiten, beſonders aber auf den Herodot,
Thucydides und Xenophon, und in dieſer Rückſicht
wieder vornehmlich auf die neue Ausgahe des theſau-
rus linguae graecae beziehen. „Chez cer illuſtre lexicogra-
phe", ſagt Hr. Gail, „nous conſidérons et les mots et les
extes qu'il cite, non pa iſolément, faute ordinaire à quan-
tité de philoloques accrédité, mais ſous les rapports logi-
ques, l'un des plus puiſſans moyens d'expliquer les auteurs.
A l'etude des rapports lagiques nous joignons tous les
moyens éxternes qui ſoms en notre pouvoir, tel que la c ol-
lection des cer 1 a ins Ms s. (Voyez les articles araºx
pag: 137.) les gloſſes der ſcholiaſtes, # index philologiques
etc.” Jeden Monat erſcheint von dieſer Zeitſchrift
ein Heft von 15 Bogen in Octav, wovon 2 jedesmal
einen Band bilden, ſo daſs ſie aus 6 Bänden jährlich
beſtehen wird. Der Subſcriptions-Preis beträgt nicht
mehr als 4o Frank für einen ganzen Jahrgang, um wel-
chen billigen Betrag das Werk bey Hn. Gail neveu an
Collége royal place Cambray oder dem Buchhändler De-
lala in rue des Mathurin S. Jacques in Paris, auf por-
totreye Einſendung der Gelder zu bekommen iſt. Die
ausgezeichnete Gelehrſamkeit des Herausgebers im Ge-
biete der alten Literatur überhaupt, wie in Hinſicht
auf das Studium jener drey griechiſchen Hiſtoriker ins-
beſondere, ſeine vieljährigen höchſt verdienſtlichen
Arbeiten in dieſem Fache als Schriftſteller und münd-
licher Lehrer, ſo wie der ſeltene Reichthum von den
wichtigſten Hülfsmitteln, der ihm als Conſervateur der
griechiſchen und römiſchen Manuſcripte in der Königl.
Pariſer Bibliothek zu Gebote ſteht, laſſen in dieſen
Journal mit dem gegründetſten Rechte eine der bedeu-
tendſten wiſſenſchaftlichen Zeitſchriften Frankreichs
erwarten. Bey eben dem genannten Hn. Gail neveu iſt
auch die ſplendide griechiſch-lateiniſch- franzöſiſche
Ausgabe des Thucydides und Xenophon von Gail, nebſt
ſeinem Ausgaben und Ueberſetzungen vom Theokrit,
Muſäus, Anacreon, und der Mythologie des Lucian
(die ganze Sammlung in 24 Quartbänden auf Velimpa-
per mit trefflichen Kupferſtichen avant la lettre für
506 Frank, und auf ordiuairem Papier zu 23o Frank)
zu bekommen. Seine Obſervation - militaires er
géographiques d'aprèr Xenophon er autres auteurr, ſo wie
der treffliche Atlas von 52 Karten, der zu ſeiner he-
rühmten Ausgabe des Xenophon gehört, können ſich
die Freunde der altklaſſiſchen Literatur durch jene
Adreſſe beſonders verſchaffen. Auch iſt ebendaſelbſt
noch ein ganz vorzügliches Prachtexemplar von der
Edition des Thucydides und Xenophon, wovon das an-
dre in die Königl. Bibliothek zu Madrid gekommen iſt,
zu verkaufen. Mit dieſer Anzeige verbinden wir zu-
gleich die unſern deutſchen Philologen gewiſs auch in-
tereſſante Nachricht, daſs der im vorigen Sommer in
Paris zum Doctor promovirte junge Gail, ein würdiger
Sohn ſeines verdienſtvollen Vaters, bey Gelegenheit -
defer ſeiner Promotion mit einer eben ſo ſcharfſinni-
gen als gelehrten kritiſchen Abhandlung in lateiniſcher
Sprache über den Herodot, ſeine ſchriftſtelleriſche
Laufbahn, zu den ſchönſten Hoffnungen berechtigend»
eröffnet hat. -
L I T E RA R I S C H E AN ZE I GE N. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S., eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
P, Ovidii Naſonis Metamorphoſeos Libri XV. Col-
latis Acad. Ber. Cod. MS. aliisque bonis ihris cu-
ravit F. H. Boehe, Dr. Phil. etc. 8. Man h e-
mii, apud F. Loeffler. 16 gr. Schreibp. 20 gr.
Poftpapier 1 Rthlr. 4 gr.
Dieſer neue, wohlfeile und doch gut ins Auge fal-
Mende Abdruck des vielgeleſenen Gedichts wird ſich
hoffentlich vor manchen andern durch innere und ät-
fsere Fehlerloſigkeit auszeichnen. Der bekannte Her-
ausgeber verglich dazu, auſser den beſten Ausgaben»
auch die oben bemerkte Handſchrift, zeigte unter dem
Text die wichtigſten Varianten und wahrſcheinlichſten
Conjecturen an, und gab ein Inhaltsgedicht und ein
Regiſter. Das Buch gehört zu der beliebten Collection
der ſogenannten Mannheimer Autºren wir den vier
len Beſitzern defelnen eine erfreuliche Ergänzung
ſeyn, und eignet ſich vorzugich zum Hand- und Sch"-
gebrauch. -
Ueber
-
-
----- 65 / 474 -----
109
Ueber die jetzigen Synoden
iſt bey den Gebrüdern Gädicke in Berlin und in
allen anderen Buchhandlungen folgende intereſſante
neue Schrift für 4 gr. zu haben: Gedanken eines Land-
predigers über Chriſtenthum, Kirche und Synoden. Ein
Nebenſtück zu dem Schreiben eines Landprediger an einen
Staatsrath. Der Verfaſſer iſt ein in der gelehrten Welt
bekannter Kirchenlehrer.
H an d b u c h
für
Freunde der Tugend und des Vaterlandes
auf alle Tage des Jahres.
Herausgegeben von
3 oh. Heinr. Lehnerz
und mit einem Vorworte begleitet
VOI.
Dr. Gortfr. Aug. L. Hanf ein.
8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Freis Rthlr. Für Schulen bey 12 u. m. Exempl. 16 gr.
Dieſes Buch iſt eine Sammlung der trefflichſten
Gedichte und Aufſätze unſrer deutſchen Dichter, wel-
che jeder Tugend und der Vaterlandsliebe gehüldigt
haben. Sie ſollen der Jugend „zur Erweckung edler Ge-
fühle und zur Erinnerung an die ruhmwürdige Zeit der
deutſchen Befreyungskampfes" dienen, und daher iſt es
für Schulen ſehr empfehlungswerth. Eigene Erfahrung
ſpricht dafür, daſs ſich nichts leichter dem Gedäch
miſſe einprägt, als Gedichte, und was ſich unſerem
Gedächtniſſe ſo einprägt, daſs wir es wieder herſagen
können, alſo was wir auswendig lernen, wie man zu
ſagen pflegt, das wirkt unwillkürlich auf uns jfj
ganzes Leben durch. Es wird mit unſeren Handlungen
verwebt. Ein Vers aus Gellert's ſchönen Liedern, ein
Spruch aus der Bibel hat Schreibern dieſes offer j
von jugendlichen Thorheiten, ja auch wohl ſpäterhin
von ähnlichen gerettet.
,Pºm Buche iſt eine chronologiſche Ueberſicht der
wichtigſten Begebenheiten aus den Jahren 1813 bis 131 §3
Ä "ern Verſtändniſs der ſich darauf beziehenden
dichteriſchen Ausſprüche, angehängt-
>
-
Nachſtehende "eue Verlags- und Commiſſions-
Ä Ä Buchhandlung ſind durch
zufällige Verſpätung nicht mit i -- --
eher-Verzeichniſs gekommen in das allgemeine Bü-
Brandis, 3. D., Ftatsrath, königl. dän. Leibarzt
über pſychiſche Heilmittel und Magnetismus, gr-
- 2. * gr- Sehreibpap. 1 Rthlr. 4 gr-
Clauſen, Dr. H. N, *pologetae eccleſiae chriſia-
ÄÄ Platonis ejusque philoſo-
- ArbItr1. is uiſitio philoſ ico-theolo-
S!Ca. 3- K Rºthlr. Ä ſophico - th
-
Num. 118. MAY 18 18.
-
-/
ILO -
Edaa Saemundar hinns Froda. Edda rhythmica ſ. anti-
qnior vulgo Saemundima dicta. P. II.Ex cod. biblio-
thecae regiae pergameno, nec non diverſis legati
Arna - Magmaeani et aliorum membraneis charta-
ceisque melioris notae manuſcriptis. Cum inter-
pretatione latina, lectionibus variis, motis, gloſſa-
rio vocum, indice nominum propriorum et rerum,
comſpectu argumenti carininum et IV appendicibus-
4 maj. 1o Rthlr. - -
Eti am ſub titulo:
Eddae Saemundinae ſ antiquioris carmina mythico-hiffs-
rica de Volſungis, Buldungis et Niflungis v. Gui-
kungis, et rebus geſtis Danorum, Svecorum, Nor-
vegorum, Finnorum, Svevorum, Francorum» Bur-
gundorum, Gothorum, Hunnorum et Pl.
Gebauer, C. D., Mitglieds der königl. Akademie der
bildenden Künſte zu Kopenhagen, Abbildungen zur
Naturgeſchichte. Mit einer deutſchen und lateini-
ſchen Nonnenclatur. 2o Kupfer in gr. 4. Broſch.
3 Rthlr. ſchwarz, 8 Rthlr. colorirt. - -
* Gulathingenſes Ieges regis Magni, legum reforma-
toris, ſ. jus Commune Norvegicum. Magnus Ko-
nongs Laga - Baeters Gula - Things - Laug. Islam-
dice, latine, damice. Cum 4 tab. aen. 4 maj-
Chart. ſcr. 8 Rthlr.
* Heibe" , D. 3. L., de poéſeos dramaticae genere
hiſpanico, praec. de Petro Calderone de la Barca,
Ä dramaticorum. Commentatio aeſthetica. 8.
I Rthr.
Kopenhagen, den 24. April 1213. -
Gyldendal'ſche Buchhandlung
Einzelne Predigrew-
. 1) Von der Wohlthat Gottes, die den Armen durch
die Predigt des Evangelii wiederfährt, von C. L-
Se. Martin. 2 gr.
2) Predigt am dritten Jubelfeſte, von 3. G. Seahn-
2 gr.
3) Sermon ſur la fête ſéculaire de la Réformation,
par J. Henry. 4 gr.
ſind zu haben bey den Gebrüdern Gädicke in Berlin.
Bey den Gebrüdern Wi Imans in Frankfurt
a. M. iſt ſoeben erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
von Guekenberger
Yern umf-büchlein für Mütter und Aerzze, --
- oder
Kunſ, die Abkürzung des Lebens zu verhindern.
Ein beynah zur Regel werdendes kränkliches Le-
ben und frühzeitiger Tod iſt die allgemeine Klage.
Die erſte Quelle dieſer phyſiſchen Herabwürdigung
iſt hier aufs anſchauliehfte entwickelt, gezeigt, wie
die Abweichung von den Natur-Geſetzen ſich fürch-
* BgV-
----- 66 / 474 -----
III
II2
A. L. Z. Num. 118. MAY 18 I 8. * -
terlich rächet, die Befolgung derſelben ſich belohnet.
Sechs Gebote lehren die leichte Kunſt, Kinder ohne
die als nothwendig betrachteten Krankheiten zu er-
ziehen. – Auſserdem werden die herrſchenden Vor-
urtheile bekämpft, und der in ſeinem geſtörten, oder
regelmäſsigen Verlaufe ſich zeigende Lebensgang aufs
deutlichſte dargelegt. -
Preis, geheftet in 8", Velinpapier 1 Rthlr. 4 gr.
oder 2 Fl. 6 Kr.
auf Druckpap. roh 18 gr. oder 1 Fl. 21 Kr.
Frankfurt a. M., im April 1818.
w-
In allen ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands iſt
folgende kleine intereſſante Schrift zu haben:
- Die
drey denkwürdigen Tage,
der 18te October 1813, der 31ſte März 1814 und der
18te Junius 1815.
Für Schulen beſchrieben mit einer einleitenden Ueber-
ſicht, der merkwürdigſten Ereigniſſe ſeit der fran-
zöſiſchen Revolution
VOIl
P. Vogel. -
gr. 8. Berlin, in der Maur er'ſchen Buchhandlung.
Ladenpreis - -. - 6 gr.
Für Schulen bey 12 Exemplaren à 5 gr.
bey 25 Exemplaren à 4 gr.
I n h a l t:
I. Einleitung und Ueberſicht der merkwürdigſten Er-
eigniſſe vor der franzöſiſchen Revolution bis zur
Flucht der Franzoſen aus Ruſsland.
II. Die Flucht der Franzoſen aus Ruſsland bis zur Wie-
dereröffnung des Krieges nach dem Waffenſtillſtande-
III. Wiedereröffnung des Krieges nach dem Waffen-
ſtillſtande bis zur Völkerſchlacht bey Leipzig- -
IV. Die Völkerſchlacht bey Leipzig (vom 16ten bis zum
19ten October 1813).
V. Die Flucht der Franzoſen über den Rhein und das
Eindringen der verbündeten Heere in Frankreich
VI. zug der Verbündeten auf Paris 84- Die Ein-
naje (den 31. März); Abſetzung Napoleons und
der erſte Friede zu Paris-
VII. Napoleons Rückkehr von der Inſel Elba.
VIII. Die Schlacht bey Ligny u. w.
IX. Die Schlacht bey belle Alliance oder Waterloo
(den 18. Junius 1815).
X. zug der Verbündeten gegen Paris 1815. Napoleon
gefangen und nach St. Helena geführt; der zweyte
Friede zu Paris 1815. -
XI.Anhang, Lieder und Geſänge von Fiſh", Nie-
meyer und Arndt,
II. Be richtigung.
Zur Geſchichte des in Danzig befindlichen Gemäldes
vom jüngſten Gericht.
Nach S III, der in Berlin herausgegebenen: Sänger-
jährt haben die Danziger, „da - an ihnen das gefo-
»derte Geld (20,9oo Rthlr) nicht zahlen konnte, Äueh
»den Antrag verworfen, daſs ſie ein Abbild der Ra-
»phaeliſchen Madonna, die ſich in Lºresden befindet,
„dafür erhalten ſollten, und die Berliniſche Akademie
„immer drey Zöglinge aus Danzig frey aufzunehmen
»ſich erbot, das Bild zurück verlangt, und dadurch
»gezeigt, wie wenig ſie – doch (ahrt der VH. fort)
»das Bild iſt noch in Berlin, und ich will nicht vor-
»eilig urtheilen."
Das Gemälde hat durch ſeinen Werth und ſeine
Geſchichte ſo viel Aufmerkſamkeit erregt, daſs es
nicht gleichgültig ſeyn wird, zu wiſſen, was an der
Sache ſey, daher folgende kurze Anzeige: Das ſieg-
reiche Heer ſandte im Jahr 1815 das Gemälde von Pa-
ris nach Berlin. Cöln und Achen erhielten ihre Ge-
mälde zurück, Danzig glaubte ſich des ſeinigen nicht
umwerth, ſondern es regelrecht und bezeichnend für
den wunderbaren Umſchwung der Verhältniſſe, daſs
das wiedereroberte als Trophee nur da recht würdig
aufgeſtellt würde, von wo es entführt war. Achtungs-
werthe Künſtler und Kunſtfreunde der Hauptſtadt äu-
ſserten hie und da den Wunſch, es möge dort unter
andern Meiſterwerken ſeinen ihm gebührenden Rang
behaupten, und gaben zu verſtehen, es lieſse ſich über
eine Entſchädigung unterhandeln. Doch vom Handel
war hiebey nicht die Rede. Das Gemälde war ein
der Kirche oder den Bürgern Danzigs in unbekannter
Vorzeit anvertrauter Schatz, ſtets geachtet, und durch
die neueſten Ereigniſſe noch merkwürdiger geworden,
niemand hielt ſich berechtigt, darüber zu verfügen.
Auch gedachte man achtbarer Vorfahren, welche ähn-
lichen bedeutenden Anerbietungen widerſtanden. So
kam es niemand in den Sinn, irgend ei: e Foderung
zu machen. Eine treffliche Copie eines Meiſterwerks
hätte allerdings zum Schmuck eines Altars dienen kön-
nen; allein kein zum Gottesdienſt beſtimmter Altar
war durch die Entführung jenes Gemäldes ſeiner Zierde
beraubt, und hätte man ſich auf Tauſch eingelaſſen, ſo
konnte doch nur ein eben ſo ausgezeichnetes Original,
als jenes, zum Erſatz geboten werden; kurz, was
etwa möglicher Weiſe geboten werden dürfte – denn
zu eigentlichen Unterhandlungen kam es nie - war.
immer nicht das rechte, nicht das, was entbehrt, was
wieder zurück gewünſcht wurde. So lieſs der Danziger
im Bewuſstſeyn ſeiner Anſprüche der Sache ihren Lauf,
bis das vom Throne geſprochene: Jedem das Seine, ihm -
die Freude verſchaffte, am 18ten Januar des v. J. in der
St. Marien- oder Pfarr- Kirche das zurückgekehrte Ge-
mälde feyerlich wieder aufzuſtellen-
----- 67 / 474 -----
113
iT4
– II9 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G.
M-
May
1 Z 1 Z.
ORIEN TALISCHE LITERATUR.
JENA, b. Cröker: De Mohammede Ebn Batuta, Arabe
Tingitano, ejusque itineribus. Commentatio aca-
demica, quam pro loco in philoſophorum or-
dime rite obtinendo publico eruditorum examini
ſubmittit auctor Fjo. Ä Lud. Koſegarten, Phil.
D. et lingu. orient. in univerſitate Jenenſ P.P.O.
1818. 51 S. gr. 4.
Hr Prof. Koſegarten, von deſſen vortrefflichen
- Kenntniſſen und regem Eifer im Fache der
orientaliſchen Literatur das Publicum ſich die ſchön-
ſten Früchte verſprechen darf, liefert uns in dieſer
beym Antritt der orientaliſchen Profeſſur zu Jena
verfaſsten Gelegenheitsſchrift einige Proben aus dem
Werke eines bisher wenig gekannten arabiſchen Rei-
ſebeſchreibers, die ſowohl für den orientaliſchen Phi-
lologen, als den Hiſtoriker und Geographen von be-
ſonderm Intereſſe frd, und ganz geeignet ſind, das
etwas voreilige Urthel zuwiderlegen, welches der
verſtorbene Ä von Diez (Denkwürdigkeiten von
Aſien II. S. 133) über die Moslems gefällt hat, daſs
nämlich keiner derſelben aus bloſser Reiſeluſt oder
Wiſsbegierde eine Reife unternommen, oder, wenn
es einer gethan, nichts irgend Wiſſenswürdiges auf-
ezeichnet habe; obgleich der Ungrund dieſes Ur-
theils auch ſchon aus den von Renaudot, de Guignes,
de Sacy, Ouſeley bekannt gemachten Proben muham-
medaniſcher Reiſebeſchreibungen, und ſchon aus
Ä einzigen Beyſpiel des Leo Africanus hinlänglich
erhellt. - - -
Der in vieler Rückſicht denkwürdige Reiſende,
von welchem die vorliegende Schrift handelt, mit
ſeinem vollſtändigen Namen Abu abdallah mohammed
bei mohammed ben ihrahim el liwätiettandſchi, gewöhn-
lich Ebn Batuta genannt, aus Tingis (Tanger) in
Mauritanien gebürtig, durchſtreifte im 8ten Jahr-
hundert der Hedſchra, im 14ten der chriſtlichen
Zeitrechnung in einer Zeit von 20 Jahren Aegypten»
Arabien, Syrien, das griechiſche Reich, die Ta-
tarey, Perſien, Indien, Ceylon, Java und Sina,
kehrte darauf nach Afrika zurück, und drang, nach-
dem er Spanien beſucht hatte, tief in Nigritien ein,
deſſen Hauptſtädte Tumbuctu und Melli er ſahe.
Nach ſeiner Rückkehr in die Heimath verfaſste er
darauf eine ausführliche Beſchreibung ſeiner Reiſen,
die ein andrer mauritaniſcher Araber, Mohammed
ben Mohammed el Kelebi in einen Auszug brachte.
Letztern erhielt Hr. Prof. Koſegarten nach einer vor
einigen Jahren (wahrſcheinlich doch durch Seetzen)
– A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
aus Aegypten gekommenen Handſchrift von einem
Freunde und copirte ſie ſich. Dieſer Auszug han-
delt von den bekanntern Gegenden, als Aegypten,
Syrien, Arabien, Perſien, äuſserſt kurz, ausführ-
licher aber von den entferntern und unbekanntern,
beſonders Oſtindien und Sina, und berichtet aus die-
ſen mancherley Merkwürdiges. Ebn Batuta hatte
ſich nämlich die Gunſt des indiſchen Sultans in Dehli
zu erwerben gewuſst, und wurde von dieſem zuerſt
zu einem Richteramt befördert, ſodann als Geſandter
nach China geſchickt. Er ſchiffte ſich in Calcutta.
ein, wurde aber durch Zufall von ſeinen Gefährten
getrennt, und nach den maldiviſchen Inſeln verſchla-
gen: deren Beſchaffenheit, ſo wie die Bekehrungs-
geſchichte ihrer Einwohner zum Islam er genauer
erzählt. Er hielt ſich hier 14 Jahre auf, erhielt wie-
derum ein Richteramt, eine kleine Inſel zum Anbau
und nahm mehrere Weiber. Von Reiſeluſt getrieben
verlieſs er aber dieſe Inſeln, und beſuchte Ceylon,
wo man auf dem Berge Serendib Reliquien von Ä
zeigte, durchzog ſodann die bengaliſchen Küſten, und
ging nach Java, wo er einen moslemiſchen Fürſten
im Beſitz des kleinern Theils der Inſel vorfand.
Nach einer langwierigen Seefahrt kam er in dem
fineſiſchen Hafen von Seitun an, und durfte darauf
die damalige Hauptſtadt Chanſſa beſuchen, wo gerade
damals der Ä Chan vom Geſchlecht des Dſchin-
gischan in einem Aufruhr umkam. Aus Furcht vor
gefährlichen bürgerlichen Unruhen verlieſs er Sina,
von welchem er aber eine ausführliche Beſchreibung
Ä Auf ſeiner Rückkehr wohnte er in Java de
ochzeit des dortigen Königsſohnes bey, und trat
dann die Heimreiſe über Indien, Arabien und Aegv-
ten an. Von demjenigen Theil dieſer Reiſebeſché-
ung, welcher Nigritien betrifft, hatte ſchon früher
Seetzen (in Zachs monatlicher Correſpondenz XVII.
S. 294) eine Notiz gegeben, die aber, wie aus dem
hier gegebenen arabiſchen Texte erhellt, wahr-.
ſcheinlich aus zu flüchtiger Leſung, ganz ungenau iſt.
Es findet ſich auſser dieſem Auszuge zu Gotha ein
- Bruchſtück einer Handſchrift, die nach dem Titel
die gröſsere Reiſebeſchreibung des Ebn Battuta ent-
hält, aber nur aus 28 Seiten beſteht, die den Auf-
enthalt in Mecca erzählen. Seetzen leugnete, daſs
dieſes Fragment wirklich zu dem gröſsern Werke
gehöre, was aber Hn. K. wahrſcheinlich iſt; mel-
det aber, daſs es ſich in der von Dombay'ſchen Bi-
bliothek in Wien befinde (Zach a. a. O. und XX.
S. 23Ä -
s Probe dieſes einſt vollſtändig bekannt zu
Tenden Auszugs giebt Hr. Prof. K. hier nach
eini-
----- 68 / 474 -----
IIS - ALLG. LITERATUR - zEITUNG II6
einigen vorausgeſchickten Notizen über den Handel,
Völkerverkehr und die Reiſen der Moslems, beſon-
ders ſeit der Herrſchaft der Abbaſfiden, namentlich
auch die auſserdem bekannt gewordenen Reiſebe-
ſchreiber derſelben, drey gröſsere Abſchnitte, näm-
lich über die Reiſe durch die Crimm, das griechiſche
Reich, und einen Theil von Perſien nach Indien; die
Beſchreibung der maldiviſchen Inſeln; und endlich
die Reiſe ins Innere von Afrika. Er giebt von jedem
Abſchnitte den arabiſchen Text, hinter demſelben (wir
hätten der gröſsern Bequemlichkeit wegen gegenüber
ewünſcht) eine lateiniſche Ueberſetzung, und dann
einige Anmerkungen und Excurſe. Den arabiſchen
Text fand er in ſeiner Handſchrift nicht ohne Schreib-
fehler, die aber mit Recht ſtillſchweigend verbeſſert
ſind, ohne von jeder Verbeſſerung eines Schreibfeh-
lers ein Aufheben zu machen. An der lateiniſchen
Ueberſetzung hat uns vorzüglich die zweckmäſsige
Wörtlichkeit gefallen, die gegenv# unangenehme
paraphraſirende Manier mancher Verſionen, die zu-
gleich für den Anfänger ſo ſtörend iſt, höchſt ange-
nehm abſticht. Der Druck ift correct, nur einige
unbedeutende Druckfehler ſind uns aufgeſtoſsen, die
wir unten mit angeben wollen. Gehen wir nach die-
fer Ueberſicht den Inhalt der drey hier mitgetheilten
Abſchnitte etwas näher durch.
I. Reiſe nach Perſien (Iter perſicum). So hat
nämlich der Vf, den erſten Abſchnitt (a potiori) über-
ſchrieben. Wir finden den Reiſenden zuerſt unter
den Türken in Kleinaſien, unter dem Sultan Urchän,
welcher Iſnik (Nicäa) nach 22jähriger Belagerung
dem griechiſchen Kaiſer entriſſen hatte. In Sinob
(Sinope) ſchiffte er ſich ein nach der Krim, die zu
dem Reiche Kaptſchak gehörte, und reiſte, nachdem
er zu Kaffa gelandet war, nach der Hauptſtadt Sſerá
(r«M). In Reiske's Ueberſ des Abulfeda findet ſie
Rec. Sarai geſchrieben. Er bat den dortigen Sultan
Usbek Chan um einige Begleiter in das Land der
Bulgaren, um ſich dort durch eigene Erfahrung von
der Wahrheit des Gerüchts über die Kürze des Tages
und der Nacht zu gewiſſen Jahreszeiten zu überzeu-
jer Ä dörhin (in die Gegend des heutigen
aſan) nach einem Wege von 10 Tagereiſen im Monat
Ramadan, und überzeugte ſich von der Kürze der
Nächte in dieſer Zeit. Er wollte von da in das Land
der Finſterniſs (&„\kalſ U- ) reiſen, gab aber ſei-
nen Vorſatz auf, und erzählt davon nur, daſs man
auf den ungeheuern Eisfeldern dieſes Landes nur mit
Hunden fahre, die zugleich die Wegweiſer in jenen
Gegenden machten - und daſs die Kaufleute mit den
Einwohnern jenes Landes einen ſtummen Tauſchhan-
Jel trieben: wobey ſe Zobel- und Hermelinfelle ge-
gen andre Waaren erhandelten, ohne daſs die Käufer
und Verkäufer ſich dabey ſähen und ſprächen. Daſs
hier Siberien gemeyntfey, iſt durch ſich ſelbſt klar.
Daſs dieſes noch zu ünſers Verfaſſers Zeit Land der Fin-
ſterniſs genannt wurde, zeigt, daſs der Glaube der
Alten, die ſich den Norden der Erde in ewiges Dun-
ke gehüllt dachten, bis auf dieſe Zeit fortgedauert
habe. Der ſtumme Tauſchhandel iſt von H. Kj
Recht mit ähnlichen Erzählungen der Alten vergli-
chen worden (vergl. dazu nöch Heeren's Ideen.
S. 38off), er hat aber nicht erwähnt, daſs ſchon Abu-
feda von dieſem Handel gerade eben ſo handelt.
S. deſſen Tab 28 in Büſchings Magazin V. S. 360,
und über die kurzen Tage und Nächte S. 365. Uëber
den Pelzhandel der Alten mit den Scythen ſ. aber
Böttiger in der Erklärung der Vaſengeimälde, H. 3.
Nr. 12, 5.3. - Mit einer Gemahlin des Sultan, die
eine griechiſche Prinzeſſin war, und ihr Wochenbett
in Conſtantinopel hielt, reiſte Ebn Batuta nach dieſer
Stadt, wo er gut aufgenommen wurde, und alle
Merkwürdigkeiten ſah. In die Sophienkirche ging
er nicht, um nicht das Kreuz in Ä adoriren
zu müſſen, welches von einem jeden, der ſie betrat,
verlangt wurde. Er kehrte nach Sfera zurück, und
ging von da, unterſtützt vom Sultan der Tataren
(nördlich vom kaſpiſchen Meere), nach Chowareſm.
Hr. K. ſchreibt immer Charesm, aber im Arabiſchen
ſteht die längere Form ſºf ---- Den Dſchihun
(E2=-->) oder Oxus, an welchem dieſe Stadt liegt,
nennt er einen der vier Hauptflüſſe der Erde (vergl.
t="u dº nºt I Mloſ. 2, Io), die er aber, was zu be-
dauern, nicht aufzählt; ſo wie er nachher auch von
aier Hauptreichen der Erde ſpricht, an einer andern
Stelle aber von ſieben. Nachd es er mehrere Städte
der Tatarey beſucht und kurz beſchrieben hat, geht
er über den Oxus nach Choraſan, und kommt dann
bey Bendſch-Ab an der Grenze von Indien an. Hier
müſsten die Fremden jedes Mal warten, bis der Sul-
tan von Dehli von ihrer Ankunft durch eine den per-
ſiſchen «77aeo; ähnliche Poſteinrichtung benachrich-
tigt war. Zuletzt beſchreibt er mehrere indiſche
Bäume und Früchte, worüber unten. Dſchingis-
Chan, der einige Mal erwähnt wird, wird immer
Tungis-chan (Gé +-G) genannt, und mit dem
Beynamen der Verfluchte; erſteres, wie Hr. K. be-
merkt, eine Verdrehung des Nationalhaſſes, mit An-
ſpielung auf das türkiſchef Schwein, alſo:
Schweins-König, ſtatt: mächtigſter König. – In
einer Zugabe zu dieſer erſten Reiſe hat Hr. K. Nach-
richten von einem geographiſchen Ms. der gothai-
ſchen Bibliothek in arabiſcher Sprache „liber clima-
tum, auctore Abu ali el farefi", und daraus eine
Probe über die Stadt Multan mitgetheilt, welche die
Angabe des Abulfeda von dem dort verehrten mit
rothem Saffian überzogenen Götzenbilde beſtätigt und
vervollſtändigt. Dazu kommen noch Nachrichten
von einem perſiſchen Ms. deſſelben Inhalts vºn Abd
allah ebn chordád, deſſen Abulfecla in der Einleitung
zu ſeiner Geographie gedenkt. Der Vf-theilt aus
dieſem Werke mehrere Nachrichten über die Reli-
gion der Perſer mit, aus denen erhellt, daſs im drit-
ten Jahrhundert der Hedſchra , in welchem dieſer
Verfaſſer nach Hn. K's Unterſuchung lebte, der per-
ſiſche Cultus in Perſien noch ſehr im Gange und Ä
- lel-

----- 69 / 474 -----
Num. II9.
II 8
MAY I 8 18.
ligen Bücher vorhanden waren, durch welche An-
e, die Fohtheit der Zend-Bücher ſehr gewinnt. –
cº einige wenige Bemerkungen, zu welchen uns
Vergleichung des Textes mit der lateiniſchen
Derſetzung veranlaſst hat: , S. 13. Z. II fehlen im
abiſchen die Worte, welche in der Ueberſetzung
ausgedrückt ſind: inde cºrribus vectus, perveni ad
lers Ssera, regiam ſultani Usbek chán. S. 14. Z. 1o iſt
3 -S ein nordiſches Thier, welches ein feines
elzwerk giebt, durch mus gegeben, wohl zu allge-
veXw. Aus Golius und Damir in Bocharti Hieroz.
- II- S. 416.417. ed. Lipſ. erhellt wahrſcheinlich,
aſs es das weiſse, ſibiriſche Eichhörnchen ſev. Daſs
inium bey Golius ein Druckfehler für herminium ſey,
at Boch- a. a. O. ſchon bemerkt. Aych über /2“W
hat Bochart a. a. O. einiges geſagt. – Ebend. Z. 14
heiſst es von dem ſibiriſchen Pelzwerk: &o-Lé- E-99
VGAS--x? M D“XM G . ſCaº und dieſe Pelze
haben das Vorzügliche, daſs keine Läuſe hineinkom-
men, UG25 G-Mix E-Pa! -, letztres in der
Ueberſ. principes ſinenſes bene ex iis augurantur, wel-
ches Rec. ſich aus den Worten, wie ſie hier geleſen
werden, nicht erklären kann. G- % Conj. VI von
«A3 pediculos venatus eſt, giebt den Sinn: pediculos
ſibiadimuntiis induti. S. 15 nimmt Hr. K. U-2- Usſ
(von der Sophienkirche) für das griech. ys Sept,
was wohl einzig richtig iſt, wenn gleich der Aus-
druck des durch je etwas auffällt. Daſs aber die
ºrientaliſchen Schriftſteller auch ſonſt das sys in die-
ſer Verbindung beybehalten, kann Rec. aus dem Bar-
hebräus belegen, wo dieſe Kirche S. 444. ed. Kirſk
et Bruns heiſst: LScao A23 14-. Sollte
vielleicht Lºsſ geleſen werden, und dachte der Ab-
ſchreiber an die Accuſativbezeichnung Ugſ? Z. 19 iſt
- B ºh 4. -
Tºp- zu leſen, ſtatt gé- *, und S. 22 in der
Yat-Ueberſ. Z. 1o v. u. cuidam ft. quodam. S. 17. Z. 19
Ät der Vf, die Worte: Fº» ſ U6-9
F AM A=* ***S durch: #x his (es iſt von den
Bäumen Indiens die Rede) ſunt Emba (u
- - vae) et arbor
# rer "alos aurantias. Hier Ä j
Ä es ſey V° ?wey Bäumen die Rede: dem Emba-
" " einem andern, der dem Pj-
baume ähnlich, ſehe. So iſt es aber nicht. Äjj-
Ä gehört Än dieſes Bau-
* "Ä" . Zu erklären: ex his eſ Amba / ar-
er amºra. Et haee quidem arbor Ä
ſimilis eſ cet. Ueber U c ſagt der Vf, bloſs: vox
rabica 4 c Emba five Inaba qua auctor
- . H 7.
# 19 fructum qttendam Än inſgmit, Ä Ä
"" ſignificat: cum vero uvarum ag. 18 mentio-
## auctor et raras ear eſſe in India tradat, vocs
" "i" fructum. indicare videtur. Dj
-
v
wirklich ſo ſey, erhellt aber nicht bloſs aus der an-
derweiten Erwähnung der Weintrauben, ſondern aus
der Beſchreibung des Baumes und ſeiner Frucht. Dieſe
beſchreibt Ebn Battuta als von der Gröſse einer gro-
ſsen Birne. Die grün abfallenden pflege man mit
Salz, Ingwer und Pfeffer einzumachen, die reif ge-
wordenen ſeyn von gelber Farbe wie Aepfel roh zu eſ-
- ſen, von einem ſüſsen oder ſauerſüſsen Geſchmacke.
Wer erkennt in dieſer Beſchreibung nicht die Frucht
Amba, Ambo, auch Am, Amas genannt, in Sanſkrit
Amra, welche in allen Beſchreibungen von Indien
* als eine der edelſten Früchte Indiens hervorgehoben,
und genau ſo, wie hier, beſchrieben wird. Der
Baum heiſst Manguº, Manga, im Syſtem Mangifera
indica. S. die Beſchreibung in den Leipz. Allgem.
Reiſen VIII, 93. XII, 672. Wahl's Oſtindien II. S.796,
und die Abbildung in Rumph ii herb. Amboin. I.
Tab. 25. 26. Von den übrigen Pflanzen iſt der Mahwa-
Baum Ä ausführlich beſchrieben in den Aſiat.
Reſearches I. Nr. 14. Die melonenartige Früchte tra-
genden Bäume GSF - und $ können der Me-
lonenbaum Carica Papaja (Leipz. Reiſen XLI - 676-
Rheed. Malab. I, Tab. 15) ſeyn, oder auch Annona
mucoſa Hacqu. -XXS, die Frucht des Ebenbaumes
(Diospyrus Ebenum) iſt das indiſche Tendu, ſ. Wahl
a. a. Q: S. 794. -ºº- iſt nach Name und Beſchrei-
bung Mimuſops Kai ki oder Elengi. Die Frucht Keſ-
fira (5 ), die man aus der Erde gräbt, und ka-
ſtanienähnlich ſchmeckt, halten wir für die Igname
oder Tams-Wurzel, Dioſcorea ſativa, eine tröckne,
groſse, aſchgraue Wurzel, die oft einige Pfund wiegt,
und nach Art der Erdäpfel wie Brod verſpeiſt wird.
II. Reiſe nach den Maldiven. Was der Reiſcnde
von dieſen erzählt, iſt eben ſo intereſſant, als es in
Rückſicht auf alles von der Zeit Unabhängige von
neuern Nachrichten beſtätigt wird. Er giebt die Zahl
dieſer Inſeln, die er Dſbet el mahal ( - - >
Mahal-Inſeln, vom indiſchen Dib Inſel) nennt, auf.
beynahe 2ooo an, gröſstentheils ſo nahe zuſammen
gelegen, daſs man hinüber ſehen kann. Die Einwoh-
ner waren alle Muhammeder, unkriegeriſch und
ſchwächlich, aber ausgezeichnet und berühmt von
Seiten ihrer FrömmigkM , weshalb kein Seeräuber
ſie angreife, aus Furcht den Zorn der Götter dadurch
auf ſich zu laden. Ihre hauptſächlichſten Producte
ſind Cocosnüſſe und Fiſche, deren erſtere für die ver-
ſchiedenartigſten Zwecke benutzt werden. Sehr naiv
iſt, was Ebn Batuta von ihrer zum Beyſchlaf ſtär-
kenden Kraft, und der Erfahrung erzählt, die er in
dieſer Rückſicht an ſich ſelbſt gemacht. Statt der
Münze dienen ihnen kleine Muſcheln (Kauri bey den
neuern Reiſenden). Sonderbar iſt die Bekehrungs-
geſchichte dieſer Inſulaner zum Islam, die hier er-
zählt wird. Vor derſelben, ſo erzählten ihm dort
viele ſehr glaubwürdige Leute, erſchien ihnen alle
Monat ein böſer Dämon in Geſtalt eines hell mit Fak-
keln erleuchteten Schiffes auf dem Meere. Zur Süh-
- Aung
----- 70 / 474 -----
r19.
I2O
A. L. Z. Num. 119. MAY 18 18.
nung deſſelben ſchaffte man jedes Mal eine durchs
Loos beſtimmte Jungfrau in einen Tempel am Meere,
die am Morgen geſchändet und todt Ä wurde.
Ein Mauritanier, der dort hinkam, und es auf ſich
nahm, die Stelle der Jungfrau zu vertreten, ſcheuchte
den Dämon durch eifriges Beten des Koran, was die
Bekehrung des Königs und der Inſulaner zur Folge
hatte. Der Dämon erſchien auch nachher von Zeit
zu Zeit, aber man verſcheuchte ihn durch Ausrufen
des: non eſt Deus, niſi Deus. Ebn Batuta ſelbſt ver-
ſichert, noch ehe er die Bedeutung von dem Allen
wuſste, die Ceremonien, womit man dem Dämon
wehrte, und ihn ſelbſt in der obigen Geſtalt geſehen
zu haben. (Was iſt nur von dieſer Erzählung zu hal-
ten? Leicht könnte man ei* Betrug vermuthen,
den andere Inſulaner hier dem Aberglauben und der
Leichtgläubigkeit geſpielt hätten. Und wer weiſs,
ob nicht der Dämon im Schiffe dieſes Mal Kunde
hatte, daſs keine Jungfrau, ſondern ein den Betrug
vielleicht für immer entlarvender Feind ſeiner war-
te?) Die Herrſchaft über die Inſeln hatte eine Kö-
nigin, Namens Chadidſcha. Edicte und alle öffent-
liche Schriften wurden auf Palmblätter eingeritzt,
dagegen der Koran und alles zur Gelehrſamkeit ge-
hörige auf Papier geſchrieben. Für die Weiber
wurde von Fremden Ä oder ein ſehr geringes Hei-
rathsgut gegeben, ſie verlieſsen aber nie dieſe Inſeln,
und bey der Abreiſe lieſs man ſie zurück. Wer zuerſt
auf dieſe Inſeln kommt, wird von einem dort ende-
miſchen Fieber ergriffen. – Rückſichtlich der Er-
klärung hat Rec. nur wenig zu bemerken. S. 34 wird
unter den Erzeugniſſen der maldiviſchen Inſeln an-
geführt: G-“AM, Gº“, Hr. K. malus citrea et ,
chemán. Erſteres iſt richtiger die von dem Zitronen-
baum verſchiedne Limonie, und letzteres vielleicht
Dſchamn, oder der Roſenapfelbaum. S. lWahl's Oſt-
indien S. 79I. S. 36. Z. 15 heiſst es, daſs die Kö-
nigin dem Reiſenden zum Unterhalt gegeben habe
Fifa- U4-S”. Das Wort Us=” erklärt nun Hr. K.,
da es in dieſer Form nicht in den arabiſchen Wörter-
büchern vorkommt, nach dem chald. "22x2 tributum,
von «2x collegittributum. Da der Sprachgebrauch des
„G
chald. «ºa und des arab. U> ſich auſserdem gar nicht
berühren, ſo ſcheint dieſes dem Rec. doch bedenk-
lich, und es iſt die Frage, ob nicht die Maſculinar-
- 5F / o /
form hier ſo viel als das Fem. SU4S“, nomen abun-
5 /
dantiae von EU- rothe Erdäpfel ſey; alſo terra tube-
/
rum ferax. Wahr iſt, daſs die Nomina abundantiae
der Regel nach die Femininal-Endung haben. Der
Erdäpfel-Arten giebt es in Indien mehrere, z. B.
Katſchil und die Bataten, Convolvulus Batata s.
In der lat. Ueberſetzung S. 37. Z. 3 iſt auſserdem ſtatt
quare zu leſen quarum. -
C Der Beſchluſs folgt.)
LI T E RA R I S C H E
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Breslau.
D„, ein Reſcript Sr. Exc. des Hn. Miniſters von Al-
enſtein iſt dem hieſigen naturhiſtoriſchen Muſeum, wel-
ches unter der Direction des Hn. Prof. Gravenhorſt ſteht,
ein jährlicher Zuſchuſs von 1oo Rthlr bewilligt wor-
den. Auch wird für die Sammlung ſelbſt, welche bis-
her in einem zu engen und zu dunkeln Local aufge-
ſtellt war, ein ſchöner groſser Saal im Univerſitäts-
gebäude, über dem Promotionsſaale oder der ſogenann-
ten Aula, ausgebauet, der hoffentlich noch im Laufe
des Sommers zur Aufnahme des Muſeums in den Stand
geſetzt ſeyn wird.
Mihlhauſen.
Am 22ſten April feyerte das dortige Gymnaſium
ſeinen SÄ durch einen Redeact, zu welchem
der Hr. Rector Schollmeyer durch folgende Schrift ein-
NACH R I C H T EN.
geladen hatte: Commentatio devereri Graeciae princi-
patu. (2o S. 4) Nachdem der Vf, die Geſchichte der
griechiſchen Hegemonie und die nachtheiligen Wirkun-
gen des abwechſelnden Vorherrſchens einzelner grie-
chiſcher Staaten kurz dargeſtellt hat, leitet er daraus
wichtige Folgerungen ab in Beziehung auf das Wohl
des gemeinſamen deutſchen Vaterlandes, und ſchlieſst
mit Wünſchen für ihre Erfüllung, welchen jeder Va-
terlandsfreund beyſtimmen wird: „Triginta et octs
civitarer, linguae, morum priſëorum er cognarionis vinculo
inter ſe cohaerentes, at animo et conditione interna a ſe
invicem alienae, ita ſunt placandae communique foedere
conſociandae, ut in unum quaſi corpus coaleſcane, eu in
poſterum nec civium ignqrantia et errore, me ordinum
majorum ſuperbia et privilegia, nec princip" ſtulritia er
mequitia noceant, quod, pöſ opes ſüas prºpriipib" ſº-
erificata, poſt ſanguinem liberorum in belli“ diris Profi-
füm, pof ignominiam rebus magnirgeis, exfºnctam, ru-
umfi er ab hofibus externis et a bellis domeſici, cujus-
gue legibu ac inſtitutis humanitariº 2 Pierart, fdei, veri-
atis aque ſaluti publicae jura per ſecula cuſtodianeur."
----- 71 / 474 -----
I2
I22
- I20 -
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E I'r U N G
May 18 18.
oRIENTALIs CHE LITERATUR.
JENA, b. Cröker: De Mohammede Ebn Batuta, Arabe
Tingitano, ejusque itineribus – – ed. Go. Go-
thofr. Lud. Koſegarten etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
III. eiſe ins Innere von Afrika. Auch hier ſtim-
men die Angaben des Ebn Batuta in den
meiſten weſentlichen Ä mit den Nachrichten
des Leo Africanus, des Sidi Hamed (deſſen Reiſe Riley
bekannt gemacht hat), und ſelbſt des neueſten Rei-
ſenden, Adams (welche alle Hr. K. hier verglichen
hat), überein, ſo daſs dieſe ſich gegenſeitig beſtätigen
und an Glaubwürdigkeit gewinnen. Die Hauptſachen
ſeiner Erzählung ſind folgende. Er machte die Reiſe
mit einer Karawane mauriſcher Kaufleute über Se-
dſchelmaſſe, eine ſchöne palmenreiche Stadt. Sie ka-
men von da nach Tegaſa Ä deren Häuſer von
Salzſtein erbaut, und mit Kameelfellen gedeckt ſind.“
Dort viele Gruben, von Steinſalz, mit welchem die
Einwohner Handel treiben. In Taſſahl (06“S)
ruhte die Karawane, wie gewöhnlich, und man
pflegte von da einen Boten nach Eiweläten oder Eju-
läten (ESM z) durch die Wüſte vorauszuſchicken,
auf welche Anmeldung, wenn ſie richtig ankam, die
jenſeitigen Einwohner der Karawane mit Waſſer ent-
gegen kamen. Den Völkerſtamm in Eiwelaten (viel-
Ieicht Walet in Adams Narrative) nennt er Meſſo-
fiten, welcher Name nicht hat nachgewieſen werden
können. Die Karawane legte dort nach ihrer An-
kunft ihre Waaren ab, ſie der Obhut der Eingebor-
nen anvertrauend. Beſonders merkwürdig, aber auch
miſsfällig, ſchien unſerm Reiſenden die Sitte, daſs
die Männer dort ohne alle Eiferſucht ihren Weibern
erlauben, ſich von andern Männern als Freunden
(Cicisbeo's) beſuchen zu laſſen, ſo wie ſie umgekehrt
andre Weiber zu Freundinnen haben. Auf ähnliche
Sitten zielt vielleicht ſchon Mela (1,8), wenn er von
promiſcuis connubis der Garamanten ſpricht. Von
Eiwelaten kamen ſie in 24ſtarken Tagereiſen nach der
Stadt Mali oder Melli. In der dazwiſchen liegenden
Wüſte fanden ſie viele und zwar ungeheuer dicke
Bäume (wahrſcheinlich die Kürbisbäume), die zum
Theil hohl waren, und Ziſternen bilden; in einem
fahe er zu ſeinem höchſten Erſtaunen einen Weber
weben (was er aber auch in Spanien in einem unge-
heuern Kaſtanienbaume geſehen hatte). In Sagheri
( „rº). Sankaribey Park, fanden ſie einige Weiſse,
die unter den Negern wohnten, von da kamen ſie
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
nach Karssechu, am Niger (h. Nil). Ehn H. giebt bey
dieſer Gelegenheit den Lauf des Niger oder Nil weiter,
bis zum Einſtrömen in Aegypten an, läſst ihn alſo
in den Nil einſtrömen, oder betrachtet beide als Ei-
nen Fluſs, was bekanntlich auch die neuern Reiſebe-
ſchreiber dort hörten, und Hr. K. urtheilt mit Recht,
daſs dieſe von allen dortigen Eingebornen, die zum
Theil als Kaufleute die ausgebreitetſten Reiſen mach-
ten, angenommene Meinung auch ſehr wahrſchein-
lich ſey. In Mali reſidirte der Negerfürſt º So-
liman, den der Reiſende auch beſuchte, über deſſen
Kargheit er aber Klage führt. Die Neger ſchwören
bey ſeinem Namen, wer den Sultan anredet, fällt
niéder mit entblöſstem Rücken und verhülltem mit
Staub bedecktem Haupte; die Einwohner ſind Mos-
lem's, und halten ſehr darauf, den Koran auswendig
zu wiſſen, wobey ſie die Gewohnheit haben, die
Kinder, die ihre Lection nicht gelernt haben, ſo
lange zu binden, bis ſie dieſelbe wiſſen; übrigens ein
frommes, rechtſchaffnes Volk, bey dem die vollſte
öffentliche Sicherheit herrſcht. In der Nähe, er-
zählte man ihm, gebe es auch heidniſche und men-
ſchenfreſſende Neger, welche aber die Weiſsen für
unrein hielten und nicht áſsen, weshalb ein von ei-
nem Sultan der Schwarzen in jene Gegend verwie-
fener Weiſser nach zwey Jahren unbeſchädigt zurück-
gekommen ſey. Von da reiſten ſie nach Tumbuktu.
welche Stadt 4 Meilen vom Niger liegt. Sie fuhren
auf dem Fluſſe in einem Kahne, der aus einem ein-
zigen Baumſtamme gehölt war. Von da nach Kuku
und Tekedda. Bey letzterer Stadt waren viele Erz-
ruben, mit deren Ertrag die Einwohner (die lauter
aufleute ſind) handeln. Sie beſuchen ſelbſt Aegy-
pten, und bringen dorther edle Stoffe zm Kleidern.
Auſserdem giebt's dort viele Scorpionen, deren Stich
Kindern immer, Erwachſenen aber ſelten tödtlich iſt.
Von da kehrten ſie zurück über Sedſchelmaſſe, und
in Fes legte unſer Reiſende ſeinen Wanderſtab nieder.
Möge uns Hr. Prof. K. bald mit dem vollſtändigen
Werke deſſelben beſchenken!
RÖMISCHE LITERATUR.
GörrINGEN, b. Dieterich: Specimen editionis artis
poeticae Q. Horati Flacci. – Verſus XXIII ejus-
dem epiſtolae varietate lectionis et perpetuocom-
mentario inftructos aequo eruditórum examini
ſubjecit Sjo. Georgius Henric. Klindworth. 1816.
XIV u. 33 S. 8. (8 gr.) -
Der Vf. dieſer Probeſchrift, laut der Vorrede ein
Schüler des verſtorbenen Profeſſors Wunderlich in
Göt- *
/
----- 72 / 474 -----
I 23 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
I24
Göttingen, vermiſste bey der groſsen Menge von Aus-
gaben und Bearh Ä , welche die ſogenannte ars
poetica des venuſniſchen Dichters ſeit dem Wieder-
aufleben der klaſſiſchen Literatur gefunden hat (ſo
daſs ſchon Muret ſagen konnte: Tot eruditi homines
in eam epiſtolam ſcripſerunt ſcribuntque quotidie, ut ea
brevi pauciores aliquanto verſus, quam interpretes ha-
bitura videatur. Mºreti Opera omn. T. II. p. 967.
edit. Ruhnk.), doch eine ſolche, welche ganz vor-
züglich für den Gebrauch der Jünglinge beſtimmt und
geeignet ſey. Zu einer ſolchen Ausgabe verlangt er
zuerſt mit Recht einen durch gehörige Sichtung und
Prüfung gereinigten und verbeſſerten Text, zugleich
aber auch mit dieſem: ut omnium, qui a primariis H.
editoribus collati ſunt, codicum varietatem praecipuas-
ue virr, doctt. conjecturas plenius atque accuratius ex-
beat ac percenſeattalis editor; auſserdem Erklärung
der Sachen und der Sprache. Nach dieſen Foderun-
gen iſt die Anlage der Probeſchrift ſelbſt auch ge-
macht. Der Vf. hat zum Behuf ſeiner Arbeit beſon-
ders die alten Ausgaben ſorgfältig verglichen, auch
die Handſchrift des Horatius, welche ſich auf der
Göttinger Univerſitäts-Bibliothek findet, die Geßner
bereits zu Rathe gezogen, und deren Abweichung
vom herkömmlichen Text in einem Anhange mit ah-
gedruckt iſt, ſo wie die Varietas lectionis aus einem
Wiener Codex: die Lesarten einer zweyten Wiener
und noch zehn anderer Handſchriften Ä die neue
vollſtändige Ausgabe der Ars poetica ſelbſt enthalten.
Im Uebrigen iſt die Einrichtung befolgt, daſs unter
dem Texte der erklärende ſogenannte commentarius,
perpetuus ſteht, hinter dieſen folgen die variae lectio-
mes et obſervationes, in welchen die kritiſchen Ange-
legenheiten abgethan werden.
- Das Lob des Fleiſses kann dem Vf. nicht Ä
werden. Mit Sorgſamkeit hat er nicht nur die ab-
weichenden Lesarten aus den verglichnen Hand-
ſchriften, ſo weit ihm davon Kenntniſs zugekommen,
und aus verſchiednen alten Ausgaben ſich angemerkt,
ſondern auch, was die Vorgänger zur Erklärung des
Textes gethan, groſsentheils geleſen und benutzt.
Wenn aber z. B. V. 2. alle Codices und alle alten Aus-
gaben, die plumas leſen; einzeln und namentlich auf-
geführt werden, und wiederum die andern, die pen-
nas haben, ſo wächſt durch eine ſolche Methode ein
Ballaſt an, der für jede andere Bearbeitung unnütz
iſt, am allerunzweckmäſsigſten aber in einer Aus-
be, welche für den Gebrauch der Jünglinge be-
timmt wird. So wie man darin Reife des Urtheils
vermiſst, ſo zeigt ſich eine gewiſſe Unbeholfenheit
auch in der Art des Vortrags, in der Entwicklung
und ebenmäſsigen Verknüpfung der Gedankenreihe;
in dem aber, was zur Erklärung der Worte und Sa-
chen beygebracht wird, iſt nur das Bekannte erin-
nert, und auch dieſes zu wenig geſichtet und geläu-
tert. Der Vf.weiſs ſeinen Vorrath noch nicht zu be-
herrſchen; bey fleiſsigem Fortftudieren wird er fin-
den lernen, was als unnütz weggeworfen oder was
kürzer zuſammengezogen werden muſs, damit Raum
bleibe für das Beſſere. Indem wir ſo unſer Urtheil
-- --- -
-
unbefangen und offenherzig ausſprechen, ermangeln
wir auf der andern Seite nicht, Hn. K. zur Fj
ſetzung ſeiner Arbeit zu ermuntern. Die genannj.
Mängel können mit jedem Tage weiter entferj
endlich ganz verwiſcht werden. Der rege Eifer, j
der Vf, zeigt, berechtigt zu guten Hoffnungen, und
wir ſehen unter obigen Vorausſetzungen der Ausfüh-
rung des Ganzen mit Vergnügen entgegen. Noch
fügen wir dieſer Anzeige ein Paar Bemerkungen bey,
welche uns bey Durehleſung dieſer Probeſchrift ins
Gedächtniſs gekommen ſind, und die zu weiterer Er-
örterung Anlaſs geben mögen. *
Der Dichter ſchildert uns im Eingange ein grel-
les Carricatur - Gemälde. Hr. Kl. erinnert dabey,
nach ſeinen Vorgängern, daſs Hor. ähnliche Stellen
aus Platºn oder Ariſtoteles vor Augen gehabt habe.
Vergleicht man die Stellen, ſo iſt die Aehnlichkeit
nur ſcheinbar und keineswegs auffallend. Wohl hätte
Boettigers Vermuthung einer Erwähnung verdient
(in den Erklärungen der griechiſchen Vaſengemälde.
ſter Band. Iſtes Heft. S. 9i.), däſs H. auf die eigent-
liche Arabeske Rückſicht genommen habe, obſchon
wir dieſer Meinung nicht ſind. Wenn H. das Ganze
nicht aus eigner Ä nahm, ſondern wirklich
an etwas Vorhandenes dachte, ſo waren es vielleicht
orientaliſche Hieroglyphen und ſeltſame Wunderfigu-
ren, dergleichen die Römer ſchon damals auf den
Teppichen, welche durch den Handel aus dem
Oriente zu ihnen kamen, häufig vor Augen hatten.
Vergl. Boettiger's Vaſengemälde 1ftes H. S. 115. –
Hr. K. vertheidigt plumas V. 2. gegen Bentley's Kri-
tik faſt mit denſelben Gründen, obgleich nicht mit
derſelben Klarheit und Einfachheit, als Lambertus
Bos in den Animadverſ ad Scriptores Latin. p. 72 ſqq.
(hinter den Animadvv. ad Scriptt. Graec. Franecker
1715), ohne daſs deſſen Erwähnung geſchieht. –
Ljas undique erklärt der Herausg. dem Sinne nach
ziemlich richtig: ex omnibus animalihus; doch iſt es
wohl grammatiſch genauer für undecumque, das zu-
fällig und ohne zweckmäſsige Wahl zuſammengefun-
dene mehr zu bezeichnen; wie in ein paar Stellen des
Horaz und ſonſt oft quandoque geſetzt wird für quan-
documque. S. H. M. ### Obſſ Antibarb. c. 3.
p. 426 ſq. – V. 5. nennt Fea diejenigen, welche
nach Märkland's Vörgang das Fragezeichen nach ri-
ſum teneatis ſetzen, wozu nun auch Hr. Kl. gehört:
omnes ridendos. Wir geſtehen, daſs auch unſerm Ge-
fühle die Trennung des amici am Schluſs des Verſes
immer widerſtanden hat. Auch geſchehen die an-
dern Uebergänge und Anreihungen neuer Gedanken
in dieſem Gedichte faſt durchgängig mit dem Anfange
der Verſe. – V. 9 u. 1o. hätte der Dichter ſicher-
lich ein altes Sprichwort im Sinne, das er hier als
Einwurf hinſtellt. Das beweiſt eine Stelle des Lu-
kia nos pro imagin. c. 18. (T. IV. p. 44. ed. Bip):
K« ro traxx6; oüro d Aóyo, sºvsvSüvov sºva Troyré: ««.
7expé« – Bey dem purpureus pannus Ä. 15.) will
mit andern auch unſer Herausg. die Metapher ableiten
von den Purpurſtreifen auf den Turiken der Senato-
ren; ein alter Witz, den, unſers Wiſſens, Baxter
- ZU“
----- 73 / 474 -----
I25
- I26
Num. 120. MAY I 8 I 8.
zuerſt zum Vorſchein gebracht hat. Man begreift
nicht, wie mit dieſem Bilde das unus et alter, ſo wie
das aſſuitur, vereinigt werden ſoll, womit man,
dünkt uns, deutlich genug in die erſte die beſte Trö-
delbude Roms gewieſen wird. Dort ſuche das ( Voß'-
ſche) „Purpurgewand", wer Luſt hat. Hugo Gro-
tius dachte an unſere Stelle bey Matth. 9, 16: ovée:
dé érºßxAAs r32.yºux xxov; «Yvo Povér u«rio tr«Axiº.
Auch verglich mit dem purpureus pannus Toup in
den Emendatt. in Suid. P. III. p. 101 ſq. (ed. rec. Oxon.)
den reüx9: AavSé, in dem Epigramme des Antipater,
das Bentley anführt zu Carm. III, 25, 9. Vgl. Paul.
Silentiar. in Anthol. VII. p. 590. – Es folgen die
Paradeſtellen damaliger römiſcher Dichterlinge. Wor-
auf Horatius ziele, läſst unſer Vf, unbeachtet; bloſs
bey dem lucus Dianae führt er die beiden bekannten
Meinungen an, von welchen uns die erſtere, daſs der
Hain von Aricia gemeyntfey, die vorzüglichere ſcheint.
Heut zu Tage heiſst er Nemi; die Gegend iſt noch
ſchön. S. Meyer's Darſtellungen aus Italien u. f. w.
S. 308 ff. Die Vergleichung des lucus Martis aus Fu-
venal I, 7. iſt hier unpaſſend.
derung iſt wohl an das reizende Tibur zu denken:
..., – Tiburni lucus, et uda
Mobilibus pomaria rivis.
Carm. I, 7, 13. Der folgende Rheinſtrom war der-
malen die Grenze des römiſchen Reichs, alſo Gegen-
ſtand für patriotiſche Sänger, wie der, von welchem
Serm... Io, 37. die Rede iſt. Bey dem arcus pluvius
denkt Haberfeld an die Beſchreibung eines Seeſturms,
warum nicht eben ſo gut an die Götterbotin Iris, wel-
che im Epos an ihrer Stelle iſt? – Alle dieſe Schil-
derungen ſind recht gut, wir finden ſie bey den treff-
lichſten Dichtern, aber am gehörigen Örte. Sed
nunc non erat his locus. Falſch werden dieſe Worte
erläutert: »Aliena omnino ſunt haec epiſodia, quae to-
t um poe mat is laedunt." Es iſt bloſs davon die
Rede, daſs auf die Nebendinge (in der Malerey Trée-
seY: ſ. Dºrvil in Chariton. p. 554. ed. Lipſ),
nicht auf Unkoſten des Ganzen, zu viel Putz und
Schmuck verwandt werden ſolle.
Wenn es auch dem Vortrage des Vfs an Leich-
tigkeit und Gewandtheit fehlt, ſo iſt doch die Spra-
ehe deſſelben ziemlich rein, und von auffallenden
Fehlern frey. -
SCHÖNE KÜNSTE. -
Wren ...b: Gerold: Heinrich der Zweyte, Herzog
T/Of Montmorenci. Ein hiſtoriſch - dramatiſches
Gedicht in fünf Acten, von Dr. Karl Eduard
Sommer. 1817. 191 S. gr. 8. (1 Rthlr)
Der Held dieſes Dramas, Herzog Heinrich II.
Y9n Montmorenci, der Erbe eines höchberühmten
Namen und ſelbſt der edelſte, tapferſtej
XYürdigſte Mann ſeiner Zeit, fiel bekanntlich j,
Opfer des blutdürſtigen Cardinal Richelieu, der ihn
durch Zurückſetzung und ausgeſuchte Kränkungen
Mit der nächſten §j-
endlich zur Empörung brachte, und als der Herzog
das Ä hatte, im Treffen bey. Caſtelnaudary
(am 1. Sept. 1632) gefangen zu werden, das Herz
Ludwig XIII. dergeſtalt zu verhärten wuſste, daſs
die wiederholten und dringendſten Bemühungen, ihm
Gnade zu verſchaffen, fruchtlos bliehen. Er ſcheint
uns in vieler Hinſicht zum Helden eines eigentlichon
Trauerſpiels geeignet, obgleich der Vf, ſeine Behandr
lung dieſes Stoffs nur ein hiſtoriſch-dramatiſches Ge-
dicht nennt. Er hat ſich wirklich mit vieler Ge-
nauigkeit und Treue an die wahre Geſchichte gehal-
ten, und dazu vorzüglich die trefflich geſchriebene
z: Hiſtoire de la maiſon de Montmorenci par Deſormeaux,
Paris 1764.8." # zunächſt den dritten Band) ge-
braucht, aus welcher in einem Anhange zahlreiche
Stellen oder Hinweiſungen als hiſtoriſche Belege zu
den einzelnen Momenten der Dichtung beygebracht
ſind. Wichtige Momente hat der Vf, durchaus nicht
hinzugedichtet; ſeine poetiſche Behandlung beſchränkt
ſich auf Anordnung und Geſtaltung des hiſtoriſchen
Stoffs, und vornehmlich auf den Stil. Das Drama
iſt ohne Epiſoden und ohne Liebe, und die Behand-
lung wurde beſonders auch durch Beybelialtung vie-
ler hiſtoriſcher Nebenperſonen, ohne hervorſtehende
Eigenthümlichkeit des Charakters ſchwierig. Man
muſs geſtehn, daſs der Vf. oft nicht ohne Glück mit
dieſem Stoff gerungen hat. Die dramatiſche Behand-
lung iſt nicht ſelten recht frey und lebendig, das
Kräftige und Pathetiſche iſt dem Vf. oft gelungen,
und die bilder - und ſentenzenreiche Sprache Schiller's
nicht ohne Glück nachgeahmt. Indeſs wurde der
nicht talentloſe Vf, in dieſer Nachahmung zu wenig
durch einen gereiften und ſichern Geſchmack unter-
ſtützt; daher überfliegt er ſich und übertreibt in den.
Sachen, wie in der Sprache. Häufig und faſt in der
Regel treffen wir da, wo gerate ein ſogenannter
Effect bewirkt werden ſoll, auf ein erhitztes und
erkünſteltes Pathos, und der Bilderreichthum der
Ä wird bis zum Schwulſt geſteigert. So heiſst
eS S. I8 :
Nicht wollen wir mit unbefugter Hand
Voreilig in das Rad des Schickſals greifen. –
Von jener Klippe ſchroffem Felſenrand,
Wo ſchimmerblendend giftge Blüthen reifen,
Wo die Gefahr der jähen Kluft entſpringt,
Der Kummer nur den Rabenfittig ſchwingt, , ,
Wo Neid und Trug aus Beyfallsſpenden ſchielen,
Der Siegerkraft den Untergang zu wühlen,
Ring' ich die ſchwergehund'nen Geiſter los: -
Daſs frey in des Aſyles Friedensſchooſs, - ,
Im Heiligthum der Unſchuld und der Treue,
In reiner Lüfte friſcher Himmelsweihe,
Sie von des Haſſes tief geſchlagner Wunde,
Geneſen ſoll'n in Eurem Liebeshunde.
und S. 77 wird auf die Frage:
Ihr kommt vom Heere, welcher Geiſt belebt's,
Iſt's Männerfinn und Durſt nach kühnen Thaten? -
von Eſtranges erwiedert:
Hat euch des Lenzes Morgengruſs entzückt,
Wenn ſich Aurorems feuertrunkmer Blick
In dem Smaragd des Waldgebirges ſpiegel» scht
----- 74 / 474 -----
127 A. L. Z. Num. 120. MAY 1818.
I28
Seht ihr die Meerfuth ſich zu Wolken bäumen,
Die Flammen aus dem Kratermunde ſchäumen ?
So grünt's und fluthet's , ſeht, ſo ſchäumt's und brauſst's,
Wie der Orkan das Felſenthal zerzauſt;
Es bricht hervor aus dumpfen Stillſtands Engen,
In wildem Kampf ins Weite ſich zu drängen!
Auch die richtige Charakterzeichnung hat durch
theatraliſchen Pomp und Oſtentation gelitten, und
wir fanden deshalb die Charaktere einiger Nebenper-
ſonen, mit denen der Vf, weniger zu glänzen ſuchte,
am Beſten gehalten. Von Montmorenci möchte er
ern jede Schuld abwälzen, um ihn als moraliſches
eal darzuſtellen, allein gerade das würde ihn, wenn
es gelingen könnte, zum tragiſchen Helden weniger
eignen. Der tragiſche Held kann und darf ſchuldig
ſeyn, und es läſst ſich auch in dem vorliegenden Falle
Ähn, wie der Herzog in unſern Augen ver-
lieren ſollte, wenn auſser der Vorſtellungen ſeiner
Gemahlin und ſeiner Freunde, dem Unwillen über
Richelieu's Bedrückungen überhaupt, und der Theil-
nahme an dem Schickſal verehrter Perſonen, auch
das eigne Gefühl erlittener Kränkung zur Befj
ſeines Entſchluſſes mitwirkte; ſein Öharakter j
dadurch in der Dichtung eine feſtere Haltung gewon-
nen haben. Wenn aber auch die Leſung dij Schau-
ſpiels nur durch einzelne Stellen und gelungj-
mente entſchädigt, ſo erweckt es doch nicht unvOr-
theilhafte Erwartungen von Arbeiten, die dj Vf.
mit gereifterm Geiſte unternehmen wird. Der Druck
iſt gut und correct, und das Aeuſsere überaus j
ſtändig.
-
L IT E-R A RI SC H E
Gelehrte Geſellſchaften.
Am 29. Dec. 1817 hielt die k. k. Landwirthſchafts-
Geſellſchaft zu Wien, unter dem Vorſitze ihres durch-
lauchtigſten Protectors, des Erzherzogs Johann, eine
allgemeine Verſammlung.
Dieſe Sitzung war vorzüglich merkwürdig durch
den Vortrag der Aufgaben, womit die hohe Staatsver-
waltung die Geſellſchaft, und namentlich den Aus-
ſchuſs derſelben, über wichtige landwirthſchaftliche
Gegenſtände, zumal in Hinſicht auf die Beförderung
des Schafwolle-Verkehrs, beehrt hatte. Hr. Regie-
rungsrath Jordan las der Verſammlung ſeinen Verſuch,
die Vervielfältigung des Samenkorns und den Ertrag
nach der Area im Verhältniſſe mit der Dichtheit der
Ausſaat zu erforſchen, vor; der Freyherr von Barten-
ſtein aber einen gehaltvollen Aufſatz über die Cultur
und den Nutzen des weiſsen Klees (Trifolium repens)
zur Verbeſſerung der Schafweiden, welcher in dem
zweyten Hefte der Geſellſchafts-Verhandlungen näch-
ſtens erſcheinen wird.
Auf den von dem erſten beſtändigen Geſellſchafts-
Secretär, Leopold Trautmann, Profeſſor der Oekonomie
auf der Wiener Univerſität, im Namen des Ausſchuſſes
erſtatteten Bericht über das von den hochverdienten
engliſchen Oekonomen Sir John Sinclair eingeſendete
intereſſante Werk: the Code ofagriculture, beſchloſs die
Geſellſchaft, daſſelbe unverzüglich zum Behufe der
öſterreichiſchen Staaten unter ihrer Aufſicht mit erläu-
ternden Anmerkungen überſetzen zu laſſen.
Nachdem die ſämmtlichen ordentlichen Geſchäfte
der Geſellſchaft verhandelt waren, wurde nach der
Vorſchrift der Statuten zur ordnungsmäſsigen Wahl von
- zwey Ausſchuſsräthen an die Stelle derjenigen, wel-
che in der Frühjahrsſitzung das Loos zum Austritte ge-
troffen hatte, geſchritten. Die Wahl fiel wieder ein-
hellig auf die durch das Loos zum Austritte beſtimm-
NA C H R I C H T EN.
ten zwey Ausſchuſsräthe, Joſeph Freyherrn v. 3.acquin,
und Hn. Regierungsrath Jordan, die alſo wieder auf
drey Jahre ihre nützlichen Dienſte bey dem Ausſchuſſe
fortſetzen werden. Da ferner durch die Beförderung
des Hn. Dr. Franz Kettner zum Prof. der Oekonomie am
Lyeeum zu Linz, die Stelle eines zweyten Geſellſchafts-
Secretärs erledigt worden iſt, ſo hat die Verſammlung,
auf den Vorſchlag ihres Ausſchuſſes, dieſelbe dem H.
Dr. Jul. Liebbald, bisher Prof. der Veterinär-Wiſſen-
ſchaften im Georgikon und der Phyſik in dem damit ver-
bundenen Lyceum zu Keſzthely in Ungern verliehen.
Von ökonom. Merkwürdigkeiten waren in dem
Verſammlungs-Saale, auſser den von dem Geſellſchafts-
Modelliſten, Abbé Harder, neu verfertigten Modellen,
auch die von dem Prof. der Forſt- Naturkunde an dem
k. k. Forſt-Inſtitute zu Maria - Brunn, Hm. Franz Höſch,
unter der Mitwirkung ſeiner Zöglinge fortgeſetzten Bey-
träge von Forſt - Producten, ferner eine bedeutende
Sammlung von getrockneten öſterreichiſchen Pflanzen,
welche der verdiente Prof. der Botanik, Hr. Georg Jan,
der Geſellſchaft zum Geſchenke verehrte, mehrere Bey-
ſpiele vom Pfropfen, Oculiren und Copuliren, durch
den geſchickten k.k. Hofgärtner zu Vöſendorf, Hn. Koch,
verfertigt; endlich ſehr zweckmäſsig ſortirte und gerei-
nigte Schafwolle-Proben von dem Wiener Groſshänd-
ler, Hn. Sam. Kaan, zur Einſicht aufgeſtellt.
Am Schluſſe der Sitzung wurden folgende neue
wirkliche Mitglieder aufgenommen: Hr. Philipp Ritter
v. Stahl, Präſident der kºk. Commerz-Hofcommiſſion;
Hr. Ferd. Graf v. Attems, Landes- Hauptmann im Herzog-
thºm Steyermark; Hr. Joſeph Freyh. v. Knor; Hr. Ä.
v: Kahberg: ſtändiſcher Verordneter in Steyermark; Hr.
Dr. Frane Keener: Hr. Jakob v. Well, Gutsbeſitzerin
Peutſch-Brodersdorf; Hr. Joſeph v. Schreiber, Juſtiz-
Verwalter zu Schratenthal; Hr. Wirthſchafts- Director
Karl Rudzinsky; zum correſp. Mitgl. Hr. Freyh. v. Cloſ
Je“, Präſes des landwirthſchaftl. Vereins im Kön. Baiern-
----- 75 / 474 -----
I 29
-
i3-,
-- I2I ---
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G
May 18 18.
L 1 T ER A R 1 s c H E NA C H RI C H T EN.
Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Verſetzung der theologiſchen Facultät von Ellwangen
in die Univerſität Tübingen.
D„ die Stuttgarter Hofzeitung Nr. 7s iſt unter
dem Nov. J. eine wichtige Verbeſſerung der katho-
liſchen Lehrbildungsanſtalten bekannt gemacht:
Würtemberg. Kön. Verordnung, die katholiſchen Lehr-
anſtalten im Königreiche betreffend.
Se. Kön. Majeſtät haben. Sich nach ſorgfältiger
Prüfung des Zuſtandes der katholiſchen Lehranſtalten
im Königreiche überzeugt, daſs dieſelben weder in ih-
rerinnern Einrichtung, noch in ihren Hülfsmitteln
dem für den Staat und die katholiſche Kirche gleich
wichtigen Bedürfniſſe einer gründlichen und umfaſſenden
Bildung der Kandidaten des katholiſchen geiſtlichen Standes
entſpreghen-
Hö3ſdieſelben fanden Sich daher ſchon im Jahre
1816 bewogen, eine Erweiterung und zweckmäßige Or-
ganiſation der beiden untern Lehranſtalten in Ellwangen
Änd Rottweil anzuordnen, und es wurde deswegen ſchon
unterm 15. Jun. 1817 verfügt, daſs "# dieſer beiden
Städte je ein Unteres und ein Oberes Gymnaſium, jenes
mit vier Abtheilungen und eben ſo vielen Hauptlehrern,
dieſes mit fünf Profeſſoren, nebſt der erfoderlichen An-
zahl von Hülflehrern, beſtehen, und auf eine der Fo-
derung einer ſtufenweiſen Fortbildung der Schüler ent-
ſprechende Weiſe eingerichtet werden ſoll.
Zugleich wurden die bisherigen, unverhältniſsmä-
ſsig geringen, Gehalte der Lehrer erhöht, und gröſsere
Sumjen für die nothwendigen literariſchen Hülfs-
mittel angewieſen. -
Dieſe Anordnungen konnten aber Sr. Königl.
Majeſtät nicht genügen.
Der von des Höchſtſeligen König Majeſtät im
Jahre 1812 unter dem Namen einer katholiſch-theo-
logiſchen Univerſität errichteten Lehranſtalt in Ellwan-
gen fehlte es bey dem Mangel einer philoſophiſchen Fa-
cultät an einer Grundlage, welche die vorhandenen
beſchränkten Lyceal - Einrichtungen nicht erſetzen
konnten. Ihre iſolirte Lage erſchwerte überdieſs den
Lehrern den nothwendigen literariſchen Verkehr, und
den Studierenden eine umfaſſendere Bildung für ihren
künftigen Beruf.
So ſtellte ſich das dringende Bedürfniſs dar, ent-
weder eine zweyte, alle Facultäten vereinigende Uni-
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
verſität neben der in Tübingen beſtehenden Landes-
Univerſität zu errichten, oder jene Lehranſtalt mit der
letztern zu verbinden.
Se. Königl. Majeſtär konnten wegen des für
den erſtern Fall nothwendigen, den Kräften des Lan-
des unangemeſſenen Aufwandes, den überdieſs innere
Gründe nie gerechtfertigt haben würden, keinen An-
ſtand nehmen, das letztere zu wählen, und Sie be.
ſchloſſen daher die Vereinigung der katholiſchen theologi-
ſchen Lehranſtalt in Ellwangen mit der Landes- Univerſität
zu Tübingen, in der Eigenſchaft einer katholiſch-theologi-
ſchen Facultät, mit gleichen Rechten und Verhältniſ.
ſen, welche die andern Facultäten genieſsen. -
Um zugleich dem höchſt fühlbaren Mangel an Kan-
didaten des katholiſchen geiſtlichen Standes durch ge-
hörige Unterſtützung derſelben zu begegnen, und mit
dem öffentlichen Unterrichte eine Ä Grundſätzen
und Foderungen der katholiſchen Kirche entſprechende
Erziehung der Studierenden der katholiſchen Theologie zu
verbinden, hielten Se. Majeſtät es für nothwendi
mit Vorbehalt der künftigen Errichtung beſondj
Bildungs- und Erziehungsanſtalten in einigen katho-
liſchen Gymnaſial - Städten für die in den philologi-
ſchem Vorſtudien begriffenen Kandidaten, Ä
in der Univerſitätsſtadt Tübingen ein höheres kathºljj
Convict auf öffentliche Koſten zu errichten.
Hiezu ſind die zum ſogenannten Collegium illuſtre
gehörigen Gebäude und Gärten beſtimmt. Da den
Katholiken in Tübingen bisher nur die den Evangeli-
ſchen gehörige Hoſpitalkirche zum Mitgebrauche ein-
geräumt war, ſo wurde die Einrichtung einer neuen ka-
tholiſchen Kirche in einem jener Gebäude für die katho-
liſche Stadtgemeinde und das katholiſche Convict ange-
ordnet. -
In dieſes höhere Convict ſollen alle Kandidaten
des katholiſchen geiſtlichen Standes, welche nach ge-
endigtem Laufe durch die Gymnaſien hinreichende
Tüchtigkeit zum Uebergange auf die Univerſität er-
probt haben, je auf fünf Jahre (die zwey erſten für die
philologiſchen und philoſophiſchen, die drey letzten
für die theologiſchen Facultäts-Studien) aufgenommen
werden. h F - -
Sie erhalten hier auf öffentliche Koſten,
künftig nach erfolgter Ausſcheidung des katholiſchen Ä
guts von dieſem zu übernehmen ſind, unentgeldlichen
Unterricht, Kleidung und Verpflegung.
Die Zahl der Zöglinge iſt nach dem Bedürfniſs der
katholiſchen Kirche des Landes, für die 5 Jahrescurſe,
zu 4o für Jeden, auf 2oo im Ganzen beſtimmt.
R Ein
----- 76 / 474 -----
IZI ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I32
Fin katholiſcher Geiſtlicher, der zugleich Stadt-
Pfarrer der katholiſchen Ortsgemeinde iſt, und im
Convict - Gebäude wohnt, erhält unter dem Titel ei-
nes Directors die oberſte Aufſicht und Leitung des Con-
victs.
Unter ihm ſind ausgezeichnete katholiſche Prieſter
als Repetenten angeſtellt für die Frhaltung der Diſci-
plin und zur Nachhülfe für den Unterricht der Zöglinge,
den die Lehrer der philoſophiſchen Facultät und, ſo viel
die theologiſchen Fächer betrifft, ausſchlieſslich die
Lehrer der katholiſch-theologiſchen Facultät zu geben
haben. -
Dieſe Facultät hat (wie bisher die katholiſch-theo-
logiſche Lehranſtalt in Ellwangen) 5 Lehrſtühle, und
zwar für
das Kirchenrecht und die Kirchengeſchichte, die
griechiſche Sprache und die Fxegeſe des Neuen Te-
ſtaments, die Dogmatik, die orientaliſchen Spra-
chen und die Exegeſe des Alten Teſtaments, die
Moral- und Paſtoral-Theologie.
Alle dieſe im Einverſtändniſſe des inländiſchen Geme-
ral- Vicariats getroffenen Anordnungen werden bereits
zum Volzug gebracht.
Stuttgart, den 25. Oct. 1817. * ,
Miniſterium des Kirchen- und Schulweſen:
Durch Reſcript vom 27. Oct. wurde den beiden
bisherigen Profeſſoren an der katholiſchen Landes-Uni-
verſität in Ellwangen, Dr. Wachter, Pfarrer in Sul-
mingen, und Dr. Bºſtlin, General-Vicariats - Rath und
Pfarrer in Röhlingen, die nachgeſuchte Entlaſſung von
ihren Lehrſtellen entheilt, und dagegen zum Profeſſor
des Kirchenrechts und der Kirchengeſchichte an der
katholiſch-theologiſchen Facultät zu Tübingen der Pro-
feſſor der Geſchichte und Oberbibliothekar daſelbſt,
Dr. von Drºſt, mit Beybehaltung ſeiner gegenwärti-
gen Dienſtverhältniſſe, und zum Profeſſor der Moral-
und Paſtoral-Theologie an eben dieſer Facultät der bis-
herige Decan Pfarrer Eyth in Dormettingen ernannt.
Durch eben dieſes Reſeript wurde der Perſonal-
Beſtand der katholiſch-theologiſchem Facultät an der
Univerſität Tübingen auf folgende Weiſe beſtimmt:
Der erſte Lehrer – für das Kirchenrecht und die Kir-
chengeſchichte, iſt Profeſſor Dr. von Drech. Ebencler-
ſelbe iſt zugleich für das erſte Halbjahr Decam der ka-
tholiſch-theologiſchen Facultät.
Der zweyte Lehrer – für die griechiſche Sprache
und die Fxegeſe des Neuen Teſtaments, iſt der bishe-
rige Profeſſor an der katholiſchen Landes-Univerſität
in Ellwangen, Dr. Gratz.
Der dritte Lehrer – für die Dogmatik, iſt der
ſeitherige Profeſſor derſelben in Ellwangen, Dr. Drey.
Der vierte – für die orientaliſchen Sprachen und
die Exegeſe des Alten Teſtaments, iſt der ſeitherige
1.
Profeſſor in Flwangen, Herbſ. -
Der fünfte – für die Moral- und Paſtoral-Theo
logie, iſt der bisherige Decan und Pfarrer von Dor-
mertingen, Eyth- *
Zum Director des höhern katholiſchen Convicts
in Tübingen, mit welcher Stelle die katholiſehe Stadt-
pfarrey in Tr:bingen verbunden wird, wurde ernannt
der bisherige Pfarrer und Schul-Inſpector Sperl in Um-
ter - Schnaitheim. -
Einſender dieſer Nachricht wurde durch dieſe merk-
würdigen Verordnungen zu mehreren Kºf.aionen ver-
anlaſst. -
1) Die theologiſche Lehrbildung jeder Kirche wird
unſtreitig von allzu frühem Einfluſs der Autorität un-
abhängiger, wenn die Seminarien akademiſch - frey
geordnet werden. Schon bey den Proteſtanten, de-
ren Grundprincip doch vom Autoritätsglauben be-
freyen ſoll, haben die Conſiſtorien oft einen ſehr hem-
menden Einfluſs gezeigt, wenn dieſe mit Männern,
die in Paſtoralien und in der Manipulation der Dienſt-
erſetzungen geübt, mit der wiſſenſchaftlichen Bildung
aber allzu wenig vertraut und fortgeſchritten waren,
beſetzt wurden, und beſonders auch die juridiſchen,
von theologiſcher Kenntniſs etwa tingirten, Mitglieder
dennoch ſich ein zeitgemäſses Sachurtheil über ein
ganz anderes, auf das ſchwerſte der Philoſophie und
Philologie zu gründendes Studienfach zuſchrieben. Noch
weniger werden katholiſche Seminarien, wo eigen-
thümliches Nachdenken und Forſchen ohnehin durch
ſo viele kirchliche Vorausſetzungen im hiſtoriſchen,
exegetiſchen und philoſophiſchen beengt werden kann,
zur unabhängig reinen Geiſtesbildung reifen, und alſo
zu gleicher Höhe mit dem, was das Proteſtiren für
gewiſſenhaft - freye Ueberzeugung gegen zwingende
Üeberzeugungsvorſchriften viel leichter möglich macht,
ſich emporarbeiten, wenn ſie nicht als Heftandtheile
der akademiſchen Univerſalſtudien den zurn wiſfen-
ſchaftlichen Forſchen berufenen Lehrern an vertraut
und vom bloßen Ä“ Peſtalozzi dieſes Un-
weſen nennt) entledigt werden. - -
2) Wie Ä. die Ä der katholiſch: theo-
logiſchen Facultät und Lehrbildungsanſtalt in das all-
jäffende Univerſitätsweſen, ſo iſt gewiſs auch die
- - "Y
Anordnung einiger gut zu beſetzenden Gymnaſien an
mehreren Orten des Landes der Regierungsweisheit
gemäſs. Nichts war ſchädlicher, als daſs der Finº-
geſ verſoffener Jahre und die Nichtachtung des Wiſ-
feuſchafschen die Mittelanſtalten des Studienweſens
in den Landſtädten, ſtatt der Verbeſſerung, beſchränkte
oder einzog. Der Vorwand, daſs man ſie doch nicht
hinreichend gut beſetzen könne, zeigte mir, wonach
man ſtreben, nicht was man, um der leidigen Ineº“
m-ratiºnen willen, ganz zernichten ſollte. Was alſo
für Ellwangen und Rottweil durch vollſtändige untere
und obere Gymnaſien geſchieht, eben dieſ wird nun
ohne Zweifel auch für Heilbronn, Halle, Eßlingen, Tü-
bingen, Ulm u. f. w. und für die ſogenannten lateiniſchen
(dºrch Sprachübungen zum Denken bildenden) Schu-
len der Landfalte wieder geſchehen. Nur wenn gute
Köpfe, oft aus den ärmeren, in der Nähe einem guten
Anfang zu machen Gelegenheit haben, nur dann ver-
breitet ſich gründlichere Bildung in den Bürgerſtand.
Fehlt es den rechtlich ausgeſonderten (noch immer
aber nicht wieder verfaſſungsmäſsig ausgeſchiedenen)
- pro-
----- 77 / 474 -----
133 -
LZ4
Num. I21. MAY I 8 I 8.
proteſtantiſchen Kirchengut in Würtemberg an vollen
Mitteln zur Wiederherſtellung und Verbeſſerung deſ-
ſen, was gebieteriſche Zeiten den Reichs- und Landes-
ſtädten in wichtigen Fach des höhern Schulweſens ent-
zogen haben, ſo iſt allerdings dieſer T. ºil des Unter-
richs ein allgemeiner, und das geſammte Staatsvermögen
iſt zu ſeiner verhältniſsmäſsigen Herſtellung verbun-
den.
3) Anders, dünkt uns, iſt das Verhältniſs einer
theolochen Facuität und eines theolog. Convicts. Ihre
feſte eye Begründung iſt von Herzen anzuerkennen
und von jeden Proteſtanten redlich zu wünſchen und
zu fördern. Nur durch echte Geiſtesbildung entſteht
echte Duldſankeit. Offenbar aber fodern die katho-
Jiſchen Kirche bedürfn (ſe, während etwa der vierte
Theil von Würtemberg katholiſch iſt, ſehr viel, wenn
ſie ein theologiſches Convict von 200 Studierenden, oder
von 40 auf jedes Jahr, erfodern. Die übrige Million
proteſtantiſcher Einwohner wird kaum bis 3oo oder 6o
auf jedes Jahr fodern und erhalten. Es ſey, was er-
foderlich iſt. Eine theologiſche Anſtalt aber muſs von
Rechts wegen nur auf den Fond oder auf den Beyträ-
gen der Kirchenmitglieder, welche ſie erfodern, beru-
hen. Sollte das allgemeine Staatsvermögen ſie erhal-
ten, ſo würden im gegenwärtigen Fall die Steuern der
Million Proteſtanten drey Viertheile von dem, was die
kirchliche Bildung der katholiſchen Unterthanen be-
wirken hilft, tragen müſſen. Daſs dieſes ungerecht
wäre, hat unſtreitig die Königl. Verordnung durch die
Zuſicherung anerkannt, daſs künftig die Koſten nach er-
folgter Ausſcheidung des katholiſchen Kirchengut von die-
ſein zu übernehmen ſeyen. Wäre aber nicht für die
ſämmtlichen Steuerpflichtigen dieſs viel beruhigender,
wenn das Miniſterium ſogleich, während gewiſſe kirch-
liche Ausgaben für den katholiſchen Theil der Einwoh-
ner mit Recht für unaufſchieblich gehalten wurden,
auch für den beſondern Fond und bleibende, gerechte
Deckung dieſer Ausgaben geſorgt hätte. Läſst ſich
leich das ganze den katholiſchen Einwohnern zu re-
tituirende Kirchengut – ungeachtet jetzt ſchon zwey
Jahre lang dazu Zeit geweſen wäre – noch nicht ſo
leicht von der unglücklichen Verwicklung mit dem
Staatsfinanzvermögen abſcheiden, ſo wäre doch viel
leichter bey beſondern Anſtalten die allgemeine Regel
verfaſſungsmäſsig zu vollziehen: daſs in jeder guten
Oekonomie eine neue beſtimmte Ausgabe nur zugleich
mit Beſtimmung ihres eigenthümlichen, bleibenden,
Fonds beginnen dürfe. Von allem denn, was künftig
als katholiſches Kirchengut ſeparat geſichert ſeyn muſs,
wenn es nicht - nach der Erfahrung aller Kirchen-
güter – allzu bald durch die übrige Finanznoth von
ſeiner Beſtimmung weggezogen werden ſoll, müſste es
doch ſehr wohl möglich ſeyn, ſofort einen beſtimm-
ten Antheil für die Erfoderniſſe der theolog. Facultät
und Convictanſtalt zu aſſigniren. Iſt aber einmal an-
genommen, daſs, was von der kathol. Kirchenpartey
allein, entweder ans ſchon vorhandenen Fond, oder
aus Unlagen bezahlt werden ſollte, aus öffentlichen Ko-
/?en, das heiſst, durch drev Vierheile der von der an-
dern Kirchenparty bezahlten Abgaben, gedeckt wer-
de, ſo bleibt man» nach Erfahrung, allzu ungewiſs,
wie bald, oder vielmehr wie ſpät die gerechte Sonde-
rung der Kirchengüter im Ganzen vollzogen werde,
wenn je dergleichen dringendere Antriebe dazu pro-
viſoriſch beſeitigt ſcheinen. Wer den Zweck will, ſoll
die Mittel wollen. Wer Eintracht der Mitbürger will,
deſſen Klugheit ſoll, ehe neue Ausgaben gemacht wer-
den, für die verhältniſsmäſsigen Mittel ſo geſorgt ha-
ben, daſs diejenigen, welche nichts daran zu bezahlen
ſchuldig ſind, auch die Evidenz haben, nicht unter
einer gemeinſchaftlichen Benennung einen gröſseren
Theil der Laſt der übrigen mittragen zu müſſen.
4) Das Collegium illuſtre zu Tübingen iſt ſeit Herzogs
Ludwigs Teſtament eine heilig ſanctionirte proteſtanti-
ſche Sºfiung, über welche kein der Verfaſſung treues
Miniſterium zu nichtproteſtantiſchen Zwecken zu ver-
fügen rathen darf. Sind die Gebäude für die wün-
ſehenswerthe ſchleunige Einrichtung des kathol. Con-
vics tauglich, ſo wird es eben ſo gerecht als beruhi-
gend geweſen ſeyn, wenn das Miniſterium ſogleich
dafür geſorgt hat, daſs ſie dem proteſtant. Kirchenfond
in beſtimmter Summe abgekauft wurden. So handelte
man ſonſt gegen proteſtantiſche Kirchenbeſitzungen
ſelbſt unter katholiſchen deutſchen Regenten. Des-
wegen muſs auf Recht und Rechtsbeſitz heilig gehalten
werden, damit nicht alles aus allem gemacht werde.
Wo ſich das politiſche Gewiſſen die Rechtsachtung weg-
räſonnirt, da iſt der Willkür Spielraum gegeben. Es
gebt kein Drittes. Welches Schickſal Anſtalten, die
mehr durch Willkür als auf dem Rechtsboden entſtun-
den, erleben müſſen, davon iſt in dieſer Sache ſelbſt
die – Univerſität Ellwangen ein redendes Beyſpiel,
welche nur theologiſche Facultät, ſogar ohne philoſo-
phiſche und philologiſche Vorbereitung, geworden war,
und deren Localität ſo bald für unrichtig gewählt er-
kannt werden muſste.
- 5) Nicht mit Gewiſsheit iſt aus der Verordnung zu
erſehen, ob die katholiſchen Convictoriſten nunmehr
Philoſophie und Geſchichte bey proteſtantiſchen Uni-
verſitätsprofeſſoren hören werden. Ein anderes iſt, al-
les Jeſen und prüfen dürfen, ein anderes, wie ein
Jüngling in die Elemente jedes Fachs eingeweiht werde.
Hier zeigt ſich die höchſt wichtige Verſchiedenheit in
den Grundprincipien, vor allen ſpeciellem Lehr - An-
wendungen. Wer Philoſophie ſo lehren ſoll, daſs da-
bey die Glaubensautorität der Kirchenväter, Concilien
und Päpſte vorausgeſetzt bleibe, wie kann er aus freyem
Nachdenken philoſophiren? Wer Geſchichte ſo lehren
ſoll, daſs dabey Luther und Zwingli als Abtrünnige und
Ketzer und Friedensſtörer erſcheinen, wie kann er
unbefangene Jünglinge in die Geſchichte einleiten?
Wer Philologie und Auslegungskunſt ſo lehren ſoll, daſs
das, was einem Petrus perſönlich geſagt iſt, allen, die
ſich für ſeine Nachfolger halten, verſprochen und auf-
gegeben wäre, daſs die zwey Schwerter, welche die
zwölf Apoſtel zur Vertheidigung unter ſich hatten,
nicht nur geiſtliche und weltliche Macht bedeuten,
ſondern auch dieſe beide dem Primas von Rom in die
Hände gegeben haben follen u. dgl. m., wie kann ein
ſolcher die allgemein gültige Interpretation (welche
eben deswegen nur unter Proteſtanten ſich entwickeln
konnte) jungen Gemüthern angewöhnen? Dieſe Haupt-
TIQ-
----- 78 / 474 -----
135
- 136
A. L. z. Num. I21. MAY 18 18.
momente müſſen unaufhaltſam zur Sprache kommen.
Sie müſſen nach heiligen Pflichten erwogen und ent-
ſchieden werden. Denn leicht könnte man dahin ge-
langen, daſs, wenn etwa eine Zeit lang katholiſche Zög-
- linge das Philoſophiren, Exegeſren oder Geſchicht-
lehren eines myſtificirenden Proteſtanten oder Halb-
proteſtanten ſich gefallen lieſsen, es bald umgewendet
für gleichgültig angegeben werden könnte, ob die
überall wiſſenſchaftlich vorbereitende – die philoſo-
phiſche – Facultät mit Lehrern von dieſer oder von
jener Kirche beſetzt würde. Nicht ſpecielle Kirchen-
dogmen ſind Hauptſache. Die Art der Unterſuchung
aber und die Lehrart bleiben (perſönliche Ausnahmen
ſind – auf beiden Seiten – Anomalien!) im Grund
der Sache ſo weit verſchieden, als Unterſuchungs- und
Ueberzeugungs-Freyheit von jeder Gebundenheit an
Ueberzeugungs-Vorſchriften und Wahrheits- Voraus-
ſetzungen verſchieden ſeyn muſs.
6) Sind dieſe Grundverſchiedenheiten der Geiſtes-
bildung unleugbar, ſo iſt von der Regierungsweisheit
auch gewiſs zu erwarten, daſs die Diſſonanzen, wel-
che durch das Simultaneum von theologiſchen Facultäten
zweyer Confeſſionen möglich ſind, durch Grenzbeſtim-
mungen zum Voraus verhütet und nicht erſt der Er-
fahrung überlaſſen werden. Einſender fürchtet ſich
nicht vor dem Vorwurf von Intoleranz. In keinem
Lande unter katholiſcher Staatsverwaltung iſt (man
denke an den Zuſtand, in welchem die Univerſität Er-
angen gelaſſen wird!) ſo viel für proteſtantiſche An-
ſtalten geſchehen, als in Würtenberg und anderswo
unter Proteſtanten, für die katholiſche Nur wer nicht
allein rechthaben will, kann von Grund aus tolerant
ſeyn. öen deswegen aber iſt es ſo wichtig, ſchon
ehe das Zuſammenleyn zu Reibungen führt und j
Toleranz zum Streben nach Uebermacht und Allein-
gültigkeit eine Bahn öffnet, zum Voraus durch klug ge-
zogene Grenzlinien die Berührungen zu mildern.
7) Aus dem Schluſs der Verordnung iſt mit Freude
auszuzeichnen, daſs alles Verfügte mit Einverſtändniß
des inländiſchen Generalvicariats geſchehe. Unrichtig
müſſen alſo die Muthmaſsungen ſeyn, welche manaj
der Abreiſe des Hrn. Biſchoffs von Tempe von Ellwan-
gen nach Augsburg gezogen hat?
Nach einer Verordnung von dem „Directorium des
königl. kathol. Kirchenraths" begann das katholiſche
Convict zwiſchen dem 5ten und 9ten Nov. 1817 mit 60
ſchon ernannten Convictoriſten, welche in 5 Jahres-
klaſſen eingetheilt und öffentlich benannt ſind. Heil
ihrer Bildung! Heil dem katholiſchen und proteſtanti-
ſchen Würtemberg, bey ſo ſchönen Ausſichten auf be-
glückende Eintracht durch geiſtige, wechſelſeitig ſich
annähernde, Grundausbildung ihrer Geiſtlichen!“Meh-
reren der angeſtellten Lehrer geht ein ſehr guter Ruf
ihrer Kenntniſſe und Lehrart voran. -
Dr. H. E. G. Pauluf.
L I T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
A Verfügung Sr. Durchlaucht des Fürſten Lapou-
chin, Oberdirector der Ruſſiſch-Kaiſerlichen Geſetz-
Commiſſion, macht ſelbige hiermittelſt bekannt, daſs
eine officielle Ueberſetzung der Inſtitutionen des ruſſiſchen
Rechts nach der im Lauf dieſes 18 18ten Jahres revidir-
ten Herausgabe der von ihr veranſtalteten ſyſtemati-
ſchem Geſetzſammlung, in ihrer eignen Officin gedruckt
wird, und noch in dieſem Jahre erſcheinen ſoll.
St. Petersburg, den 29. März 1818. »
Soeben iſt in meinem Verlage erſchienen und für
2o gr. Courant broſchirt in jeder guten Buchhandlung
zu haben: -
Textbuch, oder Sammlung auserleſener Schriftſtellen
zu den gewöhnlichen Amts- und Caſual-Reden,
von 3. G. Bornmann.
Wenn gleich ein jeder Prediger, der eine Rede
halten ſoll, bey gewöhnlicher Kenntniſs der Bibel ei-
nen paſſenden Text dazu wohl findet, ſo dürfte doch
eine geordnete Sammlung, von dergleichen Sprüchen
willkommen ſeyn, um beyjedem nur vorkommenden
Caſualfalle unter der Anzahl ſich nach Gefallen einen
beliebigen Text wählen zu können. Eine dergleichen
Sammlung enthält das gegenwärtige Werk, und ich
zweifle nicht, daſs ſolches durch die Brauchbarkeit deſ-
ſelben ſeinen Endzweck erreichen wird.
Liegnitz, den 31. März 1818.
J. F. Kuhlmey.
Berlin 1818 in Commiſſion bey Ferdinand
Dümmler iſt ſo eben erſchienen und in allen ſoliden
Buchhandlungen zu haben:
Dr. A. E. von Siebold,
Königl. Preuſs. geheimer'Medicinal-Rath, öffentl. or-
dentl. Profeſſor der Heilkunde und Geburtshülfe
u. ſ. w.
Ueber ein
bequemes und einfaches Kiſſen
Zſ “
Er le i c h t er ung der Geburt
und
Geburt r hülfe.
(Mit einer Kupfertafel.)
24 S. 8. Preis 8 gr. Cour.
----- 79 / 474 -----
137 -
L38
– I22 -
A LL GE M E IN E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HErvETIEN: Frau von Krudener (Krüdener?) in
der Schweiz. 1817. 148 S.8. Geheftet mit blauem
Unnſchlage. -
E könnte anfangs gegen den Vf, einen reformir-
ten Geiſtlichen in der Schweiz, einnehmen,
daſs er in der Vorrede unphiloſophiſch genug ſagt,
daſs er entſchieden gegen Fr. v. Ä und ihr geiſli-
ches Weſen, ſey, ob er gleich ſie nie ſelbſt geſehen
und geſprochen habe, auch als Mitglied des Klerus
fie Ä. nicht habe ſehen und ſprechen kön-
nen: denn der unbefangene Leſer wird leicht an der
Unparteylichkeit des Mannes zweifeln, der, als Vf.
einer Schrift über Fr. v? Kr. ſich auf ſolche Weiſe an-
kündigt. Indeſſen hat ſich doch dieſs Vorurtheil bey
dem Rec. während des Leſens dieſer Bogen allmählig
zerſtreut, ob es ihm gleich vorne herein ſchien, als
der Vf. nicht in dem Charakter eines ruhigen Beur-
theilers zu ſchreiben wiſſe, ſondern ſich, mit allzu-
viel Wärme des Gefühls, der Declamation hingebe:
denn weiterhin lernte er doch an dem ihm unbekann-
ten Vf. einen wohl unterrichteten und billig urthei-
lenden Mann kennen, deſſen Schrift in der That
Aufmerkſamkeit, und in Hinſicht auf das Geſchicht-
liche, der Hauptſache nach, Glauben verdient. Um
dieſer Anzeige Ä Grenzen zu ſetzen, werde
indeſſen nur Fr. v. Kr. auf ihrer dieſsjährigen ſon-
derbaren Wanderung durch die Schweiz, nach Maaſs-
gabe der Erzählung unſers Ungenannten, begleitet,
und der übrige Inhalt ſeiner Schrift, oder was bloſs
Reflexion über den gegebenen geſchichtlichen Stoff
iſt, unberührt gelaſſen. . Fr. v. Kr., eine geborne
Kurländerin, Vfn. des Romans Valerie, jetzt etwa
60 Jahre alt, kam im Herbſt 1815 von Paris, wo ſie
zuerſt durch Ankündigungen eines nahen Anfangs
des tauſendjährigen Reichs ein gewiſſes Aufſehen er-
regt, jedoch nur in der groſsen Welt gelebt hatte,
nach der Schweiz. Hier verweilte ſie zuerſt zu Baſel,
wo ſie in einem engern Kreiſe ihre Lehre vortrug,
doch ohne Strafgerichte, die über die Schweiz kon-
men würden, anzukündigen. Sie wirkte aber ungut
auf manche, ohnehin zu einer in ſich gekehrten
trübſinnigen Frömmigkeit geneigte, weibliche Per-
ſonen; es entſtand durch ſie Zwiſt in verſchiedenen
Ehen, und manche Väter klagten über nachtheiligen
Einfluſs dieſer Frau auf ihre Töchter; einige Men-
fchen von ſchwächern Nerven oder Geiſteskräften
wurden gar am Gemüthe angegriffen; Hr. Prof. La-
chenal und ſeine Frau lieſsen ſich auch ganz von ihr
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
1 81 8.
einnehmen, und er übergab dieſer Dame, ohne Zwei-
fel zum Beſten der Armen, einen groſsen Theil ſei-
nes beträchtlichen Vermögens. Bey dem weiblichen
Geſchlechte ſoll jedoch das Zutrauen zu ihr einen
ftarken Stoſs erlitten haben, als ſie ſich gegen den
Ä erklärte, und einigen jungen Ä, die
fie beherrſchte, das Heirathen ausdrücklich verbot.
Hr. Pfarrer Fäſch brachte im Januar 1816, als die Er-
Ä; welche Fr. v. Kr. in dem Gaſthofe
hielt, allmäſſig eine immer gröſsere Anzahl von Men-
ſchen jedes Standes und Alters herbeyzogen, die Sache
in einer Predigt öffentlich zur Sprache, und die Regie-
rung gab ihr zuletzt den Wink, ihren Aufenthalt zu
Baſel nicht weiter zu verlängern. Jetzt begab ſie ſich
in das nahe gelegene Lörrach, und von da auf kurze
Zeit in den Elſaß, dann aber nach Aarau und von
da nach Liebegg, wohin das Landvolk ſo häufig zu
ihr hinſtrömte, daſs ſie auf einer Wieſe vor dem dor-
tigen Schloſſe ihre Predigten hielt. Die Aargauer
Polizey wollte eben ſie erſuchen, ſich zu entfernen,
als ſie freywillig nach Bern reifte, wo ſie inzwiſchen
kein Aufſehen erregte. In der Mitte des Junius
(816) ſah man ſie wieder in kleiner Entfernung von
Baſel, auf der Badenſchen Grenze, in dem ſogenann-
ten Gränzacher - Horn. Hier fammelten ſich j.
Blinde, Krüppel, Bettler, Heimatloſe, Landſtrei-
cher in groſser Anzahl unn fie, und fanden, wenig-
ftens zum Theil, bey ihr Zuflucht, Obdach unt
Speiſe; die andern beläſtigten die umliegenden Höfe
und Ortſchaften; auf deshalb entſtandene Klage ward
das Geſindel im Januar 1817 aufgehoben, und auch
die Entfernung der Fr. v. Kr. nachgeſucht. Dieſs
beſtimmte ſie, an den Bruder ihres Schwiegerſohns,
den Miniſter von Ä zu Karlsruhe, einen Brief
zu ſchreiben, in welchem ſie den Befehlen weltlicher
Ä en das Gebot Gottes entgegenſetzte, für
welches ſie, „durch die Wüſte der Ä Wa Il-
dernd", bereit ſeyn müſſe, ihr Leben dahin zu ge-
ben. „Zu den Füſsen des Kreuzes Jeſu habe ich ge-
lernt an meine Bruſt zu ſchlagen und ihn zu lieben.
Man mag Aergerniſs daran nehmen, oder nicht, daſs
der Herr durch ein Weib große Thaten verrichtet,
dieſs iſt gleichviel. Dieß Weib bittet für die, von
denen es heiſst, daſs es beſſer wäre, wenn ihnen ein
Mühlſtein an den Hals gehängt und ſie in die Tiefe
des Meers geworfen würden, als daſs ſie einen die-
ſer Kleinen ärgerten. „ Dieß Weib ſagt, daſs in der
Liebe die groſse magiſche Kraft liegt, der am Ende
nichts widerſteht, und daſs die gröſste aller Kräfte
darin beſteht, an die Worte zu glauben: Alles, was
n in meinem Namen bittet, das werdet Ihr empfan-
----- 80 / 474 -----
I39
I40
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gen. Ja, ich beſitze alles, denn ich beſitze das Herz
meines Gottes. Halten Sie, wenn Sie es im Stande
ſind, durch menſchliche Gewalt diejenigen zurück, wel-
che wiſſen, daß jedes Gebet dieſes verfolgten Weibes
erhört wird." Um dieſelbe Zeit theilte ſie einen Auf-
ruf an die Armen aus, in welchem ſie unter andern
ſagt: „Die Grauſamkeit lauert auf Euch in allen Gaſ-
ſen; Ihr ſeyd die liebſten Kinder des Vaters... Der
Herr Euer Gott hat ſchon ein anderes Heimathland
für Euch bereitet, und einen Mann erwählt, der in
ſeinen Namen das Volk Gottes führen ſoll." (Die Län-
der dagegen, aus welchen man die Armen vertreibt,
ſollen durch Gottes Gerichte wifte und leer werden.)
„Ihr Armen müſst von den Häuſern der Reichen Euch
entfernen; man ſtraft Euch, wenn Ihr Almoſen be-
gehret; man verbietet ſogar das Almoſengeben. Seht,
das iſt das Reich der Finſterniſs, das Reich des Sa-
tans." Gegen dieſe Aufwiegelung der Armen gegen
die Reichen erhob ſich abermal Hr. Pfarrer Fäſch von
Baſel in einer Predigt. Im May von 1817 verſuchte
ſie wieder in den Canton Aargau zurückzukehren;
die Regierung gab aber den Oberämtern den Befehl,
ſie nirgends durchzulaſſen, und den Landjägern die
Weiſung, ſie überall, wo ſie ſich in dem Canton be-
treten lieſse, über die Grenze zurückzuführen, da-
mit das Volk nicht von neuem durch ſie verwirrt
und geängſtigt würde. Als ſie dennoch in den Can-
ton eindrang, ward ihr von der Polizey angezeigt,
daſs ihr kein Aufenthalt geſtattet ſey; ſie begab ſich
hierauf in ein nahe gelegenes Solothurnſches Dorf,
ward auch dort weggewieſen, reiſte jetzt wieder nach
Bern, bekam vermuthlich auch dort den Wink, ſich
wieder zu entfernen, und ſuchte nun ihr Heil zu
– Lucern, in der Nähe dieſer Stadt, am Vierwaldſtäd-
terſee ein ſchönes Landgut beziehend; der eine der
dortigen Schultheiße verwandte ſich für ſie, daſs ihr
der Ä geſtattet würde. Nun ſtrömte, ſo
wie anderwärts, eine Menge von Bettlern und Müſsig-
gängern dahin; die gnädige Frau veranſtaltete die
Austheilung einer Sparſuppe; auch ward gepredigt,
gebetet, geſungen, geweiſsagt. In einem Kreiſe von
Frauenzimmern erzählte ſie eines Tages von der ver-
ewigten Königin von Preußen, die bekanntlich im
J. 1810 zu Hohenzierix ſtarb: Sie ſey im J. 1806 auf
der Flucht vor den Franzoſen in einem Städtchen er-
krankt, und habe im Gefühle, daſs ihre Krankheit
bedenklich werde, den Wunſch geäuſsert, ſie (die Fr.
v. Kr.) noch einmal zu ſehen, um von ihr getröſtet zu
werden; dieſe habe ſich hierauf eilends zu der Königin
verfügt, mit ihr von der Nichtigkeit aller weltlichen
Herrlichkeit geſprochen, und ihr die Nothwendigkeit,
fich zu bekehren, ans Herz gelegt; dadurch ſey die
Königin getröſtet worden, und nach zehn Tagen beru-
higt geſtörben. Die Lucerner Polizey ſah ſich zuletzt
genöthigt, ihr Bedingungen vorzulegen, unter wel-
chen allein ſie ferner geduldet werden könnte, und
da ſie derſelben trotzte, ſo griff dieſe Behörde zuletzt
durch; das Landhaus ward un Mitternacht mit Land-
jägern umſtellt, die Scheunen und Speicher, in wel-
chen das Geſindel lag, wurden Ä , vierhundert
Perſonen, die untereinander lagen, geweckt, gemu-
ſtert, und die ausländiſchen Männer, Weiber und
Kinder in verſchiedenen Haufen den Polizeydienern
zur Ablieferung an die Grenze übergeben, die Can-
tonsangehörigen aber, um von ihnen nähere Erkun-
digungen einzuziehen, nach der Stadt gebracht; bey
Fr. v. Kr. ward hierauf angepocht und ihr angezeigt,
daſs ſie ohne Verzug über die Ä gebracht werden
müſste, was ſie ſich jetzt, den Ernſt ſehend, gefallen
lieſs; ſie konnte zwiſchen Ziirich und Baſel wählen,
und da ſie die Straſse nach Zürich vorzog, ward ſie
durch einen Polizeycommiſſär nach Knonau gebracht
und daſelbſt dem öÄ übergeben, der ſie
nach Zürich begleitete. (Zu Zug wollte man ihr
keinen Aufenthalt geſtatten; ſie würde ſonſt das
Schloſs von Buonas, in der Nähe von Zug, bezogen
haben.) Zu Zürich hielt ſie auſser der Stadt vor ei-
Iler Ä vermiſchten Verſammlung eine Rede, in
welcher folgende Stellen vorzüglich bemerkt wurden:
„Zu Lucern ſpeiſte ich 900 Menſchen mit 19 Broden
und ein wenig Grütze und Butter. (Erweisliche Un-
wahrheit! Sie kaufte täglich bey einem Bºcker 50
bis 6o Roggenbrode von 5 Pfundén und an Sonntagen
1oo bis 156 Brode.) Wehe denen, die mich aus ih-
ren Ländern verſtoſsen! Gott wird mich an ihnen rä-
chen, mich aber belohnen, zwar nicht durch irdiſche
Güter, ſondern durch Leiden und Widerwärtigkei-
ten... Ich nehme, wie eine Henne ihre Küchlein,
die Armen ohne Unterſchied in meinem Schooſse
auf; aber hier in dieſem verfuehten Schweizerlande
behandeln die Obrigkeiten die groſsen Haufen hei-
mathloſer Bettler deſpotiſch... Schon die Kinder in
dieſem Lande haben Ä Holofernes auf ihren Geſich-
tern abgedrückt... Möge dieſe Stunde Sie antreiben,
ſich auf den rechten Weg zu wenden, von den Sün-
den abzuſtehen, meine Lehre anzunehmen, und den
Lockungen der Welt zu entſagen!" – Ein Landjä-
gerhauptmann brachte ſie nach kurzem Aufenthalt
über die Grenze auf Badenſches Gebiet nach Lott-
ſtetten, wohin nun eine ſolche Menge Heilsbedürft-
ger und Neugieriger wallte, daſs Tags darauf in dem
Gaſthofe, wo ſie lehrte und Gottesdienſt hielt, acht-
zehn Kutſchen mit Reiſenden und ſehr viele Fuſsgän-
ger ſich im Gedränge zuſammenfanden. Dem Beam-
ten, der ſich nach ihren Päſſen erkundigte, ſagte ſie»
ſie wolle ihm dieſelben zeigen, doch nur unter vier
Augen, in einem mit ſchwarzen Tüchern behange-
nen Zimmer, worin ſich ein mit einigen Todten-
köpfen belegter Tiſch befinde. Am 12. Julius kam
ſie zu Schafhauſen an, und bezog ein dortiges Land-
haus, wo ihr geſtattet ward, bis zum 17ten ſich auf-
zuhalten, wenn ſie ſich ſtille verhielte. Der Andrang
des Volks um ſie war groſs. Doch wurden daſelbſt
nur Vornehme bey ihr vorgelaſſen; von ſolchen war
ihr Zimmer ſtets gedrängt voll. Sie fand an dieſem
Orte die meiſten enthuſiaſtiſchen Verehrer, Bewun-
derer, ja ſelbſt Gläubige; wenn gleich auf der an-
dern Seite daſelbſt auch die meiſten Gegner ihres
Treibens öffentlich gegen ſie auftraten. Da ſie über
die beſtimmte Friſt verweilte, ward ſie genöthigt,
WE-
----- 81 / 474 -----
I4 I
I42
Num. i22. MAY 1 818.
wieder abzureiſen. Wagen und Gefolge fuhren vor-
aus; ſie ſelbſt wählte einen Fuſspfad, um durch einen
Weinrebenhügel nach der Landſtraſse zu kommen;
auf dem Wege bückte ſie ſich oft, um Strohhalme
aufzuleſen. Ehe ſie den Wagen Ä verkündigte
fie eine Heimſuchung Gottes über die Ruchloſen, die
eine Prophetin verfolgten. Das Landvolk des Can-
tons nahm keine Kenntniſs von ihr; manche hielten
ſogar dafür, ſie wäre eine Hexe, die man eben deſs-
wegen nirgends duldete. In dem Nonnenkloſter Pa-
radies wollte ſie verweilen, muſste ſich aber nach
Dieſſenhofen, Cantons Thurgau, begeben, wo Beſſer-
gekleidete Zutritt zu ihr erhielten. Von Gailingen
und Randeck kamen auch Juden dahin, die aber von
der Wunderfrau nicht bekehrt werden konnten.
Von Dieſſenhofen wandte ſie ſich wieder auf Baden-
ſchen Böden, und übernachtete in dem herrſchaftli-
chen Schloſſe zu Randeck. Tags darauf wurden Re-
den an das Volk gehalten, und während einmal alle
Anweſenden andächtig auf den Knieen lagen, lief ſie
mit einem mit Stroh umwundenen Stückchen Holz
in die Ecken des Zimmers, und ſprach dreyfaches
Wehe über die Welt aus. Gegen Abend muſste ſie
das Dorf wieder verlaſſen. Statt nach Hohentwiel
fich zu begeben, wie man glaubte, nahm ſie ihr
Nachtquartier zu Radolfszell, muſste aber den fol-
genden Tag den Ort wieder verlaſſen. Auf 24 Stun-
den – längere Friſt ward nicht gegeben – kam
ſie jetzt nach Petershauſen bey Conſtanz. Mehrere
Tage blieb ſie hierauf in einem Thurgauſchen Poſt-
hauſe, und reiſte von da nach Arbon, wo ſich über
2ooo Menſchen um den Gaſthof, wo ſie abtrat, ver-
ſammelten; ſie hielt aus dem Fenſter einen Vortrag,
ward aber genöthigt, den Ort wieder zu verlaſſen.
Ihren Anhängern bezeichnete ſie den Weg, den ſie
einſchlug, durch Strohhalme und Tannenreiſer, die
kreuzweiſe auf die Straſse gelegt wurden. Auf St.
Galliſches Gebiet gekommen, wollte ein Polizeybe-
am er ſie zu St. Margarethen über den Rhein bringen
laſen; allein ein öffreichſcher Beamter zeigte einen
Befehl vor, welchen zufolge er weder ſie, noch je-
manden von ihrem Gefolge, den öftreichſchen Boden
dürfte betreten laſſen. So ward ſie denn wieder nach
Arbon, Conſtanz, Dieſſenhofen zurückgebracht. Am
22. Auguſt erſchien ſie wieder in der Nähe von Schaf-
hauſen, in dem jenſeitigen Zürcheriſchen Dorfe Feuer-
halen wird aber durch die Polizey bey Rheinau
über den Rhein Ä und kam nun wieder nach
Lottſtetten. Noch einmal verſuchte ſie, in den Can-
ton Schafhafen ſich einzudrängen, indem ſie nach
Neuhaus, in der Nähe des Rheinfalls, kam, den ſie,
„tief betrauernd den Verfall der Religion Jeſu, ver-
kündigend ſeine Gerichte und ſeine Gnade, und er-
flehend das Frharmen Gottes für die ſie verfºlgenden
verblendete, Schweizer", am 26. Auguſt 1817 be-
trachtete. Man hat ihr nachgerechnet, daſs ſie von
ihrem Eintritt in den Canton Schafhauſen an bis zu
ihrer Ankunft zu Conſtanz, das heiſst, in nicht viel
mehr als drey Wochen, die Summe vºn 1oooo Gul-
den gebraucht habe; ein einziger Wirth ſoll 300oGul-
den von ihr gezogen haben. In ihrer nächſten Um-
Ä befand ſich ihre Tochter und ihr Schwieger-
ohn; Hr. Prof. Lachenal von Baſel und deſſen Frau
(die aber wieder nach Baſel zurückgekommen ſind; der
Hr. Prof. iſt nun unter Vormundſchaft geſetzt), Hr.
Empeytas, ein Genfer Candidat, Hr. Ganz von Embrach
im Canton Zürich, anfangs ein Schneiderburſche-
jetzt ein zu Baſel ordinirter Geiſtlicher; Hr. Kellner,
ein Deutſcher u. a. m. - Der Letztere ſoll unverholen
geſtehen, vor ſeiner Bekehrung durch Fr. v. Kr. ein
„ſehr verruchter” Menſch geweſen zu ſeyn, was ver-
muthlich eben ſo wenig ganz buchſtäblich genommen
werden ſoll, als wenn Fr. v. Kr. nach S. 41. von ſich
ſelbſt ſehr unäſthetiſch verſicherte, ſie habe ſich vor
ihrer Erleuchtung und Berufung zu einem auſseror-
dentlichen Lehrämte „in allem Unflathe der Sünde
ewälzt." Den übrigen Inhalt dieſer Schrift über-
Ä Rec. der Beurtheilung anderer kritiſchen Blät-
ter. Was darin von der Theilnahme der Frau v. Kr-
an der Stiftung des heil. Bundes geſagt iſt, wird auch
Änder kleinen Schrift aus ihrem Munde ver-
Clert :
LEIpzra, b. Rein: Geſpräch unter vier Augen mit
Frau von Krüdener gehalten und als Neujahrge-
ſchenk für gläubige und ungläubige Seelen vom
Profeſſor Krug. 1818. 22 S.8.
wie die Leſer durch viele Auszüge in öffentlichen
Blättern wiſſen.
NATU R GESCHICHT E.
AUgsBURG, in d. Wolff. Buchh.: Beyträge zur
baieriſchen Inſektenfaune, oder Beſchreibung und
Abbildung neuentdeckter Käfer, mit angehängten
Namensverzeichniſſe der Eleuteraten des Land-
gerichtsbezirks Zusmeshauſen. 1817. 45 S. gr.-8-
mit 7 ill. Kpf (2 fl. 12 Xr.)
Bey, der unglaublichen Menge unbeſchriebener
Inſekten, die in den gröſsern Sammlungen vorhan-
den ſind, können dem wiſſenſchaftlichen Entomolo-
gen die Beſchreibungen einzeln ausgehobener Arten
nur dann von Werth ſeyn, wenn ſie entweder ganz
beſonders merkwürdige Thiere, oder ganze Reihen-
folgen verwandter Geſchöpfe betreffen, und nament-
lich iſt für einen künftigen allgemeinen Beobachter
nichts läſtiger, als ſeine Materialien in einer Menge
kleiner Schriften zuſammenſuchen und deren Syno-
nymie berichtigen zu müſſen. Kommt nun noch da.-
zü, daſs die Beſchreibungen flüchtig entworfen find,
und der Verfaſſer nicht im Stande war, über die
Synony nie ſeiner beſchriebenen Arten ein vollgülti-
gés Urtheil zu fällen, ſo werden ſolche Schriften
dem Fortgange der Wiſſenſchaft mehr hinderlich als
förderlich. Dieſer Fall tritt bey dieſer kleinen Schrift
ein, die vierzig angeblich neué Arten ſehr kurz und
flüchtig beſchreibt und nur durch die nicht ſchlech-
ten Abbildungen einigen Werth erhält. Rec. getraut
ſich nicht, alle vom Vf, aufgeführten Arten zu ent-
räthſeln, aber die von ihm erkaunten ſind Ä
----- 82 / 474 -----
I43
144
A. L. Z. Num. 122. MAY I 81 8.
heils bereits beſchriebene Arten. Bembidion acroco-
tium kann Rec. nach Beſchreibung und Abbildung
nicht von Bennb. punilis Duftſchm. unterſcheiden;
Pelaphus eyrgaſter iſt Heiſei Herb; Helaphus caſa
neus'iſt Pſ foſſilatus Reichenbach, Monogr Pſel.; Pſel.
modicornis iſt Pſ nigor Payk. Reich.; Cryptophagus
villoſus findet ſich bey Gyllenhal und Marsham als Cr.
hirts beſchrieben; Cateretes atomus möchte höchſt
wahrſcheinlich Lathridius faſcicularis Herbſt, Der-
meſtes atomarius Degeer, Armadillo Payk., Scaphidium
atomarium Gyllenh. ſeyn; Coccinella plagiata beſchreibt
Fabric. als Cocc. discoidea; Cocc. Decas iſt eine unbe-
deutende Abänderung von Côtc. M. migrum; zu Dir-
caea dorſalis gehört wahrſcheinlich Hallomens fuſetts
Gyllenh, ein dem Elater macrotis höchſt ähnliches, und
währſcheinlich daſſelbe Inſekt hat Ahrens in den neuen
Schr. d. Hall, naturf. Geſ., 2. B. 2. Heft, als Eucnemis
capucinus bekannt gemacht; Rhynchaenur Acanthion iſt
Curculio hiſeid Linn.: ſgtamiger Payk. Gyll.; Rhyn-
chaents tereticollis ſcheint kaum von lutofis Gyll. ver-
ſchieden; Rynch. feapitlaris einerley mit Rh Salicis
Fabr. Orchees gnifer Creutz. Gyll ; Curculio bifo. -
veolatus dürfte Cure. hispidulus Herbſt ſeyn; zu Cr-
culio gemellatus gehört keinesweges auſtriacus Pºr,
ſondern ſetoſus Fabr. ſeptentrionis Herbſ; bey Curcu-
lio gracilis, den Rec. für Curc. brunneus Panz. Ta-
ſchenb. hält, iſt die Abbildung verfehlt. -
Weitere Belege zu ſeiner Meinung über dieſe
Schrift hält Rec. für überflüſſig, und wünſcht, daſs
der Vf, ſeine neu entdeckten ÄÄ lieber an Sturm,
Schönherr und andere Schriftſteller zur Aufnahme in
in ihre allgemeinern Werke mittheilen, als ſie auf
dieſe Art bekannt machen möge.
ART 1 s T 1 s C H E
Kunſtnachrichten aus Wien.
er Wiener Kupferſtecher, David Weiß, hat die
ſchöne, in der k. k. Bildergallerie befindliche Madon-
ma mit dem ſchönen Chriſtuskinde im groſsen Formate
in Kupfer geſtochen. Der König von Bayern hat
nicht nur die ehrfurchtsvolle Zueignung dieſes Kunſt-
werkes huldvoll angenommen, ſondern auch den Zu-
eigner init einer koſtbaren emaillirten goldenen Doſe,
deren Deckel ein Gemälde muſiviſcher Kunſt enthält,
beehrt-
Der Künſtler Johann Mälzl in Wien hat einen
Tactmeſſer, oder muſikaliſchen Zeithalter, den er Me-
tronome nennt, erfunden, und darüber Privilegien
von dem Kaiſer von Oeſterreich, dem Könige von
Frankreich und dem Prinzregenten von England er-
halten. Die wichtige Erfindung iſt näher beſchrieben
in dem Intelligenzblatt der Chronik der öſterreichi-
ſchen Literatur» März I 8 I 7.:
Se. k. k. Maj. haben, zur Ermunterung vaterlän-
diſcher Kunſt und Auszeichnung einheimiſcher Künſt-
ler, zwey groſse, von dem verdienſtvollen Land-
ſchäftsmaler Joſeph Rebell in Wien, vor deſſen Ab-
reiſe nach Italien verfertigte Gemälde ſchöner ideali-
ſcher Compoſition an ſich gekauft, und dieſelben der
kaiſ. Bildergallerie im Belvedere einverleibt.
Der Kaiſer Franz, ſtets geneigt, Kunſtſinn zu er-
muntern, und ausgezeichnete Künſtler zu belohnen,
hat das, von dem vaterländiſchen Künſtler, Peter Kraff,
Mitglied der k. k. Akademie der vereinigten bilden-
den Künſte in Wien, trefflich ausgeführte hiſtoriſche
Gemälde, das, den Abſchied des Landwehrmanns be-
zeichnend, bey der letzten Kunſtausſtellung die Auf-
merkſamkeit und den Beyfall aller Kenner an ſich
N A C H R I C H T E N.
zog, von den Künſtler erkauft, und daſſelbe in der
k. k. Gemäldeſammlung im Belvedere aufſtellen laſſen.
Die Gebrüder Köpp von Felſenthal geben maleri-
ſche Darſtellungen aus Oeſterreich mit begleitendem
deutſchem und franzöſiſchem Texte heraus, die gröſs-
tentheils maleriſche Ruinen alter Bergſchlöſſer ent-
halten, welche zugleich hiſtoriſches Intereſſe haben.
Kupfer und Text ſind aller Beachtung werth.
Hauptmann Viehbeck liefert An- und Ausſichten
von Salzburg und Oberöſterreich, ſchön, wahr, claſ-
ſiſch in Aufnahme und Darſtellung, eine gelungene
Meiſterarbeit in Anlage, Charakteriſierung, Kunſtge-
fühl und Kunſtfertigkeit. -
Bey Artaria in Wien erſcheinen ſeit einiger Zeit
mehrere, ſehr vorzügliche Blätter von den Umgebun-
gen Wiens, z. B. von Sachſenburg, Schönbrunn, Dorn-
bach u. ſ. w. -
Das Bildniſs des jungen Prinzen Napoléon, geſto-
chen von dem herühmten John in Wien, iſt ein Mu-
ſter vom Lieblichkeit, Grazie, kindlicher Naivetät und
Weichheit der Behandlung. (Intelligenzblatt der Chro-
nik der öſterr. Literatur 1817.)
Magyariſches Theater.
In den Jahren 1816 und 1817 ſpielten in Ungern
und Siebenbürgen vier magyariſche Schauſpieler-Ge-
ſellſchaften, nämlich in Ungern zu Miskolcz, Debre--
czin, Szegedin und Komorn, in Siebenbürgen zu Clau-
ſenburg. Für die Schauſpieler-Geſellſchaften zu Mis-
kolcz (die auch nach Kaſchau excurrirte) und Clauſen-
burg hat man ſich vorzüglich intereſſirt. Sobald das
magyariſche Theater in Peſth erbaut ſeyn wird, wird
daſelbſt die Haupt - Geſellſchaft der magyariſchen
Schauſpieler ihren feſten Sitz haben.
----- 83 / 474 -----
– 123 –
146
L L GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
- - - . . ."
: - May
- PREDIGER wissensch AFTEN.
VV1EN , b. Geiſtinger: Darſtellung der höhern Bit-
“dungsanſtalt für Weltprieſter zum h. Auguſtin in
JVien, nach ihrem Zwecke ſowohl, als nach ihrer
Verfaſſung. Ein Seitenſtück zu der Abhandlung:
Ueber, die intellectuelle und moraliſche Bildung
der Kleriker. Von Dr. Jacob Frint, Abte zur
h: Jungfrau Maria, in Pagrany, Domherrn zu
Groſsº Wardein, k: k. Hof- und Burgpfarrer,
und Obervorſteher des Inſtitutes. 1818. 61 S. 8.
Ma, lernt aus dieſer Schrift eine neue, in ihrer
Art faſt einzige Bildungsanſtalt kennen, die
unter dem beſondern Schutze des Kaiſers von Oeſter-
reich vor einiger Zeit in Wien gegründet worden iſt.
Es wird in der Vorrede deutlich genug zu verſtehen
gegeben, daſs dieſe Anſtalt ungleich, hie und da
vielleicht ſehr ungünſtig, beurtheilt worden iſt, was
den eigentlichen Stifter derſelben, Hn. Frint, wohl
am meiſten bewogen haben mag, ihren Zweck und
ihre Einrichtung in dieſer Schrift darzuſtellen, und
ſo das gröſsere
machen.“
Die Schrift zerfällt in zwey Abtheilungen. In
der # erklärt ſich der Vf, über den Zweck und
die Nothwendigkeit einer höhern Bildungsanſtalt
für den geiſtlichen Stand, in der zweyten über die
Einrichtung der höhern Bildungsanſtalt für Welt-
prieſter zum h: Auguſtin in Wien. Was er über den
erſteren Gegenſtand, faſt zu ausführlich und zu wort-
reich, bemerkt, iſt leſens- und beherzigungswerth.
Die Nachtheile der immer mehr einreiſsenden reli-
giöſen Äund Kälte werden gut und mit Wär-
We auseinandergeſetzt. ag immerhin in manchen
Stellen eine kleine Uebertreibung mitunter laufen,
im Ällgemeinen hat der Vf, wohl recht. Allerdings
wird er Ä beſcheiden, das, was er
rügt, bloſs auf den Staat äuszudehnen, in welchen
er ſich befindet: denn es gibt Gottlob noch manche
Länder, auf welche ſeine Klagen und Rügen nicht
bezogen werden können, wenigſtens nicht, ihrem
Ä Umfange nach. Den hérrſchenden morali-
chen Uebeln kann, nach des Vfs. Meinung, nicht
geſteuert werden, wenn nicht vor allem andern der
geiſtliche Stand gebeſſert, veredelt und zu ſeiner
Yºhren Beſtimmung tauglich gemacht wird: Seher
Meinung nach iſt bey den obwaltenden Unfäjen
Äs von gröſserer Wichtigkeit und Nothwendig-
keit, als daſs dafür geſorgt werde, für die Ä
ne, geiſtlichen Seminarien tüchtige
fromme Vor-
4 - Z 1818. Zweyter Baj.
ublicum damit näher bekannt zu
- - - -
18 18. -
–
ſteher und Lehrer zu bilden. „Ueberall, verſichert
er S. 48, braucht es Mühe, oft viele Mühe, um ei-
nen Mann zu finden, welcher in jeder Hinſicht ge-
eignet iſt, der Vorſteher eines Alumnates, der Er-
zieher neuer Geiſtlichen zu ſeyn;, am allermeiſten
fehlt es an guten Spiritualen, welche Kenntnis, Ei-
fer und Frömmigkeit genug beſitzen, um die Herzen
der Zöglinge ſo zu leiten, zu bilden, zu veredeln,
daſs ſie auch von dieſer äuſserſt wichtigen Seite für
den geiſtlichen Stand taugen. Oft genug nimmt mau
dazu einen Mann, dem es bald an der nothwendigen
Kenntniſs, bald an gutem Willen und heiligem Eifer
fehlt, nicht ſelten ſteht, ein Mann als Spiritual da,
welchen man ſonſt zu nichts Anderm mehr brauchen
kann; eine Sünde, deren Folgen gar nicht zu berech-
nen ſind." Der Vf. wünſcht eine Ä und umfaſ-
ſende Anſtalt, welche für alle Lehräniter geſchickte
und zugleich fromme Lehrer liefern könnte, für die
Ä nach allen Abtheilungen, für Gymna-
ſen, Lyceen und Univerſitäten. Da jedoch die Grün-
dung einer ſolchen Anſtalt vor der Hand nicht mög-
lich iſt, ſo muſs wenigſtens ein feſter Grund zum
Beffern gelegt, und eine Central- Anſtalt getroffen
werden, von welcher ein beſſerer Geiſt ausgehen
und ſich ſtufenweiſe weiter und weiter ausbreiten
kann und ſoll. „Eine ſolche ausführbare Central-
Anſtalt (heiſst es S. 55) iſt nun eben die hier beſchrie-
bene höhere Bildungsanſtalt für Weltprieſter, in
welcher junge und hoffnungsvolle Männer, die, mit
einem güten Kopf ein edles Herz verbindend, nach
Vollendung ihrer philoſophiſchen und theologiſchen
Studien unter einer zweckmäſsigen Aufſicht und
Anleitung in der intellectuellen und religiös-morali-
ſchen Ä durch eine verhältniſsmäſsige Reihe
von Jahren weiter geführt werden ſollen, damit ſie
eeignet werden, gute und brauchbare Vorſteher in
en biſchöflichen Seminarien gebildete und fromme
Profeſſoren zu werden, welche mit einem glückli-
Ä auf die Bildung neuer, verſtändiger unt
frommer Prieſter hinwirken; Männer ſollen gebildet
werden, welche, mit dem hohen Werthe der Weis-
heit und Tugend bekannt in ihrer eignen Bildung
Fºx - - ..." -
nimmermehr ſtill ſtehen, ſondern auf jedem Platze,
auf welchen ſie entweder von dem Landesfürſten,“
jer von ihrem Biſchofe hingeſtellt werden, an der
Beförderung der guten Sache mit Klugheit, Liebe
j Eifer arbeiten, alle ihre Pflichten gewiſſenhaft
jfüllen, und an ihrer eigenen Bildung ſo unermüdet
jrtarbeiten, daſs ſie von Seiten ihres Verſtandes -
und Herzens geeignet, ünd durch ihre Verwendung
Äh würdig werden, von dem Landesfürſten *#
T - i-
----- 84 / 474 -----
I47 ALLG LITERATUR-zeitung I48
Biſchofe zu Aemtern berufen zu werden, welche
auf das Wohl der Kirche und des Staates einen gro-
ſsen Einfluſs haben, wo ſie alſo auch mit ihren ge-
ſammelten Kenntniſſen und Erfahrungen und mit ih-
rem frommen und tugendhaften Herzen viel Böſes
verhindern und viel Gutes ſtiften können." Und
S. 59 gibt der Vf, don Hauptzweck des neuen Inſt-
tutes wiederholt dahin an: „Männer an jungen Prie-
fern heranzubilden, welche ſowohl von Seiten ihre Wert
andes als des Herzens, durch ihre intellectuelle und
moraliſche Bildung, durch Ä und Frömmig-
keit geeignet ſind, als Vorſteher der biſchöflichen Semi-
narien, als Profeſſoren an der Bildung weiſer und
frommer Prieſter thätig zu arbeiten, zunächſt einen
ten und heiligen Geiſt in dem Clerus wieder anzu-
Ä durch dieſen der Religion in den Verſtand
und in die Herzen der Menſchen wieder Eingang zu
verſchaffen, und an der Beförderung der guten Sa-
che auch alsdann thätig fortzuarbeiten, wenn ſie,
nach Maaßgabe ihrer Fähigkeit, ihrer Verwendung
und ihrer Ä Verdienſte, von Sr. Majeſtät
oder von ihren Biſchöfen auf höhere Plätze berufen
und hingeſtellt werden." Wir erlauben uns bey die-
ſer Abtheilung der Schrift nur folgende Bemerkun-
en: Viele und verſchiedenartige Umſtände haben
in den neuern Zeiten auf Schwächung des moraliſch-
religiöſen Sinnes hingewirkt, und auch auf den ka-
tholiſchen Clerus Ä nur dieſer kommt hier in
Betrachtung) nachtheiligen Einfluſs geäuſsert; aber
ſollten zu beiden nicht auch merklich die Abneigung
der katholiſchen Kirche gegen Abweichungen vom
Alten, ihr Ä Fortſchreiten mit dem (auch gu-
ten) Geiſte der Zeit, ihr Hangen an geiſtloſen, einſt
vielleicht nicht unbrauchbaren, aber heut zu Tage
gering geſchätzten und zum Theil beſpöttelten For-
men, und ſo manche hierarchiſche Einrichtungen
beytragen, die ſich überlebt haben? Das Uebel,
über welches der Vf, klagt, iſt groſs; aber der Grund
davon liegt tief, ſehr tief, und Anſtalten, wie die
von ihm gegründeten, dürften es wohl ſchwerlich
völlig heben, auch wenn ſie auf den Geiſt und die
Bedürfniſſe der Zeit, ſo wie auf die Natur des Men-
fchen ganz berechnet ſeyn ſollten. Bis nicht ſo man-
che radicale Reform in dem katholiſchen hierarchi-
fchen Gebäude vorgenommen wird – wozu in die-
fem Augenblicke gar keine Hoffnung vorhanden zu
ſeyn ſcheint – werden hinſichtlich des Verfalls der
religiöſen Anſtalten und des Clerus nur Palliativmit-
tel angewendet werden können. Man hebe aber
z. B. nur das Cölibat auf, und dieſs allein wird auf
den letzteren wohlthätiger einwirken, als alles Leh-
ren.» Bitten , Ermahnen und Einüben. Aber man
ift Ä den Grund eines Uebels in der Ferne
zu ſuchen, wenn er doch ganz nahe liegt, und ſieht
ſehr oft den Wald vor lauter Bäumen nicht.
Der zweyte Theil der Schrift enthält ausführli-
ºhe Nachrichten über die Einrichtung der höhern
Bildungsanſtalt für Weltprieſter zum Äuguftijn
Wie» die unter folgende Rubriken gebracht ſind:
Vorſteher des Inſtituts, ihr Wirkungskreis und ihr
der Univerſitäts-Studien, eine
Pflichten. Die gedachte Anſtalt ſteht mit der k. k
Hofcapelle in einer unmittelbaren Verbindung,
daſs die Vorſteher der Ä i
Ä dieſer Hofcapelle ſind. Hiedurch kommt das
nſtitut unter den unmittelbaren Schutz des Kaiſers,
des Stifters deſſelben. Die Zahl der Vorſteher iſt
für jetzt auf drey Perſonen beſchränkt, nämlich einen
Obervorſteher oder Leiter der ganzen Anſtalt, wel-
cher für immer der jedesmalige Hof- und Burgpfar-
rer ſeyn ſoll, und zwey Untervorſteher - von denen
der Eine Studiendirectór, der Andere Director Spi-
ritualis iſt. Der Oberleitung des Obervorſtehers un-
terliegt ſowohl die intellectuelle als moraliſche Bil-
dung der jungen Prieſter, und die zwey Untervor-
ſteher müſſen immer im Einverſtändniſſe mit ihm
handeln. Er hält jedes Jahr, bey Wiedereröffnung
nrede an die ver-
ſammelten Mitglieder des Inſtituts, ſo wie in der
Faſtenzeit, wenn es die Umſtände erlauben, für die
Inſtituts - Preſter geiftliche Uebungen, Exercitien,
erſtattet alle halbe Jahre im Vereine mit den Unter-
vorſtehern einen gewiſſenhaften Bericht über den
Zuſtand der Anſtalt und ihrer Glieder an den Kaiſer,
ertheilt den Biſchöfen über die ihnen zugehörigen
Prieſter in dem Inſtitute Bericht, hält monatliche
Berathungen mit dem Studien- Director und Spiri-
tuale über die Angelegenheiten der Anſtalt, beſucht
bisweilen dieſelbe, wohnt den wichtigern Uebungen
in derſelben bey, vidirt das von dem Studien- Director
zu führende Tagebuch über den Fleiſs und die Sitt-
lichkeit der jungen Prieſter, beſtimmt mit den Un-
tervorſtehern, welche Bücher für das Inſtitut anzu-
ſchaffen ſeyen; hat das Recht, ſich von den Inſtituts-
Gliedern auch über ihre Privat - Lectüre Rechen-
ſchaft ablegen zu laſſen, und, wenn es die Umſtände
erheiſchen ſollten, auch ihren Büchervorrath in Au-
genſchein zu nehmen, und ertheilt mit der nothwen-
digen Umſicht ſchriftlich die Erlaubniſs zu Entfer-
Ä aus dem Inſtitute auf längere Zeit. - Per
Studien- Director, immer ein wirklicher k. k. Hof-
capellan, wird, auf den Vorſchlag des Obervºrſte-
hers, von dem Kaiſer ernannt, und hat das Recht
und die Pflicht, unter der Aufſicht des Erſteren alles
zu beſorgen, zu ordnen und zu leiten, was die lite-
rariſche Bildung der Inſtituts Prieſter und die häus-
liche Ordnung betrifft, wofür er zu ſeinem Hofca-
ellans-Gehalte eine Zulage von jährlichen 3oo Gul-
Ä dem Inſtituts-Fond erhält. Er wacht über
die genaue Befolgung der Statuten in ihrem ganzen
Umfänge, ſieht auf die Aufrechthaltung der Qrd:
nung und Diſciplin, er eift daher alle zweckdien-
lichen Mittel, ſich von Ä unterrichten, was im
Hauſe geſchieht, und wie ſich die Inſtituts-Prieſter
in und auſser demſelben betragen, ob ſie ſich nicht
in unzuläſſige Verbindungen und Bekanntſchaften
einlaſſen, ob ſie bey den Vorleſungen richtig erſchei-
nen, zur rechten Zeit aufſtehen und nach Hauſe
kommen, und keine verbotenen Orte beſuchen u.ſw;
er beobachtet ihr Verhalten bey geiſtlichen Verrich-
tungen, ihren Fleiſs, ihren Gehorſam u- ſºw.» #
- -- - .. E
----- 85 / 474 -----
I49.
Mºro
. . ! „Nuyn. 123..: MAY 1 srs. „A

ie Aufſicht auf das Ä die Diener,
den Portier, die Hausknechte; ertheilt den Ä
Prieſtern die Erlaubnis zu. Ausgängen, ordnet ihre
Verrichtungen beym Meſſeleſen, führt ein Perſo al-
Protocol über alle Glieder des Inſtituts, in welchem
Protocolle die Reſultate aus dem Journale über das
Betragen eines jeden jungen Prieſters nach dem
chluſſe der monatlichen Berathung der Vorſteher,
Ä die Berichte, welche nach den Austritte der
Inſtituts-Priefter über ihre weitere Ä die
Ordinarien derſelben an den Kaiſer erſtatten, und
dieſer dem Oberaufſeher zum Aufbewahren zuſen-
det, endlich die literariſchen Arbeiten eingetragen
werden, Ä Mitglieder Ä verter-
tigt haben, es ſeyen nun, Byträge zu Frints theolo-
giſcher Zeitſchrift oder Ä und ſelbſtſtän-
dige Werke, wovon jedes Mitglied dem Inſtitute ein
Exemplar einzuſenden verbunden iſt; er führt auſser-
dem noch ein Journal, in welchem Ä an-
Ä wird, was in der Anſtalt im Ganzen oder
yeinzelnen Individuen Merkwürdiges vor eht, es
mägnun löblich oder tadelnswerth ſeyn; er leitet -
und das iſt ſeine vorzüglichſte Pflicht – die literari-
ſche Bildung der Inſtituts-Prieſter, beſorgt, im Ein-
verſtändniſſe mit dem Obervorſteher und Spiritual,
den Ankauf der nothwendigen Bücher, leitet die
Studien der jungen Prieſter, gebt die Materien an,
welche dieſe zu bearbeiten haben, oder über welche
diſputirt und conferirt, werden ſoll; er ordnet die
Repetitionen an: revidirt die gelieferten Ausarbei-
tungen, ſetzt diejenigen, die von dem Landesfürſten
oder einem Biſchofe den Ruf zu einem höheren Lehr-
amte erhalten, in eine genauere Kenntniſs der ihren
beſondern Zweig betreffenden Literatur, iſt ihnen
behülflich bey ihrer Vorbereitung zur Jurisdictions-
Prüfung und zu Rigoroſen, wohnt ihren Prüfungen
und Doctor-Diſputationen bey, hält jeden Monat
zweymal eine Bibel-Vorleſung über das alte oder neue
Teſtament, ſucht in dieſen Vorleſungen dem die Bi-
bel naturaliſirenden Zeitgeifte entgegen zu arbeiten
u. d. m. – So wie dem Studien-Director die intel-
lectuelle Bildung der Glieder des Inſtituts anvertraut
iſt, ſo hat der Spiritual alles zu beſorgen, was die
Veredlung des Herzens betrifft. Er leitet alle reli-
Ä Uebungen der jungen Prieſter, erſcheint bey
em Morgengebete und ſorgt dafür, daſs für jedeſ
Tag am Morgen, wie am Abend, ein eigenes Gebet
vorhanden ſey in lateiniſcher Sprache; nach demſel-
ben, lieſt ein anderer Prieſter ein vom Spiritualbe-
zeichnetes Stück aus der h. Schrift vor, worauf der
Spiritual eine Meditation hält. Vor dem Morgenge-
bete begleitet derſelbe, die jungen Prieſter in den
Chor, wo ſie, während einer h Meſſe, das Matuti-
num, ohne zu ſchreyen, jedoch mit lauter Stimme,
andächtig, ohne Uebereilung, zu ihrer eigenen und
des Volkes Erbauung beten. Der Spiritual läſst es
durchaus nicht geſchehen, daſs dieſes eigene Prieſter-
gebet mit Uebereilung herabgetummelf werde. Er
erſcheint bey der Leſung, welche eine halbe Stunde
vor dem Mittagseſſen aus Tricalet oder einem andern-
ähnlichen Schriftſteller über das Leben, den Geiſt,
die Schriften der h. Väter gehalten wird, ſo wie be
der Leſung vor dem Abendeſſen, welche Stattfindet,
dem die jungen Prieſter das Complet gemein-
ſchaftlich gebetet haben. Bey der Abendandacht
leitet er mit einem der Prieſter ein Geſpräch ein; er
ermahnt ſie liebreich, wenn ſie fehlen, macht ſie mit
ten Erbauungsſchriften bekannt, giebt ihnen die
Materie an, über welche ſie Meditationen ausarbei-
ten, entwirft monatlich zweymal den Charakterir-
gend eines edeln Mannes, ſieht die von ihnen ausge-
arbeiteten Predigten durch und verbeſſert ſie, wacht
über den nöthi ſtand bey ihren geiſtlichen Ver-
Ä ſich beſonders Ä jenen In-
ſtituts-Gliedern, welche nach erlangter theologiſcher
Doctor-Würde ſich zu dem Amte eines Spirituals
für ein geiſtliches Erziehungshaus vorbereiten ſollen,
und macht ſie mit den für dieſes Amt paſſenden Bü-
chern bekannt, hält mit dem Anfange eines Ä
Schuljahrs durch drey auf einander folgende Tage
religiöſe Exercitien, ertheilt denjenigen, die - aus
Mangel des erforderlichen Alters, noch nicht wirk-
liche Prieſter ſind, in der Liturgie den nothwendigen
Unterricht, und leitet jene Conferenzen und Uebun-
gen, welche ſich auf die Ausübung des prieſterlichen
Amtes beziehen. II. Eigenſchaften der in das Inſtitut
aufzunehmenden jungen # Nur ſolche junge
Männer werden aufgenommen, welche ihre philoſo-
–Ä Studien ordentlich, voll-
tändig und mit einem ausgezeichneten Fortgange
vollendet haben, und in der Regel ſchon Prieſter
ſind. Die Biſchöfe haben die Befugniſs, dem Kaiſer
dergleichentaugliche Individuen vorzuſchlagen. Dieſe
müſſen weit mehr als mittelmäſsige Köpfe, der latei-
niſchen Sprache kundig, geſund, mit einem fehler-
loſen Organe verſehen, und ÄöÄrj seien
ihres Herzens empfehlungswerth ſeyn.
(Der Beſohlu/s folgt.) -
GESCHICHTE.
HANNovER, b. Hahn: Wie war Hannover? oder
Fragmente von dem vormaligen Zuſtände der
Reſidenzſtadt Hannover. Von C. B. A. Patje.
1817. XX u. 18o S. 8.
In der Vorrede benachrichtigt Hr. v. Werlhof von
den den Hilfsmitteln bey dieſer Schrift und von dem
Tode des Vfs., „eines Mannes von Ä
Geiſteskräften, mit denen ſeltenennd gründliche
Kenntniſſe vereint waren; klar in Rede und Darſtel-
lung, und unermüdet in allen, ſelbſt den ſchwierig-
ſten Arbeiten und Geſchäften.'' Er iſt bekanntlic
Geheimer Cabinetsrath zu Hannover und Staatsrath
zu Caſſel, aber ſeit 1813 ohne Anftellung geweſen,
und hat dieſe Muſse zugelehrten Arbeiten, umd zu
nützlicheren als ſo vielen Amtsſchreibereyen verwen-
det. Die Geſchichte der Stadt Hannover läſst ſich
bis in das zwölfte Jahrhundert verfolgen, ihr Name
auf ihre Lage am hohen, rechten Ufer der Ä
- - - -
----- 86 / 474 -----
15i
Is
A. L. Z8 Num.f23. MAY Y818.
-
richten mit:
ſich beziehen. Uns ſcheint der Name Fähre zu be-
deuten; da das G im Munde des gemeinen Ä
gers noch jetzt als ein Chlautet, ſo könnte wohl in
Eier Vörzeit Gahngver (Gehn-über) Hannover düsge-
ſprochen, und von den Notargäer Gipla, wahr
Cheinlicheren ÄÄ die Ä
eſchrieben ſeyn; welches dadurch noch wahrſchein?
fÄ wird, laſs ſich auch Hannovirin Urkunden
findet. Alfaieſe Art wäre der Urſprungyön'Han-
nover dem der meiſten deutſchen eähnlich, und
die Anlage der Burg Lauenrºde # Lefnufer
zum Schutz der Fähre Ä Hich einer
Marktſtätte, ſo wie zu einer GrafenſtzfirGérichts-
Ä efen. Dieſer
Grafenſitz ſtand änter den Herzogen von Sachſen, bis
zu den Zeiten-Heinrich des # die irit den
neueſten ſo viel Aehnlichkeir haben: dadurch be-
richtigt ſich der Ausdruck „nur die Grafen von
Lauenrode haben die Herrſchaft ih Hännover Ä
übt." Ueber dén Zuſtand nach jener Zeit läſst der
zu flüchtig berührte Leihbrief von 1241 keinen Zwei-
fe, worin der Nachkomme jener Herzoge, der Her-
zog von Braunſchweig beu Kundet: Äs die Stadt
Hannover ihren rechtmäſsigen Herrn, nämlich Uns
anerkannt habe, und Niemanden als Lehen verlie-
hen werden ſoll; Ä er aber zugleich alle Lehn-
und Landleihen, welche während der Kriegszeit
- - ! . . ." - *** -
-
- - - - - - - - -
vorgenommen waren, beſtätigt. 1641 bezog Herzo
Chriſtian Ludwig das Ä#
im Bau begri ) Schloſs zu Hannover, und ſei
Ärº Satºſ ÄjÄ
Ä Landesbesten änderen ſº Ä
Ä Ä Ä
chihid i f ät dergleichendöch kein
# # Ä – Ein Miniſter, der ſº Ä
eRathsverſammlung begab, ſetzte vi
Domie Ä Ä Ä Ä
brächte auf dem Wege ch Hameln
e Ä welche
- - - - - annte oft angeſe-
hEneMiner Motiſeur und Fr. – Der Unär der
Vor ern kämen die Unteren mit Knechtsgeſtalt
entg "+ Der Uebergang drückt nicht beſtimmt
aus öb das Folgende Ä oder vön der Zukunft
gilt. - verkann andern Staaten zum Muſter
dienen. – Vorzüge der Geburt ſind be Ä
de erhalten; aber alle Nachtheile, Ä für den
Staat Ä liche Leben daraus entſte-
hen können, Häben aufgehört." Wie der Leſer
auch von dieſer Schilderung der Gegenwart denken
mag, ſo wird er das Sittengemälde der Vergangen-
heit anziehend und die Na ichten über das ſtädti-
fche Weſen belehrend finden. -
“- Ä ““ - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - ------ +++ – ––" ""
+ -- – -
- - –TFFT- ...
- - ,
-- L 1 T E kA A 1 sc H E
- - - : " : - - - -
I. Lehranſtalten der nicht unirten Grie-
chen im öſterreichiſchen Kaiſerſtaat.
U . . - - - - - - > :
eber die griechiſchen nicht, unirten Lehranſtalten
im öſterreichiſchen Kaiſerthun theilen wir aus der
Chronik der öſterr. Literatur 1817 folgende neue Nach-
. T
) Die Zeitumſtände und die Entfernung der
von den illyriern oder Serben bewohnten Gegenden,
durch welche der Beſuch der zum Schulamte ſich auf
der Szent-Endreer pädagogiſchen Schule ſich bilden
wollenden Jünglinge erſchwert wurde, haben die
Nothwendigkeit herbeygeführt, das Illyriſche Szent-
Endreer pädagogiſche Inſtitut in die königl. Freyſtadt
Zombor (in der Bácſer-Geſpannſchaft) zu verlegen. Der
Monarch hat dieſs um ſo eher zu bewilligen geruhet,
als die Stadt und die dortige illyriſche Gemeinde den
eifrigen Wunſch, die National Bildung werkthätig zu
befördern, dadurch hinlänglich beurkundet hat, daſs
ſie ein für die Aufnahme dieſer Schulen geeignetes Ge-
bäude, ſammt der innern. Einrichtung unentgeldlich,
als auch auf ewige Zeiten der Nation abgetreten hat.
Um dabey ihren Wunſch rückſichtlich der Ausgaben,
welche der Schulfond beſtreiten muſs, an den Tag zu
- - , " r
- - - - -
- - - - - - T –
NACHRICHTE N. . .
" : - - - ---- - - - - - -
legen, hat ſie für die Heizung der Schulgemächer auf
zwey Jahre pr. 1d Klaftern Brennholz unentgeldlich
verabreichen zu wollen, verſprochen. Am 15. (3.) Nov.
1816 wurde dieſe Schule feyerlich eingeweiht.
- - : - - - - -
2) Ein neuer Beweis der allerhöchſten Gnade Sr.
Maj. iſt der wachſchen Nation dadurch gegeben
wordenz, daſs jeder, ohne Unterſchied der Nation,
auf öffentliche Aemter Anſprüche machen kann,
wenn er aur die erforderlichen Eigenſchaften daz*
- - -
beſitzt. - - - - - -
- n 3- . . . . . . .“ -
. . . " --> IO-
3 - - - - - II. Ehrenbezeugung.
Des Königs von Bayern Majeſtät haben aus höchſt
eigener Bewegung geruhet, dem Hn. Geh. Rath v. Dohmt
das Commandeur-Kreuz des Civil-verdienſt Ordens
der Bayerſchen Krone zu verleihen, und in eine"
dieſes Ehrenzeichen begleitenden gnädigen Schreibe"
die beſondere Zufriedenheit zu erkennen zu geben.“
mit welcher Se. Majeſtät die Denkwürdigkeiten u: ſº w“
geleſen, welche auch den thätigen Amtheil in Erinº
rung gebracht, den Hr. v. Dohm ehemals an Geſchäf-
ten genommen, die für ganz Deutſchland, und bº-
ſonders auch für Bayern wichtig waren.“ -
- - - - - -
-- . . .
: 12
-
-




----- 87 / 474 -----
153
H54
– I24 --- -
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
May
18 18.
PREDIGER wissEN scHAFTEN.
WiEN, b. Geiſtinger: Darſtellung der höhern Bil-
dungsanſtalt für Weltprieſter zum heil. Auguſtin in
Wien, nach ihrem Zwecke ſowohl als nach ihrer
Verfaſſung. – – Von Dr. Jacob Frint u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon.)
III. Aººz und Eintritt der jungen Prieſter.
Eröffnung des Inſtitutes. Wenn ein abſol-
virter Theologe von dem Kaiſer in die Anſtalt auf-
genommen wird, ſo wird ihm dieſs durch ſeinen
Ordinarius durch ein Decret bekannt gemacht.
Acht oder wenigſtens ſechs Tage vor dem FeſjÄ-
lerheiligen muſs er ſuchen in Wien einzutreffen, wo
er, gleich nach ſeiner Ankunft, ohne ſich etwa
durch einige Tage in Wirthshäuſern aufzuhalten,
ich bey dem Studien- Director zu melden hat. Drey
Tage vor Allerheiligen beginnen die Exercitien. Um
o Uhr Morgens begeben ſich ſämmtliche Inſtituts-
Glieder unter Begleitung ihrer Vorſteher in Prieſter-
Kleidung in die Inſtitutskirche, und theilen ſich in
den zwey obern Stühlen in zwey Chöre. Der Ober-
orſteher hält das heil. Meſsopfer unter Ausſetzung
des Hochwürdigſten. Nach dem Segen ſtimmt der
Delebrant das Veni Creator knieend an u. ſ. w. Dar-
uf folgt die heil. Meſſe, unter welcher die Inſtituts-
Prieſter die Horas minores langſam und mit Andacht
octen, nachdem ſie ſchon in der Frühe das Matutinum
im Chore gebetet haben. Im Verſammlungszimmer
hören ſie ſodann eine Rede vom Obervorſteher.
Nachmittags wohnen ſie der Litaney bey, beten
nachher die Vespern und das Complet, und verneh-
"en dann in Verſammlungs-Zimmer vom Spiritual
ºe, Betrachtung. Dieſelben Exercitien finden auch,
Ät denen Abänderungen, an den folgenden zwey
Tagen ſtatt. In dieſen dre Tagen iſt jeder Aus-
ang unterſagt. An einem derſelben ſoll jeder Prie-
er ſeine Beichte ablegen. Nach Anhörung der Sta-
tuten hat jeder die erſten Tage nach Allerheiligen
°nen Revers zu unterſchreiben, daſs er kein Mit-
glied irgend einer geheimen und unerlaubten Geſell-
chaft ſey, auch nie einer ſolchen beytreten, ſondern
allen unmoraliſchen, dem Staate j Kirche
chädlichen Vereinen aus allen Kräftemejgegen Ä.
leiten wolle. Durch einen zweyten Revers hat er
fich anheiſchig zu machen, die Geſetze des Inſtitutes
Äu und redlich zu beobachten, ſeine Zeit gut anzu
Äen, und nach vollendeter Bildung ſeine Talente
"Penſte der Kirche und des Staates zu gebrau
4. L. Z. 1818. Zweyter Band.
ren muſs jeder damit fertig ſeyn.
chen, auch, ungeachtet der erlangten höhern Bi-
dung, ohne Anmaſsung und Widerſetzlichkeit dem
Rufe ſeines Biſchofs zu folgen, und auch mit einer
geringeren Anſtellung zufrieden zu ſeyn. IV. Bil-
dungsmittel in dem Inſtitute. Die Inſtitutsglieder be-
reiten ſich vor zu einer Prüfung aus der Dogmatik,
Moral und Paſtoral, inſofern dieſes zur Erlangung
der Jurisdiction nothwendig iſt. Alle ſind verbun.
den, ſich zu den ſtrengen Prüfungen aus den theolo-
ziſchen Wiſſenſchaften vorzubereiten, damit ſie die
Doctors - Würde erlangen. Höchſtens in drey Jah-
Wer die theolo-
giſche Doctorswürde erlangt hat, bereitet ſich nun
beſonders zu jener Beſtimmung vor, welche ihm
entweder von dem Landesfürſten oder ſeinem Hiſcho-
fe angewieſen wird. Er liefert Ausarbeitungen über
Gegenſtände ſeines Fachs oder disputirt über aufge-
ſtellte Theſes. Die von den Inſtituts-Vorſteher
herausgegebene theologiſche Zeitſchrift, der ſich ſpº.
terhin ein eigenes, gröſseres Werk, etwa eine Theo-
logia St. Patrum dogmatica, anſchlieſsen dürfte, wird
gern Aufſätze von den Prieſtern der Anſtalt aufneh-
men. Dieſe haben auſserdem aus ihrer Lectüre fo-
genannte Leſefrüchte zu ſammeln, und auch an See-
ſorger-Geſchäften Antheil zu nehmen. V. Mitte
zur moraliſchen Bildung. Um die Tugend der Inſti-
tuts-Prieſter zu ſchützen, iſt ihnen der Beſuch der
Schauſpiel- Kaffee -, öffentlichen Gaſt- und Schenk-
häuſer, der Redouten und Tanzſäle auf das ſtrengſte
verboten. In und auſser dem Inſtituts - Hauſe müſſen
ſie immer in der Inſtituts-Kleidung gehen, und alle
Beſuche in Privathäuſern vermeiden, welche ihre
Sittlichkeit oder ihren guten Ruf gefährden könnten.
Nähere Bekanntſchaften mit Frauensperſonen ſind
ihnen unterſagt, und Beſuche von ihnen dürfen nicht
angenommen werden. Der Spielgeiſt ſoll von der
Anſtalt entfernt gehalten werden. Auch wird in
derſelben das Tabak- Rauchen nicht geduldet, da es
(nach S. 118) mit der Reinlichkeit und dem Anſtan-
de eines Geiſtlichen nicht verträglich iſt, auch be
einem kleinen Verſehen Feuersgefahr mit ſich führt.
Eben ſo Ä es den Inſtituts-Prieſtern erlaubt,
auſser dem Mittags und Abendeſſen ſich Wein,
Bier oder andere geiſtige Getränke in ihre Zimmer
bringen zu laſſen. Schlechte und verderbliche Bü-
cher in das Inſtitut zu bringen, iſt nicht erlaubt:
Auſserdem werden mancherley asketiſche Mittel,
beſonders religiöſe Uebungen angewandt, um die
jungen Prieſter in der Tugend zu befeſtigen. Dahin
gehört: die tägliche Morgenandacht, die in mehrere
U Exer-
-
----- 88 / 474 -----
I55 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
I56
Exercitien beſteht, die Leſungen vor dem Mittags-
und Abendeſſen, die Abendandacht, das heil. Meſs-
opfer, das von ihnen täglich verrichtet wird, der
Empfang der heil. Communion an allen Sonn- und
gebotenen Feyertagen, der fleiſsige Gebrauch des
Sacramentes der Buſse, durch welches ſie in jedem
Monate wenigſtens einmal ihr Gewiſſen zu reinigen
haben, die am Anfange eines jeden Schuljahres und
in der Charwoche vorzunehmenden Exercitien , die
täglichen Conferenzen des Spirituals u. ſ. w. Nach
S. 129 hofft der Vf., daſs dieſe Beförderungsmittel
der Tugend hinreichen werden, in dem Zeitraume
von drey oder vier Jahren die Tugend der Inſtituts-
Glieder ſo ſehr zu befeſtigen, daſs ſie die Probe hält.
Zur gröſsern Aufmunterung derſelben, in der Wiſ-
ſenſchaft und Tugend vorwärts zu ſchreiten, wird
man darauf bedacht ſeyn, daſs jedes Jahr ein oder
das andere Andenken an Büchern dem Fleiſsigſten
und Tugendhafteſten als Belohnung und Aufmunte-
rung eingehändigt werde. – VI. Verhältniß der Inſti-
tuts - Prieſter zu dem Landesfürſten. Durch die Di-
rection der Anſtalt, welche aus Gliedern der k. k.
Hofkapelle beſteht, treten die gedachten Prieſter mit
dem Landesfürſten in eine nähere Verbindung, der
letztere erhält halbjährig gewiſſenhafte Berichte über
die Fortſchritte derſelben, und da manche von ihnen
auch zu Functionen in der k. k. Hofkapelle zugelaſ-
fen werden ſollen, ſo werden dieſe in der Lage ſeyn,
von dem Kaiſer auch perſönlich gekannt zu werden,
und dieſer erhält auch dann noch Berichte über ſie,
wenn ſie bereits aus der Anſtalt getreten ſind. VII-
Verhältniß der Inſtituts- Ä zu ihren Diöceſan: Bi-
ſchöfen. Erhält ein in der
ſter nicht unmittelbar von dem Kaiſer eine Anſtel-
ung, ſo begiebt er ſich mit ſeinen Zeugniſſen zu ſei-
nem Ordinarius, um von denſelben in der Diöceſe
verwendet zu werden. Der Anordnung des letzte-
ren muſs er ſich völlig unterwerfen, und dabey De-
muth und Gehorſam beweiſen, auch wenn er z. B.
nur als Cooperator angeſtellt werden ſollte. Was
über das Verhältniſs des Inſtitutes und ſeiner Glie-
der zu der k. k. Hofkapelle, und über das Verhal-
ten jener gegen einander und die übrigen Hausgenoſ-
ſen (Nr. VLLI u. IX) geſagt wird, übergehen wir mit
Stillſchweigen. X. Verpflegung der Inſtituts-Prieſter.
Für die Hauptbedürfniſſe letzteren trägt das In-
Atitut Sorge, die Sorge für kleinere Bedürfniſſe aber
-übernimmt jeder Prieſter. Aus dem Inſtituts-Fonds
erhält er jährlich 3oo Gulden. Des Mittags kommen
vier, des Abends zwey Gerichte auf den Tiſch. XL-
Hausorduung. Im Winter wird um ſechs, im Soºn-
mer um fünf Uhr aufgeſtanden, und um 10 Uhr
Abends zu Bette gegangen. Gemeinſchaftliche Aus-
gänge haben in dem Inſtitute nicht ſtatt. So weit es
Ä iſt, ſollen die jungen Prieſter Paarweiſe aus-
ehen. Diejenigen, welche bereits die Dactors-
Würde erlangt haben und deren Charakter Sicher-
heit gewährt ? ſollen auch Erlaubniſs erhalten, ein-
zeln auszugehen. Jedoch werden ſich auch dieſe
nicht weigern, auf ihre Spaziergänge bereitwillig ei
-
nſtalt ausgebildeter Prie-
nen Begleiter mitzunehmen. Diejenigen » welchc
keine Gänge haben, ſollen wenigftens alle zwey Ta-
ge eine Stunde in freyer Luft zubringen. XII. E-
nige Vorſchriften über Wohlanſtändigkeit. XIII. Dienſ.
erſonale. ieſs muſs aus zuverläſſigen Menſchen
Ä Die Diener des Inſtitutes verrichten je-
den Abend nach Beendigung ihrer Arbeiten ein ge-
meinſchaftliches Abendgebet. Wenigſtens vier Mal
im Jahre ſollen ſie die Sacramente der Buſse und des
Altars empfangen, und ſich darüber mit dem Beicht-
zettel ausweiſen. - - -
Wir haben uns bey dieſer Schrift etwas
E-
verweilt, weil ſie einen an ſich ſehr wichtigen
enſtand behandelt, und weil wir den Leſer in den
tand ſetzen wollten, über die darin beſchriebene
Anſtalt ſelbſt ein beſtimmtes Urtheil zu fällen. Wie
daſſelbe auch immer ausfallen mag, dem guten Wil-
len des Vfs. wird man Gerechtigkeit widerfahren
laſſen. Die Zeit wird lehren, ob die Anſtalt jene
Vortheile gewährt, die Hr. Frint von ihr erwartet.
THEO LOGIE. -
ERFURT u. GoTHA, in d. Hennings. Buchh.: Weue
Unterſuchung über das Erlöſungswerk Jeſu und
inſonderheit über die Lehre von einer ſtellvertreten.“
den Genugthuung und von der Erbſünde. – Ein
Beytrag zur Reformation des 19ten Jahrhun-
derts, zur Ehre der Lutheriſchen, deren drittes
hundertjähriges Jubiläum wir in dieſem Jahre
feyern. – Von Wilhelm Friedrich Schäffer, Her-
zog: Sachſen Goth. Oberhofprediger und Ober-
conſiſtorialrath. 1817. VI u. 96 S. gr. 8. (9 gr.)
Man würde ſich ſehr täuſchen, wenn man in die-
ſen Blättern ſuchen wollte, was der Titel verſpricht.
Hätte es der Vf. wirklich auf eine neue Unterſu-
chung des Ä Gegenſtandes anlegen wollen,
ſo muſste er ſich ſeinen Standpunkt auſser dem Sy-
ftem der alten rechtgläubigen Dogmatik wählen,
von dieſem Standpunkte aus die Begriffe von Sünde
überhaupt und von ſogenannter Erbſünde insbeſon-
dere, von Folgen und Strafen der Sünde und dem
Verhältniſſe von Gottes Gerechtigkeit zu der man-
gelhaften Tugend der Menſchen einer unbefangenen
philoſophiſchen Kritik unterwerfen und das Ergeb-
niſs derſelben zum Beurtheilungsprincipe der hiſto-
riſchen Anſichten machen, welche die Dogmenge-
ſchichte über beſagte Materie aufſtellt. Er würde
dann gefunden haben, daſs die Pauliniſche Theorie
über Sündenvergebung und Genugthuung, als Er-
zeugnifs des uralten Zoroaſtriſchen, in die jüdiſchen
Religionsbegriffe und Religionsſchriften übergegan-
genen Dualismus, und als Quelle des vom Mani-
chäismus ſtark tingirten Auguſtiniſchen und dann
auch Lutheriſchen Syſtemes die Prüfung einer, ohne
Anthropopathie über Gott und Menſchen philoſophi-
renden Vernunft nicht auszuhalten vermöge; würde
die Angemeſſenheit jener Theorie zu den morali-
ſchen Bedürfniſſen, der Zeit, in welcher ſie Paulus
und Luther geltend machten
. . . . . . e. - - -
freymüthig anerkann
- umcf
----- 89 / 474 -----
I57
I58
Num. r24. MAY 1 81 8.
nnd ihr Vorhandenſeyn in den apoſtoliſchen Schrif-
ten als unbezweifelt nachgewieſen, aber auch die
rückfichtsloſe Wahrheitsliebe, mit welcher er ſelbſt
„von ſehr gegründeten Einwendungen, dagegen."
ſpricht, ſo vollſtändig haben vorwalten laſſen, daſs
er theils ihre Unſtatthaftigkeit vor dem Richterſtuh-
le der Wahrheit, theils ihre Untauglichkeit für das
religiöſe Bedürfniſs dieſer unſerer, ſchon an ſich
ſelbſt in tiefer moraliſcher Erſchlaffung liegenden
Zeit ſiegreich darthat. Hätte er nun auch auf dieſe
Weiſe im Grunde immer nichts eigentlich Neues
eſagt, ſo hätte doch ſeine Unterſuchung das ſchon
Ä auf eine neue Weiſe entwickeln und be-
ſtätigen können und jeder Freund der Wahrheit
würde ſich ihm dafür verpflichtet gefühlt haben. Da-
gegen ſtützt und baut er vielmehr an einer alten wi-
derſinnigen Theorie mit vermeintlich neuen exegeti-
ſchen Materialien herum und bringt die Sache um
1xeinen Schritt weiter als wo ſie ſeit Pauli Zeiten
fchon ſtand. Hat nämlich Rec. den unendlich red-
feligen und geſchwätzigen Vf. recht verſtanden, ſo
will er, aber mit ganz verlorener Mühe, aus den N.
Teſtamentlichen Schriften die Behauptung nachwei-
ſen: Chriſtus und die Chriſten ſeyen moraliſch Eins,
ſein Leben ſolle ihr Leben, ſein Äſolle ihr Tod ſeyn,
und auf den willkürlich gemodelten Sinn dieſer Be-
hauptung ſucht er dann mit gleichem Glücke den
Satz zu gründen: die Genugthuung Jeſu für den Sün-
der ſey vor allen Dingen moraliſch vollendend, dann
aber äuch richterlich ſtellvertretend, oder erſt müſſe
fich der Sünder beſſern, ehe er ſich des Verdienſtes
Jeſu, in ſeinem ganzen, Schuld und Strafe dahinneh-
menden, Umfange getröſten könne. Der Grund,
warum der Vf. der alten Satisfactionstheorie dieſe
Wendung zu geben ſucht, iſt ſehr löblich, er will
ihr dadurch das Ä Gift nehmen, mit welcher
ſie in ihrer gewöhnlichen Form den Menſchen infi-
cirt, der ſich gläubig an das Factum einer für ſich
geſchehenen Genugthuung hält; aber theils iſt ſein
Verfahren dabey exegetiſch durchaus nicht zu recht-
fertigen, theils iſt es auch bey näherer Betrachtung
Ä Eins, ob man dem Sünder vorhergängige oder
nachfolgende Beſſerung bey ſeinem Glauben an ein
fremdes Verdienſt zur Pflicht macht, denn hat er
dieſen, ſo rüht er gar zu ſüſs auf ſeinem Sündenpol-
ſter, als daſs er es nicht mit der vorhergängigen und
nachfolgenden Beſſerung gleich leicht nehmen ſollte:
Und iſt dieſs, wie die tägliche Erfahrung lehrt und
wie nur diejenigen leugnen, welche keine Gelegen-
heit haben - die moraliſche Verſchlimmerung des
groſsen Chriſtenhaufens durch ein falſches Vertrauen
auf Gottes Gnade aus eignem Anſchauen kennen zu
lernen, die gewöhnliche Folge jeder darüber aufge-
ſtellten Theorie, ſo müſſen wir nicht nur die Mühe
bedauern, die der Vf, auf die Aufſtutzung eines al-
en nnützen Kleides mit neuen Lappen verwandt
hat, ſondern auch zum Heile der evangeliſchen Kir-
che herzlich wünſchen, daſs er ſich in ſeiner Voraus-
ſetzung täuſchen möge, als werde in dem vierten
Jahrhunderte der Reformation das Syſtem der Dog-
matik, von dem ſie ausging, um die katholiſche
Werkheiligkeit zu bekämpfen, wieder aufs Neue
als einzig wahr und gnügend gelten, denn es iſt ſchon
genug, daſs es drey Jahrhunderte hindurch die Ge-
wiſſen irre geleitet und den echten evangeliſchen Tu-
gendeifer, der von Werkheiligkeit und Tugendſto-
ze, der auf eigenes Verdienſt vor Gott pocht, gleich
weit entfernt iſt, in Millionen gelähmt hat. Glück-
licherweiſe hat auch das natürliche moraliſche Selbſt-
bewuſstſeyn zu viel Gewalt in und über den Men-
ſchen, als daſs man fürchten dürfte, der Vf, werde
ſeiner verkehrten Hoffnung Gnüge geſchehen ſehen:
Die gemeinen Schimpfereyen, denen er ſich übrigens
egen das Ä rationaliſtiſche, freyge-
Ä widerchriſtliche "Syſtem der neuern Theo-
logen überläſst, iſt man ſchön an Hn. Schäffer und
Cönf. gewohnt, und wir verzeihen fie gern» eingº-
denk des Wortes, das der Meiſter ſprach: - - ie
wiſſen nicht, was ſie thun. -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
FRANKFURT, b. Sauerländer: Die freyen Städte im
heiligen Bunde. Eine volksthümliche Zeichnung-
Der Geſammtbetrag dieſer Blätter iſt beſtimmt
zu Wohlthätigkeitszwecken. 1817. 29 S. 8.
In einer ſchwerfälligen Sprache wird aus den Be-
ſtimmungen des heiligen Bundes und aus der Anf-
nahme der Schweiz und der deutſchen Bundesſtäd-
te in demſelben géfolgert, daſs er nicht bloſs für die
Fürſten ſondern auch für die Völker geſchloſſen ſey,
daſs, wenn der Papſt zutrete, ,,das Proteſtanten-
thum leichter im Katholikenthum ſich entwiekehn
werde," daſs, „wenn der Ordnungsſinn des heiligen
Bundes alle deſſen Gliedermächte beſeele, Maaſs-
Münz- und Poſtgleichheit, Handel- und Gewerb-
freyheit erreichbar ſey," u. f. w., Es bedarf keiner
Ausführung der Aber, welche ſich ſolchen Wenn ent-
gegenſetzen laſſen, noch der Bemerkung, daſs da-
durch nicht im Mindeſten das Dunkel aufgeklärt
wird, welches noch auf dem heiligen Bunde, ſeiner
Ausſtaltung, Bewegung und Wirkung ruht. Für
ſeinen Urheber hält ſich der Vf. der folgenden
Schrift:
JENA, b. Schreiber: Die Einführung der wahren
Rechtsverfaſſung als der zweyte mothwendige
Schritt zur Begründung des Weltfriedens darge-
ſtellt von Dr. Georg von Deyn-I816.56 S. 8-
Er ſagt: „ haben die drey edlen Monarchen – die
in meiner Friedensſchrift befindlichen Vorſchläge
– als zweckmäſsig anerkannt und zur Ausführung
den erſten Schritt gethan, haben ſie ſich aus den vor-
liegenden Bogen von der Nothwendigkeit des Ä
ten zur Vollendung des herrlich begonnenen Welt-
friedens überzeugt, ſo glaube ich auch ihre Aufmerk-
famkeit zu verdienen, wenn ich ihnen eröffne, daſs
eine mehr als zwanzigjährige Bearbeitung der Theo-
logie, Jurisprudenz und Politik mich in Stand#
Zt.
-
----- 90 / 474 -----
159
16o
A. L. Z. Num. 124. MAY 1818.
fetzt hat, die wahre – – Rechtsverfaſſung (Ablei-
tung jeder einzelnen Handlung aus dem allgemeinen
Gebot der Liebe nach S. 46) vollſtändig zu liefern,
und ich dürfte wohl auf ihre Einwilligung in folgen-
de Bedingungen rechnen können: die drey Monar-
chen nehmen mich in Dienſt, laſſen die von mir ge-
fertigte Rechtsverfaſſung drucken" u. ſ. w. ir
zweifeln eben ſo ſehr, daſs dieſes geſchehen werde,
als daſs die vorliegende Schrift anders als auf Koſten
des Vf gedruckt ſey. Sind es nicht Irrreden aus
dem jetzigen Zuſtancſe der Völker eine fittliche Ver-
faſſung bden zu wollen, ſo gewiſses aj, js
nur die ſittliche die wahre Verfaſſujgj ſich für
ähig zu halten, alle Verbrechen mit jej Fej
Wahrheit zu vernichten? alle Handlungen als Brü-
che erſcheinen zu laſſen, die ſich in dj ewigen Lie-
be auflöſen?
*
LI T E RA R I SC HE
I. Todesfälle.
I, Lemberg ſtarb am 20. May 1815 Johann Ambros,
Edler von Rechtenberg, Dr. d. R., k. k. Appellations-
Rath und Kanzler des Lemberger lateiniſchen Gene-
ral-Conſiſtoriums, geweſener Decan und Rector
magnificus, im 7. Jahre ſeines Alters. Er ward den
21. Juny 1744 zu Huck in Mähren geboren. Nach
vollendeten Studien erhielt er im Jahr 1774 die Do-
ctorwürde auf der Univerſität zu Wien, und in demſel-
ben Jahre wurde er als Profeſſor des canoniſchen und
Criminal- Rechts in Lemberg angeſtellt. Die Lehr-
kanzel des canoniſchen Rechts verſchaffte ihm den aus-
gebreitetſten Wirkungskreis, und man kann wohl an-
nehmen, daſs ohne Rückſicht auf die groſse Anzahl
Juriſten, welche unter ihm ſtudirten, zwey Drittheile
des gegenwärtig in Galizien lebenden Clerus einſt un-
ter ſeine Zuhörer gehörten. Nach der Errichtvng des
lateiniſchen Conſiſtoriums in Lemberg wurde er mit
Beybehaltung ſeiner Profeſſur zum Kanzler deſſelben
rnannt. Sein Eifer und ſeine nützliche Thatigkeit
wurden allerhöchſten Orts anerkannt, indem er ſchon
im Jahr 1786 in den Adelſtand erhoben, im Jahr 1796
aber zum Supermumerar- Landrathe, und im Jahr 1806
ZU IYl Appellationsrathe befördert wurde. Erſt in die-
ſein Jahre gab er ſeine Lehrkanzel auf; das in folgen-
den Jahre ertheilte Amt eines Prüfungs-Commiſſairs
verſchaffte ihm aber immer noch Gelegenheit, für die
Beförderung der Wiſſenſchaften thätig zu ſeyn, un-
geachtet die wichtigen und häufigen Amtsgeſchäfte
bey dem Obergerichte dieſer groſsen Provinz den
gröſsten Theil ſeiner Zeit und ſeiner Kräfte in An-
ſpruch nahmen. So viele Arbeiten und Anſtrengun-
gen, beſonders das durch 32 Jahre verwaltete Lehr-
amt und die ſitzende Lebensart haben ſchon früh ſeine
Geſundheit zu untergraben angefangen. Mit zuneh-
mendem Alter wurden die Wirkungen immer fühlba-
rer, doch konnten dieſe Leiden ſeinen ruhigen Gleich-
muth eben ſo wenig ſtören, als ſeinem Eifer in Erfül-
lung ſeiner Amtspflichten Grenzen ſetzen, bis er end-
lich unterlag. (Vaterländiſche Blätter. July 1815.)
N A C H RICHT EN. /
Am 8. December 1815 ſtarb in Preſsburg Daniel
Crudy, eYang- Superintendent A. C. und Ä. Pre-
diger daſelbſt im 1. Jahre ſeines Alters. Neben ſei-
ºn Amsgeſchäften hielt er in den daſigen evang.
Yeº für die Studirenden der Theologie lateiniſch
Vorleſungen über das proteſtantiſche Kirchenrecht,
die Paſtoralklugheit und Homiletik. Für den Vortrag
de proteſtantiſchen Kirchenrechts in Ungern hatte er
ſich ein eigenes, ſehr gründliches lateiniſches Handbuch
entworfen, das in der Handſchrift in Ungern in vielen
Händen circulirt (es wird auch in Abſchrift in dem
"griſchen National-Muſeum zu Peſch aufbewahrt),
und das auch gedruckt Nutzen ſtiften und des vfs. Rüf
als Gelehrter und Schriftſteller begründen würde. In
Preſsburg war Crudy wegen ſeiner Humanität und ſei-
nes geſellſchaftlichen Umgangs ſehr beliebt.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeu gungen.
Se. k. k. Maj. hat den Hm. Grafen Vincenz Bar-
"hyány, verdienſtvollen königl. ungriſchen Statthalte-
reyrath (als Schriftſteller durch ſeine Briefe über Con-
ſtantinopel und das ungriſche Küſtenland rühmlich be-
kannt) zum Referendair der kön. ungriſchen Hofkanz-
ley ernannt.
Se. k. k. Maj. hat Hn. Ignatz von Markus, Beyſitzer
der kön. Tafel, vormals Öbernotar der Weſtprimer
Geſpanſchaft, wo er an der Ueberſetzung der juridi-
ſchen Ausdrücke aus der lateiniſchen in die magyari-
ſche Sprache, die auf Koſten des Comitats gedruckt
wurde, den vorzüglichſten Antheil hatte, zum Refe-
rendair bey der kön, ungriſchen Hofkanzley ernannt.
Hr. Michael von Lenhoſſek, Doct. und Prof. der Me-
dicin und gegenwärtig Rector der königl. ungriſchen
Univerſität zu Peſth, und Hr. Michael Sax, Doct. der
Rechte und Senior der juridiſchen Facultät auf derſel-
ben Univerſität, ſind von dem Hn. Grafen Laclilaur
Teleky, Adminiſtrator der Schimegher Geſpanſchaft,
zu Aſſeſſoren der Gerichtstafel dieſes Comitats er-
mannt worden. - - -
----- 91 / 474 -----
6. - - - - -
T ** -
- - - - -
AL
- I25 --- . - - * -
- - -
162
LG EM EINE LITERATUR - zEITUNG
- - - - - -
May
–
- - - -
I TE
- - - - - - - -
- L
- I. Neue periodiſche Schriften.
(Ankündigung einer Zeitſchrift für die Philoſophie.)
- * - - A
ährend der rege denkende Geiſt unſeres Zeitalters
ſich beynahe über alles Wiſſenswürdige in Zeitſchrif-
ten ausſpricht, und auf dieſe Weiſe ſo viele herrliehe
Funken der Wahrheit ausgeſtreut werden, fehlt es der
Philoſophie in unſern Tagen an einem ſolchen öffent-
lichen Organe. Und doch verdiente ſie, die edelſte
der Wiſſenſchaften, gewiſs vor allen, vermittelſtei-
nes ſolchen von Zeit zu Zeit in die Kreiſe der gebilde-
ten Menſchheit eingeführt zu werden. -
Auf das Innigſte von dieſer Wahrheit überzeugt,
- - -
hat ſich der Unterzeichnete, im Vereine mit einigen -
geſchätzten Denkern ſeines Vaterlandes, entſchloſſen,
eine „Zeitſchrift für die Philoſophie" heraus- .
zugeben, durch welche, ſeiner Abſicht gennäſs, vor-
züglich drey Hauptzwecke befördert werden ſollen.
Der erſte iſt: dem denkenden Publicum von Zeit
zu Zeit den Zuſtand der Philoſophie nach den Er-
zeugniſſen, die der Geiſt auf dem Gebiete dieſer
Wiſſenſchaft hervorbringt, in einem anſchaulichen
“Bilde darzuſtellen.
Der zweyte iſt: gegen ſolche philoſophiſche Dar-
ſtellungen, die ihre Quelle nicht in dern, reinen
Wahrheitsſinne, ſondern in einem bloſsen Streben
nach Originalität oder andern Gründen zu haben
ſcheinen, das Recht der Wahrheit durch Gründe
zu vertheidigen, und das Urtheil des denkenden
Publicums dadurch zu erwecken und auf die Erfor-
ſchung des Wahren hinzuleiten. .
Der dritte und vorzüglichſte Zweck iſt: in einer
deutlichen Sprache ſich über die intereſſanteſten
Gegenſtände der Philoſophie überhaupt, und be-
ſonders über ſolche auszuſprechen, die in die prak-
tſchen Verhältniſſe derzeit und des menſchlichen
Lebens eingreifen.
Stuttgart, im May 1818. Prof. Fiſchhaber.
- Die unterzeichnete Buchhandlun hat dem Vel
dieſer „Zeitſchrift für die Philoſophie" Ä
che ſich durch eine verſtändiiche Sprache, durch Fj.
"üthigkeit, ohne den Anſtand zu verietzen. und
durch – für das geſammte gebildete Pubj–j
- tereſſante Abhandlungen auszeichnen ſoll,
. Jedes Vierteljahr erſcheint ein Heft von ungefähr
3 bis 9 Bogen in Umſchlag; 4 Hefte, machen einen
4. L. Z. 1818. Zweyter Band.
181 3. * -
- 3.
R AR 1 s c H E AN z E 1 G e N.
Band aus. Der Preis des Jahrgangs von 4 Heften ft
2 Rºhr. 16 gr. Sächſ. Vorausbezahlung – Alle Buch-
handlungen und Poſtämter nehmen Beſtellung an. Die
Hauptſpedition an die letztern hat das K. ÄWürtemb.
Haupt Poſtamt Stuttgart übernommen. Das erſte Heft
erſcheint im Laufe des Monats Junius.
J. F. Steinkopf in Stuttgart.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Buchhandlung von C. F. Amelan g in B er -
in , Brüderſtraſse Nr. 1, erſchien ſo eben und iſt
in allen Buchhandlungen zu haben:
Geſchichte -
Dr. Marz in Lur her", sº
- und der
durch ihn bewirkten Kirchenverbeſſerung in Deutſchland.
-
" -
? - - -
_ _ .. --Von . .
Dr. Chriſtian Wilhelm Spieker,
Profeſſor der Theologie, Schulinſpector und Prediger
an der Oberkirche zu Frankfurt an der Oder.
Erſter Band. gr. 8. Mit einem allegoriſchen Titelkupfer.
- - - - - - - 3 Rthlr. 1 2 gr.
„ Unſtreitig das wichtigſte und inhaltreichſte werk,
das die Feyer des 3oojahrigen Reformationsfeſtes, ver-
anlaſst hat. Es ſtellt uns ein getreues und vollſtändi-
ges Gemälde von jener groſsen Zeit auf, mit eben ſo
- umfaſſender Gelehrſamkeit und dautſcher Gründlich-
keit, als mit religiöſer Wärme und vaterländiſchem
-Herzen, in einer lebendigen, kräftigen Sprache. Der
-framme freye Mann, welcher ein mächtiges Rüſt-
zeug Gottes zur Förderung evangeliſcher Wahrheit
und Freyheit wurde, ſteht im Vordergrunde. Die pſy-
chologiſche Entwickelung ſeines Charakters, die B-
ſchreibung ſeines Lebens und Wirkens, ſo wie die all-
mählige Ausbildung ſeines religiöſen Sinnes läſst nichts
zu wünſchen übrig. Die Freunde und Mitgenoſſen
des heldenmüthigen Reformators, die das groſse Werk
fördern halfen, ſind nach ihrem Sinn und Leben, die
Gegner aber nach ihrer Gemüthsart und nach ihrem
feindſeligen Entgegenwirken dargeſtellt – alles fie
ira et ſtudio.. Nach einer gehaltvollen, beherzigens-
werthen Vorrede wird im erſten Buche der zuſtander
Kirche beym Beginnen der Reformation, im zweyten
Buche aber alles, was die Reformation einleitete und
bisher hinderte, dargeſtellt. Die folgenden fünf Bu.
X - - - - - - - - - „ T-, “ cher
----- 92 / 474 -----
63
164
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
halt auf der Wartburg. Der Anhang enthält Anmer-
kungen und literariſche Nachweiſungen, worin man
eine vollſtändige Literatur, den Abdruck der wichtig-
ſten Originalſtellen, eine gelehrte Erörterung wich-
tiger Nebenumſtände und manche neue Anſichten und
Auffchlüſſe über einzelne Begebenheiten, Erzeugniffe
eines gründlichen und fleiſsigen Quellenſtudiums, fin-
det. Es ſteht mit Recht zu erwarten, daſs dieſes wich-
tige Werk ſich bald in den Bibliotheken aller prote-
ſtantiſchen Theologen und aller Gebildeten finden
wird, welche den Mann des Glaubens und ſeine gro-
ſse herrliche Zeit vollſtändig und treu kennen zu ler-
men wünſchen.
Neue Verlagsbücher,
welche
bey Heinrich Remigius Sauerländer in Aarau
zur Leipziger Oſtermeſſe 1 818 erſchienen und in allen
- Buchhandlungen zu haben ſind:
Candolle, A. P. de, Verſuch über die Arzneykräfte der
Pflanzen, verglichen mit den äuſsern Formen und
der natürlichen Klaſſeneintheilung derſelben. Nach
der zweyten franzöſiſchen Ausgabe überſetzt, und
mit Zuſätzen begleitet von Prof. Dr. K. 3. Perleb.
gr. 8. 3 Fl. oder 2 Rthlr. - -
Chriſt, der, vor Gott; Ermunterungen zur Tugend
und Gottſeligkeit. Unveränderte wohlfeile Ausgabe.
gr. 8. 3 F. od. 2 Rthlr. - - -
Erheiterungen; eine Monatsſchrift, herausgegeben von
H. Zſchokke. Achter Jahrgang 1818. 8. Broſch.
8 Fl. 15 Kr. od. 4 Rthlr. 2o gr.- - -
Goldmacherdorf, das, eine anmuthige und wahrhafte
Geſchichte, vom Verf. des aufrichtigen und wohl-
-
erfahrnen Schweizerboten. Zweyte Auflage. 8. Broſch.
48 Kr. od. 12 gr.
Handbuch der neuern deutſchen Literatur bis zum Ende
des Jahrs 1817. Eine Auswahl der in den jüngſt-
verfloſſenen Jahrzehnten erſchienenen vorzüglich-
ſten und beſten Werke, nach wiſſenſchaftlichen Fä-
chern ſyſtematiſch geordnet. gr. 8. In Pppbd.
od. 16 gr. netto. - sº
Kaſhofer, K., Bemerkungen über die Wälder und Al-
pen des Berneriſchen Hochgebirgs. Ein Beytrag
zur Beſtimmung der Vegetationsgrenze ſchweizeri-
ſcher Holzarten, des Einfluſſes der Waldungen auf
die Cultur des Hochgebirges, des Verhältniſſes der
Forſtwiſſenſchaft zur Landwirthſchaft, und der Be-
dinge für Verbeſſerung der Alpenwirthſchaft. Zweyte
vermehrte Auflage. gr. 8. 1 Fl. 48 Kr. od. 1 Rthlr.
4 gr. -
Kortüm, Fr., Kaiſer Friederich der Erſte mit ſeinen
Freunden und Feinden. Ein geſchichtlicher Verſuch.
gr. 8. 1 Fl. 48 Kr. od. 1 Rthlr. 4 gr.
Starklof, von, die Prinzeſſinnen. Zwey Theile. s
4 Fl. 12 Kr. od. 2 Rthlr. 18 gr.
cher führen die Geſchichte fort bis zu Luther's Aufent--
1 Fl.
Stunden der Andacht, zur Beförderung wahren Chri-
ſtenthums und häuslicher Gottesverehrung. 8 Bde.
Dritte umgearbeitete und verbeſſerte Ausgabe. Or-
dinäre und gute Ausgabe, mit einem Kpfr. gr. 8.
Dieſes treffliche Buch wird in einer neuen zweck-
mäſsigen Eintheilung binnen kurzer Zeit wieder voll-
ſtändig und vermehrt zu haben ſeyn, und auch unter
folgenden beſondern Titeln in verſchiedenen Abthei-
lüngen erſcheinen: -
Andachtsbuch einer chriſtlichen Familie zur häus-
lichen Gottesverehrung und Erweckung eines
frommen Sinnes. Erſter bis vierter Band. gr. ?.
Ordinäre und gute Ausgabe, mit einem Kupfer-
Andachtsbuch für die erwachſene Jugend bey ihrem
Eintritt in die Welt. Ordinäre und gute Ausgabe.
r. 8.
Gé in der Natur. Ein Andachtsbuch für Freunde
und Freundinnen Jeſu in Betrachtungen der Wer-
ke des Schöpfers. Ordinäre und gute Ausgabe.
r. 8-
D. Chriſt und die Ewigkeit. Ein Andachtsbuch
zur Beruhigung im Leiden und zur Befeſtigung
im Glauben an Unſterblichkeit und Wiederſehen.
. Ordinäre und gute Ausgabe. gr. 8- .
Das Reich Jeſu auf Erden. Betrachtungen über die
Schickſale unſerer Religion, ſeit ihrer Stiftºß
bis zu unſeren Zeiten. Ein Andachtsbuch zur P*:
Förderung wahren Chriſtenthums. Ordinäre und
gute Ausgabe. gr. 8.
Tacitus Agricola. Deutſch, nebſt Rechtfertigungen
von Profeſſor Ludwig Döderlein. gr. 8. Broſchirt.
52 Kr. oder 8 gr.
rUeberlieferungen zur Geſchichte unſerer Zeit. Geſam-
melt von H. Zſchokke. Zweyter Jahrg. 1818. gr. 4.
11 Fl. od. 7 Rthlr.
Vogel, W., kleine dramatiſche Spiele für ſtehende Büh-
nen und Privattheater. 8. Broſchirt. 2 Fl, oder
1, Rthlr. 6 gr. »
Zeitung, Aarauer. Fünfter Jahrg. 1818. gr. 4. 8 Fl.
---
- , 15. Kr. od. 4 Rthlr. 2o gr-
Zſchokke, H., der Baieriſchen Geſchichten vierter Band.
gr-8-
Neuigkeiten
VO Il
Johann Friedrich Hammerich
in Altona,
zur Oſter - Meſſe 1 2 1 8.
Acta Solemnia Academiae Chriſtianae Albertinae Ki-
lienſis in ſacris ſaecularibus tertiis reformatae" Lu-
hero eccleſiae celebrandis collecta atque editº“
4 maj. 12 gr. -
Die Algebra in katechetiſcher Gedankenfolge dargº
ſtei Für lehrende und durch ſieh ſelbſt Lernende
zum ſtufenweiſen Finführen und Eingehen in dieſe
wffenſj von A. o. Meyer und H. Diekmann. 8-
1 Rthlr. 16 gr, An-
- - -
-

----- 93 / 474 -----
165 Num. 125.
MAY 1 81 8. I66
Anſprache an die zum Entwurf einer ſtändiſchen Ver-
faſſung für das Herzogthum Holſtein Allerhöchſt
verordnete Commiſſion; nebſt einem Anhange über
das höchſte Epiſcopat der Landesherrn in proteſtan-
tiſchen Staaten. gr. 8. 8 gr.
Arendt, H. H. PY., Belehrung und Unterhaltung für
- die gebildetere Jugend. 8. 1 Rthlr.
Baſtholms, C., hiſtoriſche und geographiſche Nachrich-
ten zur Kenntniſs des Menſchen im wilden und ro-
hen Zuſtande. 1ſter Band. Aus dem Däniſchen mit
Anmerkungen von H. E. Wolf gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Hirtenbrief der hohen Geiſtlichkeit in Dänemark,
Schleswig-Holſtein und Lauenburg an die Prediger,
als Einladung zur Jubelfeyer der Reformation den
31. Oct., 1. und 2. Nov. 1817. Aus dem Lateini-
ſchen von D.A. W. Neuber. gr. 8. 3 gr.
Ideenmagazin, homiletiſches, herausgegeben von Dr.
B. Klefeker. 7ten Bandes 2tes Stück. gr. 8. - 20 gr.
- Auch unter dem Titel:
Materialien zum Kanzel- und Amtsvortrage. 4ten Ban-
des 2tes Stück.
Klauſen, G. E., die Macht des Beyſpiels. Rede in Jam-
ben. Bey der Feyer des Königl. Geburtsfeſtes am
28. Jan. 18 18. gr. 8. 8 gr.
Klefeker, Dr. B., Gethſemane. 2te verb. Ausgabe. gr. 8.
Rthlr. 8 gr. Schreibpap. 1 Rthlr. 16 gr.
Deſſen ausführlichere Predigt - Entwürfe über die im
Jahr 1817 gehaltenen Vormittagspredigten. gr. 8.
1 Rthlr. 6 gr. Netto.
NB. Werden nur auf ausdrückliche Ordre geſandt.
Derſelbe, des chriſtl. Predigers, als Auslegers der heil.
Schriften, Beruf und Befugniſs. gr. 8. 5 gr.
Lohſe, 3., Elementargeographie von Europa. 8. In Com-
miſſion. Netto 6 gr.
Vier dazu gehörige Karten – im Landkartenformat.
Netto 1 Rthlr. 3 gr.
Werden beide nur auf ausdrückliche Ordre geſandt.
Molbech, Chr., Briefe über Schweden im Jahre 1812.
Aus den Dän. überſ und mit Anmerk. u. Zuſätzen
des Verfaſſers. 1ſter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
Münter, Fr., Velia in Lucanien. Eine Beylage zu He-
gewiſch über die Colonien der Griechen. gr. 8.
Io gr.
Schweppe, A., juriſtiſches Magazin. 1ſten Bandes 1ſtes
Heft. 8. 14 gr.
Strºe, 3.: Director u. Prof., Programm und Rede zur
Feyer des 390jährigen Reformationsfeſtes im Alto-
- naer Gymnaſio. gr 4. Zuſammen Netto 9 gr.
Tabula ad expeditiorem calculum logarithmi, Summa
.vel differentiae duarum quantitatüm, per logarith-
mos tantum datarum. 4.
Auch unter dem Titel: - -
Tafeln zur bequemern Berechnung des Logarithmen,
der Summe oder Differenz zweyer Gröſsen, wel-
che ſelbſt nur durch ihre Logarithmen gegeben ſind.
Druckpap. 2 Rthlr. 4 gr. Schreibp. 2 Kthlr. 16 gr.
Die höchſt merkwürdigen 95 Theſes oder Streitfätze
ºdes Hrn. Claus Harms beleuchtet von Einem aus dem
Volke. gr. 8. 4 gr.
Theſen und Antitheſen, Harms und Asmuſſen an der
Oſt- und Weſtſee. gr. 8. 4 gr.
Wort, ein freymüthiges, über und gegen die 95 myſti-
ſchen Irr- Sätze des Hrn. Archidiaconus Claus Hams.
Allen wahren Proteſtanten freundlichſt gewidmet
von Pilalethes. gr. 8. 8 gr.
Folgende ſind im Anfange dieſes Jahrs an die meiſten
Handlungen verſandt:
Boyſen, 3., kurzgefaſste Darſtellung der Geſchichte
des Zwecks und Weſens und der wohlthätigen Fol-
# der Reformation Luther's, mit beſonderer Rück-
cht auf die däniſchen Staaten. 8. 6 gr.
Deſſen zwey Reformationspredigten, am 31. Oct. und
2. Nov. 1817 gehalten. gr. 8. 4. gr.
Clauſen's, H. G., Predigten, herausgegeben in Bezie-
hung auf die Jubelfeyer der Reformation im J. 1817.
Aus dem Dän. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Meyer's, F. L. W., Schauſpiele. 8. á 1 Rthlr. 8 gr.
Enthält: Der Abend des Morgenländers. Schauſp.
in 5 Aufz. 8. 10 gr.
Spiel bringt Gefahr. Luſtſp. in 5 Aufz. 8. 10 gr.
Vertrauen. Schauſp. in 1 Aufzug. 8. à 4 gr.
Der Glückswechſel. Luſtſp. in 1 Aufzug- 8. á 4 gr.
Der Verſtorbene. Luſtſp. in 1 Aufzug. 8. á 4 gr.
Rüder's, F. U., Winke für die Bildung Holſteiniſcher
Landtagsverfaſſung. gr. 8. 18 gr.
Derſelbe, Was kann in Holſtein die Regierung für all-
gemeine Landeswohlfahrt thun ? gr. 8. 16 gr.
In der Buchhandlung von C. F. Amelang in Ber-
lin (Brüderſtraſse Nr.11.) erſchien ſo eben und wurde
an alle Buchhandlungen verſandt:
Die Un - er r i c h t | k unſ.
Ein
Wegweiſer für Unkundige, zunächſt für Lehrer in Ele-
mentarſchulen.
Von -
F. P. Wilmſen.
Zweyte verbeſſerte und ſtark vermehrte Ausgabe.
gr. 8. 2 O gr. -
Was ſich dem Verf. bey einer zwanzigjährigen Er-
fahrung und Beobachtung als zweckmäſsig bewährte,
hat er hier ohne vorgefaſste Meinung, mit möglichſter
Unbefangenheit, alſo ohne ſich durch berühmte Na-
men beſtimmen und beſtechen zu laſſen, in der ver-
ſtändlichſten Sprache, und ſo anſchaulich dargeſtellt,
daſs dieſer Wegweiſer ſchwerlich irgend einen, der
ihn mit Nachdenken und eigener Prüfung benutzt, irre
führen, oder da rathlos laſſen dürfte, wo Scheidewege
ſich zeigen. Die in weniger als zwey Jahren vergrif-
fene erſte Ausgabe hat dieſem Buche bereits zahlreiche
- Freunde erworben, und dieſe zweyte wird ſie gewiſs
vermehren, da ſie ſehr ſorgfältig verbeſſert und durch
drey neue Abhandlungen, über die Kunſ abzufragen,
über pädagogiſche Kunſtgriffe, und über Elementargeºga-
phie, vermehrt und durch viele Bemerkungen "Ä.
1CI1*
---
- *
----- 94 / 474 -----
167
MAY 1 818. 168
A-L. Z. Num. 125.
richtigungen bereichert ift, beſonders über die Ver-
fande- und Gedächtnißübungen, als den wahren An-
fangspunkt alles Unterrichts, über die Anwendung der
Ziffern bey der Geſanglehre, über Sprech- und Sprach-
übüngen und über den erſten Religions-Unterricht. Alles
iſt, da dieſes Buch ein praktiſches Methodenbuch feyn
ſoll, durch Beyſpiele erläutert und veranſchaulicht,
und dieſe Behandlungsart iſt es, wodurch der Name
eines Wegweiſers gerechtfertigt wird.
=-a -
In meinem Verlage iſt erſchienen und durch alle
gute Buchhandlungen zu haben:
Dornen aus dem Leben der großen Welt, und Blüthen
der Einſamkeit, von Charlotte Haſe lich. La-
denpreis 1 Rthlr. 18 gr.
Die vorzüglich gute Aufnahme, welche vor 4 Jah-
rem das erſte Werk der Verfaſſerin, Heloiſe und Adele,
in der Leſewelt fand, bewogen ſie, mit dieſer zwey-
tem Arbeit an das Licht zu treten. Es enthalten dieſe
Blätter Auszüge aus dem Tagebuche einer intereſſan-
ten Frau, deren Frieden der Verkehr mit der groſsen
Welt auf lange Zeit untergrub. Ich darf mit Recht das
Jeſeluſtige Publicum darauf aufmerkſam machen, denn
es iſt mit Gewiſsheit vorauszuſetzen, daſs es dem
Freunde guter unterhaltender Schriften ſehr willkom-
men ſeyn wird.
Manuel ou variétés amuſantes et inſtructives à l'uſage
des jeunes allemands qui one dejä. fait quelques pro-
ès dans la langue Ä par N. T. Ä.
Seconde edition.
-
ubert.
Dieſs Werkchen enthält Erzählungen zum Ueber-
ſetzen aus dem Franzöſiſchen ins Deutſche. Mit Bey-
fahl war ſolches zuerſt im Jahre 1812 aufgenommen
worden, wenn nicht der Preis des 15 Bogen ſtarken
Buches das Einführen in mancher Schulanſtalt verhin-
dert hätte. Ich habe jetzt den Verlag davon übernom-
men, und biete es Schulvorſtehern und Sprachlehrern
für den höchſt niedrigen Preis von 8 gr. hiermit an.
- -
-
Liegnitz, den 20. April 1818-
- J. F. Kuhlmey.
In der J. Fr. Unger'ſchen Buchhandlung in Ber-
lin, Jägerſtraſse Nr. 43, iſt ſo eben erſchienen:
Der Bauer in Polen, Monographie, mit Andeutrºn-
gen für die Geſetzgebung, von F. A. F. v. Grä-
veuiz, Königl. Geheimer Juſtiz - Rath und Eigen-
thümer im Groſsherzogthum Poſen, 8. Ä
tet 12 gr.
Eine Schrift wie dieſe, welche über den darin
abgehandelten Gegenſtand die erſte, und daher zur Zeit
einige, wenigſtens deutſcher Zunge, iſt; eine Schrift,
welche die Grundlinien auf der Tabula raſa zieht, be-
- t
-
- -
darf nur der Inhaltsanzeige. Man begnügt ſich daher
zu berichten: daſs die erſe Abheilung die Schekſale
des Bauers in Polen, eine *eeyte, die Andeutung für
die Geſetzgebung nebſt kleineren Bruchſtücken über
Jugendunterricht, Landwirthſchaftsvereine, Sprache
u. ſ. w., die dritte einen Codex aller geſchriebenen
Geſetze über den Bauer in Polen von 220 bis 1807
enthält.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Da mehrere ausländiſche wie inländiſche zeit-
ſchriften über meine Bemühungen zu Entwickelung
einiger Herkulanenſiſchen Rollen in London, wohi
ich auf unmittelbaren Befehl der Engliſchen Regie-
rung im letztverfloſſenen Jahre eingeladen worden war,
Nachrichten verſchiedener Art verbreitet haben: ſo
zeige ich dem Publicum hiermit vorläufig eine kleine
Schrift an, die den Zweck hat, den wahren Hergang
meines Entwicklungsgeſchäftes und die Reſultate deſ.
ſelben heils aus meinen, der Committee zu London
darüber abgeſtatteten Berichten, theils aus deren ei-
genen an mich erlaſſenen Beſchlüſſen im Original mit-
zutheilen. Einige Kupfer, die dort vor Ä
Rollen nebſt einigen Fac Simile', der von Ä abge-
lösten Blätter vorſtellend, werden ſie begleiten. Ehe
aber dieſe Schrift erſcheint, habe ich nur im Ange-
meinen darauf aufmerkſam machen wollen, daſs j
in London mir vorgelegten und von mir behandelten
Manuſcriptrollen leider zu denen gehörten, in wel-
chen Feuchtigkeit und Moder, zugleich mit der Auf-
löſung des Stoffes des Papyrus ſelbſt in unförmliche
Maſſen, die ehemals darauf befindliche Schrift bis auf
einige wenige Spuren (dieſe nur in zwey von ſieben)
gänzlich zerſtört; daſs feſtgebackner Sand und Kies
dieſe Rollen in den von der Feuchtigkeit ausgefreſſe-
nen Löchern theils in gröſserer, theils in geringerer
Menge ausgefüllt, und daſs folglich, auſser den bisher
an ihnen gekannten, in Neapel nicht überwundenen,
Schwierigkeiten ſich noch viele andere der Art darge-
boten, die keine Kunſt als diejenige allein, die das
ſchon Vernichtete wieder hervorzubringen vermag,
beſiegen kann. Hierüber werden die eigenen ſchrift-
lichen Urtheile der Londner Committee nebſt ihren
übrigen Beſchlüſſen deshalb, ſo wie auch darüber,
daſs die Committée, nach den dem Vertrage gemäſs
innerhalb des erſten Monats nach meiner Ankunft in
England von mir abzulegenden und wirklich abgeleg-
.ten Proben, mir den ſchriftlichen Auftrag zur Fort-
ſetzung meiner Arbeiten ertheilte, bis ich, nachdem
ich vier Monate lang damit beſchäftigt geweſen, am
Ende des von meiner Regierung mir ertheilten Ur-
laubs meine Entlaſſung genommen, hinreichende Auf-
klärung gewähren.
Hildburghauſen, am 1. May 1818.
Dr. Sickler..
« - -
/
-- ----
-
----- 95 / 474 -----
169
17o
- I26 -
*-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
- May 1 31 3.
RECHTSGE LAHR THE IT".
HANNovER, b. d. Br. Hahn: Das Verbot der rück-
wirkenden Kraft neuer Geſetze im Privatrechte. Von
Friedrich Bergmann, Dr. und ordentl. Prof. der
Rechte zu Göttingen, auch auſserord. Beyſitzer
im Spruchcoll. daſelbſt. 1818. XXIV u. 582 S.
gr. 8. (2 Rthlr. 4 gr.)
D: vorliegende Werk eines rühmlich bekannten
akademiſchen Lehrers und Schriftſtellers ver-
dient in jeder Hinſicht die volle Aufmerkſamkeit des
Publicums; man kann es unbedenklich den wichtig-
ſten neuern Erſcheinungen im Gebiete der Rechtswiſ-
ſenſchaft an die Seite ſtellen. – Die vorzüglich in
unſrer Zeit ſo wichtig gewordene Frage: in wie fern
neue Geſetze eine rückwirkende Kraft äuſsern kön-
nen? iſt hier mit einer ſolchen Klarheit und Gründ-
lichkeit beantwortet worden, daſs nach unſerm Da-
fürhalten nur wenig zu wünſchen übrig geblieben iſt.
Der beſcheidene Vf. führt ſelbſt in der Vorrede an,
daſs Männer, deren gründliches Wiſſen er in hohem
Grade achte, der Meinung, ſeyen, daſs bey der Be-
arbeitung dieſes Gegenſtandes ein völlig génügendes
Reſultat aus den poſitiven Rechten wohl ſchjeh
entwickelt werden könne; er will ſein Werk nur als
Denkmal gemachter Fortſchritte betrachtet wiſſen. Der
Vf. hat aber in jeder Hinſicht mehr geleiſtet, als
die Beſcheidenheit ihm ſelbſt zu ſagen erlaubte, in-
dem er nicht nur alle ſeine Vorgänger weit über-
troffen, ſondern auch durch unermüdetes Forſchen,
dem Ziele gänzlicher Vollendung ſehr nahe gekom-
men iſt.
Im Allgemeinen ging die Abſicht des Vfs. dahin,
die Grundſätze der poſitiven Rechte darzuſtellen, und
insbeſondere die römiſche Anſicht, wo möglich, voll-
ſtändig zu begründen und zu begrenzen. Mit der
gröſsten Genauigkeit ſind, in der vorausgeſchickten
Ä alle nur irgend in dieſe Lehre eingrei-
enden ältern und neuern Geſetze angeführt. Ä
Vf, hat ſich beym römiſchen Recht die Mühe nicht
verdrieſsen laſſen, den ganzen Codex und ſämmtliche
Novellen durchzugehen, um Alles, was nur in eini-
Ä Beziehung zu ſeiner gelehrten Abhandlung ſtand,
orgfältig zu ſammeln. Aber noch mehr müſſen wir
die Ausdauer und Geduld deſſelben bewundern, daſs
er aus dem franzöſiſchen Rechte alle Revolutionsge-
ſetze und ſonſtigen Verordnungen (68 an der Ä
mit der gröſsten Sorgfalt verglichen, und die ſo zahl-
reichen Geſetzgebungen in Ä ſowohl bey
Einführung des franzöſiſchen Rechts (in Weſtphalen,
A. LZ 1818. Zweyter Band.
- einzelnen Ländern
hut 1803. 88 S. 8. und 2) Jordan (damals
Arenberg, Baden, Berg, Frankfurt, Anhalt - Kö-
then, Naſſau), als nach Vertreibung deſſelben (in
Lübeck, Hamburg, Bremen, Preuſsen, Hannover,
Braunſchweig, Oldenburg, Anhalt-Köthen, Naſſau,
Heſſen - Kaſſe) mit bewundernswürdiger Genauig-
keit aufgezählt hat, ſo daſs ſein Werk auſser dem
allgemeinen ſehr bedeutenden wiſſenſchaftlichen Wer-
the, auf die höchſte praktiſche Brauchbarkeit in den
Ä mit Einſchluſs von
Preuſsen und Oeſterreich, Anſpruch machen kann. –
Auf die Quellenkunde folgt die Angabe der Litera-
tur. Der älteſte Schriftſteller, der eigentlich die
Bahn gebrochen, und Jahrhunderte hindurch allein
daſteht, iſt Hacobus de Belvixo (Belloviſo, Belviſio)
(† 1335), mit den in ſeiner aurea lectura ſummam
authenticar. et uſus feudor. elucidans Lugd. 15 II Fol.
enthaltenen Bemerkungen zur Nov. 115. In der
neuern Literatur hat der Vf., des beneidenswerthen
Reichthums der Göttinger Bibliothek ungeachtet,
zwey – freylich ſehr unbedeutende – Abhandlun-
gen nicht zü Geſicht bekommen; die eine von Chr.
Gottl. Reinhardt de valore et vi legis in praeterit.
occaſione 34 art 22 capitul. imp. Carol. VII. et Franc. I.
Hal. 1748, die andere von Amt. Lud. Seip de vile-
gis in praeterit.jufta. Goett. 1748. Der Vf. bemerkt,
daſs er ſelbſt bey der letztern in Göttingen erſchiene-
nen ein fremdes Citat nachſchreiben müſſe, ſeybey
der dortigen Bibliothek ein ſo ſeltener Fall, daſs man
ihn ohne Scheu geſtehen dürfe. Rec. hat dieſe nur
16 Seiten ſtarke Abhandlung vor ſich liegen, und
kann Hn. Prof. Bergmann den Troſt geben, daſs er
auch hier nur die gewöhnliche Idee vom Schutz er-
worbener Rechte (§. VII) ohne alle weitere gründ-
liche Ausführung gefunden haben würde. – Zwey
neuere Abhandlungen, die weit mehr eine Erwäh-
nung verdient hätten, ſind jedoch vom Vf. überſehen
worden, nämlich 1) Joſeph Bohonovsky von dem
Rechte des Regenten, Geſetze über bürgerliche
Rechtsverhältniſſe abzuändern, und den Wirkungen
einer Abänderung auf beſtehende Privatgeſchäfte der
Unterthanen (mit einer Vorrede von Ä Lands-
ribuimals-
ocurator zu Göttingen) über rückwirkende Kraft
der Geſetze; in der juriſt. Bibliothek. Kaſſel, b. Krie-
ger 1813. Bd. I. H. 4. S. Ä“ 8. - -
Wenden wir uns zu dem Inhalte des lehrrei-
chen Bergmann'ſchen Werks ſelbſt, ſo zerfällt derſelbe
nach einem ſehr zweckmäſsig durchgeführten Plane
in zwey Bücher. Das erſte handelt von der Anwen-
dung neuer Geſetze im Privatrechte, ohne Rückſicht
auf das in unſern poſitiven Legislationen vorkom-
- II16 Il-
----- 96 / 474 -----
17 L
I72
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Verbeſſerung der Geſetze mit ſich bringt.
zuläſſig iſt, als eine vo
ſonach den allgemeinen Theil des Ganzen, das zweyte
Buch hingegen nimmt auf die einzelnen poſitiven Le-
islationen Rückſicht, und ſtellt alſo den ſpeciellen
heil der Lehre dar. – Im allgemeinen Theile
Ä macht der Vf, vor allen Dingen auf den
uptumſtand aufmerkſam, daſs man zwar auf die
Frage: was bey der rückwirkenden Kraft der Ge-
ſetze Rechtens ſey? ſehr viel geantwortet, Ä
aber gerade in neuern Zeiten die Vorfrage: aus wel-
chen Quellen jene Beantwortung zu nehmen? eigentlich
noch gar nicht zum Gegenſtande der Discuſſionen
gemacht habe. Es iſt allerdings wahr, wenn gleich
vielleicht zu allgemein behauptet, daſs man die po-
ſitiven Quellen, ſelbſt die bekanntern, zu ſehr in Ä
Hintergrund geſtellt hat, und davon ausgegangen iſt,
die Natur der Sache, ein ſehr gemiſsbrauchter und
ſchwankender Begriff, müſſe hier zur alleinigen
Norm dienen. – Der Vf, ſtellt nun zwar keines-
Ä in Abrede, daſs man über das Verhältniſs neuer
Geſetze zu der Vorzeit und Zukunft ein Syſtem aus
der allgemeinen Natur der Geſetze entwickeln könne,
und er ſucht in dem erſten Buche ſelbſt ein ſolches
Syſtem zu begründen und durchzuführen, aber er
dringt zugleich mit vollem Rechte darauf, daſs man
durch dieſe allgemeine Deduction ſich nicht verblen-
den laſſe, zu glauben, daſs es aus dem Grunde kei-
ner abgeſonderten Erforſchung der poſitiven Legis-
lationen bedürfe, weil darin die Hauptbeſtimmungen
überall auf gleiche Weiſe vorgeſchrieben ſeyen. Wir
müſſen allerdings dem Vf. Dank wiſſen, Ä er Zu-
erſt das Verbot der rückwirkenden Kraft der Geſetze
als ein poſitives Inſtitut mit der gröſsten Genauigkeit
entwickelt hat.
Aus der bloſsen Erſcheinung neuer Geſetze er-
Ä ſich nach allgemeinen Grundſätzen das einfache
Reſultat, daſs dasjenige, was zur Zeit der alten Ge-
ſetze geſchah oder unterlaſſen wurde, den damali-
gen, und was zur Zeit der neuen Geſetze geſchieht
oder unterlaſſen wird, den neuen Rechtsnormen ge-
mäſs ſeyn, oder darnach beurtheilt werden muſs.
Wenn nun aber die Entſtehung, die Beendigung, die
Wirkung, die Rechtsverfolgung einzelner Verhält-
miſſe zum Theil in der Vergangenheit, zum Theil in
der Zeit, nach dem neuen Öeſetze liegen, ſo entſteht
gerade die ſchwierige Frage: ob und in wie weit
überhaupt eine Fortſetzung der in der Vorzeit begon-
nenen Verhältniſſe zuläſſig ſey. Das höchſte juriſti-
ſche Princip, daſs Alles, was jetzt geſchieht, durch-
aus vollſtändig nach den jetzigen Geſetzen beurtheilt
werde, daſs die jetzigen Geſetze in dieſer Hinſicht zu
voller ungeſchmälerter Wirkſamkeit gelangen müſſen,
iſt aber durch die Erhaltung des bisherigen Rechtzu-
ſtandes, ſofern er ſich mit den neuen Geſetzen ver-
trägt, nothwendig zu modificiren, weil ſonſt eine
öſsere Umwälzung der rechtlichen Verhältniſſe ent-
tehen würde, als der juriſtiſch anzunehmende Zweck
Da
jedoch dieſe Äcº Bisherigen nur in ſo weit
mende Verbot der rückwirkenden Kraft, und bildet
tändige ſtreng durchgreifende
Anwendung der jetzigen Geſetze ſolches geſtattet,
ſo tritt nun nach der geiſtreichen Durchführung des
Vfs. als höherer Grundſatz die Norm hervor: daſs
weder als Mittel, noch als Folge jener Rechtsverfol-
gung älterer Anſprüche, und jenes Uebergangs der
alten Verhältniſſe in die Gegenwart, irgend eine
Handlung in der jetzigen Zeit geſtattet werde, wel-
che den nunmehrigen Rechtsnormen widerſpricht,
daſs alſo auch die fortzuſetzenden Rechte und alle
fortdauernden juriſtiſchen und factiſchen Verhältniſſe
überhaupt, in Anſehung ihrer jetzigen Eigenſchaften,
und in Anſehung der nach jetzigen Geſetzen zur Fort-
dauer der Rechte nöthigen Bedingungen, durchaus
nach den neuen Geſetzen regulirt werden; ſelbſt
dann, wenn dadurch die nach den alten Rechtsnor-
men zuſtehende Rechtsverfolgung, oder ein ſonſtiges
erworbenes Recht.verändert oder vernichtet werden,
und ſtatt deſſen ganz neue Rechte und Pflichten ent-
ſtehen ſollten. Der Vf, erläutert dieſen Grundſatz
ſehr treffend durch einzelne Beyſpiele, die er in
denkbarer legislatoriſcher Diction aufgeſtellt hat, und
kommt ſodann zu der bloſs ſcheinbaren Ausnahme
bey den durch Privatwillkür beſtimmten Verhältniſ-
ſen. Hierauf folgen Bemerkungen über die entge-
genſtehenden Meinungen Anderer, welche freylich
die allgemeine Theorie des Vfs. noch mehr befeſtigen,
und überall als höchſt conſequent darſtellen, wiewohl
Hr. B. (S. 45) ſelbſt einräumt, daſs eine Anwendung
dieſer allgemeinen Theorie für den Privatmann ſehr
roſse Härten herbey führen würde, und daſs es da-
Ä am Tage liege, daſs die Aufſtellung und Ausbil-
dung andrer Grundſätze in den poſitiven Legislationen
politiſch rathſam und wünſchenswerth ſey. – Der
ganze allgemeine Theil ſchlieſst ſich endlich mit ei-
nem Anhange über authentiſche Interpretationen, be-
ſtätigende und herſtellende Geſetze.
Da das im erſten Buche entwickelte Syſtem aus
der allgemeinen Natur der Geſetze durchäus nicht,
wie Viele glauben, hinreichend iſt, vielmehr unſere
oſitiven Legislationen nicht bloſs bey, einzelnen Ge-
Ä die Art der Anwendung auf früher begonnene
Verhältniſſe beſonders beſtimmt, und gerade der
Satz: die Geſetze ſollen keine rückwirkende Kraft
äuſsern, im Allgemeinen ausdrücklich aufgeſtellt und
eingeſchärft haben, ſo iſt ohne Zweifel der (S. 6 -
72) folgende beſondere Theil des Ä Wer-
Ä der ſich mit dem Verbot der rückwirkenden
Kraft der Geſetze, als einem poſitiven Inſtitute - be
ſchäftigt, von der gröſsten Wichtigkeit. Der Vf.
macht dabey in der vorausgeſchickten Einleitung
(§. 13) die richtige Bemerkung, daſs, wenn manyº
ñals auf die Behandlung der römiſchen Grundſätze
dauernde gröſsere Sorgfalt verwandt - und dabey
mehr auf Öenauigkeit in den Gründen und in der
Beſtimmung der Reſultate gehalten hätte», man auch
bey den wichtigen Aenderungen der Rechtsnorº
in unſern Tagen weniger veranlaſst geweſen ſeyn
würde, die Willkür in den Reſultaten und in den
Beweilen derſelben, in die Stelle des Poſitiven RÄ
- El Il-
----- 97 / 474 -----
- 173
174
Num. 126. MAY 1818.
einzuſchieben. – In vier das Ganze vollkommen
erſchöpfenden Abtheilungen handelt der Vf. 1) von
den Grundſätzen des römiſchen Rechts; 2) von dem
Rechte in Deutſchland vor Einführung des franzö-
fiſchen; 3) von dem franzöſiſchen Rechte in Frank-
reich und in Deutſchland; 4) von dem jetzigen Rechte
in Deutſchland. Mit ganz Ä Fleiſse iſt
LS. 7o – 204) das römiſche Recht behandelt, wir ha-
ben ſchon oben erwähnt, daſs der Vf. den ganzen
Codex und ſämmtliche Novellen durchgegangen iſt,
um alle Stellen zuſammenzufinden, welche irgend
zur Sache gehören. Eine mit ſo viel Ausdauer und
Gründlichkeit ausgeſtattete Unterſuchung konnte
nicht anders, als ein für die Wiſſenſchaft fruchtbares
und durchaus befriedigendes Reſultat zur Folge ha-
ben. Statt der gewöhnlichen Idee vom Schutze er-
worbener Rechte iſt (S. 1o3) ein mehr umfaſſendes
Princip aus der ſorgfältigen Vergleichung der römi-
ſchen Geſetze erwieſen und daſſelbe im Einzelnen ge-
nau ausgeführt worden. Dieſes Princip, welches
als eine ſehr billige, aber dennoch Ä ausgebil-
dete Regel gegen die Anwendung neuer Geſetze im
römiſchen Rechte liegt, iſt nämlich kein anderes, als
daſs alle Folgen, für welche Jemand von einer in der -
Vorzeit liegenden concreten Rechtserwerbung, oder
ſonſtigen concreten Thatſache, nach damaligen Rechts-
normen rechtlichen Schutz erwartete, oder doch er-
warten durfte (im Gegenſatze derjenigen abſtracten
Möglichkeit neuer Verhältniſſe, welche nicht als
Folge eines ſolchen concreten Umſtandes anzuſehen
iſt), nicht zu ſeinem Nachtheile verändert werden
ſollen. – Der Raum geſtattet uns nicht, die echt
wiſſenſchaftliche Durchführung dieſes Grundſatzes
hier weiter zu verfolgen. Nur auf einen Punkt
möchte Rec. den Vf. noch aufmerkſam machen, wor-
auf ihn die (S. 125) vorkommende richtige Beſtim-
mung geführt hat, daſs durch neue Geſetze den er-
worbenen Rechten und Erwartungen nicht geſchadet
werden, daſs nichts dagegen eintreten ſolle, was im
Ä Sinne als ein Nachtheil zu betrachten ſev.
ie iſt damit die c. 23. ſ 2. C. de ſº eccleſis (1, Ä
vielleicht die einzige Stelle, welche der Aufmerk-
amkeit des Vfs. entgangen iſt, zu vereinigen? –
Bekanntlich erweiterte Juſtinian in dieſer Verord-
mung die Verjährungszeit der Forderungen einer Kir-
ehe auf 1ooJahre, wozu nach der Erzählung Prokop's
(Anecd. c. 28) die Betrügereyen der Kirchenvorſte-
her zu Frea die nächſte Veränlaffung gegeben haben
ſollen (vgl. Gros Geſch. d. VeriS. 88) Äm Ende des
- j. S. 88)
Geſetzes heiſst es »Haec autem omnia obſervari ſan-
ei"*et in his eaſbus: quivel poſtea fuerint nati, je
am i “ die um deductifunt.” – Unter den
ältern Interpreten hat ſich vorzüglich Fr. Connanus
(Comment. 29. nr. 8 Io) mit dem Verbot der rück-
wirkenden Kraft der Geſetze beſchäftigt, und jr
hätten gewünſcht, daſs der Vf. jh auf ihn Rück-
eht genommen hätte. Connan bemerkj Beziehung
auf das ºben erwähnte Geſetz: „Quod ſ juberet leº
. tf quadraginta
ſent pſ, ää ſum rei, id injuſtum fore videretu: ſed
"Pſº addit nonnihiladhºc tempöri, jus sorum non
, vel quiÄ anni, mon prodeſ -
tam adimit, quam differt; quod urque adeo ex poteſ
facere non repugnante natura, ut quodam modo ipſa re-
rum alienarum uſurpatio ft contra naturam." – Vor-
züglich intereſſant iſt es, daſs der Vf. S. 143 ff. über
den richterlichen Gebrauch des von ihm aufgeſtellten
Grundſatzes, eine möglichſt vielſeitige Anſicht dem
Leſer zu verſchaffen geſucht hat. Gerade auf dieſen
Punkt iſt von den frühern Bearbeitern dieſer Lehre
wenig oder gar keine Rückſicht genommen wor-
den. – Bey den Grundſätzen in Deutſchland vor
der Einführung des franzöſiſchen Rechts beſchäftigt
ſich der Vf. in der zweyten Abtheilung (S. 209 – 235)
vorzüglich mit dem preuſsiſchen Rechte, und bey
der dritten dem franzöſiſchen Rechte gewidmeten Ab-
theilung ſucht derſelbe mit dem möglichſten Fleiſse
nicht bloſs das bekannte Hauptprincip: „La loine
dispoſe que pour l'avenir; elle n'a point d'effet rétro:
actif, für Frankreich ſelbſt näher zu begründen und
zu entwickeln, ſondern auch die nähern Beſtimmun-
gen in den deutſchen der franzöſiſchen Geſetzgebung
nachgebildeten Ländern (Weſtphalen, Arenberg Ba-
den, Berg, Frankfurt, Anhalt-Köthen und Naſſau)
anzugeben. Gar ſchlecht ſtand es, nach dem Vf.
S. 329, in Weſtphalen um die Rechtsnormen in dieſer
Hinſicht. Die Legislation ſelbſt that im Allgemei-
nen nichts dafür, und eine Belehrung des Juſtizmi-
niſters, welche über die dringendſten Pünkte Auf-
ſchluſs geben ſollte, war theils ein ſehr einſeitiger
unverbindlicher Ausſpruch, theils ſo dürftig und ſo
unbeſtimmt, ja ſogar in den Hauptworten ſo auffal-
lend unrichtig, daſs daraus gar wenig entnommen
werden konnte. Am wenigſten aber gebührte der
Badiſchen Legislation der Vorzug (S. 341), welche
aus Miſsverſtändniſs das ganze Princip veränderte. –
Vorzüglich lehrreich iſt zuletzt dasjenige, was der
Vf, in der vierten Abtheilung über die jetzigen Grund-
ſätze in Deutſchland vorträgt. Der Vf. berückſich-
tigt dabey zunächſt das öſterreichiſche Recht (S. 389–
395), ſodann aber beleuchtet er vorzüglich die ein-
zelnen, nach aufgehobenem franzöſiſchem Rechte,
in Lübeck, Hamburg, Hannover, Bremen, Olden-
burg und Preuſsen erſchienenen Verordnungen (S. 395
– 571). -
Är können dem Vf. überall das ehrenvolle Zeug-
miſs geben, daſs er den am Schluſſe des ganzen Werks
ausgeſprochenen Wunſch: „Möge die Theorie we-
nigſtens dazu wirken, daſs die Gründe deſſen, was
man glaubt und geltend macht, mit Wahrheit und
Genauigkeit erkannt werden!" von ſeiner Seite nach
Möglichkeit erfüllt hat.
- GESCHICHTE. "
SULzB AcH, gedr. b. Seidel: Geſchichtliche Andeu-
tungen über das politiſche Leben der deutſchen Für-
fen und Völker, ſolang (ſeitdem) Deutſche in der
Geſchichte genannt werden. Seinen Zeitgenoſſen
geſchildert von Michael Gartner, d. Rechte Doctor.
1817. 32 S. 8. *
Erbärmliches Zeug! „Die Länder zwiſchen der
Donau, dem Rhein, der Oſt- und Nordſee wurden –
WOIR
----- 98 / 474 -----
175 A. L. Z. Num. 126. MAY 1 81 8.
176
von Völkerſtämmen bewohnt, die – rein von Ver-
miſchung mit fremden Völkern waren "; das ſoll Ta-
citus ſagen, der ausdrücklich von der Vermiſchung
j Germanen (die er im Vergleich mit den Urbewoh-
nern anderer Länder am wenigſten vermiſcht hält),
Gallier, Sarmaten u. ſ. w. ſpricht. »Krieg war die
erſte und vornehmſte Beſchäftigung", und wovon
jeman? „Unter den deutſchen Völkern befanden
ſich einige mächtige Männer: ausgezeichnet durch
jaten und ausgebreiteten Länderbeſitz. Hoher
Äj die Wiege unſerer Fürſtenhäuſer Äener Län
jeſitz beſteht bekanntlich in Luftſchlöſſern - und
L I T E R A R I SCHE
I. Todesfälle.
Am 7. Januar 1817 ſtarb auf ſeiner Herrſchaft Hain-
jWenceslaus Raphael Gottfried Graf von Purgſtall,
Herr zu Riegersburg und Hainfelden, im 19. Jahre ſei-
jAlters, der letzte zu früh verblühte Spröſsling die-
jen ſteyermärkſchen Geſchlechts, das mit ihm
j ſeiner männlichen Linie erliſcht. Sohn des k: k.
Kämmerers und inneröſterreichiſchen Gubernialraths
j Wenzel von Purgſtall, der ſein Vermögen und
je Geſundheit dem Dienſte des Staates geopfert, in
Italien bey Ausbruch des Kriegs 1809 ſeine Freyheit,
und bald nach Wiedererlangung derſelben ſein Leben
jerlor, und Maria's aus dem reden ſchottländiſchen
Geſchlechte der Cranſtone (Kranichſtein) trat er am
19. Februar 1798 durch zu frühe Geburt in das Leben,
jelches ihm ſeitdem durch eine Art von Wunder, das
jr die zärtlichſte Vaterſorge und Mutterliebe bewir-
j konnte, gefriſtet ward. Seiner ſchwächlichen Ge-
ndheit ungeachtet entwickelten ſich in ihm auſser-
ordentliche Talente und herrliche Anlagen des Geiſtes
und Gemüths. In allen Fächern des menſchlichen Wiſ-
js bezeichneten ſtaunenswerthe Fortſchritte die Bahn
fener Studien, und die ſchwere Kunſt der Compoſition
war ihm ein leichtes Spiel, ſowohl in der Sprache der
Worte als Töne. Wie viel von ihm als Schriftſteller
einſt ſein Vaterland zu erwarte berechtigt war, zeigte
j ſchon vor drey Jahren als Mannſei? für Freunde
gedruckter Verſuch über die Schauſpieldichter der Alten,
jÄnche herrliche Blüthen der Dichtkunſt» die
jsesab nicht in Caſtelli vaterländiſcher Dichter
Blumenleſe, dem Selum, erſchienen, weil hier keine
jenofen aufgenommen werden, und die Beſchei-
denheit des Verſtorbenen ſeinen Namen nicht genannt
jiffen wollte. Ohne Namen erſchienen mehrere der-
eben im Kollmann' - Aufmerkſamen zu Grätz. Mit
jeſer Beſcheidenheit und dem gröſsten Talente ver-
-inte ſich in ihm der reinſte Adel des Gemüths, die
j Güte der Seele, die kindlichſte Einfalt und
dieſe Wiege in Mährchendunſt. Aber nun ko
das Unglaubliche: » Der Franken König, Ä
Groſse verpflanzte ſein Regierungsſyſtem in das er
oberte Deutſchland dieſſeits des Rheins. Mit demſel-
ben kam – Einrichtung des Dienſtverhältniſſes auf
deutſchen Boden." Alſo läſst ſich gar nicht mehr
zweifeln, daſs ein deutſcher Doctor der Rechte aus
dem neunzehnten Ä nicht weiſs, daſs von
Anfang an das Frankenreich auf beiden Ufern des
Rheins lag, und daſs Karl der Groſse beſonders mit
Hülfe der Allemannen und Oſtfranken ſeine Erobe-
rungen an der Weſer, Elbe und Donau machte.
N A C H R I C H T E N.
Reinheit, die ihn ſeiner tiefgebeugten Mutter und
trauernden Freunden auch im Grabe unvergeſslich
machen.
Am 14. Dec. ſtarb in Wien Konrad Bartſch, Re-
dacteur der Wiener Zeitung, an der Leberverhärtung,
58 Jahr alt. Fr redigirte die Wiener Zeitung mit vie-
er Umſicht, und war auch Verfaſſer mehrerer Auf-
ſätze in wiſſenſchaftlichen Journalen.
Am 11. Jan. 1 ? 18 ſtarb zu Szegedin im 63. Jahre
ſeines Lebens P. Thaddäus Pattonyi, Minoriten-Guar-
dian, der ſich früher als Lehrer in den Grammatikal-
ſchulen, ſpäter als Profeſſor der Philoſophie und Theº-
logie um die Jugend Verdienſte erwarb. Er trat auch
als Schriftſteller mit einigen philoſophiſchen Abhand-
lungen in lateiniſcher Sprache und verſchiedenen la-
einiſchen Gelegenheitsgedichten auf, worunter ſich ein
ſchmeichleriſches Lobgedicht auf Napoleon befindet.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Prof. Dr. von Cölln zu Marburg hat den Ruf?"
einer theologiſchen Lehrſtelle auf der Univerſitº *
Breslau mit auſend Thaler Beſoldung erhalten und "
genommen, und wird noch im gegenwärtigen Som“
jer - Semeſter ſeine Vorleſungen dort anfangen.
Hr. Prof. Schrader zu Tübingen hat ſeit Kurze"
einen doppelten Ruf auf andere Univerſitäten erhalten;
aber des Königs von Würtemberg Maj. wuſste dieſen
verdienten und geſchmackvollen Rechtsgelehrten » der
ſich zugleich als trefflichen Mathematiker bewährte,
ſeiner Landes-Univerſität zu erhalten.
Der bisherige auſserordentl. Profeſſor der Rechts
gelehrſamkeit zu Marburg, Hr. Dr. Eduard Sigismund
iöbel, iſt zum ordentl. Profeſſor der Rechte, und der
bisherige Privatlehrer in der Geſchichte, Hr. Dr. Frie-
drich Rehm, iſt zum auſserordentl. Profeſſor der Philoſ.
ernannt worden. Beide haben bisher, ſeit mehrer"
Jahren, mit vielem Beyfalle Vorleſungen gehalten-

----- 99 / 474 -----
177 13
- - -
–
* » - - - -
. . . . .
May
- 127 –
LG EM E IN E LI T E RAT UR
- z E IT U N G
3.8.
- -
„. . AkzNEY GELAHRTHEIT...,
WüRzBURG, in d. Stahel'ſchen Buchh.: Abhand-
lung über die chirurgiſchen Krankheiten und über
die dabey angezeigten Operationen. Von dem Ba-
ron Boyer, Mitgliede der Ehrenlegion, Profeſ-
for der praktiſchen Chirurgie an der medicini-
ſchen Facultät von Paris, adjungirtem Oberwund-
arzte des Hoſpitals der Charité, mehrerer ge-
lehrten in- und ausländiſchen Geſeliſchaften Mit-
gliede u. f. w.
Kajetan Textor, der Med. und Chir. Doctor,
öffentl. ordentl. Profeſſor an der Univerſität zu
Würzburg und Oberwundarzte des Juliusſpitals
daſelbſt. Erſter Band. 1818.402 S. 8. (1 Thl.
I2 gr.)
- - - / e .
- Ein Werk, welches der Vf. und Ueberſetzer als
einen Höhenmeſſer des jetzigen Culturſtandes der
franzöſiſchen Chirurgie Ä wiſſen möchte,
darf dem deutſchen Wundarzte nicht fremd bleiben;
denn die Wiſſenſchaft und Kunſt nimmt keinen Theil
an der feindlichen Stimmung der Völker. „Undank-
bar würde es ſeyn, wenn wir läugnen wollten, daſs
die Chirurgie in Frankreich, früher ausgebildet, als
in Deutſchland, und dort durch ſo manche äuſsere
Verhältniſſe begünſtigt, unſere Lehrerin geworden
fey; aher, um ſº erfreulicher iſt es dann zu ſehen,
wie ſich der Schüler jetzt kühn an die Seite ſeines
Meiſters ſtellen darf. Wir haben zwar bis jetzt
noch kein Werk, das ſo, wie ehemals Heiſter's Chi-
rurgie, als der Höhemeſſer deutſcher Chirurgie be-
zeichnet werden dürfte; aber an Materialien zu ei-
'nem ſolchen Werke fehlt j gewiſs nicht, und
eben ſo wenig an groſsen Meiſtern, von denen wir
etwas Vollendetes erwarten könnten.
er Vf. Ä Abhandlung theilt die
chirurgiſche Pathologie in zwey Theile. Der erſte
enthält die Krankheiten, welche ſich in allen Gegen-
den des Körpers zeigen können, indem ſie faſt ohne
Unterſchied alle unſere Organe ergreifen. Er zer-
fällt ſelbſt wieder in mehrere Theile, welche die
Entzündung im Allgemeinen, die Abſcelſe, den
Brand, die Verbrennung u. f. w. und die Krankhei-
tender Knochen in ſich begreifen. Der zweyte Theil
enthält alle Krankheiten, die den verſchiedenen Ge-
-Ä und Organen des Körpers eigenthümlich ſind.
ieſer Plan, dem auch unſer verewigte Richter folgte,
aber leider! nicht ganz ausführte, iſt bey chirurg-
ſchen Krankheiten, die nicht immer Ä in ein
noſologiſches Syſtem gereiht werden können, gewiſs
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
-
Aus dem Franz. überſetzt von
der zweckmäſsigſte. Alles, was nicht praktiſche
Brauchbarkeit darbietet, wird der Vf, entfernt hal-
ten; das operative Verfahren, welches er für das
beſte hält, mit allen nöthigen Umſtänden beſchrei-
ben, jedes andere aber übergehen. Auch wird er
ſich enthalten, in die Kunſtgeſchichte einzugehen.
Er will lehren, was man thun ſoll, und nicht, was
man in dieſer oder jener Zeit gethan hat. Nach des
Rec. Dafürhalten muſs die Bearbeitung der Chirur-
gie nach einem folchen Plan nur Einſeitigkeit und
eine blinde Anhänglichkeit an die Meinungen des
Lehrers hervorbringen. Was von der Kunſtgeſchich-
te, von den verſchiedenen Meinungen und Opera-
tionsmethoden, von den vorzüglichſten Schriften
über die beſondern Krankheiten in einem ſolchen
zum Unterrichte beſtimmten Werke angeführt zu
werden verdient, kann in einer ſo gedrängten Kürze
vorgetragen werden, daſs es, ohne dem Vortrage
der übrigen Gegenſtände Abbruch zu thun, dem Le-
ſer eine Anleitung zum fernern Studium geben kann.
Indeſſen iſt der # wie wir bald ſehen werden, ſei-
nem Plan nicht überall getreu geblieben. Schon im
erſten Kapitel bey der Entzündung ſucht er die veral-
tete Leuwenhoeck- Boerhaaveſche Hypotheſe zu wi-
derlegen, und die Meinung derjenigen, welche die
Ä einer Reizung erklären, geltend zu
machen. Die Beobachtung zeigt uns freylich bey
der Entzündung vermehrte Röthe, Spannüng, Ge-
ſchwulſt; aber ſie kann uns nie zeigen, daſs dieſe
Erſcheinungen Wirkung einer noch fortdauernden
Reizung ſind, wie der Vf, behauptet. Eben ſo we-
nig kann man mit dem Vf. jej daſs bey
der Entzündung kein error loci, kein Eindringen
des Bluts in ihm fremde Gefäſse angenommen wer-
Ä; weil Queckſilbereinſpritzungen aus den
arteriellen nicht in lym hatiſche Gefäſse dringen.
Jede Entzündung, namentlich die conjunctivitis, zeigt,
daſs Gefäſse von Blut angefüllt werden, die vorher
kein Blut enthielten; aber kein Anatom wird be-
haupten, daſs dieſs lymphatiſche Gefäſse ſind.“ Wenn
die Mechaniker unter den Aerzten die Röthe des
entzündeten Theils mit Unrecht von jenem Eindrin-
gen des Bluts herleiten, ſo möchte Rec. wohl wiſ-
en, wie man ſie beſſer erklären könne? Vielleicht
aus einem geſteigerten Leben, oder, wie der Vf.
ſagt, aus der Vermehrung der Lebensäuſserungen?
Das ſind Worte, aber keine Erklärungen. Der Vf
ſieht das Uebermaaſs des Faſerſtoffs im entzündli-
chen Blute als den Grund an, warum dieſe Flüſſig-
keit geeigneter, ſey, in den entzündeten Theilen
vºgspfangen hervorzubringen, und vergiſst Ä
- - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - S.
----- 100 / 474 -----
ALLG.-LITERATUR - zEITUNG 80
daſs er dieſe Boerhaaveſche Hypotheſe ſo eben be-
ſtritten hat. Bordeus vom Vf. wahrſcheinlich befun-
dene Meinung über die Metaſtaſen, daſs nämlich das
krankhafte Princip (?) von einem Orte zum andern
durchs Zellgewebe fortgepflanzt werde, wird be
den deutſchen Aerzten kein Glück mehr machen.
Wenn der Vf.- die Meinung derjenigen beſtreiten
will, die den Eiter zum Theil aus den im Abſceſs
zerſetzten feſten Theilen beſtehen laſſen, ſo muſs
er nicht die Narbe nach einem Blaſenpflaſter als Ge-
genbeweis anführen. Die Haut und das Zellgewebe
– der näufigſte Sitz der Entzündung und Eiterung –
werden reproducirt, und die Bildung der Narbe ohne
Subſtanzverluſt in ſolchen Fällen widerlegt jene Mei-
nung nicht. Man unterſuche die Narbe nach einer
Vereiterung der Knochen, Muskeln und Drüſen,
das Gefühl und Geſicht wird hier den Subſtanzver-
luſt bald wahrnehmen: ºy der Behandlung der
Entzündung kommen hin und wieder auch noch Vor-
ſtellungen, welche bey uns ſchon lange veraltet ſind,
zum Vorſchein. Der Vf, läſst die ſogenannten zu-
rücktreibenden Mittel die innere UÄ der Ent-
zündung wirklich zurücktreiben, und bewegliche
Krankheitsurſachen durch ÄpÄe ableiten.
Zeutes Kapitel. Von den Abſceſſen im Allgemeinen.
Hier kommt der Vf, wieder darauf zurück, daſs
die Eiterhöhle nicht durch Subſtanzverluſt, ſondern
bloſs durch die Entfernung und Ausdehnung der
Theile gebildet werde; die Hait und Muskeln wer-
den ſo, wie das Zellgewebe, ausgedehnt oder zuſam-
mengedrückt; die Zellen, wejej Eiter enthal-
ten ,
» zerriſſen», wie der Vf. ſagt, und doch ſoll
kein Sibtänzverluſt entſtehen. Alſo werden jene
in ihrer Form und Thätigkeit ſo ſehr veränderte Ge-
bilde wie im normalen Zuſtande ernährt? alſº wird
das zerriſſene Zellgewebe nicht in der ausgeſchwitz-
ten ſerös lymphatiſchen Flüſſigkeit auf ÄÄÄ
dern in ſeiner vorigen Integrität ÄÄ
oder iſt das Zellgewebe keine organiſche Sübſtanz?
Das hier empfohlene Einbringen des Zeigefinger in
die eröffnete Eiterhöhle iſt bey einfachen Äöféeffen
ein ſchmerzhafter und noch ſéhädlicher Ä
als das mit Recht verworfene ſtarke Ausdrücken
des Eiters. . Bey den ſogenannten kalten Abſceſſen,
deren Sitz der Vf, in den lymphatiſchen Drüſen oder
im Zellgewebe annimmt, empfiehlt er, wie die mei-
ſten Praktiker, den Aetzſtein zur Eröffnung der
Geſchwulſt, üm das Leben der Wandungen der Ge-
ſchwulſt zu erwecken, ihr ſchnelleres Zuſammenfäl-
len zu bezwecken, und der Oeffnung einen gröſsern
Umfang zu geben. Nie miſſe man es vergeſſen, daſs
der Schorf gewöhnlich fünf- bis ſechsmal gröſser
werde, als das angevendete Stick Aetzſtein. Man
ſoll den Schorf mit dem Biſtouri ſo weit ſpalten, daſs
der Eiter nach und nach ausflieſsen, die Luft, aber
nicht eindringen könne. Wie will der Vf, dieſs Ein-
dringen der Luft verhindern, da ſpäterhin der Schorf
ſich abſondert, und wenn er ſo, wie es der Vf. zu
bezwecken ſcheint, die ganze öÄ durch-
dringt, immer eine groſse Oeffnung zurückläſst? Um
dieſen Nachtheilen auszuweichen, zieht der Vf, wie-
derholte Punktionen mit der Spitze des Biſtouri's
der Anwendung des Aetzſteins vör. Aber der Aêtz-
-ſtein iſt an jenen Nachtheilen ganz unſchuldig, er
macht eine lederharte Brandkruſte von der Gröſse,
wie man ſie zu haben wünſcht. Dieſe Kruſte kann
- nach Belieben – dünn - oder dick gebildet werden,
wenn der Wundarzt die geſpannte Haut mit dem
Aetzſtein bis auf einen beſtimmten Grad zu reiben
verſteht, und vor Allem den Aetzſtein nur nicht auf
der Haut längere oder kürzere Zeit liegen und ver-
flieſsen läſst. Nach abgelöſetem Schorf bleibt ein rei-
nes Geſchwür zurück, in deſſen Mitte wiederholt
ein Lanzettenſtich gemacht und die im Abſceſſe ent-
haltene Feuchtigkeit herausgelaſſen werden kann,
ohne dem Patienten viele Schmerzen zu machen, und
die Unterhaltung des in dieſen Fällen ſehr wohlthä-
tigen Hautgeſchwürs zu verhindern. Die beiden
vom Vf, angeführten Fälle von kalten Abſceſſen,
wovon der eine in der Weiche, der andere in der
Lendengegend, nach vorhergegangenen Schmerzen
in der Lendengegend entſtand, und durch wieder-
holte Punktionen Ä. geheilt wurde, ſcheinen
Abſceſſe auf dem Lenden- und Pſoasmuskel geweſen
zu ſeyn, wobey die Punktion allerdings mehr leiſtet,
Ä Der Vf, hätte ſie füglich unter
die Abſcéffe durch Congeſtion rechnen können; aber
dieſen Namen giebt er nur jener Eiterung, die durch
Beinfraſs der Wirbelbeine oder eines groſsen Gelenks
erzeugt wird, und: indem der Eiter durch das Zel-
engewebe fortſchleicht, an einem mehr oder weni-
gerentfernten Orte eine Geſchwulſt bildet. Solche
Äbſceſſe punktirt der Vf., ſobald er nur Schwa
pung entdeckt. Die beygefügten Beºbachtungen zé-
gen, daſs auch dieſe Methode den Tod nicht verhü-
et, wenn Beinfraſs yorhanden iſt, Drittes Ä -
Von dem Brande. Ä von dem Brande durc
Ä. durch Quetſchung, dürch langanº
Druck – iſt doch eigentlich eine anhaltende gelinde
Quetſchung – durc Ä durch Erfrie-
Füng, durch aufgehobenen Kreislauf der Säfte ſehr
gut gehandelt. Auch der Brand aus innern Urſachen
jrd ſo, wie ſeine Behandlung, auf eine geufende
Art beſchrieben. Viertes Kapitel. Von der Verbren-
nung Fünftes Kapitel. Von den Wunden, Ä
Abſchnitten wird hier ehandelt von den Schnitt-
wunden, von den einfachen Wunden, welche durc
Ähéen; von den Zufällen, welche die Wun-
den verwickeln Ä Schmerz, Entzündung»
Sarrkrampf, Lähmung, Liegenbleiben des Eiters»
nterdrüc üng der Eiterung, # lniſs oder feuchter
Hoſpitalbrand; - von den Wun. en, durch ſtechende
Werkzeuge verurſacht; von der Que ſchung und den
gequetſchten Wunden Schuſswunden; – von den
Wünden durch Ausreiſsung , von den gebiſſenen
Wunen, durch den Ä giftiger und wü-
then der Thiere. Dieſes Kapitel iſt vºrzlich h-
reich und ausführlicher, als man es ſºnſt wohl in
chirurgiſcen Lehrbüchern findet, abgehandelt: Ä
den eiternden Wunden und ihrer Heilung weder IT

----- 101 / 474 -----
* 181
182
* Num. 127. MAY 1sis. -
der vf. Fabre's Gründe gegen die Wiedererzeugung
der weichen Theile abermals. Er geſteht aber ſelbſt,
daſs ſich in eiternden Wunden von groſser Ausdeh-
nung hin und wieder auf der Oberfläche einzelne
Narbenpunkte, wie kleine Inſeln, bilden, und all-
mählig in einander greifen. Dieſe Beobachtung Ä
alltäglich, und beweiſt um ſo mehr die Reproduction
der Haut, da ſie in der Folge durch die allmählig zu-
nehmende Röthe und durch das wiedererlangte Em-
pfindungsvermögen ſelbſt die Wiedererſetzung der
Ä und einer den Nerven analogen Subſtanz zu
benrkunden ſcheint. Wenn aus durchgeſchwitzter
Lymphe ſich Pſeudomembranen mit Blutgefäſsen her-
vörbilden können, ſo ſieht Rec. keinen Grund, die-
ſen Bildungsproceſs in einer Wunde zu läugnen. –
Beym Starrkrampfe hat der Vf. zweymal die Stützi-
ſche Methode: ohne etwas dabey zu vernachläſgen,
mit keinem glücklichen Erfolg ángewendet. Dage-
gen führt er fünf glückliche Beobachtungen des Hn.
Fournier in Brüſſel an, der den Wundſtarrkrampf
mit und ohne Aderlaſs, je nachdem es die Umſtände
foderten » mit Nitrum, Kampfer, Moſchus, lauwar-
men Bädern, vorzüglich aber mit wiederholten Ga-
ben von 6 – 8 Tropfen Aqu. Luciae in einem Auf-
gºſe der Arnica mit Erfolg behandelte. Eben ſo
lücklich war Franz Fournier, der eine oder mehrere
aben von zwölf Tropfen flüchtigen Alkali's in einer
Zimºntabkochung gab. – Das, was der Vf, über
die Behandlung der Schuſswunden ſagt, iſt in jeder
Beziehung für jeden jungen Wundarzt ſehr leſens-
werth, und verräth den Meiſter in ſeiner Kunſt.
Rec. glaubt genug von einem Werke geſagt zu haben,
welches, die oben erwähnten ſchwachen Seiten ab-
gerechnet, einen vorzüglichen Platz unter den chi-
rurgiſchen Lehrbüchern verdient. Die Ueberſetzung
iſt, bis auf wenige Gallicismen, gut gerathen.
STATIs TIK. - - - -
DEBRxczIN, gedr. b. Csáthy: Statiſtica. Irta Frºfi
Dániel, Pilof Doctora etc. (Statiſtik, verfaſst
von Daniel Ercſei: Doctor der Philoſophie, Pro-
feſſor der Statiſtik, des Naturrechts allg. un-
griſchen Staatsrechts u. f. w. in dem réförmirt
ºle inm zu Debreczin, und Bºyſitzer des löbl.
Zabºlcſer Comitats. Erfler Theil: Allemeine
Statiſtik und Statiſtik des Königreichs Ungern.)
192 S. 8. (1 Fl. 36 Kr. ww§T *
. Die erſte Statiſtik in mag ariſcher Sprache, ind
eben Ä Ä iſt
der Titel täuſchend. Nach Ä erwartet man
in ungriſches Originalwerk je gemeine
Satiſtik und die Satiſtik des Königreichs Ungern,
Ä ging, es weit ſtens dem Rec.) und findet ein
Äurº, Comperium, in welchem die allgemeine
Statiſtik (oder vielmehr die Theorie der Statiſtik)
Frºſtentheils ein Auszug aus Schlözes Tjé
der Statiſtik (Göttingen 1804) - die Statiſtik-des
Kºni reichs Ungern aber j Auszug aus dem be-
rühmten Schwartner'ſchen Werke iſ. Hr. Prof.
Ercſei hätte billig auf den Titel ſetzen ſollen: Erſter
Theil. Allgemeine Statiſtik nach Schlözer, und Sta-
tiſtik des Königreichs Ungern nach Schwartner: ſo
wiſste jeder Käufer, was er in dem Werke zu er-
warten hat. Doch abgeſehen davon, bleibt ſeine
Arbeit ſehr brauchbar, und verdient bey den Land-
leuten des Vfs. Empfehlung. Eine Förtſetzung iſt
bis jetzt Ä* nicht erſchienen. *.
Hr. Prof Ercſei (der auf der Univerſität zu Göt-
tingen ftudirte) ſagt in der kurzen Vorrede, daſs das
Zeit raubende und verdrieſsliche Dictiren ihn zur
Abfaffung und Herausgabe dieſes Compendiums der
Statiſtik bewogen habe, und wünſcht, daſs in Un-
gern mehrere Profeſſoren, ſeinem Beyſpiele folgen
Änd über andere Wiſſenſchaften ähnliche Compen-
dien in der magyariſchen Sprache, die an wiſſen-
ſchaftlichen Comipendien noch ſehr arm iſt, ſchrei-
ben möchten. Sein Compendium iſt zur Erklärung
in den öffentlichen Vorlefungen beſtimmt, und da-
mit läſst ſich deſſen Kürze un Trockenheit entſchul-
- - - - -
daſs er in der allgemei-
digen.
Statt übrigens zu ſagen,
nen Statiſtik Schlözer, Ä , Lüder, Sprengel u. a.
benutzt habe, und in der Statiſtik von Ungern Schwart-
ner gefolgt ſey, hätte er lieber gerade in geſtehen
ſollen, daſs er in der allgemeinen Statiſtik nicht nur
den Plan von Schlözer's Theorie der Statiſtik befolgt,
fordern auch dieſelbe fammt Schlözeriſchen Heft
im Auszug in die ungriſche Sprache übertragen habe,
wobey hin und wieder auch , Lüder, Spren-
el Meuſel und andere neuere ſtatiſtiſche Schriftſtel-
er nnter den Deutſchen ftark, oft wörtlich, benutzt
wurden, und daſs feiné Statiſtik des Königreichs Un-
Ä im Grunde ein gedrängter Auszug aus dem
chwartnerſchen Werkeſey. Auch hat wie Rec.
vernommen hat, Hr. v. Schwartner ſich darüber be-
“ſchwert, daſs Hr. E. nicht auf dem Titel bemerkt
hat, daſs ſeine Statiſtik von Ungern nur ein Auszug
aus dem Schwartnerſchen Werke iſt. Eigene Bemer-
kungen des Vfs. findet man ſelten.
Die allgemeine Statiſtik, oder vielmehr die Theo-
# Statiſtik, die Ä Ä Ä Ä
dieſem Cºmpendium in folgende Rubriken; Begriff
und Eintheilung der Ä Ä Ä Staats-
kraft. I. Abſchnitt. Der Boden. II. Abſchn: Das
Volk, III. Abſchn, DÄ und Kunſtproducte.
IV. Abſchn, ÖÄ. „Zweyter Theil. Die Staats-
verfaſſung. I. Abſchn. Die verſchiedenen Regierungs-
formen. II. Abſchn. Die Herrſcher-Würde. Drit-
ter Theil. Die Staatsverwaltung. I. Abſchn. S her-
heit: 1) Anordnungen gegen Ünglücksfälle; 2) An-
ordnungen gegen böſe Ä 3) Anordnungen
Ä die Ä Äy f ### 5
I ) Impopulation; 2 ), Wohlſtan. Ä Ärung-
III. ÄÄ ##Ä Ki e Ä.
ken ſind nach Schlözer: Äg Ä: Spre-
gel u. f. w. bündig abgehändelt. Wö das erſte Heft
von Schlözer's Theorie der Statiſtik aufhört, benutzte
Hr. E. die Hefte aus Schlözer's (deſſen Zuhörer Hr. E.
wahrſcheinlich war, da er in den Jahren 1892 Ä
- - ISO4
----- 102 / 474 -----
183
84
A. LZ. Num. 127. MAY 1818.
1804 in Göttingen Ä über die
Statiſtik. Auch beym Durchleſen dieſer allgemeinen
Statiſtik des Hn. E. kann man ſich nicht des Wun-
ſches erwehren, daſs doch Jemand von den Zuhörern
des unvergeſslichen Schlözer aus den Heften ſeiner
ſtatiſtiſchen Vorleſungen Ä Theorie der
Statiſtik vollſtändig herausgeben möchte, da Schlözer
leider nur das erſte Heft, welches bloſs die Einleitung
enthält, drucken lieſs. Der Anhang zur allgemei-
enen Statiſtik S. 1o – 103» der die Ä und
Literatur der Statiſtik enthält, iſt viel zu kurz.
Die Statiſtik des Königreiehs. Ungern vºn E iſt
im Grunde, wie ſchon bemerkt iſt, die Scheartner-
ſehe Ä uge, mit Weglaſung der Ein-
-leitung um Ä reichen langen Noten. Sie zer-
fällt in drey Fej er erſte Theil, Ungerns Staats-
kraft, handelt in vier Abſchnitten von Ungerns Bo-
den, Volk, Natur- und Kunſtproducten, Handel;
der zweyte, Ungerns Ä in vier Ab-
ſchnitten, von Ungerns Grundgeſetzen, von der Erb-
und Thronfolge, von der königl. Würde, von den
königl. Rechten, die dem Könige thels allein zu-
kommen, theils zwiſchen ihm und den Reichsſtän-
den getheilt ſind; der dritte Theil, Ungerns Staats-
verwaltung, enthält ſechs Abſchnitte, von der Canz-
ley, von der politiſchen Verwaltung des Reichs, von
der Juſtiz, von dem Zuſtande des Kriegsweſens, des
Kirchenweſens und der Wiſſenſchaften, und der Staats-
einkünfte. So wie Hr. E. die Vorzüge des treffli-
ehen Schwartnerſchen Werks ſich aneignete, ſo verfiel
er auch in deſſen Mängel und Fehler, und nahm oh-
Me Ä irrige Angaben auf, die von Stephan v.
Horvat, Fejér und Andern in der ungriſchen Zeit-
ſchrift: Tudományos Gyijtemény, 1817 – aber mit
unnöthiger Bitterkeit – gerügt worden ſind; z. B.
S. 189», daſs Ungern kaum 200 Schriftſteller zähle,
und daſs in den ugriſchen Buchdruckereyen jährlich
nur 3ooo Ballen Papier verbraucht Ä (Nach
Tratters Angaben Tudományos Gyütemény 8 7»
XIIHeft werden in den # ungſchen Buchdruck-
reyen gegenwärtig 3887 en Papier verbraucht.)
Ä S. 84 daſs in den pröteſtantiſchen hö
hern Schulen (Lyceen) der Augsb. Confeſſions-Ver-
Ä in Ä Ä Ä Conrectoren
und Subrect9ren die höhern Wiſſenſchaften lehrep,
da doch an den Ä derſelben Ä Ä
Conrectoren und Subrectoren nicht mehr üblich iſt,
der Subrector (z. B. in Käsmark und Leutſc # nur
der ſyntactiſchen oder oberſten grammatikaliſchen
Claſſe vorſteht, und das Lyceum zu Preſsburg für
die höhern Wiſſenſchaften 5, das Lyceum zu Käs-
mark 4, die Lyceen zu Oedenburg, Leutſchau und
Eperjes,3 Profeſſoren aufzuweiſen haben, – fällt
Ä Hn, v. Schwartner, ſondern Hn. E. allein zur
Lalt.
Der magyariſche Stil des Hn. Prof. E. iſt deut-
lich und flieſsend, obgleich nicht durchgehends coº
rect. Die Herrſcher-Würde iſt durch Uralkodó
ompája (Herrſcher-Pomp) nicht gut ausgedrückt:
Warum Hr. E. den Fundort der edeln Opale in Un-
gern mit dem ſlawiſchen Namen Czerwenitza, und
nicht mit dem magyariſchen Véres Wägás S. 28 in
ſeinem magyariſchen Werke bezeichnet (der ſlawi-
ſehe konnte allerdings in Parentheſe beygefügt wer-
den), kann Rec. ſich nicht anders erklären, als daſs
erännimmt, Hr. E. kenne nicht den magyariſchen
Namen des Fundorts.
Der Druck geſchah mit abgenutzten Lettern auf
grauem Papier, wie leider in Ungern noch immer
die meiſten Schulbücher gedruckt werden.
---
- - - - - > - - >
* . . . ! ; +–
N ^ -
L 1 T E RA R 1 so H E
-
- Todesfälle.
- " . - -
A. 2. März ſtarb in 82ſten Lebensjahre Chriſtian
Abraham Petri, Archidiäkonus an der evangeliſchen
Hauptkirche zu Budiſſin. Er war 1736 in Sorau gebo-
-
ren, ſeit 1760 als Lehrer am Waiſenhauſe und am Pä-
dagogium zu Halle, ſeit 1762 als Pfarrer in Schön-
walde bey Sorau, und ſeit 1772 in verſchiedenen geiſt-
lichen Aemtern zu Budiſſin mit ruhwürdiger Treue
thätig geweſen. Daſelbſt hat er die öffentliche Con-
firmation eingeführt, und ſich um die Einrichtung meh-
rerer Wittwencaſſen bleibende Verdienſte erworben.
Oeffentliche Beweiſe der Anerkennung ſeiner ſegens-
vollen Amftswirkſamkeit erhielt er 121 bey der Feyer
ſeines Amtsjubiläums. Erſchienen ſind von ihm meh-
rere Confirmationsreden, Predigten und ein brauchbarer
.
N A CH RI C H T EN.
- - - - - - - -- -
Aurzug aus dem Dresdner Katechismus in tabellariſcher
Ordnung, Budiſſin 1778. Auch hat er mit ſeinem ver-
ſtorbenen Collegen Neſtler die Redaction eines neuen
Geſangbuch für Budiſſin beſorgt, deſſen Druck und
Einführung bald erfolgen wird. - -
Am 19. März ſtarb zu Detmold der verdiente
Rector des daſigen Gymnaſiums, Georg, Dºvi Koler.
Er war geboren am 3. Jan. 1758 zu Göttingen - wo
ſein Vater, Jo. Bernhard, damals Profeſſor war. In
J. 1783 kam er als Prorector an das Detmoldiſche
Gymnaſium, im J. 1785 aber wurde er zum Rectorate
befördert, welches Amt er ſeit dieſer Zeit mit uner-
müdeter Treue verwaltete. Seine gelehrten Kennt-
miſſe hat er durch mehrere Schriften bewährt. Zubs-
dauern iſt, daſs ſein werk über die alte Geographie
unvollendet bleibt.
-
1.
-
- - - - - - -
* -2-


----- 103 / 474 -----
185
186
- - I28 - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
May
* -
1 81 Z.
MATHEMATIx.
PARIs, b. d. Wwe. Courcier: Traité de Mé-
canique, par S. D. Ä Prof. à l'Ecole Po-
lytechnique etc. 18II. Tom. I. 5o7S. m. 5 Kpft.;
om. II.5oo S. m. 3 Kpft. 8.
Dº Lehrbuch iſt unſtreitig eines der vorzüg-
licliſten, die wir über die ſogenannte höhere
Mechanik beſitzen; aber, indem wir es unſern Le-
ſern empfehlen, müſſen wir ſie zugleich vor allen
Dingen auf die Vorkenntniſſe aufmerkſam machen,
die man beſitzen muſs, um dieſes Buch mit Leichtig-
keit und mit dem rechten Nutzen zu leſen. Wer es
recht ernſtlich mit dem Studium der Mechanik meynt,
muſs es faſt von ſelbſt ſehr bald einſehen, daſs er
ohne ſehr gründliche und umfaſſende Kenntniſſe in
der Analyſis und analytiſchen Geometrie nicht weit
kommen kann; daher ſetzt der Vf., der nicht bloſs
Anfangsgründe ſchreiben wollte, voraus, daſs der
Leſer alle dieſe Kenntniſſe zur Hand habe, oder ſich
über das ihm etwa nicht gegenwärtige ſelbſt-gu be-
lehren wiſſe. Daſs er mit völligem Rechte ſolche
Vorkenntniſſe fodert, können nur diejenigen bezwei-
feln, die den ganzen Werth unſrer Ä chem Hülfs-
mittel und die Leichtigkeit, welche ſie bey der Dar-
ſtellung vorzüglich der Mechanik gewähren, nicht
kennen. Eher könnte man darüber ungewiſs ſeyn,
ob die Vorkenntniſſe, die Hr. P. in der Mechanik
ſelbſt vorausſetzt, hinreichend ſind, um ſein Buch
rnit dem rechten Nutzen zu leſen. Da Hr. P. die
Sätze mit Sternchen bezeichnet hat, mit denen ſich
die in die Ecole Polytechnique aufzunehmenden jungen
Leute bekannt machen müſſen: ſo läſst ſich genau
beurtheilen, wie viel derjenige wiſſen muſs, dem
der Vf. das Studium des ganzen Buchs anempfiehlt,
und da ſind wir wohl der Meinung, daſs der erſte
Curſus der Statik zu dürftig iſt, um auf ihn ſogleich
eihe ſo vollſtändige Darſtellung der ganzen Wiſſen-
ſchaft folgen zu laſſen. -
- Da unſers Vfs. Darſtellung ſehr oft ganz den ana-
1ytiſchen Weg Ä , da ſich ſehr oft Formeln an For-
afeln reihen - ſo ſcheint es uns nothwendig, daſs der
Leſer über die Hauptgegenſtände, die er in dieſen
Formeln wieder finden ſoll, ſchon unterrichtet Ä.
damit er nicht, die an einander geknüpften Rech-
nungen durchgehend, den eigentlichen Ä
ſtand unter dem Rechnen aus den Augen verliere.
Wir ſind daher der Meinung, daſs man dieſes Lehr-
buch nicht eher leſen ſollte (ſelbſt dann kaum, wenn
man mühdliche Erläuterungen eines guten Lehrers
– A. L- Z. 1818. Zweyter Band.
«
h
zu Hülfe nehmen kann), als bis man in allen Thei-
len der ſtatiſchen und mechaniſchen Wiſſenſchaften
ſchon die Ä, völlig gefaſst hat. Dieſe
Hauptlehren ſollte man wohl in der Regel zuerſt aus
einem Buche lernen, das mehr in Worten lehrt, als
in Formeln; das, ſo viel möglich, dem Leſer über-
all diejenigen Ueberlegungen klar vor Augen legt,
die aus der Natur der Sache flieſsen, und das die För-
meln, ſo weit es bey dieſer Lehrart möglich iſt, zwar
mittheilt, aber ſie nur aus jenen Ueberlegungen her-
leitet, und nie das Rechnen zu lange fortſetzt, ohne
an den weſentlichſten Zweck zu erinnern. Um un-
ſere Meinung, daſs die Formeln dem Anfänger naeh-
theilig werden können, deutlicher zu machen, wol-
len wir bey einem ziemlich bekannten Beyſpiele ver-
weilen.
Jeder, dem es an einiger Feſtigkeit im Integri
ren nicht fehlt, weiſs, mit welcher Leichtigkeit ſich
die Oſcillationszeit des einfachen Pendels für kleine
Schwingungen durch Integralrechnung beſtimmen
läſst; wir erhalten da, durch eine bekannte Integra-
tionsform, die Zahl r in unſerm Ausdrucke, und
ſehen mit Ueberzeugung, daſs jene Zeit von der Ver-
hältniſszahl, die den Umfang des Kreiſes durch den
Durchmeſſer ausdrückt, abhängt. Rechnend alſo
hat der Schüler das ſehr wohl begriffen, indem er
weiſs, daſs er richtig gerechnet hat; aber hat er ir-
gend einen, in der Natur der Sache, in den Umſtä
den der Beſchleunigung liegenden Grund gefaſst,
warum es ſo ſey? – Das hat er nicht, und wenn es
ihm alſo nicht üm todtes Wiſſen, ſondern um ein le-
bendiges Ueberſchauen ſeiner Kenntniſſe zu thun iſt,
ſo wird er wünſchen, nicht allein auf dieſem ſchnell-
ſten Wege (denn das iſt faſt allemal der Weg der In-
tegration) zu ſeinem Ziele zu gelangen, ſondern er
wird lieber zuerſt überſehen wollen, wie der Zuſam-
menklang zwiſchen jener Zeit und der Zahl t auf Um-
ſtänden beruhe, die auch dem, bloſs überlegenden,
nicht rechnenden Verſtande einleuchten. Das aber
iſt nun auch nicht zu leugnen, daſs, wenn auf einem
ſolchen Wege die Grundlehren Ä efaſst ſind,
es durchaus nothwendig iſt, auch mit Hülfe aller der
Erleichterungen, welche die Analyſis darbietet, das
ganze Gebiet der Mechanik durchzuwandern, um
da eben iſt es, wo unſer Vf, mit allem Rechte js FäÄ
rer kann empfohlen werden. . . .
Manche Abſchnitte ſind auch in dem vorliegen-
den Werke ſelbſt für den nicht ſo gründlich Vorbe-
reiteten verſtändlich, und erfüllen ganz die Fode-
rung, die wir eben vorhin an das erſte vollſtändigere
Lehrbuch machten; aber theils iſt das noch nicht
Aa über-
----- 104 / 474 -----
187 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 1ss
überall in gleichem Maaſse der Fall, und theils wird
auch der übergroſse Reichthum an Gegenſtänden für
den erdrückend, der nicht ſchon eine gewiſſe Ueber-
ficht erlangt hat. Dieſs letztere möchte bey dieſem
Buche um ſo eher eintreten, da es, wie faſt alle fran-
zöſiſchen Lehrbücher, in fortlaufendem Vortrage ge-
ſchrieben iſt, ſo daſs man allenfalls nach Beendigung
einer Unterſuchung inne wird, wohin der Vf uns
führen wollte, aber nicht immer gleich vom Ä
an auf das Ziel der Unterſuchung hingewieſen wird,
um dieſes nie aus den Augen zu verlieren.
* Wie ſehr nun aber das Buch verdiene, von de-
nen ſtudiert zu werden, die mit gehörigen Vorkennt-
miffen ſich an daſſelbe wagen, hoffen wir durch fol-
gende Inhaltsanzeige einleuchtend zu machen;
Erſtes Buch. Statik S. 1–260. Erſter Abſchnitt.
Vom Gleichgewichte der Kräfte, die auf einen ma-
teriellen Punkt wirken. Der Beweis für das Paral-
lelogramm der Kräfte wird zuerſt für den Fall ge-
führt, wo beide Kräfte gleich = Pſind. Hier iſt die
Mittelkraft R= P. p.x, wenn x den Neigungswin-
kel der P gegen die Mittelkraft, und P x die zu be-
ſtimmende Function deſſelben bedeutet. Denkt man
ſich das eine Paus Kräften Q, Q, die unter dem Win-
kel = z gegen P geneigt ſind, zuſammengeſetzt, ſo
iſt P= Ä und eben ſo das andre P= Q. P. z,
alſo R= Q. - z ºº r; aber offenbar auch
R= Q4 (x +z) + Q. P (x – z),
oder D (x + 2) + P (x – z) = .. z . d r, welches mit
Hülfe des Taylor'ſchen Lehrſatzes ex = 2 Coſx giebt.
Dieſer Beweis iſt in der That recht elegant, und hier,
wo dieſe ganz analytiſche Sprache wohl erlaubt war,
ſcheint er uns allen Beyfalſ zu verdienen. Weniger
ſeinem Zwecke gemäſs ſcheint uns der in den Züſä-
tzen vorkommende, den Anfängern beſtimmte Be-
weis, doch da wir ſchon den Wünſch geäuſsert ha-
ben, daſs Anfänger ſich nicht bloſs mit den ihnen
hier durch Sternchen angewieſenen Sätzen begnügen,
ſondern ſich ein vollſtändigeres, in mehr elementari-
'ſcher Form geſchriebenes Lehrbuch wählen, ſo wol-
1en wir dabey nicht verweilen.
An jenen, bloſs für gleiche Seitenkräfte geführ-
- ten Beweis ſchlieſst ſich nun der allgemeine Beweis
an, und die bekannten Anwendungen dieſes Satzes
vom Parallelogramm der Kräfte werden nun in aller
Vollſtändigkeit nicht bloſs für einen frey bewegli-
chen Punct durchgeführt, ſondern auch für einen
Punct der ſich auf eine Fläche ſtützt, oder auf zwey
fich ſchneidende Flächen, an deren Durchſchnitts-
linie er ſich befindet. Die ganze Darſtellung iſt
- lichtvoll und ſehr genügend.
Zueyter Abſchnitt. Vom Gleichgewichte - ei-
Ines feſten Ä Der Vf. betrachtet zuerſt
den Fall, da die Richtung der wirkenden Kräf-
te unter ſich parallel iſt. Obgleich der Vf.
mit den allgemeinen Geſetze des Gleichgewichts
zweyer Kräfte, deren Richtungen in einer Ebne lie-
gen anfängt, ſo findet er es doch nöthig, für paral-
el wirkende Kräfte noch einen beſondern Beweis zu
führen. Und dieſes iſt hier, wo man den Grund zu
allen folgenden Betrachtungen legt, unſtreitig ſehr
zu billigen, damit jede Schwierigkeit, die man be
einem ins Unendliche hinausrückenden Durch
ſchnittspuncte der Richtungen finden könnte, völlig
ehoben werde. Die Folgerungen die ſich hieraj
nüpfen, ſo wie die Betrachtung einzelner Fälle fin-
det man eben ſo gründlich als klar erläutert. Im
Folgenden werden zuerſt die Kräfte betrachtet, de-
ren Richtungen alle in derſelben Ebne liegen; dann
der Fall», wo Kräfte in mannigfaltigen Richtungen
auf verſchiedene Puncte wirken, und wo der Körper
entweder Ä frey, oder um einen Punct oder um
eine Axe drehbar iſt, u. ſ. w. Die Formeln für das
Gleichgewicht, für Gröſse und Richtung der aus al-
len Kräften zuſammengeſetzten Kraft, wenn kein
Gleichgewicht ſtatt findet, und alles Uebrige hieher
gehörige findet man hier vollſtändig und faſt immer
in Ä leicht zu überſehender Ordnung.
ritter Abſchnitt. Theorie der Momente. Hier
iſt gleich zu Anfang der ganze Gang der Unterſu-
chungen vorgezeichnet, und dem Leſer, was Rec.
immer ſo überaus wichtig findet, der Hauptgedanke
Ä den er bey allem folgenden vor Augen be-
ten ſoll. Moment in Beziehung auf einen Punct,
hieſs, das Product aus der Kraft in die von jenem
Puncte auf ihre Richtungslinie gefällte Senkrechte;
es kann alſo, wenn man auf der Richtung der Kraft
Peine Linie, der Kraft proportional, oder die Kraft
bildlich darſtellend abſchneidet, durch den doppel-
ten Inhalt des Dreyecks dargeſtellt werden, das
durch dieſe Linie und die von ihren Endpuncten
nach**.em feſten Puncte gezogenen Linien gebildet
wird. So wie man ſich nun Projectionen dieſes
Dreyecks auf Ebnen denken kann, die durch eben
jenen Punct gehn, eben ſo könnte man auch hier
von Projectionen des Momentes reden; tand nun
läſst ſich leicht zeigen, daſs das Moment der aus
Zerlegung von P parallel mit irgend einer Ebne ent-
ſtandenen Seitenkraft in Beziehung auf jenen be-
ſtimmten Punct gleich iſt der Projection des Mo-
ments auf dieſelbe Ebne. Durch dieſe Betrachtung
geht die Unterſuchung über die Momente der aus
Zerlegung entſtandenen Kräfte in eine rein geome-
triſche über. . .
Vierter Abſchnitt. Anwendungen auf ſchwere
Körper. Fünfter Abſchnitt. Von der Reibung-
Sechſter Abſchnitt. Vom Gleichgewichte biegſamer
Körper, von der Kettenlinie und der elaſtiſchen Li-
nie. – Dieſe Abſchnitte ſind in aller Hinſicht ſehr
befriedigend. Daſs von der Reibung nur kurz ge-
handelt iſt, und keine einzelne Verſuche angeführt
werden, wird wohl niemand miſsbilligen; doch hät-
te wohl der verſchiedenen Reibung Erwähnung ge-
ſchehen mögen, die beym Fortgleiten und beym
Fortwälzen Statt findet, da auf dieſem Unterſchiede
manche vorkommende practiſch-nützliche Unterſu-
chung beruht. Ueberhäupt iſt auf practiſche An-
wendung wohl etwas zu wenig Rückſicht genom-
men: denn auch das, was in den additions von den
einfachen Hebezeugen vorkömmt, iſt zu kurz- Der
- . . . . . . . . . . . . LJer
«-
----- 105 / 474 -----
189
I90
Num. 128. MAY 1 81 8. .
-
Der ſiebente Abſchnitt handelt von dem Princip
der virtuellen Ä deſſen Auffindung
zuerſt an leichten Beyſpielen; dann aber auch allge-
mein gezeigt wird. * - ,
weytes Buch. Dynamik. S. 261–472. Erſter
Abfchnitt. Von der gradlinigten Bewegung. Gleich-
förmige Bewegung. Die Bemerkungen S. 262 und
265 ſcheinen uns nicht ganz zweckmäſsig. So gut
und nothwendig es iſt, auf die Gleichartigkeit der
einzelnen Glieder einer Gleichung aufmerkſam zu
machen, ſo iſt es doch hier gar nicht nöthig die
Gröſsee, a, b, wo e, b Linien und a die Geſchwin-
digkeit bedeutet, auf Zahlen zurückgebracht zu den-
ken; das Einzige was hier nöthig iſt, aber auch ſich
von ſelbſt verſteht, iſt, daſs man die Zeit t als eine
Zahl anſieht: denn da a der in einem Zeittheile oder
in der Zeit-Einheit durchlaufene Weg iſt, ſo iſt a. t -
Ä die in t Zeit- Einheiten Ä Linie.
ie Bemerkung S. 265, obgleich ſie an fich nicht un-
richtig iſt, kann dennoch den Anfänger verwirren.
Woher die anfängliche Geſchwindigkeit bey einer
Bewegung, deren nachherige Beſchleunigung man
betrachten will, rührt, iſt ganz gleichgültig, und um
keine Verwirrung zu veranlaſſen, iſt es beſſer von
der etwa einmal thätig geweſenen Kraft, welcher ſie
ihr Entſtehen verdankt, gar nicht zu reden. Dieſes
könnte um ſo eher unterbleiben, da wir von Kräften
die auf die Körper pendant un tems, dont la durée ef
inappréciable, oder unendlich kurze Zeit, wirken
(Nr. 195) keinen deutlichen Begriff haben. Alle-
mal ſind wir doch genöthiget, uns die Kräfte, ſelbſt
des Stoſses, als in der Zeit wirkend zu denken, und
folglich können wir nur ſofern die Kräfte der her-
vorgebrachten Geſchwindigkeiten proportional ſe-
1zen, als dieſe Geſchwindigkeiten durch eine gleich
lange dauernde Einwirkung der Kraft hervorge-
bracht werden. -
* Die Lehren von der gleichförmigen Bewegung,
von der gleichförmig beſchleunigten und ungleich-
förmig beſchleunigten Bewegung werden auf die be-
kannte Weiſe abgehandelt, und man wird leicht ver-
muthen, daſs der Vf. bey Lehren, die in der That
ſehr leicht ſind, den Leſer ganz befriedigt. Zur Er-
läuterung dieſer Lehren ſind drey Beyſpiele ausführ-
Iicher durchgerechnet; erſtlich die Geſetze eines aus
ſsen Höhen gegen die Oberfläche der Erde fallen-
en, und dann nach dem – bekanntlich innerhalb
der Erde veränderten – Anziehungsgeſetze gegen
den Mittelpunct fortgehenden Körpers; (von der
Schwierigkeit, welche die Darſtellung findet, wenn
man bey einer den Quadraten des Abſtandes umge-
kehrt Ä Anziehung den Körper bis
ZUITl" MÄ puncte und über ihn hinaus verfolgen
will, ſagt der Vf, nichts); zweytens, die Bewegung
eines von zwey anziehenden Puncten zur Bewegung
angetriebenen Körpers, wenn er ſich auf der zwi-
ſchen ihnen gezogenen graden Linie befindet; drit-
tens die Bewegung eines in der widerſtehenden Luft
vertical aufwärts oder niederwärts geworfenen Kör-
Pers, - wo jedoch der Fall nicht betrachtet wird,
da der Körper aus ſehr
die Ä Dic
herabfällt.
Zweyter Abſchnitt. Von der krummlinigen
Bewegung eines freyen Punctes. Die allgemeine
Ä Bewegungen hat uns nicht ſo ge-
lungen geſchienen, wie wir es ſonſt bey Hn. P. ge-
wohnt ſind. Das iſt ganz richtig, daſs mit der Be-
ſtimmung der Geſchwºpdi keit und Richtung, die
ein von zwey Kräften nach verſchiedenen Richtun-
gen getriebener Pufct annehmen wird, angefangen
iſt; aber es lieſse ſich wohl ein kürzerer Uebergang
zu dem Hauptſatze finden, daſs bey Zerlegung der
auf den bewegten Punct Äj Kräfte nach
Richtungen den drey Hauptaxen parallel, die Pro-
jectionen jenes Punces auf jede dieſer Axen ſich ſo
bewegen als ob ſie von den Ä beſtimmten Axe pa-
rallelen Kräften beſchleunigt würden. Auch könnnnt
es uns doch vor, als ob der Schluſs Nr. 221, daſs die
Richtung der Geſchwindigkeit v mit der Tangente
der Curve zuſammenfalle, als Schluſs oder als eine
aus den Formeln Ä neue Folgerung ſehr
unbedeutend ſey, und allenfalls nur in der Form er-
wähnt werden durfte, als ſich hier zeigt, daſs auch
die algebraiſche Darſtellung dieſen Satz ausſpricht,
den man ſchon aus der Natur der Sache wiſſen konnte.
Die Anwendung auf die Bahn geworfener Kör-
per im leeren Raume enthält das Bekannte vollkom-
nen gut. Die Bahn geworfener Körper in wider-
ſtehenden Medio wird durch die ſchon in Legendre's
Preisſchrift vorkommenden Gleichungen dargeſtellt,
und die Theorie der Curve iſt nicht nur hier nicht
weiter gebracht, ſondern es iſt vielmehr manches
Merkwürdige übergangen, was ſchon Legendre an-
führt, und was in einem Buche wie dieſes wohl ei-
nen Platz verdient hätte; doch das hier mitgetheilte
iſt ſehr zweckmäſsig dargeſtellt. Endlich folgt noch
die Theorie der elliptiſchen Bewegung der Planeten.
: - Dritter Abſchnitt. Bewegung eines Punctes auf
einer vorgeſchriebenen Curve. Ä hier die allge-
meinen Formeln für dieſe Bewegung und ihre An-
wendungen auf die Oſcillationen des Pendels vorkom-
men, verſteht ſich von ſelbſt; zugleich wird noch ge-
zeigt, daſs bey ſehr kleinen Oſcillationen durch den
Widerſtand der Luft die ganze Oſcillationszeit nicht
merklich geändert wird; es wird die Zeitbeſtimmung
für gröſsere Schwingungen gegeben, und gezeigt,
daſs die Cycloide nicht nur eine Tautochrone, ſon-
dern auch die Brachyſtochrone fey. Die letzte Un-
terſuchung iſt durch einige Betrachtungen aus der
Variations-Rechnung eingeleitet, die, indem ſie
kurz, bloſs das eigentlich Wichtige ausheben, ſehr
Ä ſind, um Anfänger mit dieſen Lehren nä-
er bekannt zu machen. Die Beſtimmung der Bra-
chyſtochrone für zwey feſte Endpuncte wird ganz
ſo dargeſtellt, daſs jeder, dem die Variations-Rech-
nung nicht ganz unbekannt iſt, ſie verſtehen wird;
bey den Beſtimmungen, wo veränderliche Endpuncte
angenommen werden, möchte es wohl zweckmäſsi-
ger geweſen ſeyn, ſogleich nur bey einem Beyſpiele
- ZU.
Ä Höhen, wo man auf
tigkeit der Luft ſehen muſs,
----- 106 / 474 -----
191 A. L. Z. - Num. 128. MAY 1818.
192
zu verweilen, da die ſehr allgemeinen Unterſuchun-
en, in denen auf die Veränderlichkeit aller Gröſsen
Ä genommen wird, für Ungeübte leicht ab-
ſchreckend werden.
Vierter Abſchnitt. Von der Bewegung des Pun-
ctes auf einer gegebenen Fläche. Auf die allgemei-
nen Gleichungen folgen Unterſuchungen über die Be-
wegung auf einer Kugelfläche. Der Vf, verweilt
aber nicht umſtändlicher bey den coniſchen Pendel-
deſs auf jeden Fall geweſen, hier über di
ſtand Belehrung zu finden; und was Ä Ä
Anwendung betrifft, ſo iſt bekannt, daſs j Ä
ſchlag, ſich dieſer Pendel (Centri al-Pendel) be
Tertien - Uhren zu bedienen, von Ä Ä
mit Beyfall aufgenommen iſt. Die folgendej
meinen. Unterſuchungen, wo unter andern bewj.
wird, daſs der Ä Punct den Weg nimmt , für
welchen ſv ds ein Minimum iſt, müſſen wir überge-
ſchwingungen, weil, wie er ſagt, dieſes doch ohne hen.
practiſche Anwendung ſey. Angenehm wäre es in- CDer Beſchluſs folge.)
ART 1 s T 1 s c h EN A c H R 1 c H T EN.
Fürſtlich Eſzterházyſche Kunſtſammlung in Wien.
lles, was von Gemälden, Handzeichnungen, Ku-
ferſtichen u. . w. ſich ehedem zerſtreut in Laxenburg,
Ä und andern Schlöſſern des Fürſten Eſzterházy
befand, iſt ſeit zwey Jahren ungefähr in das ehemali-
ge Kaunitziſche, von dem Fürſten Nicolaus Eſzterházy
eigens dazu erkaufte, - reizend gelegene Sommer- Pa-
lais in der Vorſtadt Mariahilf gebracht worden. Die
Gemälde ſind in eilf groſsen Gemächern nach den
Hauptſchulen, und zwar ſo vertheilt, daſs die ſämmt-
lichen Bilder deſſelben Meiſters beyſammen hangen.
Die Sammlung hat das beſondere Intereſſe für jeden
Künſtler und Liebhaber, daſs ſie Werke von mehreren
Meiſtern enthält, von welchen in andern Gallerien
der Kaiſerſtadt ſonſt wenig oder keine zu finden ſind,
z. B. aus der franzöſiſchen Schule im Landſchaftsfache,
in welcher Hinſicht ſie wohl die reichſte genannt wer-
den dürfte. Mit den Gemälden iſt die zahlreiche
Sammlung von Kupferſtichen und Handzeichnungen
in Verbindung geſetzt, die in drey Zimmern in 500
Portefeuillen aufbewahrt werden. Auch dieſe ſind
nach Schulen und Malern in chronologiſcher Ordnung
fehr zweckmäſsig getheilt. – Die literariſchen Wer-
ke über die Kunſt im weiteſten Umfange findet man,
da ſie ſich in dieſem Raum nicht unterbringen lieſsen,
in demſelben Gebäude zu ebener Erde, wo die fürſt-
liche Bibliothek aufgeſtellt iſt.
Es verdient bemerkt zu werden, daſs der bey
weitem gröſseſte Theil dieſer ſchätzbaren Sammlun-
gen von Gemälden, Handzeichnungen und Kupferſti-
chen erſt ſeit ungefähr zwölf Jahren von dem jetzigen
Fürſten Nicolaus durch beträchtliche Ankäufe in Ita-
lien, Frankreich, England und Deutſchland zuſam-
mengebracht worden iſt. Den Grund zu der Kupfer-
frichſammlung legte der Ankauf der berühmten Col-
lowrathſchen Sammlung zu Prag, welche aber kaum
den vierten Theil des jetzigen Ganzen ausmacht.
Bey der Verſetzung dieſer Kunſtſachen von Laxenburg
u- ſ. w. nach Wien, die eine ganz neue Einrichtung
und Aufſtellung derſelben unumgänglich nöthig mach-
te, wurde begreiflicher Weiſe auch der alte Katalog
derſelben unbrauchbar, und es wird daher bereits an
einem neuen ſyſtematiſchen, ganz vollſtändigen Ver-
zeichniſſe derſelben gedruckt, das – nach dem jetzi-
gen Local eingerichtet – den Beſchauer ſogleich in
Stand ſetzt, ſich beſtens zu orientiren. - "
Die ganze muſterhafte Einrichtung hat man dem
Director derſelben, dem kaiſerl. königl. Kammer-
Kupferſtecher und Mitgliede der kaiſerl. Akademie der
bildenden Künſte, Hn. Joſeph Fiſcher, einem bekann-
ten geſchätzten Landſchaftsmaler und Kupferſtecher,
zu danken, der mit ſeltener Humanität jedem Künſtler
und Liebhaber den Zutritt erleichtert und ſie mit höch-
ſter Bereitwilligkeit nicht ſelten in Perſon durch dieſe
Hallen der Kunſt begleitet, um ihnen den Genuſs die-
ſer Schätze durch ſeine unterrichtenden Bemerkungen
deſto anziehender und mützlicher zu machen.
- Die Gallerie iſt zwey Tage in der Woche für je-
dermann offen; für ſtudirende Künſtler und Fremde
wird ſie jeden Tag geöffnet; auch wird die Betrach-
tung der Kupferwerke und Handzeichnungen allen je-
nen gewährt, die bekannt, oder von dem Director,
Cuſtos und den Profeſſoren von der Akademie mit ei-
ner Einlaſskarte verſehen ſind. Als Cuſtos derſelben
iſt Hr. A. Rothmüller angeſtellt.
Noch befinden ſich in dieſem Palais die Bibliothek
unter der Aufſicht des als Dichter bekannten Hn. von
Gall, und eine Mineralienſammlung unter der Dire-
ction des Hn. Schmidt, welche durch eine zahlreiche
Menge von rohen Edelſteinen und Goldſtufen ſich aus
zeichnet. - -
(Intelligenz-Blatt der öſterreichiſchen
Literatur, May 1817-)
- -
----- 107 / 474 -----
193 "L- - - -
„ . - i94
- -
– 129 -
ALLGEM E IN E LITERATU
-
-
- - - - -
MATHEMATIK.
PARTs, b. d. Wwe. Courcier: Traité de Mécanique,
par S. D. Poſſon, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Dº Buch. Fortſetzung der Dynamik (S. 1 bis
306 im 2ten Theil) Erſter Abſchnitt. Von
der Maſſe der Körper. Wie dieſelbe bewegende
Kraft ungleichen Maſſen in gleicher Zeit ungleiche
Geſchwindigkeiten ertheilt, wird durch ein vom
Stoſse zweyer Kugeln hergenommenes Beyſpieler-,
läutert. Wie man die Maſſen der Planeten beftimmt
hat. Geſetze der Attraction einer hohlen oder auch
ſoliden Kugel auf einen innerhalb und einen auſser-
halb liegenden Punct. Formeln für die mit Hülfe
der Coulomb'ſchen Drehwaage beſtimmten Attra-
ctionen kleiner Maſſen. - -
Zweyter Abſchnitt. Das allgemeine Ä der
Dynamik. Wenn mehrere Körper zu einer Syſteme
auf irgend eine Weiſe ſo verbunden ſind, daſs keiner
von ihnen ſich bewegen kann, ohne die andern mit
in Bewegung zu ſetzen: ſo nimmt jeder einzelne
nicht die Bewegungen an, die er vermöge der auf
ihn wirkenden Kräfte annehmen ſollte; aber zwi-
ſchen den wirklichen Geſchwindigkeiten und denje-
migen Geſchwindigkeiten, welche Statt finden ſoll-
te, findet ſich folgende gegenſeitige Abhängigkeit.
Heiſsen m, m“, m“, m“ die Mlaſſen der einzelnen
Körper, v, v“, v“, v“ die Geſchwindigkeiten, wel-
che jeder, unabhängig vom andern vermöge der wir-
kenden Krafte in beſtimmter Zeit annehmen würde,
u, u“, u“, u“ die wirklich erlangten Geſchwindig-
leiten, ſo ſind die letztern ſo beſtimmt, daſs die
Ä der Bewegungen nämlich:
m u; m'u'; m” “;m“ u“ in entgegengeſetzter Rich-
tung genommen, die Quantitäten der Bewegung
m v; m v“; m“ v“; m“ v“ aufwiegen würden. Eini-
ge leichte Anwendungen dieſes Ä und Her-
leitung der allgemeinen Formeln für die Bewegung
eines Syſtems von Körpern nach Lagrange.
Dritter Abſchnitt. Von der Bewegung feſter
Körper um eine feſtgehaltene Axe. Hier wird zuerſt
aus eben jenem Princip die Winkelgeſchwindigkeit -
für den Fall hergeleitet, wo eine plötzlich wirkende
Kraft dem Körper eine Ä unger-
theilt. Die Rechnung führt hier zu dem Begriffe
des Moments der Trägheit, und wenn man bloſs
nach einer analytiſchen Darſtellung der hieher gehö-
rigen Lehren fragt, ſo muſs man die hier gegebene
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
May 1 3 3. -
/ weis,
--
–+
– T - - - -
- - - - - - - *
gewiſs ſehr rühmen. Aber ob der Leſer am Schluſſs.
der Unterſuchungen ſich in ſchlichten Worten dar-
über erklären kann, was das Moment der Trägheit
denn eigentlich ſey, warum es ſich wie r* verhalte,
– daran möchten wir zweifeln. Nach unſern Grund-
ſätzen alſo möchten wir - wünſchen, daſs der Vf.
auch hier mehr in Worten Ä hätte als in For-
meln, und die Formeln erſt dann zu Hilfe nähme,
wenn die Grundbegriffe ſchon feſtgeſtellt und ſo er-,
klärt ſind, daſs man ſie auch dem wieder mittheilen
kann, der die Formeln nicht überſieht. Uebrigens
findet ſich hier alles, was man von Beſtimmung des
Moments der Trägheit zu wiſſen braucht. Die Be-
rechnung deſſelben für einzelne Fälle und gegebne
Axen; die Beſtimmung des Moments der Trägheit
in Beziehung auf eine andre Axe, wenn es in Be-
ziehung auf irgend eine Axe gefunden iſt; der Be-
aſs jeder Körper drey aufeinander ſenkrech-
te durch den Schwerpuncf des Körpers gehende
Haupt- Aen hat, für welche das Moment der Träg-
heit ein Maximum oder Minimum wird, und die
ſich zu freyen Axen der Drehung eignen, und fer-
ner, daſs es für jeden andern Punct drey ähnliche
Axen giebt, die eine freye Drehung erlaüben, wo-
fern nur dieſer einzige Punct feſtgehalten wird.–
Beſtimmung der Oſcillationszeit des zuſammengeſetz-
ten Pendels.
Vierter Abſchnitt. Von den Bewegungen eines
Körpers um einen feſtgehaltenen Punct Öbgleich
die ziemlich verwickelten Rechnungen über dieſen
ſchwierigen Gegenſtand ſchon einen gewandten und
unermüdeten Rechner erfodern, ſo muſs man doch
geſtehen, daſs der Vf, alles gethan hat, was die Ue-
berſicht der Formeln erleichtern, und den ganzen
Zuſammenhang der Unterſuchungen klarer jachen
kann. Die zuerſt völlig allgemein dargeſtellten Glei-
chungen werden ſodann angewandt, auf durch
Umdrehung, entſtandene Körper, die alſo zwey
Hauptaxen haben, in Beziehung auf welche die Mo-
mente der Trägheit gleich werden; und die ſich um
die dritte Hauptaxe drehen. -
Fünfter Abſchnitt. Von der Bewegung eines
Ä feſten Körpers. Hier wird bloſs allge-
mein gezeigt, wie man die ganze Bewegung darle-
lcn kann, indem man zuerſt das bloſse Fortrücken,
des Schwerpuractes betrachtet, und dann, dieſen
als ruhend angeſchen, die Drehungen um ihn unter
ſucht. - - - - - .
Sechſter Abſchnitt. Bewegungen eines feſten
Kor, auf einer feſten Ebne. Die allgemeinen
b For-
----- 108 / 474 -----
19s
I96
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Formeln, welche ſich aus dem Vorigen leicht erge-
ben, werden auf die vollſtändigere Berechnung
zweyer Fälle angewandt, erftlich auf die Bewegung
eines homogenen Ellipſoids, deſſen eine Hauptaxe
horizontal iſt und beſtändig horizontal bleibt, wäh-
rend der Körper auf einer geneigten oder horizonta-
len Ebne die Bewegungen annimmt, die er vermöge
ſeiner Schwere annehmen muſs; zweytens auf die:
Bewegung der Kräuſel. – – Alle dieſe Lehren ſind
hier weit vollſtändiger vorgetragen, als ſie in irgend
einem, wenigſtens dem Rec. bekannten, deutſchen
Lehrbuche vorkommen, wie dieſes ſchon aus der
mitgetheilten, wenn gleich dürftigen Inhaltsanzeige
erhellt. - -
Siebenter Abſchnitt. Vom Stoſse der Körper.
–Zuerſt die bekannten Lehren vom centralen Stoſse
zweyer Kugeln; dann allgemeine Formeln, für den
Fall, da zwey Körper von gegebner Geſtalt an ein-
ander ſtoſsen; Äh für den gleichzeitigen Stoſs
mehrerer Kugeln. - -
- Der achte Abſchnitt. Beweis des Satzes, daſs
der Schwerpunct eines Syſtems von Körpern, das
nirgends einen feſten Punct enthält, ſich ſo bewegt,
als wenn alle Maſſen des ganzen Syſtems in ihm ver-
einigt wären, und als ob alle auf die Körper wir-
kenden Kräfte, ihren wahren Richtungen parallel
im Schwerpuncte angebracht wären. – Eben ſo all-
gemein wird auch folgender Satz bewieſen: denkt
man ſich in einem Syſteme, wo auf die einzelnen
Körper bloſs die gegenſeitigen Attractionen wirken,
und in welchem kein Punct feſtgehalten Ä die
von den Radien-Vectoren beſchriebenen Flächen alle
auf eine beſtimmte Ebne projicirt, und jede dieſer
Projectionen mit der Maſſe des Körpers, auf den ſie
ſich bezieht, multiplicirt: ſo iſt die j aller die-
ſer Producte der Zeit proportional. – Für jeden
beſtimmten Mittelpunct giebt es eine Ebne die ſich
dadurch auszeichnet, daſs die auf ihr genommenen
Projectionen der von den Radien beſchriebenen Flä-
chen, jede in die zugehörigen Maſſen multiplicirt,
eine gröſsere Summe geben, als für jede andere Ebne.
Dieſe Ebne, welche ſich aus den gegebenen Bewe-
gungen für irgend eine Zeit beſtimmen läſst, wenn
man die Maſſen aller bewegten Körper kennt, behält
in Beziehung auf denſelben Punct eine unveränderliche
Lage, wenn bloſs gegenſeitige Anziehungen auf die
Körper wirken; ſie iſt die unveränderliche Ebne de-
ren aſtronomiſche Beſtimmung für das Planetenſy-
ftem Laplace als ſo merkwürdig empfohlen hat. –
Ueber das Princip von Erhaltung der lebendigen
Kräfte. Es wird gezeigt, wie ſich auch in der For-,
mel die Fälle erkennen laſſen, wo die Erhaltung der
lebendigen Kräfte nicht. Statt findet.
Der Vortrag aller dieſer Lehren würde nichts
zu wünſchen übrig laſſen, wenn einige Anwendun-
gen auf leichtere Fälle vorkämen, damit dem Leſer
Gelegenheit gegeben würde, ſich ſelbſt zu üben, unol
zu ſehen, ob er die allgemeinen Betrachtungen ſo
efaſst hätte, daſs er ſie gebrauchen kann. Bekannt-
ch iſt der Schritt vom bloſsen Verſtehen eines Sa-
tzes zum Anwenden deſſelben nicht ſo leicht gethan,
und er iſt um ſo ſchwieriger je mehr jener Satz et-
was ganz Allgemeines entitält, welches uns gewöhn--
lich dadurch erſt recht klar in allen ſeinen Beziehuj-
gen wird, wenn wir es an bekannte Gegenſtände an-
knüpfen.
Viertes Buch: Hydroſtatik S. 307 – 442. Die
ganze Hydroſtatik wird gegründet auf das Princip
der gleichen Fortpflanzung des Drucks nach allen
Richtungen durch die flüſſige Maſſe. Die allgemeine
Formel für das Gleichgewicht, die Beſtimmung der
freyen Oberflächen, wo der Druck =o iſt, und ſo
weiter wird ganz eben ſo hergeleitet, wie es aus Eu-
lers und andern Schriften bekannt iſt. Die Darſtel-
lung wird gewiſs den Beyfall aller derer haben, die
mit den gehörigen Vorkenntniſſen ausgerüſtet ſind,
und zeigt alle hier vorkommenden Gegenſtände mit
vollkommener Klarheit. º
Die Anwendungen auf den Fall, da bloſs die
Schwere wirkt, ſind ſehr vollſtändig. Der Druck,
welchen das Gefaſs leidet, der Mittelpunct des
Druckes, das Gleichgewicht ſchwimmender und an-
derer eingetauchter Körper, die Beſtimmung, der
ſpecifiſchen Schwere wird umſtändlich betrachtet.
heorie der Pumpen. – Vom Gleichgewichte
ſchwimmender Körper; genauere Beſtimmungen
über die Fälle eines ſichern und eines ſchwankenden
Gleichgewichtes ; Beſtimmung der Oſcillationen ei-
nes ſchwimmenden Körpers nach den in der Mecha-
nik gelehrten Regeln für die Drehungsbewegung.
Ueber barometriſche Höhenmeſſungen. Der
ſucht ſogleich die ganz vollſtändige Formel mit Rück-
ficht auf die in der Höhe abnehmende Schwere und
alle Umſtände: Die Gründe, warum S. 442 der be-
ſtändige Coëfficient grade ſo ausfällt, hätten wohl
mögen erwähnt werden. Auch hätte es doch bey
einem ſo leichten Gegenſtande wohl Erwähnung ver-
dient, wie man die Hauptſache ſo überaus leicht über-
ſehen und berechnen, und dann die erfoderlichen
Correctiouen anbringen kann. Als ein Beyſpiel von
ſehr unzweckmäſsigem Auslrucke Ä noch
anführen: daſs (S. 434) a das Verhältniſs der elaſti-
ſchen Kraft zur Dichtigkeit bedeuten ſoll; alſo das
Verhältnis zwiſchen zwey ganz verſchiedenartigen
Dingen. . . . . . .
Fünftes Buch. Hydrodynamik. S.
Obgleich bekanntlich unſere theoretiſche Hydródy-
nannik erſt noch einen ſehr geringen Grad vön Voſl-
kommenheit erreicht hat, ſo muſs man doch geſtehn,
daſs ſie hier mit auffallender Zurückſetzung behan-
delt iſt. Da der Vf, eben die Vorkenntniſſe voraus-
ſetzt, wie Euler in ſeinen Geſetzen des Gleichge-
wichts und der Bewegung flüſſiger Körper (Leipzig
1806), ſo wäre es dem Plane des übrigen Buches
wohl angemeſſen geweſen, die theoretiſchen Lehren
der Hydrodynamik mit gröſserer Umſtändlichkeit
und ungefähr ſo wie es dort von Euler geſchehen
iſt, vorzutragen. Statt deſſen hat der Vf, nur in der
Kürze das ällejnohjenigſte gegeben, und ganze
wichtige Kapitel z. B. die Lehre von der Fortpflan-
- - Zung
Tº
----- 109 / 474 -----
197
I98
Num. 129. MAY 18 18.
zung des Schalles ganz übergangen. Allerdings iſt
das was Euler lehrt, noch weit entfernt von der
Vollendung und Anwendbarkeit die man hier wün-
ſchen möchte; aber es iſt doch wenigſtens ſehr be-
friedigend und vollſtändig gezeigt, was man bis jetzt
in dieſen Lehren leiſten kann.
Hr. P. theilt im erſten Abſchnitt die Geſetze der
Bewegung ſchwerer flüſſiger Körper mit, die ſofort-
flieſsen, daſs ihre Bewegung faſt völlig als nach ei-
ner einzigen Richtung gehend kann angeſehen wer-
den. Die Hauptformel wird zuerſt geſucht und
dann auf den Fall angewandt, da die Oeffnung ſehr
klein iſt. Den bekannten Beweis, daſs die Ge-
ſchwindigkeit ſich allmählig beſchleunigt, obgleich
ſie faſt in einem Augenblick ihren gröſsten Werth
erhält, (im Grunde etwas ziemlich überflüſſiges) fin-
det man auch hier. Ueber die Contraction des Strah-
les kömmt nur ganz kurz vor, daſs der Querſchnitt
des zuſammengezogenen Strahles etwa = o, 62 der
Oeffnung iſt; die Aenderungen, die durch Anſatz-
röhren u. ſ. w. hervorgebracht werden, werden
nicht erwähnt. – Die Beſtimmung der Oſcillationen
des Waſſers in Röhren wird bloſs auf Röhren von
überall gleicher Weite, wo die Enden des Waſſerfa-
dens in gradlinigen Schenkeln der Röhre bleiben,
angewandt.
Der zweyte Abſchnitt giebt allgemein die Geſetze
der Bewegung flüſſiger Körper für jede Art von Be-
wegung und für jede Einwirkung beſchleunigender
Kräfte. Die Herleitung der allgemeinen Formeln
hat, bey gleicher Gründlichkeit, vor Eulers Ent-
wicklung den Vorzug der Kürze; aber zu bedauern
ift, daſs der Vf. auch nicht die geringſte Andeutung
iebt, wie etwa die Formeln zu einer Anwendung
ühren könnten. Die kurze Bemerkung, il ſuffira
D d?D d?p
F * F † # - *
klingt allerdings vortrefflich; aber hätte man hier
nicht den Leſer frey heraus ſagen ſollen, daſs erſt-
lich noch niemand (ſoviel wenigſtens dem Rec. be-
kannt iſt) diele Formel integrirt hat, und zweytens
daſs ſelbſt die,– allerdings bekannte – Integration
d? 2.
* + sº –
dx? dy”
über eine ſehr groſse Menge von Fällen vollkommen
belehren, ſollte - in der Anwendung auf wirkliche
Ä noch unüberſteigliche Schwierigkeiten zurück-
St. - -
Rec glaubt durch dieſe Inhalts-Anzeige hin-
reichend dargethan zu haben, daſs dieſes Werk für
geübtere Leſer, ſowohl zur vollſtändigen Belehrung
als zum Handbuch, wenn man die für die ſchwierj-
- gern Fälle nöthigen Formeln bloſs nachſchlagen will,
ſehr zu empfehlen iſt, und das um ſo mehr, da uns
im Deutſchen für die Mechanik feſter Körper ein
Werk der Art ganz fehlt. Sollte dieſes Buch viel-
eicht einmal einen Bearbeiter finden, der es ins
Deutſche überſetzen wollte, ſo möchte vielleicht
- -
donc d'integrer l'équation
der leichtern Formel o, die uns
durch Berückſichtigung der von uns geäuſserten
Wünſche, der Werth des Buches noch bedeutend
erhöht werden können; und nur dann können wir
eine Ueberſetzung wünſchen, wenn der Ueberſetzer
Kenntniſſe genug hat, um die kleinen Mängel des
Werkes ganz zu heben, durch zweckmäſsige An-
wendungen auf Beyſpiele den ſchwierigen Unterſu-
Ä mehr Eingäng bey den Leſern zu verſchaf-
CIl U1. 1. W.
AUSLÄNDIS CHE s PR AcHK UND E.
ST. PETERsBURG, b. d. kaiſerl. Akad.d. Wiſſenſch.:
Bukwar Tatarskago i Arabskago Piſma ſpri-
lofheniem slowj so ſnakami, pokaſüwäjuſchtſchi-
mi ich wügowokj sotſchinennüj w"Toboljskomj
glawnomj narodnomj. utſchiliſchtſchje Buchar-
zom'Wjat Bakoju Atmomſteuyüm, , pod ruko-
wodſtwom Tatarskagojaſüka utſchitelja Sobor-
mago Swjaſchtſchennika Hosifa Tiganowa (Leſe-
buch der Tatariſchen und Arabiſchen Schrift
mit Beyfügung der Wörter, mit Zeichen, die
ihre Ausſprache lehren, verfaſst in der Toboli-
fchen Haupt-Volks- Lehranſtalt von dem Bu-
charen N. B. Atmomſtew unter Anweiſung des
Lehrers der Tatariſchen Sprache, Prieſters der
Hauptkirche, S. Tiganow. 18o2. 66 S. 4.
Die unter ſich nahe verwandten Mundarten der
ataren, welche auch mit der türkiſchen Sprache
ſeinr überein kommen, ſind noch wenig Ä
Das ruſſiſch kaiſerliche Vergleichungswörterbuch,
enthält eilf ohne die Krimiſche, die beſonders auf-
Ä Kirgiſiſche, Chiwiſche u. a. deren ſechs
ind, und das mehr eigenthümliche Tſchuwaſchiſche.
Aber Schrift und Ä hatte bisher nur die Kaſa-
niſche, von welcher ſchon 1778 zu Moſkwa ein Leſe-
buch von Chalfin in 8, ferner eine Ueberſetzung der
Gouvernementsordnung 1785 in 4- und neuerlich
18o2 auch eine Sprachlehre mit Wörterbuch in Pe-
tersburg im 4. erſchienen iſt und die Krimiſche in
welche die Verordnung von 1785 mit überſetzt iſt. -
Die Toboliſche welche am TobÖlfluſs weit ausgebrei-
tet iſt und von mehr als 10,ooo Menſchen geſprochen
wird, erhält mit dieſem Leſebuche zuerſt einen be-
ſtimmten und feſten Beſtand, wonach künftig die
Richtigkeit derſelben als nach einer Vorſchrift beur-
theilt werden kann. Es enthält ſonderbar nach
- morgenländiſcher Art von hinten an zuerſt die 28
arabiſchen und 6 perſiſchen Buchſtaben mit ihren
Namen und Eintheilungen in Selbſt- und Ä
harte und weiche, flüſſige u. f. w.. . Darauf folgen
fünf Tafeln von Buchſtaben, einfachen und zuſam-
mengeſetzten Sylben und den Leſezeichen der Ara-
ber, Hamza und dergl. Der gröſste Theil von (S.
16.–62) enthält lauter einzelne Wörter zum Leſen,-
erſt bloſs fremde mit Puncten, dann aber Tatariſche
mit der ruſſiſchen Ueberſetzung: Haupt- Bey- und
Zeitwörter. Zuletzt machen Ziffern, Zahl- und Für-
wörter den Beſchluſs. An zuſammengeſetzten Re-
densarten, Formeln und ganzen fortlaufenden A
-- ***
----- 110 / 474 -----
199
2oo
A. L. Z. Num. 129. MAY 1818.
ſätzen zur Uebung aber fehlt es gänzlich. Es muſs
Äaher mühſam und verdrieſslich werden hiernach
auch nur bloſs Tatariſch leſen zu lernen, anſtatt aſs
in ſo viel Raum nach unſerer Art füglich ein Kern
der ganzen Sprachlehre und noch einige Leeſticke
zur Uebung mit hätten gegeben werden können.
Indeffen für unwiſſende Anfänger unter den Tata-
ren und zum Gebrauch für Ruſſen, welche Tata-
riſch leſen und ſchreiben lernen, kann es immer
anz nützlich ſeyn, von einem kunſtgerecht wiſſen-
Ä Unterricht aber konnte freylich nach
allen Umſtänden noch nicht die Rede ſeyn. Nach
dieſem Verhältniſs muſs auch folgendes Wörbuch an-
geſehen werden:
Britanniae in Tuenda et Recuperanda Gern
a Germani
Salute celebratur; Ä Ä
mert Johannes Wagner, Lüneburgenſis Johän.
mei Director. 1817. 24 S. 8.
Bekannt iſts, daſs der nun verſterbene verdienſ
volle Domprobſt Baron von Bertºllingen in Ä
heim ſchon im Jun. 1814 einen Preis für die beſte
römiſche Ode auf das oben angegebene Thema be-
kannt machen lieſs. Erſt in Mitte des Februars 1816
ungefähr wurde der Preis ausgetheilt. Zwey Oden
ywurden deſſelben gleich würli erfunden, fébemer-
hielten das Acceſſit. Dieſe ſºrnmtlichen poetiſchen
gerechten Huldigungen an die Brittiſche Nation ſollten
nach der erſten Abſicht des Hn. Baron v. Beroldingen
- . Eben d.: Slotvarj Rossijska – Tatarskij sobrannüj Ä in London gedruckt werden. Die öffent-
wToboljskom glawnomjnarodnomjutſchiliſcht- ich gegebene Zuſage wurde nicht erfüllt, wohl atts
- - ſchje utſchitelem Tatarskago jafüka ſwja- Schuld der Zeitumſtände, und nun ſcheint nach dem
Äſchejkom5josifon TiganjsümiMullamiJur- Tode des Än. Barons vºlen. Wenig Hºº
towskimi swidjetelstwowannüj, Petſchatano po ihrer Erfüllung vorhanden zu ſeyn. Darum lieſs
Wüsotſchojſchemu poweljeniju (Ruſſiſch Tatari- Ä Hr. Rector Wagner ſeine Ode, die wir indeſs in
ſches Wörterbuch, geſammelt in der Toboli- einigen Zeitſchrifte.., wenn wir nicht ſehr irren,
ſchen Haupt-Volks-Lehranſtalt von dem Leh- bereits geleſen zu haben, uns erinnern, beſonders
Är der Tätariſchen Sprache Prieſter S. Tiga- drucken. Allerdings, iſt ſie des Druckes würdig;
now und von den Layen Mulla geprüft, auf Ä- denn ſie zeugt von vieler Gewandtheit der S rache,
lerhöchſten Befehl gedruckt.) 1804.634 S. 4.
Es enthält bey aller Dickleibigkeit, wegen, des
groſsen und weitläufigen Drucks höchſtens doch
Ä– ooo Ruſſiſche Wörter, die ganz einfac
Tatariſch überſetzt in einer Ä Spalte mit, ruſ-
fiſcher und in einer dritten mit arabi cher Schrift
egenüber geſtellet ſind. „Die oft ganz verſchiedenen
édeutungen ſind durch Klammern verbunden, aber
jßeſjmungen der Sprachkunſt: Rºdeº"Ä
u. a. Erforderniſſen eines guten Wörterbuches iſt
Ärjicht die Rede. Die Sprache iſt übrigens nach
ekannten Worten zu urtheilen faſt ganz ITürkiſch,
z. B. ber, 2. ike, 3. utſch, uz, 4. der u- ſ. w.
Äjer ſolcher Sprachvergleichung und dem noth-
wendigen Gebrauch an Ort und Stelle kann das
Werk natürlicherweiſe nur wenig Nutzen haben:
A
- - - SCHÖNE KÜNSTE.
- BRAUNschwE1g, b. Vieweg: Britannia Windex.
Carmen, quo Liberalitas et Studium Magnae
der Horazifchlyriſchen zumal (nur wenig Wendº-
gen begegneten wir, die Horaz wohl nicht dürfte
anerkannt haben), von geſchickter Behandlung, des
rhythmiſchen Baues j wirklich auch poetiſchem
Tälent. Etwas zu lang freylich iſt dieſe Ode (ſie
hat 37 Str.) und der Kern ſcheint oft von der Maſſe
Ä erdrückt; doch iſt dieſs vielleicht mehr
Schuld des Stoffes. Der Vf, hat noch zwey kleine-
re Oden hinzugethan, eine poſt pugna m apud
Waterloo; die andere moſt fugam Napoleonis ejus-
que profectionem ad S. Helena und ein Acroſtichon
(S. 24) das folgendergeſtalt lautet:
MAXIMI. AUGUSTISSIMI.
GEORGII. NosTRI. AUsPICIIS :
BARBA RIA. REMOTA.
IN. TOTO. T ER RA RUM. AMB ITU.
NEF ANDO. NAPO LEONIS. IMPERIO-,
ABO LITO.
L I T E R A R I SC HE
Entdeckungen und Erfindungen.
D.. berühmte Wiemer-Mechanicus, Joh. Mälzel, hat
einen Tactmeſſer in der Muſik erfunden, den er Me-
eronome nennt. Der Kaiſer von Oeſterreich hat ihm zur
Verfertigung deſſelben ein ausſchlieſsendes Privilegium
auf 8 Jahre ertheilt.
- - - - - -
-
N A C H R I C H T EN.
Der Wiener Bürger und befugte Färber, Feº-
dinand Honig, hat eine Methode erfunden, bloſs
mit Blauholz und ohne Anwendung anderer ad-
ſtringirender Subſtanzen ſchwarz zu färben. Der
Kaiſer von Oeſterreich hat ihm darauf ein aus“
ſchlieſsendes Privilegium auf s nach einander fº!“
gende Jahre verliehen.
" --

----- 111 / 474 -----
2o
-
2O2
. . . . -
ALLG EM E IN E LITERATUR - zEITUNG
* -
- - * --
ERDBescHREIBUNG.
KARLsRoHE u. BADEN, in d. Marx'ſchen Buchh.:
Verſuch einer mediciniſch-ſtatiſtiſchen Topographie
von Ettlingen und deren (deſſen) nächſten Umge-
bungen. Von P. $. Schneider, der Medicin, Chi-
rurgie und Geburtshülfe Doctor und praktici-
rendem Arzte zu Ettlingen. Mit ſechs Tabellen.
1818. VIII u. X u. 380 S. 8.
D Groſsherzogthum Baden hat ſich ſeit 10 bis
12 Jahren mehrerer Ortsbeſchreibungen zu er-
freuen gehabt. Wir rechnen dahin die Beſchreibun-
gen Badens von Schreiber und Klüber, Heidelbergs
von lWundt und Schreiber, (nur iſt zu bedauern, Ä
von erſterer, wegen des frühzeitigen Todes des Vfs.,
der zweyte Theil nicht erſchien); Karlsruhes von
Hartleben, Pforzheims von Roller, beſonders in me-
diciniſcher Hinſicht; der Bäder Griesbach und Peters-
thal von Böckmann, vorzüglich in phyſikaliſch-che-
miſcher Beziehung; des Huber-Bads vön Schütz uſw.
Nun tritt auch Hr. Dr. Schneider mit einem Verſuch
einer mediciniſch-ſtatiſtiſchen Topographie von Ett-
lingen, einem in dem G. H. Baden liegenden, 1 St.
von der Reſidenzſtadt Karlsruhe entfernten, beſon-
ders durch ſein hohes Alterthum merkwürdigen
Städtchen, auf. Daſs darin hauptſächlich auf das
Aerztliche Rückſicht genommen iſt, zeigt ſchon der
Titel. Doch hat der Vf, ſich auch ziemlich über
das Hiſtoriſche und Statiſtiſche Ettlingens verbreitet,
um „auch dem Nichtarzte Befriedigung zu Ä
und „dem Freunde vaterländiſcher Geſchichte einiges
Intereſſe (Intereſſante) zu ſpenden-Ä. -
Nachdem er in dem erſten Abſchnitte, der Ein-
leitung unter Nr. 1. (S. 1 bis 21) im Allgemeinen von
den Ä Bewohnern Badens, den Markomannen
und Allemannen, von den agris deeumanis, d. i.
den Steuerfeldern, welche hier nicht ganz paſſend
Zehendfelder genannt werden, von der Eint Ä
in Gauen (wobey mehreres zu berichtigen wäre) un e
von den Rechtstiteln, wodurch die Hermanne den
untern Theil Badens erwarben, ſo wie von dem po-
litiſchen und moraliſchen Zuſtande der Bewohner,
(worin einige geographiſche Erläuterungen, wie z. B.
von der Lage der villa Vallator, zu wünſchen gewe-
ſen wären) nach der gewöhnlichen Darſtellung kurz
gehandelt hat, Ä er unter Nr. 2 bis 4. (S. 22 bis 59)
zu der geſchichtlichen Beſchreibung von Ettlingen
über. – Was der Vf. hier von der Erbauung Ett-
lingens durch den Trojaner Phorcys, nach Franc-
Irenºs; wºbrin geör zu Äypºtheſen oder
A. LZ 88. Zweyter Band.
May 18 1 Z.
ielmehr Fabeln, denen er ſelbſt keinen Glauben
eymiſst. Auch die Autorität Caſpar Hedio's, ei-
nes gebormen Ettlingers, nach deſſen von ihm ver-
faſsten Inſchrift unter dem Bilde Neptuns, Ettlingen
anno MCXI ante Chriſtum natum zu erbauen ange
fangen worden ſeyn ſoll, kann nicht für Beweis ſei
nes ſo hohen Alterthums der Stadt gelten. Hr. S.
iſt in dem Nachtrag ebenfalls damit einverſtanden,
und lieſt, um das Ünwahrſcheinliche zu entfernen,
lieber MCXI. poſt Chriſtum natum. Indeſſen ſprechen
die in und um Ettl. gefundenen römiſchen ÄÄ
täten dafür, daſs Ettlingen ein höherer Grad von
Alterthum, als 700 Jahre, zukommt. Der Vf. ge-
denkt ihrer ausführlich: Bey der Beſchreibung der
auſserhalb der Stadt ſeitwärts an der von Ettlingen
nach Wohlfahrtsweier und Durlach führenden Land-
ſtraſse entdeckten Ruinen einer römiſchen Villa hätte
bemerkt werden können, daſs in dem verfloſſenen
Jahre auch die letzten Spuren davon vernichtet wur-
den, indem das Grundſtück, worauf ſie ſich befan-
den, an einen Bürger von Ettlingen zum Ausſtocken
und Urbarmachen überlaſſen wurde. Zu wünſchen
wäre geweſen, daſs dieſe Operation unter Aufſicht
eines Alterthumsforſchers oder Bauverſtändigen vor-
genommen - und ein Grundriſs von dem ganzen Ge-
bäude; deſſen Umfang und Grenzen: welche durch
dieſe Ausſtockung erſt vollends an Tag kamen, auf-
genommen und zur ewigen Erinnerung aufbewahrt
worden wäre. Dann werden (S. 49 – 55) die ältern
Schickſale Ettlingens, nach Sachs j in die Bad.
Geſch., und (S. 57 – 58) das unglückliche Loos, wel-
ches E, in dem franz. Ä im J. I689 traf, letzte-
res nur etwas zu kurz erzählt.
In dem Abſchnitt II. von S. 60 an beginnt die
eographiſche und ſtatiſtiſche Beſchreibung Ettlingens,
Är# Rückſicht den Ä
Wir wollen die einzelnen Rubriken dieſes Abſchnitts
angeben, einiges daraus kurz mittheilen, und weni-
ge Bemerkungen beyfügen. Unter Nr. 1 u. 2. iſt die
nähere Beſchreibung der Umfang und die Eintheilung
von E. enthalten. Die Stadt liegt unter 48° 56“ nördſ.
Br. und 26° 1“ 3o“ öſtl. Länge vom Meridiar in Fer-,
ro angerechnet, 490 Fuſs über dem mittelländiſchen
Meere. Der Ä 5984. Qu. Ruthen
oder 37 Morgen. Sie wird durch die Albin 2 Hälf- -
ten getheilt. Nr. 3 – 5. Albfuß, Ä
en der Alb, Albthal. Letzteres mit Recht von dem
Vf. Ä Thal hätte beſſer ſeinen Platz unter
den Umgebungen Ä Nr. 6 – 8. Häu-
ſer und ihre Bauart, Stallungen, fentliche Gebäude
G8-9). E. iſt noch ganz im Stil der alten Städte
CC - - - - - - - - ge-
----- 112 / 474 -----
P2O3
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 204
–
ebaut, mit krummen und engen Gaſſen, mit Zwi-
henräumen zwiſchen den Häuſern (deren Zahl 37I
ſpecielle Angabe ihres Standorts und der di ich-
ſten Mittel gegen dadurch entſtandene vÄ
beträgt), worin ſich viel Unrath ſammelt. Mit völ- welche auch der Nichtarzt anwenden kann, wäre
lem Grunde eifert der Vf, bey mehrern Gelegenhei-
ten gegen die in dem Städtchen herrſchende
lichkeit, welche beſonders an Regentagen oft alle
Beſchreibung übertrifft. Von den öffentlichen Ge-
bäuden ſind das Schloſs, die Stadtkirche, das Rath-
haus und das vormalige Jeſuiter- Collegium die merk-
würdigſten: Das Schloſs erlitt im J. 1548 nicht bloſs,
wie der Vf. angiebt, eine bedeutende Veränderung,
ſondern es wurde um dieſe Zeit ganz neu erbaut,
aber unbekannt iſt die Veranlaſſung dazu. Der in
der ganzen Umgegend durch ſeine vörzüglichen Obſt-
Ä. Hofgarten bey dem Schloffe wur-
e 1585 angelegt. Vorher waren nur zwey Baum-
gärten bey demſelben, welche in der Folge durch
Ankauf anderer Grundſtücke erweitert und nach ei-
tem neuen Plan umgeändert wurden. - Bey der
Stadtkirche gedenkt der Vf. des von M. Karl 1. er-
richteten Collegiat-Stifts, welches im J. 156o ganz
einging, weil nur noch ein Canonicus und ein Vicarius
übrig waren, welche als Caplane den Gottesdienſt
an der Stadtkirche in E. beſorgten. Ueberhaupt
kam aber die ſtatutenmäſsige Zahl der Chorherrén
und Vicarien nie zu Stande, wie der Vf. irrig zu
glauben ſcheint. – Das vormalige Jeſuiter-Cölle-
gium wird nun theilweiſe als herrſchaftliche Domä-
nen-Verwaltung, als Decanatswohnung und als Pä-
dagogium benutzt. – Unter Nr. 9 – 15. folgen die
Rubriken: Gerbereyen, Schlachthaus, Abdeckerey,
Friedhof, Blitzableiter, Straßen und Gaſſen, freye Plätze
in der Stadt und Gärten. Was der Vf. vom Nutzen
der Gärten in einer Stadt für die Geſundheit ſagt, iſt
ganz aus der Seele des Rec. geſchrieben. Aber lei-
der fangen ſie an, alle Jahre auch anderwärts, fel-
tener zu werden. So hat eine nicht unbedeutende
Stadt einen ihrer vorzüglichſten Reize, welchen ihr
die vielen Hausgärten gewährten, und weswegen ſie
manche Fremde andern gröſsern Städten vorzogen,
dadurch verloren, daſs man Gebäude auf denſelben
errichtete; nicht zu gedenken, daſs durch dieſes
winklichte Zubauen aller offenen Gartenplätze die
. Feuersgefahr bedeutend vermehrt wird, beſonders
wenn, wie es meiſt der Fall iſt, nur die vordere
Façade von Stein aufgeführt wird, während die hin-
tere Façade und die Hintergebäude aus hölzernen
Wänden oder ſ. ſ Riegelwänden beſtehen. Die Nrn.
16 u. 17. enthalten eine Beſchreibung der Frunnen
der Stadt und eine ſehr verdienſtliche Analyſe des
daßgen Waſſers; Nr. 18: die Erdoberfläche vor S. 198
bis 116. Unter dieſer Rubrik wird der Gehalt der
Gerärkung der Stadt an Aeckern, Wieſen, Weiden,
Waldungen, Grten und Weinbergen angegeben, die
Gewächſe, welche gebaut werden, ihr mittlerer Er-
trag. An Walchungen hat die Stadt Ueberfluſs; ſie
belaufen ſich auf 569 Morgen: Nr. 19 u. 20. handelt
von Piehzucht und Naturgeſchichte - - -
die wildwachſenden Giftpflanzen (jedoch gnvollſtän
nrein-
wohl hier nicht am unrechten Orte geweſen. B
dem Tierreich zählt ÄÄrjfej
Quackſalber u. ſw. zu den giftigen Thieren. 2
Im III. Abſchnitt wird von den Einwohnern ge-
ſprochen. Zuerſt unter Nr. 1: von der phyſiſchen ja
moraliſchen Charakteriſtik derſelben, welche zu ihrem
Vortheil ausfällt; unter Nr. 2. (S. 124 ff.) von der Volks-
menge. Billig konnte man wohl eine Angabe der Be-
völkerung von einem Zeitraum von Io oder mehreren -
Jahren erwarten. Der Vf giebt aber die Volksmen-
ge nicht an, ſondern liefert nur Tabellen über die
Zahl der Gebornen, Geſtorbenen und der geſchloſſe-
ºn Ehen von d. J. 1750 bis 1817 aus Ä.
chern. Ungeachtet dieſe Tabellen nicht ohne Werth
ſind, ſo geben ſie doch nur den Maaſsſtab für die Be-
völkerung in klimatiſcher und mediciniſcher Hinſicht;
aber die Ab- und Zunahme der Volkszahl #
nicht allein hiervon ab, ſondern beruht häufig auch
noch auf politiſchen, mercantiliſchen u. dgl. Urſa-
chen, Ä” nduſtrie, Gewerbfleiſs uſ wº, weswe-
gen es winſchenswerth geweſen wäre, wenn der
Vf, die Bevölkerung von einem, oder mehrerer De-
cennien, aus Ouellen geſchöpft, mitgetheit hätte.
So viel dem Rec. bekannt iſt, betrug die Bevölke-
rung E's. im J. 18oo, 2440 Einwohner; 18:5, 2:6,
18093 2832; 1812» Zo29; 1816» 2964- Die Ä
der Geburten belief ſich in dem oben angegebenen
Zeitraum auf 66oo, der Todesfälle auf 5843, und
der Copulationen auf 13oo. Was der Vf, ünter Nr. 3.
von der phyſiſchen Erziehung der Kinder ſagt, verdient
Beherzigung, um ſo mehr, als die Fehler, welche
er hier rigt, auch in andern Orten begangen wer-
den. Unter Nr. 4 werden die Schnen und das ſeit
1808 errichtete Pädagogium geſchildert. Hierauf
folgt unter Nr. 5 u. 6. der Einfluß der Religionsge-
bräuche und der 'allfahrten nach Bickesheim, Mös-
bronn und Walldürn. Der Artikel von Bickesheim
iſt ausführlich, aber hier und da hiſtoriſch unrich-
tig. Wie will z. B. der Vf, die Angaben S. 153 ur-
tereinander und mit der Geſchichte vereinigen. 3:3-
Ende des zehnten Jahrhunderts aber wurde dieſe Wal-
fährt durch anhaltende blutige Kriege und Verwü-
ſtungen, worin die Markgrafen von Baden mit Ä
wickelt waren, faft bis zm Jahre 1106 geſtört-
Ä Hermann I. ſoll im zu öften Sahrhundert
die zu ſ either getrübte – Andacht neuerdings ä-
durch emporgebracht haben, indem Ä die
Bätart" uſw. Zu Ende des 1oten Jahrhunderts
und das ganze elfte Jahrhundert hindurch weiſs die
Geſchichte noch nichts von Markgrafen von Ba en»
alſo konnten ſie auch um jene Zeit in keine Kriege
verflochten ſeyn. Üºter Nº. 7. (S. 159 99) handelt
Hr. S. von der „I ebensart der Einöner den Nah-
ungsmitteln, dem Taback der Kleidung, den Feder-
Der Vf, macht hetten unl Vergnügungen. Das Meiſte davon past
aich auf andere Orte beſonders in der Urneenc
----- Der
-, .“ - -
dig) namhaft. Eine nähere Diagnoſe derſelben und von E., als Karlsruhe- Durlach, Pfºrzheim u. f. v-


----- 113 / 474 -----
205
206
Num. 130. MAY 1818.
Der Vf, tadelt Manches aus ärztlichen Gründen mit
vollkommenem Rechte, und ſeine Vorſchriften ver-
dienen daher auch anderwärts, wo die nämliche Le-
bensart gewöhnlich iſt, befolgt zu werden. Unter
der Rubrik: Vergnügen, findet man auch eine Be-
ſchreibung von dem nahe gelegenen Badeort Langen-
ſteinbach. Durch die verſprochene chemiſche Analyſe
des daſigen Badewaſſers würde ſich Hr. Sein Ver-
dienſt erwerben, da man dieſem Waſſer keine beſon-
dern mediciniſchen Kräfte beylegt, und eine chemi-
fche Unterſuchung deſſelben ſeit der von dem vor-
maligen badiſchen Leibarzte Textor in den 1720er
Jahren beſorgte keine mehr vorgenommen wurde.
Die St. Barbara-Kapelle bey Langenſteinbach, deren
Reſte man als eine ehrwürdige Antiqnität zu erhal-
ken ſucht, kam nicht erſt mit der Ausbreitung der
Lehre Luthers in Abgang, wie hier vorgegeben wird,
ſondern zuverläſſig ſchon früher.
An dem einen
Thore ſieht man noch das Badiſche und Würtember-
Stammwa
giſche pen. Erſteres iſt aber nicht, wie
der Vf ſich aus rückt, ein Querbalken, ſondern ein
Schrägbalken. Die weitern Angaben von der wun-
derbaren Entſtehung dieſer Kapelle (denn dieſes war
ſie, und nie eine Kirche) ſind ohne Grund. Sie war
urſprünglich nichts als eine Kapelle, worin die Re-
ligioſen des Kl. Herrenalb den Gottesdienſt für die
Gemeinden von Langensteinbach und Spielberg hiel-
ten. Ein Nonnenkloſter exiſtirte nie dabey, , und
auch Beweiſe für die ſtarke Wallfahrt dahin fehlen.
Dieſe mag ſich bloſs auf die zahlreiche Befuchung des
Ä beſchränkt haben, bey welcher Ge-
legenheit auch zugleich ein Markt daſelbſt gehalten
wurde. – Nr. 8 u. 9. ſind überſchrieben: Innerer
Zufland der Bürgerſchaft und tabellariſche Ueberſicht
ihrer Gewerbe und Fabriken. Unerfreulich iſt es, in
letzterer 146 Gewerbloſe Bürger, anſser den Tag-
löhnern, zu finden. Von den beiden Papiermºhlen
hätte die eine eine ausführlichere hiſtoriſche Beſchre-
büng verdient, da ſie ſchon vor 1482 exiſtirte, und
alſo wahrſcheinlich eine der erſten im Badiſchen war.
In die Bemerkungen des Vfs. von der Annahme frem-
der Bürger ſtimmt Rec.; ja vielleicht iſt das für
Ausländer verlangte Betriebskapital von 10.ooof.
noch zu niedrig angenommen. Daſs aber E durch
die Nähe der Reſidenz an ſeiner Nähring leiden ſoll,
davon wird ſich ſchwerlich. Jemand ºberzeugen. Rec:
FÄ ſich eher das Gegentheil zu deduciren-
r. 1o- enthält eine kurz iographie von den aus
Ettlingen gebürtigen Franc. Ireneus oder Friedlieb, aus
Ä (Leichtlin) Beyträgen zur vaterländiſchen
Geſchichte. Nebeh dieſer wre der adere berühm-
te Ettlinger, Caſpar Hedio, einer ausführlichen Le-
bensbeſchreibung würdig geweſen. - - -
Im IV. Abſchn. wir die Stadtverfaſſung nach
den Rubriken: Stadtverfaſſung isbefördere, Armen-
"eſe Märkte, beſchrieben. Darunter fin! aich
die Bezirks- und Local- Behörden begriffen.
m V. und letzten Abſchnitte erllich wird die
Medicinal erfaſſt g der Salt (wofr wir lieber die
Rubrik: Geſundheitszuſtand, gewählt hätten) unter
- - -
13 Rubriken abgehandelt (S. 258–367). In der Ru-
brik Nr. 6. Ä Pfuſcherey, eifert Hr. S. ſtark
Ä alle dergleichen Pfuſchereyen. Rec. iſt ſelbſt
ehr dagegen, doch giebt er zu bedenken, ob nicht
das Benehmen mancher Aerzte, ſowohl gegen ihre
Amtsbrüder, als auch gegen ihre Patienten, häufig
Anlaſs giebt, daſs mediciniſche Pfuſcher ſo vielen
Eingang finden. Auch die meteorologiſchen Beobach-
tungen erhalten (S. 295) unter der Medicinalverfaſ-
fung ihren Platz, welche vielleicht beſſer unter einer
allgemeinen Rubrik: Klima, anzuführen geweſen
wären. Zu den in E. häufig vorkommenden Krank-
heiten rechnet der Vf, das Abweichen, die Kolik»
die Cholera, andere Anomalien der Verdauung»
Wurmkrankheiten, rheumatiſche Uebel, Katarrhe-
chroniſche Hautausſchläge. Er gedenkt auch der
verſchiedenen Vorſchriften, welche im Sanitätsfache
von Seiten des Bad. Gouvernements für das ganze
Land bekannt gemacht wurden, und rückt mehrere
Verordnungen, die bey Gelegenheit herrſchender
Viehſeuchen von der General Sanitäts-Commiſſion
erlaſſen wurden, in extenſo ein. Einzelne FäÄ
gewöhnlicher Krankheitsformen werden ausführlich
erzählt. -
Aus den von uns angeführten Rubriken werden
die Leſer ſehen, daſs der Vf. ſo ziemlich ſich über
alle Gegenſtände einer Topographie verbreitet hat,
zugleich aber auch eine Ä Ordnung hätte befol-
en können, ſo wie ſie z. B. Schreiber oder Klüber in
Ä Beſchreibung Badens beobachtet haben. Die
hiſtoriſchen Angaben ſind manchmal unrichtig - wo-
von wir einige Beyſpiele angeführt haben: Beſon-
ders vernachläſſigt iſt aber die Schreibart; häufig zu
weitläufig und ſchleppend. Nür wenige Proben da-
von: S. 47 heiſst es: „Die alten Steine bieten mancher
eine glafé Oberfläche von 4 und mehrern Qu-Fuſsen
dar; Platten ſind es nicht, denn mancher Stein ſicke
über 2 Fuſs tief im Boden, und ſind mit einem Kieſs
ſo gut und ſo tief befeſtigt, daſs ihre Herausnahme"
u. ſ. w. S. 71. Die Baumaterialien, aus welchen die
meilten Ä ältern Gebäude verfertigt
fin, ſind meiſt von Holz und leichten Mauern, die
neuern hingegen ganz von Stein." Holz iſt aber ſelbſt
ein Baumateriale, Mauern hingegen ſind keine Bau-
materialien, ſondern aus Baumaterialien zuſammen
geſetzt; „Die neuern" ging, nach der Conſtructions
auf die Bäumaterialien; nach dem Sinne des Vfs.
muſs man es aber auf Gebäude beziehen. S. 96. »In-
deſs läſst eine neue Verordnung, die Straßen wöchent-
Hch zweymal zu reinigen, ü vor ſo en Ä.
nigkeiten zu ſchützen, eine bald erfreulichere Rein-
HÄhkeit der Straßen hoffen." Ebend. „Daſs der
zwiſchen den Häuſern ſich angeſammelte Schnee."
S. 112. „Eine vorzüglich ſchätzbare Aufmerkſamkeit
Ferieném unſere Gärten, die ſämmtlich oft mit mehr
oder mit weniger Koſtenaufwand gepflanzt (beſſer
gebaut, ofer angepflanzt) werden () ſie befinden
ſich finmtlich auſserhalb der Stadt, ſo daſs ſie dieſel-
- - -
be faſt auf allen Seiten umgeben, und daher rück-
ſichtlich (wegen) ihrer im Frühjahre und Somº
* VeI-
----- 114 / 474 -----
207
2o8
A. L. Z, Num. 130. MAY 1 818.
verbreitenden balſamiſchen Gerüche auf das menſch-
liche Wohl (beſſer Geſundheit) einen wirklich un-
verkennbaren wohlthätigen Einfluſs haben." S. II4-
„Hier (nämlich in Hinſicht des Obſtes) zeichnet ſic
der Höfgarten vorzüglich durch ſeine beſondre Ver-
edlung aus, ſo, daſs er rückſichtlich ſeine in ihm ge-
winnenden Obſtes ſchon längſt in dem Rufe einer der
Beſten zu ſeyn ſteht. Sein Schatz an Qbſt iſnament-
ich vortreffliche Kirſchen, Weichſeln, Erdbeeren" u. ſ. w.
S. 168. „Kläſsig genoſſen ſind ſie leicht zu verdauen,
und beläſtigen keineswegs die Verdauung." S. 181.
„Demnach trägt ſich das weibliche Geſchlecht verhält-
jſsmäſsig warm, ausgenommen die manchmal zu
leichte Bedeckungsart des Buſens, welches ſie oft theuer
büſsen müſſen.” Sehr oft bedient ſich der Vf. des
Ausdruck§: betreffend, wo er mit dem bloſsen Sub-
ſtantiv hätte ausreichen können; z. B. den Honig
betreffend, ſo erhalten wir ihn » 2 ſtatt: den Honig
erhalten wir." Als überflüſſige Flickwörter findet
man häufig die Wörter übrigens namentlich, näm-
lich, wahrlich. Wörter, wie Authendität, mephy-
tiſch, phthiſiſch, Allium Schoenopraſſim (Schoeno-
praſum), Syſimbrium (Siſymbrium), Cochlearia Ar-
moracea (Armoracia) u. dergl., wollen wir für
Druckfehler halten. Forle wird einmal durch P-
mus ſylveſtris L., und ein andermal durch P. Larix-
L. gegeben. Forle iſt aber nichts anders, als das,
was man anderwärts Fichte, Fohre nennt, alſo be-
ſtimmt P. Ä P. Larix heiſst, ſoviel Rec. be-
kannt iſt, auch in der Gegend vom E. Lerchenbaum.
Die Interpunction iſt ſelten gehörig beobachtet. Man
findet Seiten lange Perioden, woraus man bey rich-
tiger Interpunction 3 bis 4 machen könnte.
Ungeachtet der hier gerügten und mehrerer nicht
Ä Fehler und Flecken dieſes Werks, wün-
chen wir demſelben doch viele Leſer, nicht nur in
Ettlingen, ſondern auch auswärts, zugleich aber
auch Beherzigung und Ä der von dem Vf-
Ä Rathſchläge und Vorſchriften in medici-
niſch - diätetiſcher Hinſicht, welche auch an andern
Orten Anwendung finden können.
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. To d es fälle.
Am 21. Jan. ſtarb in Wien im 45ſten Jahreſ. Alters
Anton Zamlich, Dr. der Philoſ. und der Rechte, öffentl.
ordentl. Prof. des Geſchäftsſtils, des gerichtlichen Ver-
fahrens, des Lehen -, Handlungs- und Wechſelrechts»
und geweſener Decan an der Wiener Univerſitat. Fr
war zu Wien geboren, erhielt daſ am 1. Julius 1796
die juridiſche Doctorwürde, und im J. 1797 das Ad-
vocaten - Recht, wurde 1798 Profeſſor des römiſchen
Rechts an der k. k. Thereſianiſchen Ritter-Akademie,
welche Stelle er durch eilf Jahre rühmlich bekleidete
verſah vom J. 1808 bis 1810 proviſoriſch die durch Ju-
bilirung des Profeſſors des römiſchen Rechts, Hofrath
Hupkaj erledigte Lehrkanzel, und ward endlich im
J. 21o zum öffentl. ordentl. Profeſſor des Geſchäfts-
ſtils, des gerichtlichen Verfahrens, dann des Lehen-,
Handlungs- und Wechſelrechts an der Wiener Univer-
jnt. Im J. 1811 ertheilte ihm der Kaiſer den
jrhöchſten Auftrag, dem Erzherzoge und Kron-
prinzen Ferdinand die ſämmtlichen Rechts- und poli.
jfjhen wiſſenſchaften vorzutragen, welchen Auftrag
er in einem Zeitraume von drey Jahren vollendete.
seine vielen Geſchäfte, ſo wie ſeine ſehr ſchwache Ge-
undheit erlaubten ihm nicht.» ſeine ausgezeichneten
Kenntniſſe über die Gegenſtände ſeines ausgebreiteten
Lehrfaches durch Schriften zu verbreiten; aber er un-
erſtützte Alle, welche irgend einen derſelben zu be-
arbeiten ſich entſchloſſen, durch freundliche Mitthei-
iung ſeiner wiſſenſchaftlichen Bemerkungen,
N A C H R I C H T EN.
Am 25. Febr. verlor die groſse, gegen 6ooo See-
len ſtarke evang. Gemeinde A. C. des Marktfleckens
Kis Körös in der Peſther Geſpanſchaft ihren verehrten,
verdienſtvollen Prediger und Seelſorger, Stephan Leſch-
ka, im 61ſten Lebensjahre. Er war früher 12 Jahre
hindurch zu Prag Superintendent der evang. Gemein-
den A. C. in Böhmen, diente überhaupt 34 Jahre lang
als Seelſorger mit Eifer und geſegnetem Erfolge, und
erwies ſich in allen Verhältniſſen als Muſter der Recht-
ſchaffenheit und Menſchenliebe. Auch iſt er in der
ſlawiſch-böhmiſchen Literatur als Schriftſteller rühm-
lich bekannt.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die königl. böhmiſche Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften hat den k... k. wirklichen Staats- und Confe-
renzrath, erſten k. k. Leib- und Proto. Medicus, Hn.
Andreas Freyherrn v. Ä zu ihrem Ehrenmitglied:
den k. k. wirklichen H th, Hn. Johann v. Debrois,
aber zu ihrem auswärtigen Mitgliede gewählt.
Se. k. k. Maj. haben den an dem hieſigen Thier-
arzney-Inſtitute als Correpetitor angeſtellten Dr. Med.,
Hn. Emanuel Veith, zum proviſoriſchen Director und
erſten Profeſſor daſelbſt, mit demſelben Gehalte, den
gleiclien Zuflüſſen, und mit eben dem Wirkungskreiſe,
wie dieſes bey ſeinem Vorfahrer, dem ſeligen Director
Wietz, Statt fand, ernannt.
--
----- 115 / 474 -----
-
- - - *
-
- - -
er-
– 15I –
ziè.
ALLGEMEINE
-,
May
LI T E RAT UR
- ze 1T U N G.
318
I. Neue periodiſche Schriften.
I„ der Buchhandlung vom C. F. Am elang im Ber-
1in (Brüderſtraſse Nr. 11.) erſchien und iſt durch alle
Buchhandlungen zu haben: - - -
- Mu ſ e um - - - -
des Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus dem Gebiete
der Naturwiſſenſchaft, der Künſte, der Fabriken, der
Manufacturen, der techniſchen Gewerbe, der Land-
wirthſchaft, der Produeten-, Waaren- und Handels-
kunde, und der bürgerlichen Haushaltung; für gebil-
dete Leſer und Leſerinnen aus allen Ständen.
Herausgegeben
VOI.
Dr. Sigi - m. Friedr. Hermbſ äde,
Preuſs. Geheimen Rathe, Ritter des rothen
Adlerordens dritter Klaſſe u. ſ. w. --
(gr. 8. Mit Kupfern. 15 Bände. Oder Jahrgang 1814,
1815, 1816, 18 17 und 18 18. à 7 Rthlr. 12 gr.
37 Rthlr. 12 gr.)
Dieſes periodiſche Werk, welches bis zum Jahre
1813 unter dem Titel:
Bulletin des Neueſten und Wiſſenswürdigſten u. ſ w.
in 15 auf einander folgenden Bänden, jeden zu 24 Bo-
gen, in gr. 3. erſchien, vom Jahr 1813 aber, in ſeinem
Inhalte mehr erweitert, unter obigem Titel herausge-
König s
kommen iſt, hatte gleich von ſeinem Beginnen an eine
ſehr weitläuftige Tendenz, nämlich diejenige, das -
Neueſte und Wiſſenswürdigſte des In- und Auslandes,
was mit den im Titel erörterten Gegenſtänden im Be-
ziehung ſteht, den deutſchen Publicum zur Kenntniſs
zu bringen, um den individuellen Nutzen für jeden
einzelnen Leſer daraus ziehen zu können. Daſs der
dadurch beabſichtigte Fndzweck erreicht worden iſt,
zeigt die Theilnahme, die man dieſem Journal allge-
mein bewieſen hat.
Da indeſſen bey alle dem ein ſummariſcher Ueber-
blick ſeines Iohalts denjenigen Freunden nützlicher
Lectüre willkommen ſeyn möchte, denen die Natur
und der Inhalt dieſes Werks nicht genau bekannt iſt,
ſo glauben wir etwas Nützliches zu leiſten, wenn wir
ihnen durch eine gedrängte Anzeige ſeines Inhalts
zu Hülfe kommen.»
Die bis jetzt erſchienenen 13 Bände des Muſeums,
jeden von 24 Bogen gr. 8, faſſen zuſammen 63o grö-
ſsere und kleinere Aufſitze, nicht weniger intereſſau-
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
ten als belehrenden Inlalts in ſich, die da, wo es nö-
thig war, durch Kupfer erläutert ſind.
Von dieſen 63o einzelnen Aufſätzen zeichnen ſich
von den weitläuftigern aus: 17 über die neueſten Ent-
deckungen in der Branntweinbrennerey; 9 über Bier-
brauerey; 19 über Bergwerks- und Hüttenkunde; 1 1 über
Salzwerkskunde ; 8 über Töpferey und Porzellanfabrica-
tion ; 1 2 über Maſchinenbaukunſt 38 über Länder - und
Völkerkunde, beſonders in merkantiliſcher Hinſicht;
14 über Baukunſt und deren einzelne Theile; 3 über
Papierfabrication; 4 über Hutfabrication; 13 über Gegen-
ſtände der Malerey; 8 über die Fabrication des Glaſes
und ſeiner verſchiedenen Arten; 27 über verſchiedene
Gegenſtände der Künſte; 93 über verſchiedene Gegen-
ſtände der Landwirthſchaft und der bürgerlichen Haus-
haltung; 22 über Materialien, Waaren-, Producten- und
Handelskunde; 7 über Mineralquellen ; 1o über Gegen-
ſtände der Färberey und Zeugdruckerey; 5 über Alaun-
fabrication; 17 über Gegenſtände der Metallurgie; 21
über Gegenſtände der Medicinalpolizey; 41 über Gegen-
ſtände der allgemeinen Naturkunde ; 26 über Technologie
und techniſche Gewerbe ; 24 über Gegenſtände der P
ſk; 36 über Gegenſtände der Chemie; 14 über Gegen-
ſtände der Mineralogie die übrigen ſind vermiſchten
Inhalts. - - - - - - - - - - - - - - - -
Dieſe Ueberſicht des Inhalts von gedachtem Jour-
mal und der man nichfaltige Nutzen, den ſolches bis-
her in den Händen derjenigen geſtiftet hat, die daſ.
ſelbe zu einer belehrenden Lectüre wählten, giebt ei-
nen Beweis, daſs daſſelbe billig ein Leſebuch der Land-
wirthe, der Fabrikanten und Manufacturiſten, der Po-
lizeyofficianten, der Kaufleute und den Freunden der
Naturwiſſenſchaften ſeyn ſollte, die, ſtatt einer groſsen
koſtſpieligen Bibliothek, das ihnen Intereſſante und
Wiſſenswürdigſte, was das In- und Ausland in jedem
Jahre darbietet, darin vereinigt finden; welches ſie vor
Betrügereyen ſchützt, welche die immer mehr zuneh-
mende Geheimniſskrämerey täglich zu Markte bringt,
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An Bibel-Leſer und Geiſtliche. -
Roſenmüller, Prof. E. F. K., das alte und neue M r-
genland, oder Erläuterungen der heiligen Schrift
aus der natürlichen Beſchaffenheit, den Sagen
- - Sitten und Gebräuchen des Morgenlandes. j
d a eingeſchalteter Ueberſetzung von Sam. Burde',
ITION"-
t:
----- 116 / 474 -----
KIB
2I2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
morgenländiſchen Sitten und Will. Ward's Erläu-
terungen der heiligen Schrift aus den Sitten und
Gebräuchen der Hindus. gr. 8. Preis 1 Rthlr.
I 2 gr.
Jedem aufmerkſamen Bibel - Leſer und Ausleger
der heiligen Schrift iſt des Herrn Roſenmüllers Werk
ein ganz unentbehrliches Buch. In England wurde
das Buch von Burder in kurzer Zeit fünfmal neu ge-
druckt. Da Aſien die Wiege der Menſchheit genannt
wird, ſo muſs es auch die Wiege der Religion ſeyn,
welches ſich vorzüglich aus PYards Werk beweiſen
läſst. – Dieſes Buch iſt in allen Buchhandlungen
zu haben.
- Baumgärtner'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
- -
Ankündigung einer größeren Sammlung von geiſt-
licher Muſik.
Die heilige Cäcilia.
Geiſtliche Lieder, . Oden, Motetten, Pſalme, Chöre
- und andere Geſänge
- VOM1
den vorzüglichſten Kirchen-Componiſten älterer
und neuerer Zeit.
- Für *, -
Kirchen, Gymnaſien, Schulen, Singe - Vereine und
alle Freunde edlen Geſanges. -
* - Mit Berath ung der Herren
Dr. A. A. L. Hanſein, Probſtes und Ob. Conſiſt. Raths,
G. A. Schneider, K. Preuſs. Kammer - Muſicus, B. A.
Weber, K. Preuſs. Kapellmeiſters, und Fr. Zelter,
Profeſſors der Muſik in Berlin,
geſammelt und zum Theil mit verbeſſerten oder neu
überſetzten Texten herausgegeben
-- von - * -
3. D. Sander.
- *
>
- - - - -
Dieſes Werk, deſſen Hauptzweck es iſt, zur Ver-
breitung edlen und heiligen Kirchengeſanges zu wir-
ken, wird aus drey Ä beſtehn. In der er-
ften findet man geiſtliche Lie
auf alle Sonn- und Feſttage im Jahre. Auch Geſänge
zur Feyer der Siege bey Leipzig, Paris u. ſ. w., wie
auch für beſondere feyerliche Gelegenheiten, z. B.
"bey Einführung eines Predigers, bey feyerlichen Be-
erdigungen u. dgl. Die zweyte Abtheilung enthält Mo-
tetten, Pſalme, ganz durchcomponirte Oden, Lieder
ünd Choräle; die dritte, welche die Hauptſache aus-
machen wird, enthält Chöre, Cantaten, Paſſions-
muſiken, pnd andere Ki. chenſtücke von bedeutenderem
UjfäÄgé. Denn der Herausgeber theilt die Meinung
der würdigſten Geiſtlichen, daſs zur kirchlichen Fr-
bauung, beſonders an den hohen Feſten, die häufigere
Äufführung umfaſſender Kirchenmuſiken weſentlich
möthig iſt. . . . . . . . . . . .
Er hat keine Mühe geſpart, um die vorzüglich-
ten Werke älterer und neuerer Tondichter zu ſam-
- - - - -3
er, Oden und Hymnen
meln, und ſieht ſich nunmehr im Stande, dem Publi-
cuun einen faſt unbekannten Schatz vortrefflicher geiſt-
licher Muſik zu eröffnen. Er hat überall deutſche paſ-
Tende Texte untergelegt, und die vorhandenen er-
beſſert; eine Arbeit, wozu er ſeine Talente ſchon durch
die anerkannt vorzügliche Ueberſetzung dreyer Gluk-
ſchen Opern dargethan hat. Dafür, daſs nur Vorzüg-
lichkeit aufgenommen worden iſt, bürgen die Namen
eines Händels, Haſſe, Bach, Beethoven, Hiller, Nau-
mann, Graun, Rolle, Homilius, Mozart, Schulz, Rein-
hart u. ſ. w.
Jährlich erſcheinen von der heiligen Cäcilia 4 Hefte,
zu 3 Bogen. Der Preis für den ganzen Jahrgang iſt
im Wege der Vorausbezahlung – äuſserſt billig – auf
6 Rthlr. feſtgeſetzt; wer nur auf eine Lieferung pränu-
merirt, bezahlt 1 Rthlr. 2 1 gr., und muſs beym jedes-
maligen Empfange einer Lieferung ſogleich die fol-
gende voraus bezahlen, weil der Jahrgang nicht ge-
trennt werden kann. Pränumeranten - Sammler erhal-
ten auf 6 Exempl. das 7te frey. Nach Ablauf des Prä-
numerationstermins, welcher bis Ende Julius dauert,
wird der Ladenpreis unwiderruflich 9 Rthlr. für den
- Jahrgang ſeyn. - * -
Die Texte zu den Chorälen werden, um Raum
zu erſparen, beſonders abgedruckt, der Bogen davon
wird 1 gr. koſten, und zu dem erſten Jahrgange wer-
den wenigſtens 8 Bogen Text gehören. Daher wer-
den die Pränumeranten wohl thun, auch dieſe 8 gr.
voraus zu bezahlen, damit ihnen mit jeder Lieferung
auch die dazu gehörigen Texte zugeſchickt werden
können. Der Druck hat bereits begonnen, und die
erſte Lieferung wird zu Ende Julius beendigt ſeyn, die
übrigen Lieferungen erſcheinen unfehlbar zu Anfang
Auguſt, im September und November d. J.
Alle ſolide Buchhandlungen nehmen Pränumera-
tion auf dieſes Werk an, woſelbſt auch ausführliche
- gedruckte Anzeigen zu bekommen ſind. . . -
-
- Berlin, im May 1s 18. . .
- Sand er'ſche Buchhandlung.
- - -
- In der Buchhandlung von C. F. Am e lang in Rer-
lin, Brüderſtraſse Nr. 11, erſchien folgendes empfeh-
lungswürdige Werk und iſt in allen Buchhandlungen
zu haben: . -
Der Krieg
er e n Europa gegen Frankreich
im Jahre 181 5.
V On
K a rl v. Plo t ho, -
Königlich-Preuſsiſchem Oberft - Lieutenant und Ritter
des verbünd
* - u. ſ. w.
Mit 48 Beylagen. 624 Seiten. Preis 3 Rthlr. 12 gr.
- ** -
I m h a l t:
Einleitung. – - Erſte Kapitel. Napoleon verläſst
die Inſel Elba ; er landet in Frankreich, marſchirt
nach Paris, nimmt vom franzöſiſchen Throne Beſitz;
-- Rü-
----- 117 / 474 -----
213 Num. 131.
MAY* 1818. 2 I4
“ftraſsen. –
Rüſtungen zum Kriege – Zweyte Kapitel. Der ver-
bündeten Mächte Verabredungen, Bündniſſe, Rüſtun-
gen, Truppenmärſche bis zur franzöſiſchen Grenze,
Auflöſung der Fürſten verſammlung in Wien, Auſtel-
lung der Kriegsheere, als der Truppentheile der nie-
derjändiſchen und niederrheiniſchen Kriegsheere--
Drittes Kapitel. Feldzug des niederrheiniſchen und nie-
derländiſchen Kriegsheeres vom 15ten bis dem 18ten
Junius 1815. Gefechte an der Sambre, bey Gilly,
Lambuſart und Goſſelies, bey Frasnes, die Schlacht bey
Ligny, Gefecht bey quatre bras, d Schlacht beyla Belle
Alliance, Gefecht bey Wavern. – Viertes Kapitel. Feld-
zug des niederrheiniſchen und niederländiſchen Kriegs-
heeres, vom 19ten Junius bis den 1oten Julius 1815.
Gefecht bey Wavre, Gefecht bey Namur, die Erobe-
rungen von Avesnes, Guiſe, St. Quentin, Cambray,
Perönne, Gefechte bey Compiegne, Creil, Senlis, Vil-
lers Cotterets, bey Aubervillieres, St. Denis, Verſail-
les, Mary, Meudon, Sevres und Iſſy; Uebereinkunft
wegen Beſitznahme von Paris, Uebergabe von Paris. -
Fünftes Kapitel. Bewegungen des Kriegsheeres vom
Oberrhein, vom Junius bis zum 1oten Julius 185.
Uebergang über den Rhein, Gefechte bey Saarbrück
und Saargemünde, bey Surburg und Selz, bey Stals-
burg, Donnemarie, Chevanne l'Etang, bey Belan-
caurt und Chevremont, und bey Bedfort; Belitznahme
von Chateau Thierry. – Sechstes Kapitel. Feldzug des
öſtreichiſchen Kriegsheeres von Ober - Italien in Frank-
reich. Uebergang über die Alpen, Gefechte bey Ef-
freux, Meillerie, Bonneville, Conflans, Eroberung
der Redouten vor dem Fort l'Ecuſe, die Eroberungen
des Forts l'Fcluſe, la Crotte, Grenoble und Maçon,
Uebergang über die Saone, Uebereinkunft wegen Be-
ſitznahme der Stadt Lyon, Beſiznahme von Lyon. –
Siebentes Kapitel. Das niederländiſche Kriegsheer vom
11ten Julius bis October 1815. Cantonirungen in Frank-
reich. – Achtes Kapitel. Das niederrheiniſche Kriegs-
heer, vom 11ten Julius bis zum Monat October 1815.
Märſche und Cantonirungen in Frankreich, Laon wird
beſetzt. – Neuntes Kapitel. Das kaiſerlich- ruſſiſche
Kriegsheer vom 11ten Julius bis zu ſeinem Rückmarſch
aus Frankreich. Cantonirungen. – Zehntes Kapitel.
Das oberrheiniſche Kriegsheer des Feldmarſchalls Für-
ſten Schwarzenberg vom 11ten Julius 1 8 15 bis zum
Rückmarſch aus Frankreich, Cantonirungen, Ftappen-
Elftes Kapitel. Vorfälle in Paris, von
11ten Jºius bis October 1815. – Zwölftes Kapitel.
Der Feſtungskrieg in Frankreich, vom Joins bis Öcto-
ber 1815. I. Von engliſch - niederländiſchen Kriegs-
heer (Prinz Friedrich vom Oranien). Valenciennes,
Qaesnov, Condé. II. Vom preuſsiſchen Kriegsheere
(Prinz Auguſt von Preiſsen) A. Vom 2ten Armee-
Corps: Maubeuge, Landrecy, Marienbonrg, Philippe-
ville, Rocroy, die beiden Givets, und das Fort Mont
- d'Haurs. B. Vom norddeutſchen Bundescorps (Gene-
ra - Lieutenant v. Haak): Froberung der Stadt Charle-
ville, Mezieres, Montmedy und Medy bas, und Sedan.
C. Von der Garniſon von Luxemburg (General-Lieu-
tenant Prinz Ludwig von Heſſen. Homburg): Longwy.
II. Vom rulüſchen Kriegsheere (General Graf Lange-
W
rom): Metz, Thionville, Verdun, Saarlouis, und die
Stadte Soilſons und Vitry. IV. Vom oberrheiniſchen
Kriegsheere. A. Unter dem Erzherzog Karl von Oeſt-
reich: Landau und Bitſch. B. Unter dem Erzherzog
Johann von Oeſtreich: Straſsburg, Lichtenberg, Lüzel-
ſtein, Bedfort, Auxonne und Hüningen. C. Unter dem
General - Lieutenant Grafen Hochberg, ſpäter unter
dem Herzog von Koburg: Schlettſtädt, Neu-Breiſach,
und Fort Mortier. Der Friede von Paris und ſeine
nachſten Folgen.
Inhalt der Beylagen:
Fintheilung des preuſsiſchen Kriegsheeres am Nie- -
derrhein im Winter is 15. – Dislocation des preuſs-
Kriegsheeres im März 1815. – Neue Formation und
Benennung der Regimenter des preuſs. Kriegsheeres
im April 1815. – Formation, Stärke und Aufſtellung
des franzöſiſchen Kriegsheeres und die Feſtungs-Com-
mandanten im May 1815. – Eintheilung des fran-
zöſiſchen Kriegsheeres am 14ten Junius 1 815. – Marſch-
plan des ruſſiſchen Kriegsheeres von der Weichſel bis
zum Rhein. – Dislocation des niederländiſchen Kriegs-
heeres am 14ten Junius 1815. – Dislocation des nie-
der rheiniſchen Kriegsheeres am 14ten Junius 1 8 15:-
Maricºplan des preuſsiſchen Garde- und Grenadier-
Corps vom 3ten Junius bis den 23ſten Jalius 1815. -
Eintheilung des niederländiſchen Kriegsheeres (Wel-
lington). – Eintheilung des niederrheiniſchen Kriegs-
heeres (Blücher). – Eintheilung des ruſſiſchen Kriegs-
heeres (Barklay). – Eintheilung des Kriegsheeres vom
Oberrhein (Schwarzenberg). – Fintheilung der ſchwei-
zeriſchen Neutralitäts-Armee (Bachmann). – Einthei-
lung des Kriegsheeres von Ober - Italien (Frimmont). -
Eintheilung der öſtreichiſchen Armee von Neapel
(Bianchy). - Eimtheilung der Garniſon von Mainz
(Erzherzog Karl). – Verluſt - Liſten des niederlän-
diſchen Kriegsheeres im Feldzuge von 1815. – Ver-
luſt-Liſten des niederrheiniſchen Kriegsheeres im Feld-
zuge vom 1815. – Specielle Nachweiſung des Verluſtes
des erſten preuſsiſchen Armee-Corps in Jahr 1815. –
Specielle Nachweiſung des Verluſtes des zweyten preu-
ſsiſchen Armee-Corps im Jahr 1815. – Specielle Nach-
weifung des Verluſtes des vierten preuſsiſchen Armee-
Corps im Jahr 1815. – Namentliche Liſte der von der
öſtreichiſchen Armee gebliebenen und verwundeten Of-
ficiere im Jahr 1815. – Ueberſicht der Mirſche der
2 en preuſsiſchen Brigade. – Marſchplan des ruſſiſchen
Kriegsheeres vom Rhein bis nach Paris. – Schlacht-
ordnung des ruſſiſchen Kriegsheeres bey ſeinem Fin-
rücken in Frankreich im Jahr 1815. – Zwevte ver-
änderte Fintheilung des niederrheiniſchen Kriegshee-
res. – Uebereinknnft wegen der Stadt Toul. – Ueber-
einkunft zwiſchen den ruſſiſchen General Orlof und
dem Partiſan - Chef Rittm. Priçe abgeſchloſſen. –
Marſchplan des erſten preuſsiſchen Armee Corps vom
1 1ten bis 2oſten October 1 8 15. – Marſchplan des erſten
preuſs. Armee-Corps beym Rückmarſch. – Marſch-
plan des 6ten prenſs. Armee-Corps heym Rückmarſch. -
Marſchplan des ruſſiſchen Kriegsheeres beym Rück-
- unarſch. - Nachweiſung der Quartiere, ArºpÄ
- UlIl
----- 118 / 474 -----
215 A. L. z. Num. 13. MAY 18 g.
216
und Wachen des preuſs. Garde- und Grenadier-Corps
in Paris. – Marſchplan des Garde- und Grenadier-
Corps beyin Rückmarſch. – Capitulation der Feſtung
Marienbourg. – Capitulation für die Plätze Givets. –
Schlachtordnung der Heſſiſchen Truppen. – Capitu-
1ation der Stadt Sedan. – Capitul. der Feſtung Me-
zieres. – Verluſt- Läſte während der Belagerung von
Mezieres. – Capitulation der Feſtung Montmedy. –
Capitulation der Citadelle von Sedan. – Capitulation
der Stadt Soiſſons. – Waffenſtillſtands-Vertrag von
Straſsburg. – Capitulation der Feſtung Auxonne. -
Capitulation der Feſtung Hüningen. – Eintheilung
der in Frankreich zurückgebliebenen Beſatzungs-Ar-
mee 1815.
In demſelben Verlage erſchien früher:
- Der Krieg
- in Deutſchland und Frankreich
- in den Jahren 1813 und 1814.
Von ! - -
Karl v. Plotho, -
Königl. Preuſs. Oberſt - Lieutenant und Ritter
u. f. w.
Drey Theile. gr. 8. Mit einem Plane von Wittenberg-
Geh. 1o Rthlr.
Schneider's großes griechiſch-deutſches Wörterbuch.
2 Bände. Dritte Auflage. gr. 4.
Dieſs nach dem Urtheile aller Kenner ſo vorzüg-
liche Werk iſt von neuem von dem berühmten Herrn
Verfaſſer durchgeſehen, und vermehrt, und wird jetzt
unter der Aufſicht des Herrn Profeſſor Schäfer in Leºp-
zig mit neugegoſſenen Lettern und auf feines weißes
Papier gedruckt.
Alles, was die Benutzung zahlreicher Beyträge,
die eigene Lectüre und die ſorgfältigſte Prüfung zu lei-
ſten vermochten, hat zur Vervollkommnung des Werks
beygetragen. -
Statt aller weiteren Empfehlung iſt die erſte Ab-
- theilung, woraus die groſsen Vorzüge dieſer neuen
Ausgabe zu erſehen ſind, ſchon zur Oſtermeſſe I 3 17
an alle ſolide Buchhandlungen verſandt. Der Dr*.k
des Ganzen wird vor Ende dieſes Jahrs vollendet ſeyn.
Ungeachtet der ſo ſtarken Vermehrung und der
- jetzigen hohen Papier- und Druckpreiſe, iſt für die-
jenigen, welche darauf pränumeriren, der Preis nur
- auf Rhlr. 16 gr. Sächſ beſtimmt, wogegen der nach-
-herige Ladenpreis 2 Rthlr- beträgt.
Schell er's ausführlicher lateiniſch-deutſches u. deutſch-
lateiniſche Yörterbuch. 7 Bände in gr. 8.516 Bo-
gen- Dritte Auflage.
Je mehr ſich dieſ Buch von allen übrigen Werken
dieſer Art auszeichnet, indem keine andere Nation
ein einziges aufweiſen kann, das dieſem höchſt müh-
ſam, zweckmäſsig und genau gearbeiteten gleichkäme,
um ſo angelegentlicher wünſchen wir, daſs es leichter
als bisher, ſo weit der geringe Vorrath noch reicht
in die Hände der Minder- Begüterten, welche die j
niſche Spracherecht erlernen wollen, kommen mj 6.
Um nun dieſen Endzweck zu erreichen, haben #
den bisherigen Preis von 16 Rtblr. auf 12 Rthlr. bis zu
Ende dieſes Jahrs herabgeſetzt.
Ciceroni, M. T, libri II. de matura deorum ex
recenſione 7. 4. Erneſti, et cum onnium eud.
torum notis, quas 7. Daviſii edit. ult. habet. Ac-
cedit apparatus criticus ex XX cod. MSS. digeſtus
aG H. Mºro. Copias criticas congefſt, D. Wyr.
tenbachii ſelecta ſcholarum, ſuasque animadver-
ſiones adjecit Fr. Creuzer. 8 maj. 3 Rthlr. 12 gr.
Creuzer, Fr.,, Meletennatae diſciplina antiquitatis.
P. I. Anecdota graeca ex Codd. maxime Palatinis
depromta. II. Commentationes et Conmentarii
in Scriptores graecos. 8 maj. 1 Rthlr.
Callimachi hymni et epigrammata in uſum lectio-
nun edidit H. F. Yolger. 8. 12 gr.
Curtii Ruf, de rebus Alexandri M. libri X. Textu
recognito, inſigniori lect. varietate, notis indi-
cibºsque hiſtor. atque philoſ. adjectis edd. 3. C.
Koken. 8 maj. 2o gr. - -
Eichhorn, 3. G., antiqua hiſtoria ex ipſis vete-
rum ſcriptornm latinorum narrationibus contexta.
II Tomi. 8 maj. Statt 4 Rthlr. jetzt nur 3 Rthlr.
Thucydides de bello Peloponneſiaco, Jibri octo, grae-
ce edidit God. Seebode. Tom. I. Textum conti-
nens. 8 maj. -
Dieſe ſchöne Ausgabe des Textes wollen wir, um
die Einführung in Schulen zu erleichtern, ſtatt des bis-
herigen Preiſes von 1 Rthlr. 16 gr. zu 1 Rthlr. 6 gr-
bey Quantitäten erlaſſen, -
Leipzig, im May 1 81 8.
Hahn'ſche Verlagsbuchhandlung.
In der Oſtermeſſe iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Graumüller, Dr. Chr. Fr., Handbuch der pharma-
ceutiſch - mediciniſchen Botanik zum Selbſtunterricht
für angehende Aerzte, Veterinär- Aerzte, Apotheker,
Droguiſten, Kaufleute u. ſ. w. Fünfter Band. gr. 8-
2 Rthlr. 8 gr. -
Mit dieſem Bande iſt nun ein ſehr vollſtändiges
Werk über die pharmac. mediciniſche Botanik been-
digt, welches gewiſs jedem Arzt, Apotheker u. ſ. w.
willkommen ſeyn wird. Wer ſich an die Verlagshand-
lung ſelbſt wendet, und den Betrag baar einſendet, be-
kömmt es noch um den Pränumerations 7 Rthlr. 16 gr.
Sächſ.; in jeder andern Buchhandlung aber koſtet es
11 Rthlr. 16 gr.
Eiſenberg, im Monat May 1818.
Sch ön e'ſche Buchhandlung-
----- 119 / 474 -----
M oN AT S RE G 1 S T E R
W
M A Y
x 8 I 8.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Aanhangſel, hiſtor. ,,tot het Godsdienſtig Onder-
wys – – hiſt. Anhang zu dem Religionsunterricht
d.chriſtl. Jugend in der reformirt. Gemeinde zu Em-
den, beym bevorſtehend. Reformat. Jubiläum 1817
aufgeſetzt. EB., 5o,398. -
Angriffe, die, einiger Mitglieder der kathol. Gemein-
de zu Frankfurt auf die daſige Stadtverfaſſ. vor dem
hohen Bundestage. EB. 57, 449-
Arndt, E. M., Lieder für Deutſche. EB. 51, 407.
v. Arnim, L. Achim, die Kronenwächter. 1r Bd. Auch:
– – Berthold’s erſtes u. zweytes Leben. Roman.
II7, 97.
a Ä. N. B., Bukwar Tatarskago i Arabskago
Piſjma – Leſebuch der Tatar. u. Arab. Schrift
unter Anweiſung J. Tiganow's. 129, 198-
B.
Bergmann, Fr., das Verbot der rückwirkenden Kraft
neuer Geſetze im Privatrechte. 126, 169.
Betrachtungen üb. die verſchiedenen Formen der be-
waffneten Macht. Von einem Landwehrofficier.
106, 13- Y-
Beyträge zur baier. Inſektenfaune. 122, 142.
Biographie des hommes vivants, qui ſe ſont fait re
marquer par leurs actions ou leurs écrits; rédigé
par une Société de gens de lettres. Tom. I et II.
1 O 8, 31.
BÄ E. A., de conſtanti et aequabili Jeſu Chriſti
indole doctrina ac docendi ratione, ſ. Commentatt.
de evangel. Joann. cum Matth., Marci et Luc. evan-
geliis comparato. P. I. EB. 53, 417.
Boyer, Prof., Abhandl. üb. die chirurg. Krankheiten
u, üb. die dabey angezeigten Operationen; aus dem
Franz von Kaj. Textor. 1r Bd. 127, 177.
Braun, Fr. E., medicin. prakt. Anſicht der J. 1813 u.
14. nebſt Beobachtt. u. Bemerkk. üb. Nervenfieber,
Maſern, Ruhr u. Keuchhuſten. EB. 54, 419.
Brunner, J. D., Discours à l'occaſion du troiſième Ju-
bilé de la Réformation le 31. Octbr. 18r7, pronon-
cé à Straſsbourg. EB. 50, 393-
Bardach, H., Eos. Muſenalmanach für das Jahr 1918.
IO7, 21.
- - - - -
Buſſe, J. H., zum Gedächtniſs der evangel. lutheri-
- ſchen Jubelfeyer vom 19. bis 21. Octbr. 18 17. EB.
§O, 393-
C.
Creuzer, ſ. Ueber Armenanſtalten,
Curtis, W., Botanical Magazine – continued by J.
Sims. Vol. XL – XLII, EB. 56, 441.
D.
Darſtellung der Ereigniſſe in Dresden im J. 1813 vom
März bis zur Uebergabe im Novbr., als Ergänz.
Band zu: Napoleon's Feldzug in Sachſen. Auch als
Anhang zur 2ten Aufl. deſſ. EB. 58, 457.
v. Deyn, G., die Einführung der wahren Rechtsver-
faſſung als zweyter Schritt zur Weltfriedens - Be-
gründung. 124, 158-
E.
Eckard, H. ſ. C. A. Fiſcher's Geſch. der Amtsführung.
Fos, ſ. H. Burdach.
Ercſei, Dan., Statiſtica. 1r Th. allgem. Statiſtik u.
Statiſtik des Königr. Ungern. 127, 81.
F.
Feldzug, der, in Mecklenburg u. Holſtein im J. 113.
Ein Beytrag zur Kriegsgeſch. dieſ. Jahres. 116, 89.
Fiſcher's, C.A., Geſchichte ſeiner Amtsführung u.
Entlaſſung zu Würzburg, von ihm ſelbſt geſchr.;
herausg. von H. Eckard. EB. 56, 446.
Frau v. Ä in der Schweiz. 122, 137.
Frint, Jac., Darſtellung der höhern Bildungsanſtalt
für Weltprieſter zum heil. Auguſtin in Wien, nach
ihrem Zweck u. ihrer Verfaſſung. 123, 145.
Fröhlich, F., ſ, Ulr. v. Hutten's Arminius.
G.
Gabler, J. Ph., de tenuibus initiis, vera natura et in-
dole doctrinae evangel. per Lutherum inſtauratae,
variisque illius ad noſtra usque tempora viciſſitudi-
nib. ex hac doctr. evangel. indoleac hiſtoria capien-
do. 114, 77.
Gartner, M,,geſchichtliche Andeutungen üb, das Ä
1t.
----- 120 / 474 -----
E-
lit. Leben der deutſchen Fürſten u. Völker, ſeitdem
Deutſche in der Geſch. genannt werden. 126, 174.
Geiße, Fr. Joſ., die wichtigſten Lehren u. Vorſchrif-
ten der chriſtl. Religion in katechet. Form. 1r Th.
die Glaubenslehre. 108, 28. J
Georgii, Dr., üb. die Verwaltung der Civiljuſtiz durch
die Untergerichte im Königr. Würtemberg. EB.
53, 42 O-
Gieſeler, G. L. F., das Jahrbüchlein zur Vorbereitung
auf die 3te hundertjähr. Jubelfeyer der Reformation.
EB. 49, 389.
Gleich , F., der Zauberbrunnen.
EB. 5O» 400.
Rittergeſchichte.
H.
Heinſius, Th., deutſcher Hausſchatz für Jedermann.
EB. 53, 464.
Henke, A., Handbuch zur Erkenntniſs u. Heilung
der Kinderkrankheiten. 1r u. 2r Bd. 2e verm.
Aufl. EB. 54, 42 x.
Home's, E., pract. Beobachtungen üb. die Behandlung
der Krankheiten der Vorſteherdrüſe. Aus dem
Engl. von W. Sprengel. 1 10, 45.
Hottinger, J. J., ſchweizer. Monatschronik, Jahrg,
1817. EB. 53, 423.
v. Hutten's, Ulr., Arminius, Hermann, ein Dialog
und G. Spalatinus Geſch. des dentſch. Heerführers
gegen die Römer, Hermann. Lat. und Deutſch
herausg. von F. Fröhlich. 117, 1oo.
I.
Jahrbücher der Königl. Geſellſch. der Freunde der
Wiſſ. zu Warſchau – – Poln.: Roczniki – –
1or Th. EB. 5 1, 401,
Jais, P. Aeg., Lehr- u. Betbüchlein für Kinder; auch
für Erwachſene brauchbar. 1oe mit Feſtandachten
verm. Ausg. EB-57, 456.
Jena, Ch. W. F., für die Religion Jeſu Chr. In Re-
den üb. die Feyer des 3ten Jahrh. der Kirchenver-
beſſ., u. in heil. Hymnen u. Liedern. EB. 52, 41 5-
Iphofen, A. E., der Cretinismus philoſoph. u. medi-
einiſch unterſucht. 2 Thle. 110, 4.
K.
Katechizatie, hiſt. pract., over de Hervorming – –
hiſt. pract. Katechiſation üb. die Reformation mit
der reformirt. Schuljugend zu Emden. (Von Hugh
Mackay u. Tymen Slot ) EB, 50, 396. -
Klähr, K., Theaterſpiele. EB. 50, 399.
Klindworth, J. G. H., Specimen editionis artis poeti-
cae Q. Horatii Flacci. 12o, 12 2.
v. Köpken, F., was iſt Kornwucher? und welches
ſind nach richtigen ſtaatswirthſchaftl. Grundſätzen
die Mittel dagegen? 112,57.
Koſegarten, J. G. L., de Mohammede Ebn Batuta,
Arabe Tingitano, eiusque itineribus. Commen-
tatio acad. 119, 113-
Krauſe, CR., Predigt am erſten Tage des Reformat.
Jubelfeſtes d. 31. Octbr. 1817. EB. 5o,393.
Krüdener, ſ. Frau v. Krüdener.
Krug, Prof., Geſpräch unter vier Augen mit Frau v.
Krüdener. 122, 142.
L.
Lacretelle, Ch., Hiſtoire de France pendant les guer-
res de religion. Tom. I – 1V. EB. 52, 4O9-
Laun, Fr., Kleinigkeiten. 3s Bdchn. Auch:
- – die Reiſe zur Hinrichtung. EB. 57, 453:
AM.
Mackay, Hugh, ſ. Katechizatie.
Monatschronik, ſchweiz., ſ. J. J. Hottinger.
Müller, Ch. G., Reformationsgeſchichte der Stadt
Zeitz. EB. 49, 389.
Muther, Alb., Gedichte für Verehrer Jeſu. EB.
59, 471-
N.
Napoleon's Feldzug in Sachſen, ſ. O. v. Odeleben.
– – – – Ergänzungsband, ſ. Darſtellung der Er-
eigniſſe in Dresden.
Nibler, J. B., üb. die Edictal - Citationen in Gegen-
ſtänden des Civilrechts. 109, 33.
O.
v. Odeleben, O., Napoleon's Feldzug in Sachſen im
J. 1813- 1 u. 2e Aufl. EB. 58, 457-
P.
Patje, C. B. A., wie war Hannover? od: Fragmente
von dem vormal. Zuſtande der Reſidenzſtadt Hanno-
ver. 123, 150.
Paulus, H. E. G., die Heidelberg. Acad. Saecular-
feyer der Reformat. 1. Gedächtniſsrede, 2. Samml.
alier auf Luther's Anweſenheit zu Heidelberg Bezug
habenden Urkunden. EB. 58, 461.
Peignot, G., Traité du choix des livres o6, 9- -
Plajk, H., üb. Offenbarung u. Inſpiration mit Peº“
hung auf Schleiermachers neue Anſichten üb. Inſpira-
tion. Io8, 25- f -
Poffºn, Sö. Traité de Mécanique. Tom. * II.
128, 135.
R.
Reiter, M., kathol. Gebetbuch zur Beförd. des wah-
ren Chriſtenhums unter gutgeſinnten Chriſten. 4°
verb. Originalausg- EB- 52,416-
Roczniki, ſ. Jahrbücher. s
Röhr, Féd, Mart. Luther's Leben u. Wirken, od: kur-
ÄGeſjder Reformation für Jedermann: FP: 49,
89- - -
RÄ., D. C., kurze Geſchichte der Heft Ä
verbeſſ, unter den Landgr. Philipp d. Gromit #
wilhelm d. Weiſ. u. Moritz d. Gelehrt. zur Jubelf.
d. Reformat. 1 ? 17. EB. 49, 385: - H 1-
v. Rotteck, K., Äaie Erhaltung der Univerſität Frey-
burg- 107, 17. S
- Abhandl. über die glei-
Sartorius, G., Nachtrºß” der
N EB, O.
59, 47 Schäf-
che Beſteuerung Hannove”-
K
----- 121 / 474 -----
Schäffer, W. Fr., neue Unterſuchung üb. das Erlö-
fungswerk Jeſu, u. beſ, üb. die Lehre von einer ſtell-.
vertretenden Genugthuung u. der Erbſünde. 124, 156.
Schneider, P. J, Verſuch einer medicin ſtatiſt. Topo-
graphie von Ettlingen u. deſſen nächſten Umgebun-
gen. 130, 20 - -
Scopenhauer, Johanna, Ausflucht an den Rhein u. deſ-
ſea nächſte Ungebungen im Sommer des erſten
friedl. Jahres. 115, 8 -
Sims, J., f. W. Curtis, Botan. Magazine.
Slot, Tymen, ſ. Katechizatie.
Sommer, K. E., Heinrich der Zweyte, Herzog von
Montmorenci; ein hiſt dramat. Gedicht. 12c, 125-
Spalatinus, G., Hermann, ſ. Ulr. v. Hutten's Arminius.
v. Spaun, Fr., der Sarmat. Lykurg, od, üb. die Gleich-
ſtellung der Juden u. der Juden. 2e verb. Aufl.
EB. 6o, 478. -
Sprengel, W., ſ. E. Home.
Städte, die freyen, im heiligen Bunde. 124, 158-
Steckling, L., die germaniſche Edda, od. die deutſche
Götterlehre in Gedichten. 1r Th. 1 o5, 1.
Steiner, Joſ. F., Entwurf einer Schutzkur gegen die
Löſerdürre. 2, 63.
Steudel, J.Chr. F., Beytrag zur Kenntniſs des Geiſtes
gewiſſer Vermittler des Friedens zwiſchen der ka-
thol. u. proteſt. Kirche, als Anhang zu ſeiner
Schrift: üb. Religionsvereinigung. EB. 55, 439.
Strack, Fr., Eloah. Erhebungen des Herzens zu Gott,
in Geſängen und metriſchen Gebeten. 1 u. 2e verm-
Aufl. EB. 57, 454-
T
Tangemann, B., Gedichte. EB. 2«.
# Kaj-, ſ. Prof. Boyer. 49, 39
Tganow, J, Slowarj Rossijsko - Tatarskij – – Ruſ:
liſch - Tatariſches Wörterbuch. 129, 199.
– – ſ. N. B. Atnomſtew.
Trautſchold, J. G., das Leben der Andacht, in hundert
geiſtl. Liedern für Freunde der häusl. Erbauung;
auch als Anhang zu jedem Geſangbuche. EB. 56, 447.
U.
Ueber den herrſchenden Geiſt der Unzufriedenheit u.
Unruhe unter den Völkern Europas. 106, 13.
Ueber die Armenanſtalten zu Marburg. 1s H. 1814.
2s H. 1816. (Vom Prof. Creuzer.) EB. 54, 43o.
V.
Veillodter, Jul. Marie Charl., Lobgeſänge am Morgen
u. Abend; herausg. von V. K. Veillodter. EB. 60, 479.
Vogt's, Nic., hiſtoriſches Teſtament. 1 – 3r Th.
EB. 60, 473-
Wagner, J., Britannia Vindex. Carmen, quoliberali-
tas et ſtudium Magnae Britanniae in tuenda et recu-
peranda Germaniae ſalute celebr. 129, 199. -
Wendt, A., die Religion an ſich u. in ihrem Verhält-
niſſe zu Wiſſenſch. , Kunſt, Leben u. zu den poſiti-
ven Formen derſ. Auch:
– – Reden üb. die Religion; für Gebildete, ſich
den Wiſſenſchaften Widmende, EB, 55, 433.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 80.)
II.
---
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Batthyány, königl. ungr. Statthaltereyrath 124, 16o.
Buchmüller in Wien o8, 32. v. Cölln in Marburg 126,
176. v. Debrois in Wien 130, 203. Döbröntey zu Dé-
Yº". Siebenbürgen 107, 24. v. Dohm zu Puſtleben bey
Ähauſen - Giefeier in Minden 1 O7, 23«
°ſ in Ulm 16,6 Gräten schwäbij Haſ',
2: " Herta in Stuttgart 116, 96. v. Lenhofſek in Peſth
Ä9 % -eybola in Stuttgart 116, 96. Löbelt in
Marburg 126, 176. Lücke jij 1 07, 24. v. Mar-
kus, vormals Öbernotarde Weſtprimer Geſpanſch.
24, 16o. v. Maucler in Stutt
- - - gart 1 16, 96. Natterer
º Wien 108, 32. Panizza in ja j # Rehm in
Marburg 126, 76. Rembold in Gj. 1 o8, 32. Rey ber-
g“ • Abt zu Mölk o2, 31. Sax in Äfj 124, 6o.
Scherer in St. Petersbur - -
g 96, 16. Schrader in Tübin-
gen 126, 176. - Schütz in Bühl o6, 16. v. Stift in Ä
Ä293. Veith in Wien 13o, 2og. ”Wagner in Braun-
C weg 197, 23. 1 16, 96. 1). Zeppelin in Stuttgart I 6, 96.
Todesfälle.
Bartſch in wien 126, 176.
- Braun in Ansbach
39. Crudy in Freſsburg 124, nsbach 1 14,
160. Engelhard in Caſſe
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
1 14, 8o. Guttenberg in Nürnberg 114, 8o. v. Kämán-
házy zu Waitzen in Ungern 1 o6, 15. Köler in Det-
mold 1 16, 96. 127, 134. Leſchka in Kis Körös 130, 2o8-
Pattonyi zu Szegedin 126, 176. Petri in Budiſſin 127,
183. v. Purgſtall zu Hainfelden 126, 175. v. Rechten-
berg in Lemberg 124, 159. v. Unterberger in Wien 116,
96. v. Wagner in Dresden 106, 15. Zamlich in Wien
130, 207.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten-
Böhmen, Königr., botan. Stiftung für daſſ , Opitz's
in Brünn Plan zur Gründung derſ. 1o5, 7. Breslau,
naturhiſtor. Muſeum, dem ſ. bewilligter jährl. Zuſchuſs
u. gröſseres neuausgebautes Locale - 19, 1 : 9. Deb, z-
czij, reformirt. Colegium, von Hatvani demſ ver-
machtes Capital zu einer jährl. Preisausſtellung; erſte
Preiserth. o9, 40. - – demſ ein von Teleky v.
Szék geſchenktes u. ein von " Witez in Wien durch
Vermächtniſs vermachtes Kapital nebſt einer Bücher-
fammlung; blühender Zuſtand deſſ. . 4, so Frey-
burg, Univerſit., Vacanz zweyer Profeſſuren, ſ. Yº-
cherer unt, den verm, Anzeigen. Mühlhauſen, Gymna-
ſium, Stiftungstag - Feyer, Schollmeyer's lat. Einia-
dungsſchrift , 9, 119. Paris, Gail's d. j. Doctorpro-
ITOB.
----- 122 / 474 -----
mot. 11g, 102. Peſth, v: Jankowitſch's Bibliothek u.
Preisaufg einer Biographie des Cardinals Pet: Fázmán
IO91 39.»
ÄöÄoren Creirte von der juriſt, medicin., philo-
Toph. u. theolog. Facultät; neuer Schulcurs, v. Bene's
lat. Rede, neu eingeführter dreyjähr. juriſt. u. philo-
ſoph, u. fünfjähr. medicin Curſus 14, 79., Prag, Aka-
demie der zeichnenden Künſte unter Pergler's Directo-
rium, nähere Nachr. üb dieſ. 110, 47. Stuttgart, Cen-
ural - Stelle des landwirthſchaftl. Vereins, Preisaus-
ſetzungen 113,71. 1 16, 93. – Gymnaſium, für Ver-
vollkommnung deſſ iſt noch nichts geſchehen 1 16, 95.
Wien, Akad. der bildenden Künſte, des Kaiſers Ge-
hurtsfeſt - Feyer, Proclamirung neuer Ehren - u.
Kunſtmitglieder, Preiserth. 11o, 48. – Fürſtl. Eſz-
1erbäzyſche Kunſtſammlung, nähere Beſchreib. derſ.
128, 191. – Landwirthſch. Geſellſch., allgem. Ver-
ſamml., v. Bartenſtein's u. Jordan's Vorleſ., will Sinclair's
eingeſandtes Werk: the Code of agriculture mit An-
merkk. überſetzen laſſen; Wahl zweyer Ausſchuſsrä-
the u. eines zweyten Secretärs; vorgefundene ökonom.
Merkwürdigkeiten im Verſammlungsſaale von Harder,
Häſch, Jan, Kaan u. Koch ; neu aufgenommene wirkl.
u. correſpond. Mitglieder 120, 127. Würtemberg, Kö-
nigr., gegründeter landwirthſchaftlicher Verein, theilt
ſich in eine Central - Leitung, deren Sitz zu Stuttgart,
u. zweyerley Specialvereine, Zweck u. Einrichtung
dieſer Anſtalt 1 16, 93. – – Kön. Verordnung, die
kathol. Lehranſtalten daſ. betr., Verſetzung der theo-
log Facultät von Ellwangen in die Univerſität Tübin-
en, durch dieſe Verordn. veranlaſste Reflexionen von
Ä. 121, 129-
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Fiſchhaber in Stuttgart, Zeitſchrift für die Philoſo-
phie 125, 161. Geſetz-Commiſſion, Ruſſ. Kaiſerl., in St.
Petersburg, officielle Ueberſetz. der Inſtitutionen des
ruſſ. Rechts 21, 135. Struve in Königsberg, Geſchich-
te des 3ten Jubiläums der Reformation, wie ſolches
zu Königsberg gefeyert worden, Inhalt derſ. 111,5o.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 125, 162. 166. 131, 2c.9. 2 12.
Baumgärtner. Buchh. in Leipzig 131, 21o. Brönner in
Frankfurt a. M. 1 11, 53. Degen in Königsberg 111,51.
Dümmler in Berlin 121, 136. Gädicke, Gebr., in Ber-
lin 1 11, 49. 1 18, 109. 11o. Gyldendal. Buchh. in Ko-
penhagen 1 18, 199- Jahn. Verlagsbuchh: in Leipzig 131,
2 : . Hammerich in Altona 125, 164. Kuhlmey in Lieg-
niz 21, 35. 12 67. Liter. Central - Compt in
Leipzig . . . 52: Hºffer in Mannheim 118, 107. Mau-
rer. Buchh. in Berlin, 11, 49. 52. 54-11, 109. 111.
Sander. Buchh. in Berlin 13, a 1. Sauerländer in Aa-
rau 125, 163. Schöne. Buchh. in Eiſenber 131, 2 16.
Steinkopf in Stuttgart 125, 161. Unger. Buchh. in Ber-
lin 125, 67. Yoſs. Buchh. in Leipzig 111, 54. Wil-
– Univerſit. , öffentl. Prüfung, Diſſertatt.,
Vermiſchte Nachrichten.
Gail's d. ä. in Paris philologiſche Zeitſchrift: Le
Philologue, ſeine dadurch bewährten Verdienſte um das
Studium des Herodot, Thucydides u. Xenophon, Ver-
anlaſſ u. Plan derſ., Empfehlung dieſer u. einiger and-
rer ſeiner bey ihm zu habenden philolog. Schriften;
Gail's d. j.; lat. Abhandl. üb. den Herodot bey
Gelegenh. ſeiner Doctorpromot. in Paris 1 12, 1oé.
Gerola's in Wien Steindruck 1 13, 106. Honig's in
Wien neu erfundene Methode, Schwarz zu färben
129, 2oo. Mälzel's in Wien erfundener Tactmeſſer in
der Muſik, Metronome gen. 122, 143. 129, 199. Mi-
chaelis Herausgabe des würtemberg. Volksfreunds hat
Liſt u. Forſtner in Tübingen zur Herausgabe des
Schwäbiſchen Volksfreunds veranlaſst, Urſache der
Erſcheinung beider Blätter oé, 16. Oeſterreich, Kaiſer-
ſtaat, Lehranſtalten der nichtunirten Griechen, Verle-
gung des illyriſchen Szent - Endreer pädagog. Inſtituts
in die kön, Freyſtadt Zombor 1 23, 151. Paulus in Heidel-
berg, Reflexionen veranlaſst durch die Würtemb. Kön.
Verordnung in Betr. der kathol. Lehranſtalten im Kö-
nigreiche 11, 132. Strauſs'ens in Wien gleichzeitige Er-
findung einer Zeit- u. Menſchen ſparenden Buchdrucker-
Ä mit der von König in London 113, 1es. Ungern u-
iebenbürgen, magyariſche Theater, 4 Geſellſch-pielten
ſeit 1816 u. 17. # 1, 144. v. Weſe's in Grätz im Nickel-
Erz entdecktes neues Metall, Sirium gen. 118, 105. Ya-
lachiſche Nation, jeder derſ. kann jetzt auf öffentl. Aem-
ter Anſprüche machen 123, 152. Wien, Kunſtnachrich-
ten, die daſ lebenden Künſtler John, Gebr. Köpp
v. Felſenthal, Krafft, Mälzel, Rebell, Viehbeck u. Weiſs
betr. 122, 143. Zombor, ſ. Oeſterr. Kaiſerſtaat.
Vermiſchte Anzeigen-
Aſcher in Berlin, nöthige Erklärung wegen ein-
ger in Zeitſchriften verbreiteten kalumniöſen Nachrich-
ten üb. ſeine Privatverhältniſſe 1 1 1,56. Berichtigung
zur Geſchichte des in Danzig befindlichen Gemäldes
vom jüngſten Gericht, veranlaſst durch die in Berlin her-
ausgegeb. Schrift: Sängerfahrt 118, 112. Panzg, ſº Be-
richtigung. Hahn. Verlagsbuchh. in Leipzig, herabge-
ſetzter Preis von Scheller's lat. Wörterbuch 7 Bde., u. von
Thucydides de bello Peloponneſiaco ed, Seebode 131, 215-
Langsdorf's Correction in Bezieh. auf das in der Rec-
von Maillard's Mechanik aufgeführte Problem 1 :7, 03.
St. Petersburg, ſ. Geſetz -Commiſſion, unter der Ru-
brik: Ankünd. von Autoren. Sickler in Hildburghau-
ſen, vorläufige Nachricht üb. ſein Entwicklungsge-
ſchäft einiger Herkulaniſchen Rollen in London, nebſt
Anzeige ſeiner darüber erſcheinenden Schrift 125, 168-
Struve's in Königsberg Bekanntmachung, die von Ma-
giſtrats wegen beabſichtigte Ä einer Geſch. des
daſ. gefeyerten 3ten Jubiläums der Reformat. betr. 1 11,
5 o. Wucherer in Freyburg,
acanter Profeſſuren daſ u-
mans, Gebr., in Frankfurt a. M. 111, 49-11 8, 11o.
1 1 1 2 55.
Bekanntmachung wegen
ihrer Wiederbeſetzung
----- 123 / 474 -----
E
Nr. 132 - 58.
Ergänz. Bl. Nr. 6–72.
Preis des Jahrgangs
der Alg. HZ auf Druckp. Acht Taler Sächſ od. 4. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld,
auf e Fünf Taler Sächſ od. 9 f. R. Geld.
H ALLE,
n der Expedition dieſer Zeitung,
und
. . . jz 1 G,
n der K 6 n | g | s ä eh . zeitung s. Expe d | t | o .

----- 124 / 474 -----
zo) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Künſtverlegern.
-
- - -
De Allgemeine Literatur-Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung- - -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: -
-
- -
I. Recenfionen. - > - -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. .
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nach richten.
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
- Bücher cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
- Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle W ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des zuſtandes der Schauſpiel-
- kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate. - -
III. Anzeigen des Bueh- und Kunſt - Handet.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger vom neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. f. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten--
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Maruferipte, die zum Verlag angeboten werden.
- - * - - - - Zu-
----- 125 / 474 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bäa-
deren - -
e erſter die Monate Januar – April, -
- derzeegte die Monate May – Auguſt,
- der dritte die Monate September – December
enthält. - -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag Li Zeitung mit Acht Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit vier Tºr
Sächſ pränamerirt
2) Wer weiter ents, Antikritiken u. dg. in das Intelligenzblatt der AL zeinrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Säch Inſertionsgebühren.
3) Happeditionen haben wie bisher, das könig. preu. Greiz-Poſtamt zu Halle, die 3-
ng ſie Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das erz ſich Briefpoſant zu Gotha, die herz.
rivileg. Zeitungs-Expedition oder ſe. Wer Ehe zujj preuß.
opoſtamt in Berlin, das königl: preſ. Faz. Erfurt, das groſ-herzog. ſächſ Brief-
Heam zu Eiſenach, die königbaren Ä zu Nürnberg und Augsburg, das
Ober- Poſant zu Far ºyn - das königl. wirtembergiſche Öber-Point zu Stutt-
ººt, das -herzog ſich Poſt zu Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
ſtellung un Vorausbezahlung ſich an die Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
ºner Stadt lebte, nur mittelbar, durch ds Poſtamt ſeines Wjrjejas ihm
nächſtgelegene. -
4) Aem deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
a Acht Tae , die Alg-it. Zeitung franco Leipzig von der übl königlich Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt onatlich broſchirt geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſs Journa Acht Thaler inner alb Deutſchland zu liefern. Die königl. fächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exer are an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſoba fe sºge-nen ab fern. Und wer auf dieſem Wege die ÄZ erhält, leiſtet auc
Äº köng: ich Zeitung Ej. eipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commjj Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden. -
5). Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
27 näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermin
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) n. Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskizen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
en; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend für Frankreich isgleichen
für die Ä Schweiz, hat die Seine- Ä. Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Aman König in Paris Quai des Auguſtin Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann-
es „eszeichen an Hn. Buchbäler j Lingen und an Hn. Buchhändler
ein Weſe, für die kaiſer. Erbaj Beck in Wien; für Ruſs-
and an Hn. Buchhändler Hartmann in Ä. für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Ern Buchhändler Brijn Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſren.
Halle, den 30. Junius gg.
Expedition der A-




















































----- 126 / 474 -----
Verz
eichnis der Buchhandlungen
- -
sus deren Verlag im Junius der A- L. Z. und den Ergänzungsblättern 181
Schriften angezeigt worden.
Arm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter -
Aarara druck in Wien 133-
Akadem. Buchh. in Kie 43.
Amelang in Berlin 133 E. B. 6. -
drei in Frankfurt a. M. 32.
Anonymer Verlag 44. 145 (2). 156. E. B. 62 64-
63 (2). 72- -
Bänſeh in Halle 43-
eareeke in Eiſenach 4s eB. 63.
Bar in Leipzig E. B. 66
Braun in Karlsruhe E. B. 63.
Brockhaus in Altenburg u. Leipzig 5.
Brönner in Frankfurt a. M. 58. -
Bureau du Cenfeur in Paris 136.
-
Cotta in Tübingen u. Stuttgart 15. E. B. 65.
Decker u. Comp. in Poſen E. B. 63-
Doll, Ant, in Wien E. B. 2.
-
Dürr in Leipzig E. B. 71.
Ettinger Buchh in Gotha es. s
Feecker in Nürnberg 46.
Feudtner in Friedberg E. B. 6-
Fea in Rawitſch E. B. 68. -
Gebauer u. Sohn in Halle 150.
Göhard Buchhin Bamberg - Würzburg E. B. 67(2).
Göſchen in Leipzig I48- -
Hammerich in Altona 144.
Hartung. Hofbuchdr in Königsberg E. B. 6.
Hauber in Stuttgart E. B. 64. -
Hemmerde u. Sohoeſchke in Halle 135-
Hera in Hamburg E. B. 63.
H„au. wata in Lüneburg E. B. 63
Heiber u. Polke in Wien 159 E. B. 79.
Heyer in Gieſsen E. B. 68.
Heyſe in Bremen E- B 63-
Meyer. Hofbuchh- in Lemgº 3-
- Schniebes in Hamburg 143
Steinkopf n stuttgart 46
rein peſh E. s. 6
es- ve- Kunſt in Kasse es
Hoeufer in Breslau 142-
Kar's Compt in Bremen e. b. 63
Koeh in Schleswig 44- -
Kurz in Bamberg u- Leipzig 14.
Kupferberg in Mainz 145 (2).
Lenener in München E. B. 62-
ange verginortmun E. Br
Mariºg. Buchh. in Erfurt 55-
Marx in Karlsruhe 152, E. B. 68-
nairer Buchh, in Berlin E B, 6.
Mayer in Wien 39-
Ngozz. Buchh, in Berlin 141. E. B. 57
renoui warf a.
Frosper in Piſa 46-
Reiner in Berlin 35-
sende in Kiel 44-
schmann in Dorpat 138-
sºg. º Gös in Heidelberg u. Mannhe" ?? ?
- Seidelin in Kopenhagen a.
seminariumsdruck in Padua 56. -
Silve/r in May and 156.
Societäts vergbach neue in Berlin EB 64-
seffenhage 5. in Mirau E. B. 63-
stede in Gotha B. 0
Teer in Königsberg 54-
warenhaus- suchh in Halle u. Berlin - e, 6.
re. Hofbuch, in Dresden E. B. 69
yebe in zeitz 35.



















































----- 127 / 474 -----
217
2 IS
– I52 ---
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
Junius
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
1) FRANKFURT a. M. gedr. b. Andreä Geſchicht
liche und rechtliche Darſtellung der in dem Fürſtlich
Lippe - Detmoldiſchen Lande rechtmäßig und ver-
tragsmäßig beſtehenden, jedoch dem Lande vorent-
haltenen Landfländiſchen Verfaſſung und der pflicht-
mäßigen aber vergeblichen Schritte der Landſtand-
fchaft, die Wiederherſtellung derſelben herbeyzufük-
- ren. – Der hohen Deutſchen Bundesverſamm-
Iung mit angehängter Bitte ehrerbietigſt über-
reicht von dem Bevollmächtigten der Landſtände
von Ritterſchaft und Städten des Fürſtenthums
Lippe - Detmold. Mit Anlagen Numer 1 – 19.
1817. 56 S. Fol.
2) LeMao, b. Meyer: Kritiſche Beleuchtung der von
Seiten der Landſtände von Ritterſchaft und Städten
des Firſtenthums Lippe der hohen Deutſchen Bun-
desverſammlung übergebenen Druckſchrift unter
dem Titel: Geſchichtliche und rechtliche Darſtellung
u. ſ. w. (wie Nr. 1. bis herbeyzuführen). – Ver-
faſst von dem Fürſtlich Lippeſchen Archivrath
Chriſtian Gottlieb Cloſtermeier zu Detmold. I8I7-
5o Bog. Fol. (1 Rthlr. 12 gr.)
W / enn die groſse Angelegenheit, auf welche in
allen deutſchen Bundesſtaaten, dem 13ten Ar-
tikel der deutſchen Bundesacte Ä jetzt die all-
emeine Aufmerkſamkeit gerichtet iſt – landſtändi-
# Verfaſſung, auf eine gedeihliche Weiſe gefördert
und zu einem erwünſchten Ziel geführt werden ſoll:
ſo iſt vor Allem wichtig, ſowohl genaue Kenntniſs
des frühern Zuſtandes in dieſer Hinſicht, zur Aus-
1nittlung von Anknüpfungspunkten und tüchtigen
Grundlagen, als auch Aufdeckung der Hinderniſſe,
die ſich der beabſichteten Verbeſſerung etwa entge-
enſtellen, damit man wiſſe, was bey dem neu auf-
zuführenden Bau inwegzuräumen, und was zu ver-
nreichen iſt. Jede Erörterung, welche dieſe Punkte
in einem wirklich vorhandenen Falle zum Gegen-
ſtance hat, iſt für den denkenden Vaterlandsfreund
von groſsem Intereſſe. Denn ſo mannichfaltig die
äuſsere Geſtaltung der in Deutſchland von Alters her
vorhanden geweſenen landſtändiſchen Verfaſſungen
auch ſeyn mag, es liegt doch allen ein Gemeinſames
zum Grunde, aus welchem, gleich wie aus einer ge-
funden Wurzel, ein neuer kräftiger Stamm mit Zwei-
en, Blättern, Blüthen und Früchten gefördert wer-
Ä mag. Die Aufgabe iſt, überall den rechten An-
fangspunkt zu treffen; dieſs dürfte jedoch red-
be
chem Wil/-r - bey dem es auch an der ÄÄÄ
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
1 Z 1 Z.
Kenntniſs deſſen, was Noth thut, nicht fehlen wird,
in der That ſo ſchwierig nicht ſeyn, als es auf den
erſten Anblick zu ſeyn ſcheint. Daſs es nicht blei-
ben kann, wie es meiſtens noch iſt, darin ſtimmen
gewiſs Alle, denen eine Stimme hierin zugeſtanden
werden kann, überein; zu Rath und That, hier
mehr zu dem Einen, dort mehr zu dem Andern, ſind
landſtändiſche Verfaſſungen nützlich und nöthig. Man
zögere nur nicht zu lange mit dem Beginnen des
wirklichen Handelns, damit nicht faules Geſchwätz
überhand nehme, und Erſtarrung in den Elementen
der neuen Schöpfung vor ihrer nur in lebendiger Be-
weglichkeit möglichen Ausbildung eintrete.
Rec. enthält ſich der weitern allgemeinen Be-
trachtungen, zu denen der Raum hier zu beengt iſt,
um zu der nähern Anzeige der beiden vorliegenden
Denkſchriften überzugehen, die in vielfacher Rück-
ficht, und beſonders wegen der Eingangs erwähn-
ten Punkte, eine beſondere Aufmerkſamkeit ver-
dienen.
Nr. 1. iſt zwar nicht eigentlich in den Buchhan-
del gekommen, indeſs iſt ſie ſehr verbreitet, und es
hält nicht ſchwer, ſich dieſelbe zu verſchaffen. Der
umſtändliche Titel giebt den Inhalt und Zweck die-
ſer Denkſchrift, vollſtändig an. Die Darſtellung in
derſelben iſt lichtvoll, und mit Geſchicklichkeit iſt
Alles hervorgefucht und in 34 Paragraphen zuſam-
mengeſtellt, was die Sache der alten Landſtände in
einem guten Lichte zu zeigen geeignet iſt. Daſs ſeit
dem Beytritt des Fürſtenthums Lippe zum Rhein-
bunde, im April 1807, bis jetzt keine eigentlichen
Landtage, nur einige ſogenannte Communications-
Tage gehalten, daſs wichtige Geſetze und Verord-
nungen ohne Zuziehung der Stände erlaſſen, und auf
die beſonders ſeit der Leipziger Befreyungs-Schlacht
öfters wiederholten Vorſtellungen ünd Bitten der
Stände um Herſtellung der ehemaligen landſtändiſchen
Verfaſſung nur ausweichende und abſchlägliche Ant-
worten ertheilt worden – dieſs ſind die Hauptbe-
ſchwerde-Punkte. Vorzüglich hat der Vf, der Vor-
ſtellung ſich bemüht, zu beweiſen, daſs die ſtändi-
fchen Gerechtſame durch den Beytritt der Fürſtin-
Regentin zum Rheinbunde nicht erloſchen feyen,
und ſorgfältig iſt. Alles hervorgehoben, was den gro-
ſsen Nutzen, den die landſtändiſche Verfaſſung für
das Fürſtenthum Lippe gehabt hat, bewähren, und
insbeſondere auch die Behauptung begründen ſoll,
daſs die alten Lippeſchen Stände, welche aus meh-
rern Beſitzern Ä Güter und den Abge-
ordneten einiger Städte beſtanden, als wahre Reprä-
ſentanten des ganzen Landes zu betrachten ſeyen.
Ee - Bey
----- 128 / 474 -----
219
22O
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Bey dieſer Anſicht haben denn auch die Stände ge-
glaubt, ſich nicht darauf einlaſſen zu können, mit
zwey bereits ernannten Fürſtl. Commiſſarien über
die von dieſen im März 1817 ihnen vorgelegten Pro-
oſition der Fürſtin-Regentin zu einer künftigen dem
etzigen Geiſte der Zeit angemeſſenen vollſtändigen
Ä zu verhandeln, welche letztere nach
jenem Entwurf aus 7 Ä von bisher landtags-
fähigen Gütern, aus 7 Abgeordneten von den 7 Städ-
ten, und aus 7 Gliedern aus dem Bauernſtande be-
ſtehen ſollte. Unter den 19 Beylagen enthalten
Nr. 18 und 19, erſtere die Ä der Stände
W -
vom 6ten März 1817 an die Firſtin - Regentin, worin
dieſelben nochmals ihre Beſchwerden wegen verwei-
gerter Wielerherſtellung der alten Verfaſſung wie-
derholen, mit Anführung der von der Fürſtin im
Jahr 1815 ihnen ertheilten Züſicherung, daſs die land-
ſtändiſche Verfaſſung nicht aufgehoben ſey, und am
Schluſs mit einer Reclamation bey der deutſchen Bun-
desverſammlung drohen, und Nr. 19. die Antwort
der Fürſtin darauf vom 1oten April 1817. Rec. kann
nicht unterlaſſen, aus dieſer Aniwort Folgendes wört-
lich hierher zu ſetzen: „Wir hätten nicht erwartet,
daſs trengehorſamſte Stände das von Uns am 19ten
November v. J. ertheilte Commiſſorium ſo miſsver-
ſtellen würden. Es muſs uns dieſes um ſo mehr
befremden, als treugehorſamſte Stände eine Abände-
rung der bisherigen landſtändiſchen Verfaſſung nach
der ſeit 1806 eingetretenen Zeitverhältniſſen ſelbſt
Äg anerkennen, und Wir auch nach je-
nem Commifforio die damit übereinſtimmende Ab-
ficht haben, dem hieſigen Fürſtlichen Lande eine dem
Geiſte der Zeit nicht widerſprechende mit andern
deutſchen Ländern übereinſtimmende, und haupt-
ſächlich dem wahren Landeswohl zuſagende Verfaſ-
fungsurkunde zu geben. Wir haben zur Frreichung
dieſes ſo wichtigen Zwecks denſelben Weg einge-
ſchlagen, der in der Groſsherzogl. Weimar-Eiſenach-
ſchen Verordnung vom 3oſten Jenner v. J. gewählt
iſt, und die Errichtung des, mit allgemeinem Beyfall
------- --
aufgenommenen, auch von der Bundesverſammlung
Ä Grundgeſetzes der Landſtändiſchen Ver-
ſſung dieſes Groſsherzogthums zur Folge gehabt
hat. – Im hieſigen Lande, wo zwar nicht der Fall
eines Zuwachſes von neuen Landen, aber die Rück-
ficht der nothwendig zu verbeſſernden Repräſentation
eintrat, hielten Wir es vorerſt für angemeſſen, über
dieſen Gegenſtand unſre Commiſſarien mit den De-
Ä treugehorſamſter Stände ſich berathen und
ºs die Grundzüge einer genügenden nicht unvoll-
ſtändigen Repräſentation zu Unſerer Landesherrlichen
Entſcheidung vorlegen zu laſſen, um demnächſt mit
den aus derſelben hervorgehenden Vertretern ſich
über den Entwurf der Verfaſſungs-Urkunde ſelbſt
zu vereinigen. – Von Vernichtung bisheriger Ver-
träge iſt in Unſerm Anfangs angeführten Commiſſorio
nichts enthalten; daſſelbe iſt vielmehr auf die Con-
currenz der Vertreter des Landes zu jenem Entwurf
ausdrücklich gerichtet. Da nun Ä, treugehorſam-
ite Stände ſich zu einer heilſamen Mlodification der
- Benutzung der Umſtände,
weitläuftig werden, wen
bisherigen Landſtändiſchen Verfaffung, und zur Er-
richtung einer angemeſſenen Repräſentation, feſt
bereitwillig erklären - dieſe auch in keinem Faje
unterbleiben darf, ſo ſteht damit im Widerſprj
wenn ſie den, zur Erfüllung des Art. 13 der 3j
acte vorgezeichneten Weg nicht verfolgen, und die
Bevollmächtigung ihrer Deputirten, oder die Wahl
eines Ausſchuſſes zum Zuſammentreten mit Unſern
Commiſſarien zur Berathung über die vorerſt erfo-
derliche Repräſentation verweigern wollen. – Wir
wollen gern hören - rathſchlagen und nur dann ent-
ſcheiden, was Uns Ueberzeugung gebietet. Das Land,
deſſen Wohlfahrt bey allen Ünſern Regierungs- Hand-
lungen Unſere erſte Rückſicht, und deſſen unermü-
dete Beförderung. Unſere heiligſte Pflicht iſt, ſoll
dauernd eine Landſtändiſche Verfaſſung, aber die be-
ſte, erprobteſte und geprüfteſte, haben."
Dieſe Antwort hat die Stände beſtimmt, ſich an
die Bundesverſammlung mit ihren Beſchwerden zu
wenden, und ihr Antrag bey dieſer hohen Verſamm-
lung geht dahin: daſs die Durchlauchtigſte Fürſtin
vermogt werden möge, vor allem Andern erſt die
auf feyerlichen Verträgen und verjährtem Herkom-
men 6eruhende Landesconſtitution und ſtändiſchen
Verhältniſſe, wie ſolche vor der Aufnahme des Für-
ſtenthums Lippe in den Rheinbund beſtanden.» voll-
ſtändig wiederherzuſtellen, als Baſis der etwa den-
nächſt in der Verfaſſung zu treffenden Modificatio-
nen, welche jedoch nur auf verfaſſungsmäſsigem und
geſetzlichem Wege im Einverſtändniſs der Regierung
und der Stände vorzunehmen ſeyn dürfte. Zuletzt
iſt ſogar ausdrücklich die Vornahme einer Reviſion
der im Laufe der letztern Jahre von der Regierung
einſeitig, ohne conſtitutionelle Mitwirkung und Ge-
nehmigung der Stände, getroffenen Anordnungen und
erlaſſenen Verfügungen verlangt.
Wenn die Lippeſchen Stände die Abſicht gehabt
haben, durch dieſen Schritt, bey den vorhandenen
Umſtänden, das wahre Beſte dés Landes zu befür-
derjcht bloſs etwa einen Beweis von Beharrlich-
keit im Alten, und Liebe zu beſondern Gerechſamen
zu geben: ſo muſs man den Irºhun in der Wahl des
Mittels ſehr beklagen. Zum Handeln war ihnen Ge-
legenheit gegeben; durch die ihne gewordene Auf-
foderung zur Discuſſion des Entwurfs zu einer neuen
Verfaſſung waren ihre Gerechtſame im Weſentlichen
fatiſch wieder anerkannt. Das Geſchehene war ein-
mal nicht ungeſchehen zu machen.» und redlich kluge
die von den Vorfahren der
jetzigen deutſchen Firſten ſowohl, als der Stände
zu ihrer Zeit erfolgreich geübt worden, war das Be-
fe, was jetzt geſchehen konnte. , Rec: wºie *
n er ſich hier in umſtndli-
che Erörterungen über politiſche Klugheit und den
rechten Takt in Ä einlaſſen wollte; er
bemerkt nur, daſs ſteifes Beharren in dem Vºran-
denen durch Zeit und Umſtände Veralteten unfehlbar
zum Tode jedſer Verfaſſung führt: denn in der ſitt-
lichen Welt, wie in der phyſiſchen, kann nur bey
Beweglichkeit der Elemente des Lebens dieſes in #
- - - *. --
----- 129 / 474 -----
22 I - Num. 132.
JUNIUS I 8 I 8. 222
nen unendlich mannichfaltigen Geſtaltungen und Aeu-
ſserungen ſich kund geben. Die wahre politiſche
Weisheit beſteht darin, gerade das unter den vor-
handenen Umſtänden Beſte und Ausführbarſte, was
zugleich einen Fortſchritt zum Beſſern in ſich ſchlieſ
und begründen kann, zu ergreifen: -
Die unter Nr. 2. angezeigte Schrift des Fürſtl.
Lippeſchen Archivraths, Hn: Cloſtermeier, deren In-
Ä und Zweck der ausführliche Titel beſtimmt an-
giebt, kann man eine ſtattliche, mit einer ſolchen
urkundlichen und actenmäſsigen Gründlichkeit aus-
geführte Deduction nennen, wie in längerer Zeit
wohl keine ähnliche erſchienen iſt. Sie erſchöpft
ganz eigentlich den Gegenſtand, den ſie behandelt,
giebt Erläuterungen und Aufklärungen aus zum Theil
ungedruckten in dem Fürſtl. Lippeſchen Archiv be-
findlichen Nachrichten und Urkunden, und enthält
zugleich über die Verwaltung und den Zuſtand des
Fürſtenthums Lippe unter der vormundſchaftlichen
Regierung der jetzigen Fürſtin - Regentin Pauline,
gebornen Prinzeſſin von Anhalt-Bernburg, höchſt
ſchätzbare und erfreuliche Nachrichten, aus welchen
hervorgeht, daſs dieſs Land gewiſs zu den am be-
ften verwalteten, und zu den glücklichſten in ganz
Deutſchland gehört. Rec. glaubt auf die gehaltvolle
Schrift, welche kein Leſer ohne man nichfache Be-
lehrung aus der Hand legen wird, und die beſonders
jüngere Geſchichtfreunde und angehende Staatsdie-
ner nicht ungeleſen laſſen ſollten, nicht beſſer auf-
merkſam machen zu können, als wenn er den Inhalt
der 1 I Abſchnitte, in welche der Vf, ſeinen Stoff ver-
theilt hat, kurz angiebt, und hin und wieder einige
Bemerkungen hinzufügt. A-
Abſchn. 1. Berichtigung verſchiedener in der Dar-
ſtellung der Landſtände von Ritterſchaft und Städten
enthaltenen geſchichtlichen Irrthümer. – Nachem
einleitend über den allgemeinen Urſprung der deut-
ſchen Landlſtände im 14ten und 15ten Ä
Repräſentativcharakter. Einiges beygebracht worden,
auch die in der ſtändiſchen Darſtellung öfters, und
ſchon in deren Titel vorkommende diplomatiſche Un-
richtigkeit, daſs das Lippeſche Land die Fürſtlich Lip-
Pe-Detmoldiſchen Lande, auch das Fürſtenthum Lip-
Ä genannt wird, gerügt worden, wird ſehr
ebündig gegen die in der Denkſchrift der Stände ent-
altene Bauptung dargethan, daſs der Urſprung
der LiPPſche Landſtände nicht gleich mit dem Ur-
fprunge des Lippeſchen Regentenhauſes ſey und de-
ren Gerechtſame nur auf allmähligen Bewilligungen
es etern beruhn. „Rec. wirde jedoch nicht ſo viel
Nachdruck auf die Behauptung: „daſs die landes-
herrliche Gade allein die Quelle aller Rºche der
S nde ſey.3Ä. gelegt haben, als es hier geſchehen
iſt – , Abſch. 2. Ä der Landeshoheit des
Fürſtl. Ä Hauſes, des Lippeſchen Landes
Än einer Stände. Ausbildung der ezern. Land-
an chaftrecht des Alels von landtagsfähigen Gitern,
Landſtandſchaft der Städte von ihrem Eigenthum;
beides als Standesvorrecht, ohne Beziehung auf
Vertretung der Geſammtheit der Unterhanen. -
Abſchn. 3. Gerechtſame der Stände überhaupt, und
Antheil derſelben an der Geſetzgebung insbeſondere;
die Landſtände haben nur bey Geſetzgebung eine be-
rathende, keine entſcheidende Stimme, wenn es
nicht etwa auf Beſchränkung ihrer erworbenen
Rechte ankommt, in welchem Fall ihre Zuſtimmung
erfoderlich. – Dieſe hier angeſtellten Unterſuchun-
en und gegebnen Entwickelungen können als ein
Ä ſchätzbarer Ä zur Geſchichte der ſich
entwickelnden Ä oheit der deutſchen Fürſten,
ſo wie der landſtändiſchen Verfaſſung im Mittelalter
angeſehen werden, und von der Geſchichte des
jetzigen Fürſtenthums Lippe geben ſie, von den älte-
ſten Zeiten her, eine Ä gute Ueberſicht, welche
für die Punkte, auf welche es dem Vf. hier vorzüg-
lich ankam, nichts zu wünſchen übrig laſſen. Zu-
gleich iſt Alles auch ſehr wichtig für hiſtoriſche Be-
gründung der jezt mehr und mehr ſich verbreiten-
den Meinung und Ueberzeugung, daſs in echt deut-
ſchen Staaten landſtändiſche Verfaſſung zum Weſen
derſelben gehört, und als ein Bedürfniſs ſtets ange-
ſehen iſt, aus welcher Abſicht auch in der That der
13te Artikel der d. Bundesacte entſtanden iſt, in-
dem darin nur der allgemeine Wunſch, dem ſtets
ein gefühltes Bedürfniſs zum Grunde liegt, ausge-
ſprochen iſt. – Abſchn. 4. Aus den Standesvorrech-
ten entwickelter, der Geſammtheit ſchädlicher Ä.
poſitions-Geiſt der Landſtände, in Beyſpielen meh-
rerer gegen das Gutachten derſelben in geſetzliche
Kraft getretener Landesverordnungen. – Abſchn. 5.
Concurrenz der Stände zur Bewilligung der Steuern,
welche ſie anfänglich mit übernehmen, denen aber
in der Folge der Adel ganz, und die Städte gröſsten-
theils ſich entzogen. – Aus dem Inhalt dieſer bei-
den Abſchnitte geht einleuchtend hervor, daſs die
Lippeſchen Landſtände ſich in vielen Fällen keines-
wegs als Repräſentanten der Geſammtheit aller Lan-
desbwohner, für welche ſie doch nach ihrer dem
Bundestage übergebnen Reclamation angeſehn ſeyn
wollen, erwieſen, vielmehr oft in Oppoſition gegen
das allgemeine Beſte, und insbeſondre zu ihrem Pri-
vatvortheil einſeitig gehandelt haben. Und wo hat
es, fragt Rec., Landſtände der frühern Bildung ge-
geben, denen nicht der gleiche oder doch ein ähnli-
cher Vorwurf gemacht werden kann? Hierdurch
wird jedoch keineswegs der Jandlſtändiſchen Verfaſ-
ſung überhaupt ein Vorwurf gemacht; dieſs würde
ſehr unrecht ſeyn. Der Tadel trifft nur die für die
jetzige Zeit fehlerhafte Zuſammenſetzung derſelben,
wolurch, bey veränderten Umſtänden und Verhält-
niffen, nothwendig Einſeitigkeit in Anſichten und
in den daraus hervorgehenden Handlungen entſtehen
muſste. Eine zweckmäſsige Bildung der Lan(ſtände
iſt eben die jetzt vorliegende groſse Aufgabe, und
das Ä zu beabſichtigende Reſultat muſs ſeyn, -
daſs der Regierung über die wichtigſten gemeinſame
Angelegenheiten, Geſetzgebung und Beſteuerung di
beſtmöglichſte Kenntniſs verſchafft werde, und daſs
dieſer leztern, und den allgemeinen vernünftigen
Wünſchen entgegen nichts für das gemeinſame Ä
- dC -
----- 130 / 474 -----
223
A. L. Z.Num. 132.
-
Nachtheiliges einſeitig verfügt und zur Ausführung
gebracht werden könne. Eine Regierung, welche
Ädieſem Sinne zu Werke geht, kann gewiſs auf die
entſchiedne Beyſtimmung der Mehrheit ihrer Unter-
thanen, und unter dieſen ſelbſt der Einſichtsvollern
und Wohlgeſinnten der alten Landſtände rechnen.
Die Sache iſt wahrlich einfacher, und, bey redlichem
pillen, leichter als man denkt; vielleicht zu ein-
fach für manche Köpfe, die zu voll von ſchon ausge-
prägten und ſtarr gewordenen Ideen find; und die
Ämjer zu weit hinter, und um und vor ſich ſehen
wollen, und darüber das ganz nahe Liegende nicht
bemerken. Die Fürſtin Pauline hat ſich in dem vor-
hin im Auszuge mitgetheilten Erlaſs an die Lippe-
ſchen Stände über die Sache auf eine Art erklärt,
die jedem Denkenden keinen Zweifel laſſen kann,
daſs ihre Anſichten zu den erleuchtetſten in dieſer
hochwichtigen Angelegenheit gehören. - Abſchn:6.
Unmittelbare Verhältniſſe der Landſtände gegen die
Fürſtin-Regentin vor dem Beytritt zum Rheinſchen
Bunde. – Abſchn. 7. Die Fürſtin-Regentin erwirbt
durch dieſen Beytritt dem Fürſtenth. Lippe die Sou-
veränetät, läſst aber die landſtändiſche Ä
jedoch ohne Landtage zu halten, bis zur Ausführung
einer zweckmäſsigen Reform derſelben fortd
Abſchn. 8. Erwiederum auf die der Ä
ſten Regentin von den Landſtänden gemäj Ä
tigen Vorwürfe. – Dieſe drey Abſcjje ſind durch
die getreue, actenmäſsige Darſtellung des wahren
Zuſtandes der Dinge, und durch die ruhige j
legung der Beſchwerden der Landſtände ſehr j
hend. Wem nach Durchleſung derſelbennoj,
Zweifel über die jetzige Unzweckmäſsigkeit und
Schädlichkeit von Ständen, wie ſie im j peſchen
und in den meiſten deutſchen Ländern Ä VOP-
handen waren, bleibt, der möchte wohl mit unheil-
baren Vorurtheilen behaftet ſeyn. Umſtändlich iſt
auch erörtert, welchen Einfluſs die Auflöſung des
deutſchen Reichs im J. 1806 auf die landſtändiſche
Verfaſſung der einzelnen deutſchen Lande, nach des
Vfs. Anficht, haben muſste. Zugleich ſind auch
Blicke über die peinliche Lage gegeben, in welcher
ſich im J. 1806 nach jener Auflöſung die kleinern
deutſchen Lande befanden, und es iſt gezeigt, mit-
welcher Klugheit und Umſicht von der Fürſtin Pau-
line in den damaligen ſchwierigen Verhältniſſen ge-
handelt worden.
(Der Beſchluſs folgt.)
IL I T ER A R I S C H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
er Kaiſer von Oeſterreich hat die vielſeitigen und
ausgezeichneten Verdienſte, welche ſich der geweſene
Adjunct an der Wiener Univerſitäts-Sternwarte und
Profeſſor der höhern Mathematik, auch Ritter des Leo-
pold-Ordens, Hr. Johann von Bürg, um die höhere
Mathematik und die Aſtronomie erworben hat, dºrch
die taxfreye Verleihung des Titels eines k. k. Aſti ono-
men und Rathes anzuerkennen geruht.
Zufolge höchſter Entſchlieſsung vom 31. Jan. 1 318
- hat Se. k. k. Maj. das Lehramt der Anatomie und Pby-
ſiologie an dem Thierarzney-Inſtitut zu Wien, dem
Doctor und Correpetitor, Hn. Michael von Erdélyi, ei-
nem Unger, verliehen. -
Der Kaiſer von Oeſterreich hat dem Director der
Zoller'ſchen Hauptſchule in Wien, Hn. Karl Gifſchütz,
in Anſehung ſeiner vieljährigen und ausgezeichneten
Verdienſte um das Schulweſen, den Titel eines k-k.
Rathes taxfrey verliehen:
Die k. k. mähriſch - ſchleſiſche Geſellſchaft des
Ackerbaues, der Natur- und Landeskunde, hat den
„k. k. Rath und wirklichen Leibchirurg des Kaiſers, Hn.
Vincenz Kern, Profeſſor der Klinik an der Wiener Uni-
verſität, und mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mit-
glied, wie auch dem Curator des Johanneums zu Grätz,
N A C H R I C H T EN.
Hn. Joh. Ritter von Kalckberg, zu correſpondirenden
Mitgliedern ernannt.
II. Vermiſchte Nachrichten
Der junge Gelehrte, Wilhelm Müller, der auf ſei-
ner gelehrten Reiſe nach Griechenland jetzt (März
1 2 1 ?) bis nach Rom gekornmen iſt, ward den 7. Octo-
ber 1794 zu Deſſau geboren, wo ſein Vater ein acht-
barer und wohlhabender Bürger iſt. Er beſuchte die
daſige Schule, legte ſich vorzüglich auf Sprachwiſſen-
ſchaft, und zeigte ſchon hier Anlage zur Dichtkunſt.
Michaelis 18 12 bezog er die Univerſität Berlin, trat aber
als einer der erſten Freywilligen den 3. März 1813 in
das Preuſsiſche Heer ein, wohnte dem ganzen Feldzuge
bey, und kam nach einigem Aufenthalt in den Nieder-
landen im December 1814 wieder nach Deſſau und
Berlin zurück, wo er nun ſeine Studien unter den da-
ſigen berühmten Philologen vollendete. In Verbin-
dung mit 4 Freunden gab er hier 1 216 eine Sammlung
von Gedichten, unter dem Titel: Bundesblüthen, her-
aus; bald darauf eine Bearbeitung mehrerer Minnelie-
der, und lieferte auſserdem Aufſätze und Gedichte für
verſchiedene Zeitſchriften und Taſchenbücher. Auch
iſt er Mitglied der Geſellſchaft für deutſche Sprache zu
Berlin. Dem 25. Auguſt 1817 ward er von der Berliner
Akademie zu der Reiſe aufgefodert,

----- 131 / 474 -----
225
226
-
ALLG E ME IN E LITERATUR - zE IT U N G.
-
- - - - - - -
s Junius 18 18.
'-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) FRANKFURT a. M. gedr, b. Andreä Geſchicht-
liche und rechtliche Darſtellung der in dem Fü: "ich
Lippe - Detmoldſchen Lande rechtmäßig und ver-
tragsmäßig beſtehenden, jedoch dem Lande vorent-
haltenen Landſtändiſchen Verfaſſung und der pflicht-
mäßigen aber vergeblichen Schritte der Landſtand-
ſchaft, die Wiederherſtellung derſelben herbeyzufüh-
ren u. f. w.
2) LEMco, b. Meyer: Kritiſche Beleuchtung der von
Seiten der Landſtände von Ritterſchaft und Städten
des Fürſtenthums Lippe der hohen Deutſchen Bun-
desverſammlung übergebenen Druckſchrift unter
dem Titel: Geſchichtliche und rechtliche Darſtellung
u. ſ. w. – – von C. G. Cloſtermeier u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
A. # Ueberblick der vorzüglichſten Regen-
ºten - Handlungen der Fürſtin Pauline zur Lippe,
ſowohl in Hinſicht auf die allgemeine Staatsverwal-
tung, als auf die Aminiſtration der landesherrlichen
Finanzen. – Dieſe einfache ungeſchmückte Erzäh-
lung von Thatſachen iſt unſtreitig die beſte Lobrede,
die der vortrefflichen Fürſtin über ihre weiſe und
ſegenvolle Regierung beſonders ſeit Ausübung der
dürch den Beytritt zum Rheinbunde erlangten Sou-
veränetät gehälten werden kann. In der Bekannt-
machung vom 25ſten May 1807, in welcher die Für-
ſtin ſelbſt ihren Unterthanen den Beytritt zum Rhein-
bunde, und die dadurch erlangte Souveränetät an-
kündigte, erklärt dieſelbe ausdrücklich und wört-
lich: „daſs die zugeſtandenen Souveränetäts-Rechte
dem rechtlichen Gemüthe eine ſehr vermehrte Ver-
Ä zu treuer Ausübung der Gerechtigkeit,
Billigkeit und Milde ſeyn müſsten." – Die ſchon
beym Antritt der vormündſchaftlichen Regierung im
J. 1802 von der Fürſtin eingeführte Sitte, daſs wö-
chentlich an zwey Tagen jeder Unterthan, wes Al-
ters, Standes oder Geſchlechts erſey, freven Zutritt
zu ihr haben 2 und mündlich ſein Anliegen vortragen,
oder der Fürſtin ſchriftliche Vorſtellungen übergeben
konnte, blieb auch während der Rheinbundperiode.–
Die im J. 1783 zuletzt beſtimmte mäſsige Grundſteuer
ward auch in der drückendſten Periode des Rhein-
bundes nicht erhöht; die wegen auſserordentlicher
Ausgaben erfoderlichen neuen Auflagen wurden auf
alle Unterthanen, auch auf die Glieder der Land-
ſtände, die ſich früher von dergleichen Laſten zu be-
freyen gewuſst hatten, möglichſt gleich vertheilt;
auch die Fürſtl. Rentkammer trug zu den Kriegskoſten
4. L. Z. 1818. Zweyter Band.
vom J. 1802 bis 1816 die Summe von 34,994 Rthlrn.
bey. In den Jahren 1815 und 1816 find jedoch die
meiſten der angeordneten auſserordentlichen Abga-
ben ſchon wieder aufgehoben, und dennoch ſind in
den Jahren 1816 u. 1817 an Kriegsſteuer-Kaſſe-Schul-
den Io7.ooo Rthlr. abgetragen, und an Vergütigun-
gen für Requiſitionen fremder Truppen und für Ein-
guartirung 26,840 Rthlr. ausgezahlt worden. Ende
Ä Jahrs 1817 haftete nur noch eine Schuld von
18,3oa Rthlr. auf der Kriegsſteuer - Kaſſe, welche im
Lauf des Jahrs 1818 völlig getilgt ſeyn, und das Lip-
peſche Land alſo ſchon in dieſem Jahre von der durch
die Kriegsjahre verurſachten groſsen Laſt befreyt ſeyn
wird. Von den Schulden, die auf der Landkaſſe haf-
ten, ſind während der Regierung der Fürſtin Pauline
auch 109,296 Rthlr. abgetragen worden. Die auf
den Domänen haftenden Schulden ſind in derſelben,
Zeit um 2o8ooo Rthlr. vermindert, und auſserdem-
noch beträchtliche Summen zur Erwerbung bedeu-
tender Domänen, die den abgetheilten Linien gehör-
ten, verwendet worden. Dieſs Alles, und daſs da-
neben für Schul- und Armenweſen viel geſchahe, daſs
faſt alle durch das Lippeſche führende Hauptſtraſsen
in Kunſtſtraſsen verwandelt, auch eine Irrenanſtalt
errichtet worden, wogegen die Stände Vorſtellungen
machten, verdient in der That Bewunderung, und
Rec. hat ſich nicht enthalten können, Ä dieſe
kurzen Angaben auf den 9ten Abſchnitt beſonders
aufmerkſam zu machen. – Abſchn. Io. Rechtferti-
Ä des Verhaltens der Fürſtin-Regentin nach Auf
öſung des Rheinbundes gegen das Angringen, der
Ständc auf die Wiederherſtellung ihrer alten Ä
fung und in Hinſicht einer auf wahre Volksvertre-
tung zu gründenden neuen fändiſchen Conſtitution
des Fürſtenth. Lippe. – Abſchn. 11. Unſtatthaftig-
keit und ÄÄÄÄ von den Ständen bey
der hohen Bundesverſammlung zu Frankfurt ange
brachten Reclamation für die Wiederherſtellung der
frühern ſtändiſchen Verhältniſſe, - und für eine vor-
zunehmende Reviſion der ohne Mitwirkung und Ge-
Ä der Stände von der Firſtin-Regentin ge-
machten Anordnungen. – Rec. hat ſchon vorhin
ſeine Meinung über das Verfahren der alten Land-
ſtände geäuſsert; von dem Vf, wird hier vorzüglich
ins Licht geſetzt, wie ſich dieſelben mit Unrecht als
wirkliche Repräſentanten des geſammten Landesan-
ſehen. Die Landbewohner und nicht allichen Grund-
beſitzer in mehrern Aemtern haben ſich auch ſelbſt
veranlaſst gefunden, gegen ihre Vertretung durch
die alten Landſtände förmlich zu proteſtiren; meh-
rere eher Proteſtationen und zu Protocoll gegebe-
IlEFA
----- 132 / 474 -----
227 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 228
nen Erklärungen find in den Anlagen, deren über-
haupt 9 finds mitgetheilt worden. Es geht aus den-
ſelben ein ſehr rühmliches auf Anerkennung des
Ä Zuſtandes gegründetes Vertrauen zu der
ürſtin Pauline hervor, und zugleich ſpricht ſich ein
verſtändiger, tüchtiger Sinn darin aus, welcher be-
weiſt, daſs der Lippeſche Landmann von ſeinen eig-
und das Triebwerk aufgeſtellt, die bewegende Kraft,
das Geld, fehlt noch. Aber die Einrichtun berech-
tigt dennoch zu Erwartungen. Die Verwaung
Anſtalt gehört unter Ä des Ä
ſchlieſslich den Bankgenoffen. Dieſe wählen den al-
gen einen Ausſchuſs, welcher darüber entſcheidet,
und die Directoren ernennt, welche der Verwaltung
nen Genoſſen vertreten werden kann, und keiner in ihren einzelnen Abtheilungen vorftehen, und die
Bevormundung mehr bedarf. Ueberhaupt iſt Rec.
der Meinung, daſs der Landmann in Deutſchland
überall, vielleicht mit wenigen Ausnahmen nicht
groſser Diſtricte, gebildet genug iſt, um über das,
was ſein Beſtes betrifft, ſeine eigne ſehr groſse Be-
rückſichtigung verdienende Meinung in einer ſtändi-
ſchen Verſammlung äuſsern zu können. Was über
die Competenz des deutſchen Bundestags in Angele-
genheiten dieſer Art, und über den Sinn des 13ten
Artikels der deutſchen Bundesacte geſagt worden,
iſt ſehr der Aufmerkſamkeit werth, läſst jedoch zu-
gleich bedauern, daſs in der Bundesacte nicht mehr
über landſtändiſche Verfaffung in allen deutſchen Staa-
ten beſtimmt worden, als geſchehen iſt.
- In einem beſondern Nachtrage iſt noch Nach-
richt gegeben, wie der Magiſtrat und die Bürger-
ſchaft der Stadt Lemgo, der gröſsten Stadt des Lan-
des mit vielen immer eiferſüchtig bewachten Gerecht-
famen, während an dieſer kritiſchen Beleuchtung u.
f. w. gedruckt worden, anſtatt zur Wahl eines Ä
lenden Bürgermeiſters zu ſchreiten, die Fürſtin Pau-
line erſucht haben, auf einen Zeitraum von 6 Jahren
das Regiment der Stadt im Polizey- und Finanzfach
unter ihre unmittelbare Leitung zu nehmen, und als
erſter und nächſter Vorſtand zum Beſten derſelben
zu führen, und wie dieſes Geſuch von der edeln Für-
ftin, unter der Zuſicherung, die Stadt-Privilegien
aufrecht zu erhalten, bewilligt worden. Ein ſolcher
Beweis von Hingebung und gänzlichem Vertrauen,
gerade in einem Zeitpunkte, wo die als Repräſentan-
ten des ganzen Landes ſich darſtellenden Stände über
willkürliche, geſetz - und verfaſſungsloſe Regierung
ſich beſchweren zu können geglaubt haben, ſpricht
unſtreitig ſehr für die Darſtellung, welche in der ſo
eben angezeigten Schrift von der Regierung der Für-
ſtin Pauline gegeben worden, und bewährt zngleich,
wie doch immer das wahrhaft Gute nicht ohne An-
erkennung bleibt.
WIEN, aus der k. k. Aerarial-Druckerey: Regie-
ment der privilegirten Oeſterreichiſchen National-
bank. 1817. 17 S. 4.
Die völlige Einrichtung der öſterreichiſchen Bank
kann nun, deſto freudiger begrüſst werden, je be-
ſorgter die Miſsgriffe bey ihrer Gründung (Alg. Lit.
Zeit. Nr. 27o. von 1816, und Ergänzungsblatt Nr. 27.
von 1817.) über das Gelingen dieſer Anſtalt gemacht
haben, die man darf es dreiſt behaupten, dem
Reich unentbehrlich iſt, und die in ihrer vollendeten
Wirkſamkeit auch für das übrige Deutſchland wohl-
thätig ſeyn wird. Zwar iſt bis jezt erſt der Ramen
-
Beamten anſtellen und entlaſſen. Bey dieſer Gemeine-
ordnung, oder, wie die Ausländer unbeſtimmter ſa-
gen, demokratiſchen Ordnung läſst ſich nicht den-
en, daſs die Bankgenoſſenſchaft um ihr Vermögen
gebracht werde, wenn ſie ſich nicht ſelbſt darum
bringt; und auch der Fall äuſserer Gefahr iſt vorge-
ſehen, und beſtimmt, daſs ſodann die Genoſſenſchaft
ſich auflöſe und ihr Vermögen unter ſich theile. Ihr
Feind wird alſo keine Genoſſenſchaft und keine Bank
zu plündern finden. Ferner iſt zu loben, daſs der
Geſchäftsgang auf kaufmänniſche Weiſe geordnet und
von jener Schwerfälligkeit frey gehalten worden, wel-
che ſo viele Anſtalten in Deut Ä lähmt, und weil
fie jeden kleinen Verluſt durch Betrug verhüten will,
in den gröſsten verfällt, und dem Zweck der Anſtal-
ten ſchadet. Welche Foderung z. B., daſs bey jeder
Zinserhebung der Staatsſchuldſchein vorgezeigt wer-
den ſoll? welche Koſten werden Ä entfernten
Gläubigern gemacht! welche Gefährde hat für ſie,
daſs ſich die Staatsſchuldſcheine in fremden Händen
umhertreiben müſſen! und ſind ſie in falſchen Hän-
den, wird dem Betrüger Zinszahlung geleiſtet, bleibt
dann nicht dennoch die zahlende Behörde dem recht-
mäfsigen Gläubiger verantwortlich? Es wäre zu wün-
ſchen, daſs die Grundſätze, welche das Bankregle-
ment über die Erhebungsweiſe von Geld und Geldes-
werth enthält, ſich weiter verbreiteten. In Abſicht
der Geldkräfte hängt die Anſtalt noch groſsentheils
von dem Staatsſchatz ab. Angenommen, daſs die ge-
fammten Bankeinlagen von 110 Millionen FI. vollzäh-
lig werden: ſo ſind darunter 100 Millionen. -
löſungsſcheine, die der Staatsſchatz mit 50 Millio;
nen baar, in jährlichen Zahlungen zu sooooo F. und
mit Hilfe der Zinſeszinſen im Laufe von beynahe
40 Jahren tilgt, ſo ſind doch die erſten Jahre jene
joo Millionen, bis auf ein Paar, ein eiſernes Vermö-
gen, und ſo bilden nur die haaren Einlagen von -
o Millionen das bewegliche Bankvermögen - das
höchſtens zu der Ausgabe von 40 Millionen Bank-
noten, als Umwechslungsvorrath, im Verhältniſs
ſtehen würde. Indeſs läſst ſich auf die Vollzähligkeit
der Bankeinlagen noch in mehrern Jahren nicht rech-
nen, weil der Mittelſtand in Oeſtreich noch zu ſehr
eſchwächt, und weil in der verzinslichen Staats-
j noch mehr Stammvermögen enthalten iſt - als
dem Volkshaushalt zuſagt. Die Erfahrung hat ge-
lehrt, daſs die Bankeinlage von 22oo F-?.. hoch
war; ſie ſetzte voraus, daſs wenigſtens 4°°° Oeſtrei-
cher dieſe Einlage machen, d. h. ein Stammvermögen
zu ihrem Betrageanlegen konnten; a wº offenbar
zu viel verlangt. Da die groſsen Verº nicht
die gröſsten ſind, ſo vergröſsert ſich alleri #
dIT-

----- 133 / 474 -----
229 Num. 133.
23o
JUNIUS 18 18.
Wahrſcheinlichkeit auf die Ä der
Bankeinlagen dadurch, dafs man ſie auf 11oo FI. her-
abgeſetzt hat; aber auch dieſe ſetzt noch vºraus, daſs
wenigſtens 80,ooo Bürger Jeder ein baares Stammver-
mögen von etwa 5co Fl, nach dem jetzigen Stande
des Papiergeldes neu bilden, und anlegen können.
Dazu gehört, daſs die Gewerbe zuvor mit Geldkräf-
jhjlänglich verſorgt ſind, und daſs ferner der
baare Zuſchuſs zur Umſchreibung der alten Staats-
ſchuldſcheine in neue beſtritten worden. Wenn man
hierbey erwägt, daſs in ganz Frankreich nur 100,ooo
Hausväter find, welche ein reines Einkommen von
6oo F. unmittelbar verſteuern, ſo wird man die Be-
hauptung nicht zu gewagt finden, daſs in Oeſtreich
auf die Ä der Bankeinlagen nicht eher
zu rechnen iſt, als bis die Umſchreibung der alten
Schuldſcheine im Hauptbetrage vollendet iſt, beſon-
ders da mit ihr die Verminderung des Papiergeldes,
und folglich auch ſeine Wertherhöhung verbunden
iſt, die rückwirkend den Zinsfuſs der Bankeinlagen
herabdrückt. Dieſer iſt zu 3o Fl. angenommen, näm-
lich für 1ooo Fl. Papiergeld 25 Fl., und für 1oo Fl.
baar 5 FI., alſo für 11oo Fl. überhaupt 3o Fl.; er be-
ſtimmt ſich folglich nach dem Stande des Papiergel-
des, und ſinkt, wenn derſelbe ſich hebt. Da indeſs
der Zinsfuſs noch durch einen Gewinnſatz vom Bank-
geſchäft vergröſsert, und durch das Steigen des Pa-
piergeldes, deſſen Auswechſeln gegen Banknoten
erleichtert wird, ſo iſt ſein Steigen der Bank eher
vortheilhaft als nachtheilig. Es kam hier nur darauf
an, den Beweis zu führen, daſs die Bank ihre Be-
wegung mit geringer Geldkraft anfängt, daſs ſie die-
ſelbe aber mit jedem Schritt der Zeit und des Frie-
dens vermehrt. Sie ſoll und kann ſich unter dieſen
Umſtänden nicht mit der Vertilgung des Papiergeldes
Ä » und leiſtet alles, wenn ſie davon, mit-
telſt der Bankeinlagen 1oo Millionen auſser Umlauf
ſetzt. Ihre Baarſchaft verwendet ſie allein auf Wech-
ſelkauf und Darleihen, doch mit ſolcher Vorſicht,
daſs ſie nicht in Verlegenheit kommen, und ihre Gel-
der alle 3 Monat einziehen kann. Ihr Gewinn ſcheint
überhaupt auf 6 Proc. berechnet zu ſeyn, und ihre
Wirkſamkeit beſchränkt ſich in dieſer Hinſicht auf
den Wiener Groſshandel, da nur Wechſel, die zu
Wien zahlbar ſind, und nicht unter 3oo Fl. lauten,
gekauft - und Darlehen im geringſten Betrage zu
Iooo Fl. auf Gold- und Silbermünzen und inländiſche
Staatspa iere gegeben werden. Wenn man weiſs,
wie hoch der Wechſelpreis jetzt zu Paris iſt, und
wie lebhaft Wien nach Konſtantinopel handelt, ſo
wird es hinreichend klar, wie groſs die Hülfe der
Bank für die Wiener Kaufleute werden wird, indem
ſie dadurch auf der einen Seite die Benutzung meh-
rerer Millionen Banknoten, und auf der andern Seite
die Benutzung des Geldwerthes von Pfändern zu Han-
delsgeſchäften erhalten. Das Letztere geſchieht noch
in höherm Grade durch die Ä welche
von der Bank auf den Geldwerth von Gold und Sil-
ber: ſo wie von Geldurkunden aller Art, die bey ihr
niedergelegt, ausgeſtellt werden, und die übertrag-
ſcheine treten mögen.
bar, alſo auch für Handelsgeſchäfte anwendbar ſind.
Ueberdieſs wird auch bey der Bank auf eingelegte
Banknoten und Conventionsgeld zu- und abgeſchrie-
ben (Girobank). Da dieſes Zu- und Abſchreiben
weitläuftiger für die Wiener Kamfleute iſt, als das
Geben und Nehmen von Banknoten, und da kein be-
ſonderes Bankgeld, ſondern nur conventionsmäſsiges
Silbergeld, wie es in Umlauf iſt, alſo kein beſtimm-
terer Werthmeſſer für das umlaufende Geld feſtge-
ſetzt iſt, worin doch ein weſentlicher Vortheil für
eine Girobank beſteht, ſo wird dieſe Einrichtung von
den Wiener Kaufleuten ſchwerlich bedeutend benutzt
werden, und ſcheint 1richt ſowohl für ſie, als für
die Bank, welche dadurch eine Menge Banknoten
aus dem Umlauf zu ziehen hofft, und für fremde
Kaufleute, welche zu Wien einen raſchen Geldver-
kehr haben, berechnet zu ſeyn. Wollen die Letz-
tern z. B. ihre Baarſchaften weder dortigen Häuſern,
noch eignen Handlungsdienern anvertrauen, ſo haben
ſie nur nöthig, die Baarſchaften mit der Handſehrift,
in welcher ihre Anweiſungen ausgefertigt werden
ſollen, bey der Bank, niederzulegen, und das Zu-
und Abſchreiben geſchieht alsdann ſo, daſs ihren
Verkehr Niemand als die verſchwiegenen Bankbeam-
ten nachzurechnen vermag, und daſs ihre Baarſchaf-
en Verluſt von fremden und eigenen Leuten
Ä
t geſichert ſind.
Iſt dieſe Darſtellung nicht miſsrathen: ſo wer-
den unſere Leſer von ſelbſt daraus folgern, daſs die
Bank nach einem groſsen und das Ä umfaſ-
ſenden Plan entworfen iſt; daſs ſie ſchon jetzt dem
Wiener Handel eine weſentliche Hülfe giebt; daſs ſie
ihre vollſtändige Wirkung erſt dann haben kann, wenn
der Staat ihre Einlagen in Papiergeld eingelöſt hat,
wozu mehr als 30 Jahre, und nicht bloſs dieſe, ſon-
dern Friedensjahre erfodert werden; wenn nicht
dem Papiergeld überhaupt noch früher der Unter-
gang bereitet wird, und das iſt bey dem Gedeihen
des öffentlichen Haushalts und bey dem Fortgang
der Schuldumſchreibung und des Staatsgüterverkaufs
wahrſcheinlich. Hebt ſich der Preisſtand des Papier-
geldes bis auf F ſeines Nennwerthes: ſo wird ſich der
erſte Plan wieder aufnehmen, und das Papiergeld ſich
gegen Banknoten austauſchen laſſen, deren Annahme
bey allen Steuerzahlungen ihr unverhältnismäſsiges
Einſtrömen zur Bank eben ſo behindern wird, als
ihr Umlauf durch die Beſchwerlichkeit der Baarſen-
dungen in den weiten Reiche begünſtigt werden muſs.
Iſt man dahin gelangt, und ſparſamer mit der Aus-
gabe der Banknoten als die Nachfrage erfodert: ſo
Ä darin der Koſtenbetrag eines Feldzugs ohne
Bedenken vorſchieſsen, wenn nur Kriegsſteuern für
deren Deckung unverzüglich ſorgen. Da man noch
zur Zeit bey allen Anſtalten in Europa auf den Krieg
rechnen müſs, ſo iſt zu wünſchen, daſs die Bank-
noten ſo bald als möglich an die Stelle der Einlöſungs-
Wird aber Oeſtreich durch
einen 30jährigen Frieden beglückt, ſo ſind dann bey
innerer Feſtigkeit des Reichs, und eben dadurch Ä
ſiCill
----- 134 / 474 -----
231
A. L. Z. Num. 133. JUNI US 1 81 8.
dem geſicherten Zuſtande der Reichsanſtalten, die
Geldkräfte ſeiner Bank denen der Engliſchen gleich,
ſeine Banknoten das Handelsgeld bey ihm und ſeinen
-
--
L IT ER A R I SCHE
Univerſitäten.
Feyerliche Eröffnung der Entbindungsanſtalt der könig-
lichen Univerſität zu Berlin. -
D. Entbindungsanſtalt der hieſigen königl. Univer-
ſität wurde zwar ſchon im Laufe des Monats November
verfloſſenen Winterſemeſters 18H eröffnet, und für
den kliniſchen Unterricht der Studierenden benutzt;
allein ihre feyerliche Einweihung bis zum Anfangé
dieſes Sommerſemeſters mit Genehmigung des hohen
Miniſteriums der Geiſtlichen-, Unterrichts- und Me-
dicinal-Angelegenheiten verſchoben, und der 1ſte May
dazu beſtimmt.
Zu dem Ende hatte der Hr. geh. Medicinalrath und
Profeſſor von Siebold, als Director der Anſtalt, Tags vor.
her durch ein ſeinen Zuhörern gewidmetes lateiniſches
Programm eingeladen, in welchem er ſeinen Pädiome-
ter, ein für die Beſtimmung des Gewichts, der Länge
und Kopfgröſse der Neugebormen, beſonders für die
gerichtliche Geburtshülfe nützliches Werkzeug, be-
ſchrieben und abgebildet hat. In dem geſchmackvol-
len Hörſale der Anſtalt war die Büſte Sr. Maj. des Kö-
migs, des erhabenen Gründers dieſer ſo nützlichen
und wohlthätigen Anſtalt, aufgeſtellt. Die Feyer ſelbſt
beſtand in dem Vortrage einer lateiniſchen Rede, in
welcher Hr. von Siebold über die Einrichtung der neuen
Anſtalt überhaupt, über ihren Zweck und Nutzen für
den preuſsiſchen Staat, und vorzüglich für die Univer-
ſität als Bildungsanſtalt angehender Aerzte und Ge-
burtshelfer ſprach. Der Redner ſuchte beſonders zu
entwickeln, daſs dieſes Inſtitut vor allem eine klini-
ſche Anſtalt ſey, welche die höhere Bildung der Aerzte
als Geburtshelfer, und die Vervollkommnung der Wiſ-
ſchaft und Kunſt zum weſentlichen Zweck habe; mit-
hin in der Finrichtung nichts fehlen dürfte, was je-
nem entſpräche, und ſelbſt jeder Mutter die Gelegen-
heit darböthe, ſich von dem zu überzeugen, was zur
nothwendigen Einrichtung eines Wochen- und Gehär-
zimmers gehörte; der Redner ſprach weiter über das
Studium und die Ausübung der Geburtshülfe, und hegte
mehrere Wünſche zur Frmunterung des Studiums bey
den Studierenden der Univerſität, und zur Vervoli-
kommnung der Geburtshülfe und des Hebammenwe-
ſens überhaupt im preuſsiſchen Staate. Den Beſchluſs
machte eine Dankſagung an Se. Maj. den König, Al.
lerhöchſt deſſen Gnade die hieſige Univerſität die Er-
232
deutſchen Nachbaren, und ſeine Bank die S
deutſchen Geldverkehrs; oder die Ä
müſsten ihr Handwerk nicht verſtehen. -
N A C H RICHT EN.
richtung dieſer Anſtalt verdankt, und an das hohe Mi.
niſterium, welches die Ausführung ſo kräftig unter-
ſtützte. Sr. Fxcell. der Miniſter de Geiſtlichen-, Um-
terrichts und Medicinal-Angelegenheiten, H. Faj
von Altenſtein, mit den Hnn Directoren und Räthen
des benannten Miniſteriums, der Rector und die Pro-
feſſoren der Univerſität, der Director und die Mitglie-
der der wiſſenſchaftlichen Medicina - Deput»ion, die
Vorſtände und Lehrer der medic. chirurgiſchen Mili-
tär Akademie und der Pepiniere, die erſten Aerzte
Berlins und andere angeſehene Perſonen, Gelehrte und
Freunde der Wiſſenſchaften wohnten, auſser den Schü-
lern des Hn. von Siebold, der Feyer bey. Am Frde der-
ſelben nahm Se. Exc. der Miniſter Hr. Baron von Alten-
ſein die Anſtalt ſelbſt und die geburtshülflichen Samm-
ungen des Directors in Augenſchein, beywelcher Ge-
legenheit dieſer in den Wochenzimmern eine 35 Jahr
alte kleine, nur 3 Schuh hohe, verwachſene Perſon
mit einem engen miſsgeſtalteten Becken Sr. Exc. vor-
ſtellte, welche 3 Tage vorher mittelſt einer Operation
von einem geſunden lebenden Kinde glücklich entbun-
den war. - -
Nach der Sr. Fxc. dem Hn. Miniſter von Altenfein
überreichten Ueberſicht waren ſeit Ende Novembers
65. Schwangere aufgenommen, und von dieſen 55 be-
reits glücklich entbunden worden; unter den Kindern
waren drey todtgeborne, eins ſtarb mehrere Tage nach
der Entbindung, in Folge fehlerhafter Bildung der Re-
ſpirationsorgane. In der mit der innern Kiinik zu-
gleich verbundenen Poliklinik für Geburtshülfe und
Frauenzimmer-Krankheiten wurden mehrere ſchwie-
rige und wichtige Entbindungen vollendet, und eine
groſse Zahl von Kranken von den Studierenden unter
Anleitung des Hn. von Siebold und deſſen Aſſiſtenten,
Hn: Mayer, behandelt; ſie hatten ſich der freyen Un-
terſtützung mit Arzneyen und der Verpflegung von Sei-
ten der Anſtalt zu erfreuen. Als Praktikanten hat-
ten 68 Studierende im verfloſſenen Semeſter Theil ge-
IlODI1II16Il.
Eine ausführliche Ueberſicht von dem, was dieſe
wohlthätige und nützliche Anſtalt für die leidende
Menſchheit, für Kunſt und Wiſſenſchaft im erſten hal-
ben Jahre ihrer Eröffnung wichtiges geleiſtet hat, wird
Hr. v. Siebold an einem andern Orte nächſtens mitthei-
len, und die Einrichtung der Anſtalt ſelbſt, begleitet
mit den nöthigem Planen und Abbildungen, in einem
beſondern Werke beſchreiben.
-
----- 135 / 474 -----
233
234
AL
- -
- - - - -- *
LG E M E IN E
LI T E RAT UR - Z E IT U N G
Junius
L 1 T E RA R 1 s c H
I. Neue periodiſche Schriften.
B. mir iſt ſoeben erſchienen und durch alle Buch-
handlungen zu haben: -
Zeitſchrift für pſychiſche Aerzte, in Verbindung mit
den Herren Haindorf, Hayner, Heinroth, Henke,
Hoffbauer, Hohnbaum, Horn, Maaß, Pienitz, Ruer
und Weiß; herausgegeben von Fr. Naſſe. Erſter
Vierteljahrheft für 18 18. Mit 1 Kpfr. Geh. 18 gr.
Daſſelbe enthält:
1) Ueber die Benennung und die vorläufige Ein-
theilung des pſychiſchen Krankſeyns; von Naſſe.
2) Von der vÄ Beziehung des Herzens, von
Ebendemſelben. 3) Reſultat der Heil- und Verpflegungs-
Anſtalt auf Sonnenſtein in dem Verlauf dreyer Jahre,
1 814, 15, 16; von Dr. Pienitz, Arzt daſelbſt. 4) Ueber
die Abhängigkeit oder Unabhängigkeit des Irreſeyns
von einem vorausgegangenen körperl. Krankheitszu-
ſtande, von Naſſe. 5) Auszüge aus engl. Schriften.
Alle 3 Monate erſcheint ein Heft.
Karl Cnobloch.
-
-
Leipzig, im May 1818.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Buchhandlung von C. F. Amelang in Ber-
lin, Brüderſtraſse Nr. 11, erſchienen ſoeben und ſind
in allen Buchhandlungen zu haben:
K. l eine
G e ſ c h | i c h e en
für - ?
die Kinder ſtube,
er zäh lt
von
F. P. Wilmſen.
- Ein
Hülfsbuch für Mütter und Erzieherinnen.
Mit ausgemalten Kupfern.
Sauber gebunden 1 Rthlr. 12 gr.
Was der Verfaſſer ſeinen eigenen Kindern erzähl-
te, bietet er hier den Müttern und Erzieherinnen zur
Hülfe dar. Er hat alles Kindiſche im Ton der Erzäh.
lung vermieden, um die Kinder zu ſich zu erheben,
und ſich bey allen dieſen Geſchichten den Zweck vor.
geſetzt: durch Erweckung religiöſer, fittlicher und
theilnehmender Gefühle, ohne eigentliches Morali.
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
/
1 81 8.
E ANZEIG EN. - -
ſiren, die Kinder zu Menſchen zu bilden, zugleich
aber in ihnen die Heiterkeit und Luſt zu beleben, wel-
che das Weſen der echten Kindheit, und das rechte
edeihliche Klima für die Kinder iſt. Die Form der
Ä, welche er auch hier gewählt hat,
wird ſich als die angemeſſenſte im Gebrauche bewäh-
ren, und ihre anziehende Kraft bey keinem Kindever-
fehlen, wird den Geiſt der Liebe und Theilnahme in ,
Kinderherzen erwecken, der die Quelle aller häusli-
chen Glückſeligkeit iſt. Die mit Kunſt und Sorgfalt
gearbeiteten Kupfer erhöhen die Brauchbarkeit des Bu-
ches, und machen es doppelt empfehlenswerth.
B ü c h er “
zur - *
Oſt e r - M e Tſ e
bey -
C. H. Reclam in Leipzig.
Baader, F, Ueber die Extaſe und das Verzücktſeyn
der magnetiſchen Schlafredner. 2tes Stück. 3. 2 gr.
Mac-Benac, Er lebet im Sohne, oder das Poſitive der
Freymaurerey. 2te Auflage. gr. 8. 18 gr.
Mayer, Dr. Fr., Brahma, oder die Religion der In-
„dier als Brahmaismus. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Meckel, 3. F., Handbuch der pathologiſchen Anato-
mie- ten Bdes 2te Abth: gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
(Das Werk iſt mit dieſem Theil geſchlöſſen.)
Das ganze Werk koſtet 8 Rthlr. ?
Pºßkuchen, Dr. Fr., die Natur des Menſchen, und ſein
Erkenntniſsvermögen als Fundament der Erziehung.
1. gr. 8. t Rthlr.
Schirmer, Dr. A.G. F., Verſuch einer wiſſenſchaftli-
chen Würdigung des Supranaturalismus und Ratio-
nalismus. 8. 1 Rthlr. 16 gr. -
Schultheß, Dr. F., de charismatibus Spiritus ſancti.
... gr. 3. 2 Rthlr. 12 gr. - - - -
- -
- Neue
1 : 1 s
-
. ." . F
s -
- -
In der Hennings'ſchen Buchhandlung in Er.
furt und Gotha ſind in der Jubiläte-Meſſe
1818 folgende neue Bücher erſchienen:
Almonzo, der wahre Menſchenfreund. Mit
» von Dr. Chodowiecki. 1 Rthlr.
Bechſtein, Dr. 3. M., die Waldbeſchützungs-Lehre für
angehende und ausübende Forſtmänner und Kame-
raliſten. 1 Rthlr. . . . . . . . . .
Gg
I Kupfer
Hecker,
----- 136 / 474 -----
235
- 236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Hecker, Dr. A. F., Kunſt, die Krankheiten der Men-
ſchen zu heilen, nach den neueſten Verbeſſerungen
in der Arzneywiſſenſchaft. Zweyter Theil. Fünfte
vermehrte Auflage. 2 Rthlr. 12 gr.
Kunſt, die äuſserl. und chirurg. Krankheiten der Men-
ſchen zu heilen, nach den neueſten Verbeſſerungen
in der Wundarzneywiſſenſchaft. 3ter Theil. M. K.
2 Rthlr. - ---
Pemperton, Kuranſichten und Kurmethoden der Krank-
heiten des Unterleibes. Nach der vierten Engl. Aus-
abe bearbeitet. 16 gr.
Faj, das Pferd. 16 gr.
Schuppius, Dir. G. Ph., Lehrbuch der Weltgeſchichte
für die obern Klaſſen gelehrter Schulen. Erſter Theil.
Aeltere Geſchichte. 1 Rthlr. -
Trommsdorff's, Dr. 3. B., neue Wiener Pharmakopöe.
Mit Erläuterungen, Zuſätzen und Verbeſſerungen.
Deutſch und Lateiniſch. Zweyte umgearbeitete, ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage. 1 Rthlr.,4.gr.
Weingarten, 3. F., iſt die Todesſtrafe in religiöſer Hin-
ſicht erlaubt? 2 gr. -
-
So eben iſt in unterzeichneter erſchienen, und
in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Stein, Dr. C. G. Ä Zei-
- ungs-, Poſt- und Comptoir lexicon. 1ſten
Bandes 1ſte Abtheil.gr. 8.
- wovon der Präm. Preis, da das Werk um die Hälfte
(ſtatt 2oo, 3oo Bogen) ſtärker wird, folgendermaſsen
hat feſtgeſetzt werden müſſen: - -
Jeder Band: Schreibpap. 3 Rthlr., weiſs Druckpap
2 Rthlr. 12 gr., ordin. Druckpap. 2 Rthlr. -
Die Herren Subſcribenten werden ſich dieſen bil-
ligen Nachſchuſs gern gefallen laſſen, wenn ſie ſich
von der Reichhaltigkeit dieſes Werks überzeugen, und
iſt eine ausführliche Nachricht darüber in allen Buch-
handlungen gratis zu haben. - - - - - -
Leipzig, den 7. May 1818-
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung,
--
Bey Göd ſche in Meiſsen iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Caſualmagazin für angehende Prediger und für ſolche,
die bey gehäuften Amtsgeſchäften ſich das Nach-
denken erleichtern wollen. 1ſtes Bändchen, ent-
haltend: Materialien zu den Amtsverrichtungen des
Predigers bey Trauungen.-8- 14 gr.
- - Auch unter dem Titel: -
Reden, Entwürfe und Altargebete bey Trauungen. 2.
---- 14 gr.“ - - - -
Kranz, der. Herausgegeben von E. Selbig und Y. Will-
mar, 3ter Theil: Herbſt. Enthält: Olivia, das Mäd-
chen mit den langen Haaren, und die Geſchichte
einer Nonne, von ihr ſelbſt geſchrieben. – 4ter
Theil: Winter. Enthält: Unholdskraut, in Mähr-
chen und Erzählungen. 2 Rthlr.
. . --------
.
- - -
-- --
Aſteria, oder der Partherkrieg, von Henriette Steinau.
8. 16 gr.
Kleingenählde aus dem menſchlichen Leben, von F-
von Kloez. 8. 14 gr. 9 -
Adelung, 3. C., Directorium, d.i. chronolog. Verzeich-
miſs der Quellen zur Süd-Sächſiſchen GÄſchij
w. Neue wohlfeile Ausgabe. gr.4. 2 Rthlr.. gr.
Delſen kritiſches Verzeichniſs der Landkarten und vor-
nehmſten topographiſchen Blätter der ſächſiſchen
Lande-- Neue wohlfeile Ausgabe. gr. 8. 1 Ruhr.
Berthoud, F, Anweiſung zur Kenntniſs, zum Gebrauch
und zur guten Haltung der Wand- und Taſchen-
uhren. Mit Kupfern. Neue Ausgabe. 8. 12 gr.
Codex graecus, XIII epiſtolarum Pauli, c. verſione lat.
vet- vulgo ante hieronymiana, olim Boernerianus,
nunc biblioth. Elect. Dresdenſis, ſumma fide et di
lig-tranſcript. et ed. a C. 3. Matthaei, c. tab. aere
expreſſ Edit. min. pretio conſt. 4 maj. 3 Rthlr.
16 gr- . . - -
“ - - --
Anzeige für Leihbibliotheken.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu haben:
Die Aſſeburg; hiſtoriſch-romantiſches Gemälde aus
dem dreyzehnten Jahrhundert. Zweyte verbeſ-
ſerte Auflage. 2 Bände. Mit Kupfern. Preis
" 2 Rthlr. 18 gr.
G. W. Happach in Nordhauſen.
. . - - -
In der Hermann'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. iſt erſchienen:
v. Dalwigk, Frhr., Auch ein Wort über die Anwend-
barkeit der mündlichen öffentlichen Rechtspflege
bey bürgerlichen Rechtsſachen in Deutſchland. 8.
- 8 gr.
Kopp, Dr. 3. H., Jahrbuch der Staatsarzneykunde.
1oter Jahrgang. Mit Henke’s Bildniſs und 3 Kupfern.
gr. 8. 3 Rthlr. 4 gr.a
v. Leonhard, K. C. Ritter, Zu Werner's Andenken
geſprochen in der Verſammlung der Königl. Aka-
demie der Wiſſenſch. zu München am 25. Oct. 1817.
8. 1o gr. - -
Leipzig, in der Baumgärtner'ſchen Buch-
handlung iſt erſchienen, und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Kriegs bibliothek.
Enthaltend:
" Die Geſchichte der Befreyungskriege in Deutſch-
land, Ruſsland, Italien, Frankreich, Spanien und
Portugal vom Jahr 1808 bis 1815, mit neun Plane“
gr. 8. 5 Bände. Preis 1o Rthlr. Der Krieg in Deutſch-
Jand macht den dritten Band aus. Der Feldzug im Ruſs-
land den zweyten, der Krieg in Spanien und Portugal
den erſten, und die Geſchichte des Krieges in Ä
-

----- 137 / 474 -----
237
238
Num. 134. JUNIUS 1818.
reich und Italien im Jahr 1?14 und 1315 den vierten
und fünften Band.
Dieſes Werk, welches bis jetzt noch für das Voll-
ftändigſte und beſt Bearbeitetſte unter allen den vie-
len zerſtreueten Schriften gehalten wird, hat auch ſei-
nen Werth beym Publicum beſtätiget gefunden, indem
erſtere Bände immer neu gedruckt werden muſsten.
Die Bände werden auch einzeln in allen Buchhandlun-
gen unter ihrem eigenthümlichen Titel verkauft; und
macht alſo jeder Band ein abgeſondertes Werk aus.
Da dieſes ſchätzbare Werk für die Zeitgeſchichte be-
reits durch mehrere Auflagen ſeinen innern Werth
bewährt hat: ſo bedarf es weiter keiner Empfehlung.
Leipzig. Baumgärtner'ſche Buchhandlung. -
In der Buchhandlung von C. F. Amelang in Ber-
lin (Brüderſtraſse Nr. 11.) erſchien ſo eben und iſt
verſandt:
Die Ma c h t der Leidenſchaft. -
Trauerſpiel in vier Acten.
Von
Karl Schöne.
kl. 3. Mit einem allegoriſchen Titelkupfer von L. Wolff.
Engl, Druckpapier, ſauber geheftet, 18 gr.
Der durch frühere Arbeiten bereits vortheilhaft
bekannte Herr Verfaſſer bereichert die dramatiſche
Literatur mit gegenwärtigem Trauerſpiele auf das er-
freulichſte!
Erfindung und Stoff haben hohen tragiſchen Werth,
und ſind motivirt durch eine gehaltvolle Vorrede.
Eine ruhig fortſchreitende, in einander greifende
Handlung, mit lebendiger Wahrheit gezeichnete Cha-
raktere, eine blühende ungekünſtelte Diction, dabey
nicht die Abwechſelung klarer und heiterer Bilder ent-
behrend, weiſen dieſem Trauerſpiele einen Platz un-
ter den beſten dramatiſchen Werken unſerer deutſchen
Dichter an.
Die Handlung kann durch ihre ergreifende Mo-
mente bey einer Darſtellung auf der Bühne den höch-
ſten Eindruck auf das Gemüth nicht verfehlen, daher
dieſe Tragödie für alle gröſsere Bühnen eine ſehr will.
kommene Erſcheinung feyn wird.
Aber auch ohne Aufführung gewährt ihre hohe
Poeſie durch das Leſen allein ſchön vollendeten Gº-
muſs, und man hegt die innigſte Ueberzeugung, daſs
º in jeder Hinſicht von Niemand unbefriedigt Äus der
Hand gelegt werden wird.
Schlieſslich verdient das anſtändige Aeuſsere bey
dem mäſsigen Preiſe lobende Erwähnung.
„Bºy Riegel u. Wie fsner in Nürnberg iſt er-
ſchienen:
Pudº, Dr. B., Deutſchlands Geſchichte. 2ten Bdes
1ſte Abth. gr. 8. 1. Rthlr. M2 Sr.
Flora, oder bot. Zeitung. 1fter Jahrgang. 1ſtes Heft.
Nr. 1 – 9. 8. (In Comm.) 16 gr. oder 1 Fl.
Kanne, 3. A., Chriſtus im alten Teſtamente. 1ſter
Theil. 8. 1 Rthlr. 8 gr. Y
Leonrod, Fr. v., das Erbrecht, ein Verſuch. gr. 8.
16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
* Pflaum's, L., Sonntagsblatt. 2ter Jahrg. 13 17 – 18.
1ſtes u. 2tes Quartal. (In Comm.) Compl. 1 Rthlr.
oder 1 Fl. 36 Kr.
Sachs, Dr., über den Werth relig. Begräbniſsfeyerlich-
keiten. 8. Broſch. 4 gr. od. 15 Kr.
Schmelzing's, Dr., Repertorium der Medicinalverfaſſung
im K. Baiern. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl.
30 Kr. -
Schönberg, Dr. 3. 3. A., über die Peſt zu Noja 1815.
1816. Mit einer Vorrede von Dr Harles. gr. 8.
2 O GI“.
sijº M. G. E. F., Kanzelrede, gehalten am letz-
tem Tage des Jahrs 18 17. 2 gr. oder 6 Kr.
*Tagebuch einer Reiſe nach den Küſten des adriati-
ſchen Meeres u. ſ. w. in botan. und entom. Hinſicht.
Von Dr. Hoppe und Dr. Hornſchuch. 8. (In Comm.)
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl.
Neuigkeiten der Nicolai'ſchen Buchhandlung
in Berlin. Jubilate- Meſſe 18 18.
Calderon, Don Pedro de la Barca, Schauſpiele. Aus dem
Spaniſchen überſetzt von 3. D. Gries. 3ter Band.
gr. 8. Fein Papier 2 Rthlr. 12 gr., ordin. Druck-
papier 2 Rthlr.
Grimm, die Gebrüder, deutſche Sagen.
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Hanſtein, Dr. G. A. Lud., das Jubelfeſt der evangeli-
ſchen Kirche im Jahr Chriſti 1 817. Drey Predigten
zur Feyer der Reformation. gr. 8. 6 gr. -
Hartig, G. Lud., Oberforſtm., Anleitung zur Prüfung
der Forſtcandidaten. gr. 8. 8 gr.
Meyer, Fr., Königl. Preuſs. Kriegs- und Dom. Rath,
Bemerkungen auf einer Reiſe durch Thüringen,
Franken, die Schweiz, Italien, Tyrol und Baiern
im Jahr 1816. Mit Kpfrn. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Oehlenſchläger, Ludlam s Höle.“ Ein dramatiſches
Mährchen in 5 Acten; und Freya's Altar. Luſt-
ſpiel in 5 Acten. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Ruhland, Dr. R. L., Syſtem der allgemeinen Chemie,
oder über dem chemiſchen Proceſs. gr. 8. 2 Rthlr.
v. Savigny, C. F. Eichhorn und 3. F. L. Göſchen. Zeit-
ſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft. 4ten
Bandes 1ſtes Heft. gr. 8. (Nach Johannis.) 16 gr.
Schink, 3. F., die Fügungen. Eine didaktiſch-roman-
tiſch-dramatiſche Dichtung. Mit Muſik vom Prof.
Zelter. 8. 1 Rthlr.
Schmidt, Dr. F. W. V., Sammlung franzöſiſcher Schrift-
ſtellen aus dem neunzehnten bis zum dreyzehnten
Jahrhundert zurück. Mit einem Wörterbuch für die
verſchollenen alten Wörter; beſonders in Bººz
&
2ter Band-
----- 138 / 474 -----
239 - -
240
A. L. Z. Num. 134. JUNIUS 1 81 8.
auf den Zuſammenhang der neueren Sprachen un-
ter ſich, und mit der lateiniſchen, ihrer Mutter-
ſprache. Für den gelehrten Unterricht. 3. 16 gr.
Schmidt, Dr. Fr. W. V., Alt-Franzöſiſche Wörter, wel.
che in den jetzigen Wörterbüchern fehlen, beſon-
ders in Beziehung auf den Zuſammenhang der neue-
ren Sprachen unter ſich, und mit der lateiniſchen,
ihrer Mutterſprache, zuſammen geſtellt. 3. 6 gr.
(Iſt aus obigem beſonders abgedruckt.)
Wolfart, Dr. K. Chr., Grundzüge der Semiotik in Lehr-
ſätzen, als Leitfaden zu Vorleſungen. 8. 22 gr.
Yutzer, Dr. C. Y., de corporis humami gangliorum
fabrica atque uſu monographia. Cum tab. aen. gr. 4.
(Commiſſion.) 1 Rthlr. 12 gr.
Bey Darmmann in Züllichau iſt erſchienen:
Kauſch, Dr. 3.3., Memorabilien der Heilkunde, Staats-
arzneywiſſenſchaft und Thierheilkunſt. 2ter Band.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Frank, Joſ, praxeos. medicae univerſae praecepta.
P. II. Vol. I. Sect. I, continens doctrinam de mor-
bis ſyſtematis mervoſi in genere et de iis cerebri in
ſpecie, cum tab. aenea. 8 inaj. Lipſ. Bibliop. Kühn.
4 Rthlr.
Der berühmte Hr. Verfaſſer hat die Geiſteskrank-
heiten in dieſem ſoeben erſchienenen Bande mit einer
Vollſtändigkeit abgehandelt, wie ſie wohl noch in kei-
nem darüber geſchriebenen Werke angetroffen wird.
Es findet ſich dabey ſo Vieles bemerkt, was ganz vor-
züglich eine genauere Beachtung fodert, z. B. die
pſychiſche Heilmethode des Wahnſinns iſt als unnütz
verworfen. Auch der zur jetzigen Lieblingsmaterie ge-
hörende Mesmerismus iſt nicht leer ausgegangen. End-
lich befindet ſich bey dieſem Bande noch ein Grundriſs
zu einem Irrenhauſe, welches ſchwerlich zweckmäſsi-
ger und anſtändiger ausgeführt werden dürfte.
M a c - B e n a c.
Er lebt im S ohne,
oder das Poſitive der Frey m au r e r ey.
Vom -
Profeſſor Lindner in Leipzig.
Leipzig, bey Reclam, 1818.
Zweyte durchaus verbeſſerte und ſtark vermehrte
Auflage.
Preis 18 Groſchen.
Der Verfaſſer nannte bisher ſeinen Namen des-
halb nicht, um einer allſeitigen und vorurtheilsfreyern
Prüfung, der gegebenen Anſichten keinen Eintrag zu
thun; da er aber erfahren, daſs man dieſs als ein Zei-
chen - der Feigheit und eines ſchuldbewuſsten Gewiſ-
ſens betrachtet, ſo ſtehet er nicht an, ſich und die
Verlagshandlung zu nennen: um ſo mehr, da einige
erleuchtete Obere die Buchhändlerfreymaurer indjr
vergangenen Oſtermeſſe durch Unterſchriften haben
verpflichten wollen, die Schrift nicht zu debitiren.
Die Verhandlungen über dieſe Schrift ſind in und dU-
ſser den Logen ſo höchſt merkwürdig geworden daß
eine Fortſetzung als zweyter Theil efögen muß d.
von ſoll zu ſeiner Zeit die Anzeige bekannt gemacht
werden. -
In der J. B. Metzler'ſchen Buchhandl. in Stutt-
gart ſind erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben: -
v. d'Aurel, A. H., Predigten, gehalten zu Stuttgart
und Ludwigsburg. 2ter Theil, gr. 8. 1 Fl. 54 Kr.
oder 1 Rthlr. 4 gr.
Beyrag, zu der Geſchichte der Feldzüge 1814 u. 1815 in
Frankreich, in beſonderer Beziehung auf das Com-
ºand des Kronprinzen v. Würtemberg herausg. von
den Officieren des Würtemb. General- Quartiermei-
ſter-Stabs. Quer Royal-Folio. Velimpäp. 3 Hefte
mit 12 Planen. 3 Ducaten in Gold od. 16 Fl. 3o Kr.
od. 9 Rthlr.
Die deutſche Legion. Grundzüge einer Wehr - Verfaſ-
fung für Deutſchland, von einem deutſchen Officier.
gr. 8. Geh. 24 Kr. od. 6 gr.
v. Varnbüler, C., Annalen der Würtemb. Landwirth-
ſchaft. ? ſter Band von 4 Heften. 8. 3 F1. 48 Kr.
od. 2 Rthlr. 4 gr. (Wird fortgeſetzt.)
Yeiſſer, F., ſämmtliche proſaiſche Werke. 1ſter Band.
8. 3 F. 2o Kr. od. 1 Rthlr. 2o gr.
Zahn, C.3., arithmetiſche Prüfung des Würtemb. Schul-
dentilgungs-Statuts. gr. 8. Geh. 24 Kr. od. 6 gr.
Commiſſion - Artikel.
* Die katholiſche Kirche Würtembergs, bey dem Eintritt
des Jahrs 1818. gr. 8. Geh. 24 Kr. o gr.
* Klüpfel, H. 7., Abhandlungen über Ä Theile
des bürgerlichen Rechts. gr. 8. 2 Fl. od. 1 Rthlr.
4 gr.
* Neuffer, G. H., neue Anweiſ. zum Leſenlernen. 8-
2 Fl. 15 Kr. oder 1 Rthlr. 8 gr.
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Folgende Bücher werden von mir zu kaufen ge-
ſucht:
Oratorum graecorum quae ſuperſunt monumenta, ed.
Reiske. 13 Voll. Lipſiae.
Damm ii nov. Lexicon graecum. Berolin. 1765.
Ihre Gloſſarium Sueo- Gothicum. 2 Tomi. Fol. 177o.
Wer das eine oder das andere davon liegen hat
und verkaufen will, den bitte ich, es mir bald nebſt
Preis anzuzeigen.
Leipzig, im May 1818. Karl Cnobloch.
V.
----- 139 / 474 -----
34
**
- - I35 --- - - -
ALL GE M E IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G.
Junius 1 81 8.
-
GRIECHISCHE LITERATUR.
1) HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Aeſchi-
nis et Demoſthenis Orationes de Corona. Ex recog-
nitione Immanue/is Bekkeri, Prof. Berol. Acce-
dunt Scholia partim inedita. 1815. XLVIII u.
33o S. gr. 8-
2) BERLIN, b. Reimer: Demoſthenis Philippicae. Ad
Codices cum a Reiskio et Augerio, tum a ſe col-
latos recognovit Immanuel Bekkerus. Appoſita
eſt lectio Reiskiana. 1816. I22 S. gr. 8.
Wege als für Schriftſteller aus andern Fä-
chern der griech. Literatur, iſt neuerlich in
Deutſchland für Bearbeitung der Attiſchen Redner,
weniger noch für die techniſchen Schriftſteller ihrer
Kunſt geleiſtet worden. Seit Reiske war Fr. Aug.
Wolf der erſte, welcher ſich des gröſsten Redners
der alten Welt annahm, und eine Rede deſſelben ſo
bearbeitete, daſs wenig zu wünſchen übrig blieb.
Unvorbereitet zwar gab bald darauf Spalding in Ver-
bindung mit Buttmann die Demoſtheniſche Rede in
Miciam heraus, doch mit einigen ſchätzbaren Erläu-
terungen begleitet. Die trefflichſten Arbeiten des
Demoſthenes dagegen, von welchen ſein Ruhm aus-
ging, und die zu allen Zeiten als vollendete Kunſt-
jerke bewundert wurden, blieben doch immer nur
denen zugänglich, welche die ältern Ausgaben ſei-
ner Reden von Hieronym. Wolf oder die nach gerade
ſeltne Sammlung Reiske's benutzen konnten. Schon
in dieſer Hinſicht kann man es Hn. B. als verdienſt-
Iich anrechnen, daſs er durch einen verbeſſerten
Textesabdruck obiger Reden Jünglingen, die, einer
klaſſiſchen Bildung anſtrebend, den geprieſenen Volks-
redner kennen zu lernen wünſchten, hiezu Gelegen-
heit gab; vielleicht fühlen ſich ſelbſt Männer ihm
verpflichtet, die, eingeweiht in die Kenntniſs des
Alterthums, ſich daran genügen laſſen, mit einigen
der berühmteſten Arbeiten des Mannes bekannt zu
werden. Würden aber künftig den bereits gegebe-
nen Reden, noch einige der in Privatſtreitigkeiten
von Demoſthenes gearbeiteten gerichtlichen Vorträ-
ge hinzugefügt, die fich durch gründliche Behand-
lung des Gegenſtandes und Angemeſſenheit der Spra-
che nicht weniger auszeichnen als jene im höhern
Stil gearbeiteten Aufſätze: ſo enthielten dieſe Samm-
Jungen das Trefflichſte aus den übrigen Werken des
Redners, genügend für den, dem es lediglich darum
zu thun wäre, dieſen Proteus in ſeiner Kunſt in den
Erzeugniſſen ſeiner mannichfaltigen Kunſtbeſtrebun-
en kennen zu lernen. Gleichwohl kann der Freund
er alten Literatur den Wunſch nicht unterdrücken,
A. L. Z. 1818. Zuveyter Band.
daſs bald eine Ausgabe aller Reden des Dem. erſchei-
nen möge, welche den ältern Texten ſich wieder an-
nähernd, den Reiske bekanntlich oft zu voreilig än-
derte, zugleich das Wichtigſte aus H. Wolf's, Tay-
or's, Markland's und Reiske's Anmerkungen Ätj
te» da unbezweifelt die griechiſchen Redner jº
haupt». und vorzüglich der Meiſter unter ihnenj.
mehr als einer Hinſicht eine ſorgfältigere Bejun
verdienen, als ihnen bisher gewidmet wurde. Hjº
fentlich wird der thätige Herausg. obiger Reden dieſs
Bedürfniſs befriedigen; wobey nur noch der Wuj
übrig iſt, daſs irgend ein Gelehrter ſeinen Feij
Bearbeitung der griechiſchen Rhetoren widmej.
j deren Werke die Einſicht in das Techniſchejjr
edekunſt der Alten ſo beträchtlich förderj Wir
Ä hier einen Wunſch aus, den Viele jit UTS
theilen werden, inſofern die Schriften einzelner Rj
toren faſt anz aus der Welt verſchwunden ja
einige nur Einmal, andere ſeit 2 Jahrhundertjcj
wieder gedruckt wurden, und mithin zu den Sej
heiten gehören: Auch zweifeln wir nichtj
fer Zeitalter ſich dieſs Verdienſt um die Bearbeitung
eines bisher ſo ſehr vernachläſſigten Zweiges der aſ
Ä Ä erwerben werde; wie vohl auch -
nicht Verkennend die groſsen Schwierigkei
che Ä Ä Ä Äwierigkeiten, wel-
nter den gerichtlichen Verhandl -
Alten giebt es nur wenige, wo Ä Ä
theidigung der Parteyen ſich zu uns herübergeret-
tet haben, und wo die Acten des Proceſſej offen
da liegen, als bey dem Streit, der ſich zwiſchen
Aeſchines und Demoſthenes über des Letzj
nung entſponnen hatte. (Denn bey dieſer Veranlaſ-
ſung wurden die Reden Nr. 1. geſpröchen.) Doch war
es nicht eigentlich die Bürgerkrone, welchéDj
nes als eine übliche Ehrenbezeugung von Seiten j
Atheniſchen Volkes empfangen ſollte, joj
Gegner zu einem ſo heftigen Angriff gereiztj
vielmehr galt dieſer Streit der fernern politiſcher
Wirkſamkeit des Klägers oder des Beklagten. Bjj
ſeit vielen Jahren Häupter zweyer entgegenſtehej
Parteyen, fühlten es wohl, daſs Sieg oder Niederlage
in dieſem Kampfe ſie vor den Augen des Volj
Achtung oder Schande bedecken, und ihre Parj
erhalten oder vernichten müſſe. So ringen denj.
de gewandte Kämpfer mit der gröſsten Anſtrengung
um einen Sieg: der unausbleiblich über ihre fj
politiſche Wirkſamkeit entſcheiden muſste Äj-
nes offenbar mit ſchwächerer Kraft als kj
aber keck in Lüge und Verläumdung des Gjs
veht zu viel rechnend auf ihre Wirkſamkeit Äl
----- 140 / 474 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
einem Ä , den erſten Eindrücken ſich hin-
gebenden Volke; Demoſthenes dagegen mit Kraft
Änd Gewandtheit eines geübten Streiters, vertrauend
nicht allein der kunſtvollen Anlage und Durchfüh-
rung ſeiner Rede, ſondern offenbar mehr noch der
Rechtlichkeit ſeines politiſchen Lebens, und aller
der Schritte, wozu er als Demagoge früher Ä
hatte, obgleich die Befolgung ſeiner Rathſchläge am
meiſten dazu beygetragen: daſs Athens Lage gerade
damals nicht die behaglichſte war. – So muſste
dieſer Kampf beider berühmten Redner einſt in Athen
das lebhafteſte Intereſſe erwecken, wie ſpäter bey
dem Leſer ihrer Reden, weshalb auch Cicero der
römiſchen Leſewelt dieſen Genuſs durch eine Ueber-
ſetzung derſelben zu verſchaffen wünſchte.
Der Abdruck beider Reden begann, wie der
Herausg. S. II. berichtet, acht Jahre vor ihrer Er-
ſcheinung, nach einer eigenhändigen Abſchrift des
Textes. Er ſelbſt beklagt, daſs Letzteres Veranlaſ-
ſung zu mehrern Druckfehlern gegeben, deren er
einige S. IV. anführt, welchen wir hinzufügen:
S. 184. §. 8. wo nach sie vºv die Worte tr«exß«vºv re«
«ovº; rare; fehlen. Uebrigens hatte es Hr. B. an-
fangs nur auf einen revidirten Text abgeſehen, allein
da er ſpäter in Paris Gelegenheit fand, 8 Codd: des
Aeſchines zu vergleichen, ſo bereicherte er ſeine
Ausgabe mit den Leſearten dieſer Handſchriften,
welche er in der Vorrede S. V– XLVIII. vollſtändig
mittheilt. Ob nun gleich allerdings dieſe Verglei-
chung jener Handſchriften für den Text des Redners
wenig Ausbeute liefert an Stellen, wo bisher die
Ausleger anſtieſsen: ſo beſtätigt ſie doch wenigſtens
manche frühere Conjectur, und dürfte dieſes und
anderer Gründe wegen bey einer künftigen neuen
Bearbeitung der Rede in Cºeſphontem nicht überſe:
hen werden. Einige Beyſpielé werden dieſs Urthel
rechtfertigen. S. 386. 1 .ed. Reisk. haben 5 Codd-
das unnöthige, den Perioden dehnende sº« nicht;
der 6te als nnecht bezeichnet. S.390. 4. ſtatt des all-
gemeinern avez reivre geben, 2 Handſchrr. das be-
ſtimmtere avvyYogoövtss, welches auch Henr. Stepha-
mus vorzog, aber von Taylor wieder verworfen wur-
de; dennoch aber theils wegen des vorhergehenden
avvyoei«, theils wegen ÄÄ def leg. p. 346., wo
Phocion als avvyogo des Aeſchines aufgerufen wird,
Beachtung verdient. S. 391. 8. leſen mehrere Codd.
für éÄéyéººv SE-XS7ëatsv, welches auf die Leſeart
sés Aéyš« uév hinführt, da bekanntlich Aeſchines al-
lein gegen Ä als Kläger auftrat. , S. 408. 8.
Kai Ä» – ä7e fehlt in 5 Codd. Andere haben: 7äv
é« 7. axvSea»Täv. Alles deutet hier auf einen Zuſatz
ſpäterer Zeit, eine Erweiterung des Gedankens durch
einen Scholiaften, welche ſpätere Abſchreiber, die
nichts von dem, was ſie vorfanden, übergehen woll-
ten, in den Zuſammenhang zu fügen ſuchten; daber
änch die verſchiedenen Modificationen der Lefearten.
Der Satz: „ſelbſt der erſte über die wichtigſten An-
gelegenheiten ſich berathende Senat" ſchleppt nach,
und die Periode gewinnt an Klarheit, wenn man jene
Worte als Goiſeana betrachtet. Klarheit und Hellig-
/
keit des Periodenbaues iſt aber bekannt
Eigenſchaft des Aeſchines. S. 415. 1 e Ä
*re Pºas leſen alle Pariſ. Codd., wie auch der Helmſ
.879. ed. Reisk. «ovºs, welches zuerſt Henr. Steph.
änderte. Aber »die Vertheidigungsgründe, wehe
dieſe, d. i. Cteſiphon und Demoſthenes gemeinſchaft-
lich - Einer wie der Andere – gebrauchen werden",
(welches ohne Zweifel Aeſchiñes Gedanke iſt) er-
fodern jenes Wort. S. 416. 11. Daſs die Wörte:
är «egoüvr« rºv «exiv, rea. «örd: oregavsiv, Zuſatz
einer ſpätern Hand ſind, wofür ſie auch Hr. B. nach
Markland gehalten, erweiſen die verſchiedenen Aen-
derungen, welche die Abſchreiber der Pariſ. Codd.
verſuchten, um einen Sinn in die Stelle zu bringen.
Das Ganze ſieht einer Randſchrift ähnlich, welche
zur Erörterung der Ueberſchrift d«Adytouo; räv -e-
FCv dienen ſollte. S.405. 3. beſtätigen alle Codd. das
ſprachrichtigere Esey«ara, welches ſchon Taylor
aufnahm, Keiske aber, ohne Grund, wieder verwarf,
S.565. 1. Für Bevö: Aéyev «««G: 3ävx beſtätigt Cod.e-
den richtigern Vorſchlag Markland's 3svd: A. ««xd4 3.
S., 568. 7. Das nothwendige cºv nach eiéaS-2 vorge-
ſchlagen von Stephan. und von Hn. B. in den Text auf-
genommen, beſtätigen 3 MSS., in 5 fehlt es. S.592-1-
wo der Redner die Richter auffodert, ſeinen Gegner
anzuhalten, ſich der Reihe nach auf die vorgetrage-
nen Klagepunkte zu verantworten, fehlt offenbar,
wie Reise nach Steph. glücklich bemerkt, ein verr
bindender Gedanke, z. B. Ego vero, quomodº
a c cuſa vi? Und ganz dieſen Gedanken gaben 6 Codd.
'Eye 3s rº; xxrryéey««; – demnach würde die Stelle
etwa ſo lauten: 'A5«aars röv Ayu. 7óv «urdv reérov arra-
xoysiaSa, övree xºy«. 'Eya dé – v« x« örrouvjas
wué; – träç x«ryyágyx«; – Uebrigens erhellet aus
dieſer neuen Collation der Pariſ. MSS., daſs einige
derſelben bereits früher von Hier. Stephanus bey ſei-
ner Ausg. des Aeſchines benutzt, Ä ſeiner
Verbeſſerungen aus dieſen Quellen gefloſſen ſind. Zu
wünſchen wäre es, daſs die Codd. auch über manche
Stellen, wo die Leſeart noch immer ſchwankend
bleibt, Licht verbreitet haben möchten; z. B: S608-
wo Aeſchimes, höhnend den Gegner? , an den vor
mehrern Jahren zwiſchen ihm und Midias Statt ge“
fundenen Zwiſt erinnert, und die Behauptung auf-
ſtellt: Demoſthenes habe ſich für die von Mid. em-
fangenen Fauſtſchläge mit Geld abfinden laſſen, und
olglich ſeinen Kopf zu einem wuchernden Kapitale
geñacht; worauf er bitter hinzufügt: - Seº
jxed«xj» &#x« tre és 980 v. «éxrºra, wo Toup für
* es so sºv, «eDº «ov vorſchlägt. Eine auch von Hn.
B. in den Text aufgenommene Verbeſſerung, die, trotz
der mürriſchen Einrede Reiske's, ſo einleuchtend iſt,
daſs ihr nur die Beſtätigung einer Handſchrift erman-
gelt, um auf immer im Texte zu bleiben, 7 Codd-ba-
ben die Vulgate; 1 mit dem Schreibfehler e**ºº-
Nach Toup's ſehr wahrſcheinlicher Vermuthung iſt
jenes beſtimmtere Wort als Erklärung des minder
bekannten «s-x«ov, das jedoch ſelbſt bey Aeſch. c.
Cteſ. p. 497. vorkommt, in den Text gedrängt. Uns
ſcheint dieſe erklärende Gloſſe älter zu ſeyn» #
- - S
----- 141 / 474 -----
M43
246
Num. 3s. UNIUs srs.
die MSS., und von einem frühern Grammatiker her-
zurühren. – Auf gleiche Weiſe verſagen die ver-
glichenen Codd. alle Hülfe in der bekannten Stelle
(S. 555. R.), wo Aeſchines, und zwar, wie Diony-
ſius # ds adm. vi in Dem: Vol. VI. p. 1o64. Reisk.
richtig bemerkt, ſeinen Gegner chikanirend: ihm
vorwirft: er habe nicht ſelten in ſeinem öffentlichen
Reden frevelhafte und hohle Phrafen («tºxgº. «« er.
S«v«) verwebt. Nun läſst ſich zwar der Sinn der
übrigen tadelnden Ausſtellungen ahnden; allein bey
den letzten Worten: rve reºrov arse rº; 8-Adve,
öseova, ſtieſsen alle Ausleger an. Hr. B. nahm,
folgend dem vorſchlage Lambin's und Reiske's, in
den Text auf: rvd; 7. dv reä “rov sºrser. ß. 3. Al-
lerdings bemerkt man wohl, daſs Aeſch bey Aufzäh-
lung der Beyſpiele von D. angeblicher Kräftſprache
ſich ſelbſt überbietet; allein iſt es wohl glaublich,
daſs er einen ſo niedrigen Ausdruck gewählt haben
werde? – Alle Pariſ. Codd. leſen rärov, ſo auch
das Helmſt. Mſcpt. Gerathener ſcheint es daher, bis
zu einer anderweitigen Aufklärung der Stelle der
Vulg. zu folgen, und den Tadel des Ausdrucks meir
in dem befremdenden Gebrauche des Worts reGrov,
und der Verbindung der kühnſten Metapher mit der
vorigen Doeu. Sri re? a reva zu ſuchen. So faſste es
auch ein lat. Ueberſetzer, der die Stelle ausdrückt:
aliquº impriºnistamquamaciculis ostrajiciunt.
Die Scholien zu der Rede des Aeſchines find be-
deutend vermehrt und meiſtentheils bisher noch un-
gedruckt; allein der Gewinn, welcher aus ihnen
r Kritik und Erklärung des Textes erwächſt, un-
erheblich, ſo daſs wir über die jetzt bereicherten
Scholien dafſelbe Urtheil fällen müſſen, welches
Reiske über die von ihm aufgefundenen ausſprach:
(Aeſchin. Vol. III. p. 74.) deteriora et admodum je-
juna ſunt ſcholia ad Ä Der De-
moſthen. Rede ſind Ulpian's Expoſitionen, hin und
wieder verbeſſert, beygefügt.
Die Verdienſte des Herausg. um die Recognition
beider Reden ergeben ſich aus vorſtehenden Bemer-
kungen. Kleinere Hülfsmittel, als richtigere Inter-
punction, Auszeichnung der Worte Anderer, wel-
che die Redner in ihre Vorträge verwebten, vermit-
telſt durchſchoſſener Schrift, öfterer Gebrauch der
Parentheſe, wo die Deutlichkeit in längern Perioden
es erfoderte, ſind nicht vernachläſſigt, und hellen
oft das Verſtändniſs des Textes auf.
Reden in Kapitel, und dieſe in kleinere Abſchnitte
etheilt; im innern Rande aber bey Aeſchines die
eitenzahl der Stephan. Ausgabe, béy Demoſth. die
von Reise beygefügt. Drück und apier dagegen
Äen nicht ſo voelhaft aus, wie bey der indem-
ºben Vºrlage früher erſchienenen Leptinea von
Wolf, welche. Anderes zu geſchweigen, auch durch
ſchärfere Schrift und ſeltene Córectheit des Drucks
einen Vorzug vor dieſer Bekk. Ausgabe behauptet.
* Nr. 2. enthält lediglich die ach unbeſtrittenech-
Älkreden des Demoſthenes gegen Philipp, Kö-
"g, Von Macedonien, geordnet nach den Jahren, in
welchen ſie gehalten würden. Uebergangen ſind da-
E°sen die ſonſt zu den Philippiſchen Reden gezählten
uch ſind beide
or. de Haloneſo, Ä und ad epiſolam Phi-
lippi. Bekanntlich iſt die Echtheit dieſer Aufſätze
ſchon früher von Gelehrten in Anſpruch genommen,
und auch neuerlich von A. G. Becker im ºſthenes
als Staatsmann und Redner, Th. 1. S. 28o u. 293 f.
mit wichtigen Gründen beſtritten. Freylich werden
wohl Ä Zweifel nie einen künftigen Her-
ausgeber der Attiſchen Redner beftimmen dürfen,
jene angefochtnen Aufſätze ganz auszuſchlieſsen, in-
ſofern, wenn ſie auch wirklich nicht ihrem angebli-
chen Verfaſſer zugeſprochen werden köhnten, ſie
doch als Arbeiten gleichzeitiger Demagogen, die De-
moſthenes politiſche Anſichten theilten und in der
Rede ihm nachzueifern ſuchten, mithin immer als
Ueberreſte einer antrefflichen Rednern foreichen Zeit
betrachtet werden müſſen. Indeſſen darf in vorlie-
gendem Falle ſolche Scheidung um ſo weniger Anſtoſs
erregen, da vermuthlich Hr. B. ſeine Recenſion der
echten Philippiſchen Reden des -Demoſthenes vor
allen für Ä beſtimmt hat, die ſich am ſicher-
ſten durch dieſe energiſchen Vorträge mit dem hohen
Geiſte ihres Urhebers befreunden werden. Warum
hätte er alſo dieſen wiſſentlich mehr geben ſollen, als
der Titel des Buches verſpricht?
Der Text nimmt oft die von Reiske gewählten
und durch MSS. beſtätigten Leſearten auf; öfter noch
wird die ältere Geſtalt deſſelben, welché R. zu vor-
eilig änderte, oder gar durch eigene unhaltbare Con-
jecturen verunſtaltete, wieder hergeſtellt. So hat z. R
Olyath. I. p. 57. J. 18. B. das abenteuerlich von R.
in den Text geſchobene des erat dem alten Teé sr«
wieder weichen müſſen. Eben ſo erhält Phil. I. p. 43-
l. 17. K. die verflochtene Periode, welche Ä
wie er ſich ausdrückt, proprio Marte, doch unglück-
ich änderte, durch die Bekk. Interpunction ihr vol-
les Licht. – Beſonders fehlte R., daſs er gern aus
Codd. Worte in den Text ſchob, welche die gedrängte
Kürze – das Charakteriſtiſche des Redners – ver-
nichteten. Dieſe vertilgte Hr. B. z. B. Phil. I. p. 34.
II. B., wo Reiske 32 einſchob, wodurch überdieſs
das Hyperbaton in dem Satze verdunkelt wurde.
Häufig ſind auch vom Herausg. Veränderungen in der
Stellung einzelner Worte vorgenommen, um den ora-
toriſchen Numerus zu heben, was ſehr zu billigen iſt,
ſelbſt dann, wenn dieſe Wortſtellung ſelbſt nicht im-
mer durch Codd. beſtätigt werden ſollte. Die meh-
reſten Veränderungen im Texte hat die treffliche
dritte Philippiſche Rede erhalten, wo auch Hr. B. oft
ſehr glücklich auf kürzere und längere eingeſchobene
Stellen aufmerkſam macht. So ſtreicht er S. 113. 1.
mit Andern, die Worte oöx A8 vº§e weg, welche
offenbar nicht auf der vom Redner angeführten In-
ſchrift der Säule geſtanden haben können. Vielmehr
ſind ſie aus dem Folgenden ib. 1. 8. heraufgerüc-t.
Auch Reiske ſtieſs bey dieſen Worten an, ohne jedoch
das rechte zu finden. Auch S. 119. erhält die Rede
durch Ausſchlieſsung des Satzes: «: rºT; – r» rdºv,
feſtere Verbindung, obgleich Harpocr. vgc. dv;«Troika
wahrſcheinlich auf dieſe Stelle Rückſicht nimmt.
Endlich wird auch S. 121. 27–29. - 7ae – güx sizv
als Zuſatz anderer Hand, übergetragen aus eine RT1-
EPTI.
----- 142 / 474 -----
247
248
A. LZ.Nun 135 JUNIUS 18 18.
dern Rede» den Zuſammenhang unterbrechend und
die Rede entkräftend, abgeſchnitten. Auch in4 Codd.
fehlt dieſe Stelle. Die Richtigkeit dieſer Abſonde-
rung beſtätigt ſchon eine Ueberſetzung. „Wenn aber
Jeder von uns, der Erfüllung ſeiner Herzenswünſche
trägentgegenharrend-ſtillſitzt, einzig darauf ſinend,
Nichts ſelbſt zu thun, ſo werden wir zuvörderſ nie
Menſchen finden, welche an unſerer Statt Hand an-
legen» und hiernächſt fürcht' ich, wir werden uns
einmal gedrungen fühlen, Alles zu thun, was wir
nicht wollen (denn wären. Andere geſonnen, für uns
zu handeln, ſo würden ſie längſt ſich gefunden haben, -
weil ihr ſelbſt niethätig ſeyn wolltet. Aber ſolche
Stellvertreter giebt es nicht!) So red' ich; ſo werde
ich meinen Vorſchlag ſchriftlich abfäſſen!"
Den Reden ſelbſt iſt S. 1 – 17. der Inhalt des
Libanius vorangeſchickt. Unter dem Texte iſt die
Reisk. Leſeart angezeigt. BeyVergleichung der Reisk.
mit der gegenwärtigen Bekk. Recenſion findet ſich
vollkommen beſtätigt, was einſt Wolf an Reiz ſchrieb:
nuncillud accidit, ut ei, qui aliquando Demohenem
denzo edere aggredietur, prope plus moleſiae devoran:
dum ſuperſt in deceſſoris hijus conjecturis tollendis,
quam in alia ullaparte interpretationis. -,
BIBLIscHE LITERATUR.
ZEITz, b. Webel: Hiſtoriſch-geographiſche Beſchrei-
Ä des jüdiſchen Landes zur Zeit Seſt, zur Be-
förderung einer anſchaulichen Kenntniſ der evange-–
liſchen Geſchichte, zunächſt für Volksſchullehrer,
Von M. Joh. Friedr. Röhr, Prediger zu Oſtraube
Zeitz. Kjj Paläſtina. I816.
XIV u. 18o S. gr. 8. (16Gr.) f
Der kenntniſsreiche und freyſinnige Vf, hat unge-
mein viel Fleiſs an dieſe Arbeit gewandt; Rec. iſt nur
ungewiſs, was Hr. R. unter Volksſchullehrern verſteht,
für die er ſeine Schrift zunächſt beſtimmte; ſollte er
Landſchullehrer dabey im Auge gehabt haben, ſo
muſs dieſe Klaſſe von Ä in des Vfs. Gegend wei-
er in Anſehung der Geiſtesbildung fortgeſchritten
ſeyn, als in der des Rec., wo Verſchiedenes in die-
ſen Bogen für dieſe Art von Leuten zu ſtarke Speiſe
ſeyn dürfte; vorzüglich gilt dieſs von dem Schluſſe
des Ganzen, welcher alſo lautet: „Das jüdiſche Volk
war gleichſam in der erſten Erziehung ſchon verdorben,
aſste mit ſeiner bürgerlichen und religiöſen Verfaſ-
ung nur auf eine wüſte, von der übrigen Welt abge-
fchiedene Inſel im Ocean, und muſste, der Natur der
Sache nach, dem Schickſale erliegen, unter den es ſeit
18ooJahren ſeufzet. Wie wird ihm ſein Meſſias kommen.
Nur dann iſt er für daſſelbe vorhanden, wenn unter ihm
jede Spur der Erinnerung an die moſaiſche Verfaſſung
Ä ſeyn wird, die ſein Verderben machte." Lieber
zöchte er das Buch gebildeten Nichtgelehrten in die
Hand geben, für die es wirklich eine vortreffliche Gei-
fjährung enthält, und er iſt überzeugt, daſs er ſich
den Dank Vieler aus dieſer Klaſſe des Publicums ver-
dienen wird, die ſich, auf ſeine Empfehlung, dieſe un-
terrichtende und vielen Stoff zum Denken gebende
eitung über
einem Plan
- geographi-
and von den Ä
ſtellt dann in ſieben
Schriftanſchaffen. Nach einer kurzen Einl
die Wichtigkeit des jüdiſchen Landes und
der ganzen Arbeitmacht der Vf.hiftoriſch
ſche Bemerkungen über das jüdiſche L
ſten Zeiten bis auf die Zeiten Jeſu,
Abſchnitten die allgemeine Beſchaffenheit deſj
des zu den Zeiten Jeſu dar, geht hieraufzueiner /peciel.
len Beſchreibung des Landes nach ſeiner damaligen Ein-
theilung über, und verbindet damit eine chronologiſche
Ueberſicht der Reiſen in demſelben, liefertejdlich
einen Nachtrag von Bemerkungen über das Schickſal
des Landes ſeit den Zeiten Geſi, und über ſeine gegen
wärtige Beſchaffenheit. Der wiſsbegierige Leſer jrd
in der That über die Menge mit Sorgfalt geſammelter
Notizen, die ihn in Anſehüngdieſer Gegenſtände gege-
ben werden, erſtaunen und bey dermannigfaltigen Be-
lehrung, die er dem Buche eitſchöpfen kann oft zu
demſelben zurückkehren. Ueber einiges Einzelne wird
manfreylich zweifelhaft ſeyn; man ſollte z. B. aus den
evangeliſchen Schriften nicht ſehlieſsen, daſs zu den
Zeiten Jeſu das jüdiſche Frauenzimmer von allem Um-
gange mit fremden männlichen Perſonen ausgeſchloſ-
ſen geweſen ſey. Und wenn esS. 77, heiſst, daſs in dem
Sanhedrin, auſserdem eigentlichen Hohenprieſter, die
übrigen Beyſitzer entweder den Namen Ä
überhaupt, oder den Namen der Aelteſten, oder den Na-
men von Schriftgelehrten geführt hätten, ſo möchte dieſs
unzweydeutiger ſo auszudrücken ſeyn, daſs der Sanhe-
drin aüſser ſeinem Präſidenten aus Prieſtern, wovon
die abgegangenen Hohenprieſter (unter den Römern
wechſelte die Würde) den Titel noch ferner beybehiel-
ten, aus Rechtsgelehrten und aus andern Beyſitzern be-
ſtanden habe. Die illuminirte Karte von Paläſtina
ſcheint mit Benutzung der d'Anville'ſchen verfertigt
zu ſeyn. Nach v. Zac's mºnatlicher Corrſpondete er
Beförderung der Erd- und Himmelskunde, B. XXII.
S.542, iſt die von Paultreu. Lapie, die zugleich ganz Sy-
rien umfaſst, als das Beſte zu betrachten, was wir vön
dieſen Gegenden beſitzen. In demſelben Bande findet
ſich auch eine von Seetzen, die aus deſſen an Ort und
Stelle entworfenen Handzeichnungen entworfen ward-
In dieſer letztern Karte iſt der Lauf des Hordans und die
Geſtalt des todten Meeresauffallend von der Vorſtellung
verſchieden, die uns d'Anville's Karte davon giebt. Der
Lauf des jordans ſcheint zwar bey Seetzen allzu wenig
Krümmungen zu haben, um für ganz genau gelten zu
können, und das todte Meer hat bey ihm beynahe die Ge-
ſtalt eines Fiſches; inzwiſchen hat doch dieſer deutſche
Gelehrte, deſſen Tod nicht genug zu beklagen iſt, den
ganzen öſtlichen Theil von Paläſtina ſelbſt bereiſt, und
auch die öſtlichen Ufer des todten Meers, was vor ihm
kein Europäer that, beſucht; mithin wird dieſe Karte
doch immer noch ihr Anſehen behaupten. Am meiſten
weicht die Geſtalt dieſes Sees, gegen Süden zu, von der
d'Anville'ſchen Karte und von der, die dieſem Buche
beygeheftet iſt, ab. Die Breite von Jeruſalem iſt von
Seetzen auf 33*32“ 28“ 2. beſtimmt worden, und die
von Damaſcus auf 31° 47'46“ 8; die Differenz der Pa-
rallelen iſt alſo * 44'41“ 4.
- - - -
- - -

----- 143 / 474 -----
D-49
ALLGEMEINE LITERATUR - zEI
T U N G.
-
-
Junius 181 3.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARIs, au Bureau du Cenſeur (der bekannten
Zeitſchrift: ) Eſſai hiſtorique. Sur les libertés de
1'égliſe Gallicane et des autres égliſes de la Catho-
licité, pendant les deux derniers Siècles. Par M.
Grégoire, ancien évéque de Blois etc. 1818.
457 S. 8. - -
V on dem ſogenannten franzöſiſchen Concordat
W. von 1813 iſt ſchon in dieſen Blättern Ä
ſo wie von der Einwirkung der Janſeniſtiſchen Strei-
tigkeiten in die neueſten Staatsangelegenheiten - und
von den Verfolgungen der Proteſtanten in Frank-
reich. Dieſe Anzeigen können der folgenden als
Einleitung dienen, wobey zugleich die Stellen aus
unſern heiligen Urkunden anzuführen ſind, welche
die Katholiken als die göttlichen Geſetze über die
Anordnung der Biſchöfe und des Ä verehren,
Matthäus 18, 18. „Wahrlich ich (Jeſus) ſage euch
(den Jüngern): Was ihr auf Erden binden werdet,
ſoll auch im Himmel gebunden ſeyn, und was ihr
auf Erden löſen werdet, ſoll auch im Himmel los
ſeyn." Matth. 16, 18. „Und ich ſage Dir auch:
Du biſt Petrus, und auf dieſem Fels will ich bauen
meine Gemeine, und die Pforten der Hölle ſollen
fie nicht überwältigen." Es iſt klar, daſs in dieſen
Worten ſolche Geſetze nicht von der Ueberzeugung,
ſondern nur von dem Glauben gefunden werden kön-
men; aber es iſt eben ſo klar, daſs in den Worten
unſerer heiligen Urkunden. Matth. 18, 7. „Wehe
dem Menſchen durch welchen Ä lxommt,"
für alle Chriſten ein verbietendes Geſetz liegt: ir-
gend einen Glauben zu kränken. Wegen dieſes Ver-
bots ſollen jene Geſetze des katholiſchen Glaubens
- aus der Kirchengeſchichte hier nicht angefochten
werden. Sie ſind die Grundlagen des Verfaſſungs-
baus der katholiſchen Kirche, aber zugleich die
auptgegenſtände fortdauernder Uneinigkeit. Der
Papſt behauptet, er ſey der Inhaber der Kirchenge-
Yat und der Unfehlbarkeit, folglich die geſammte
Geiſtlichkeit ihn unbedingten Gehorſam ſchuldig,
und ſein Ausſpruch für die Kirche Geſetz. Dieſer
Behauptung wird entgegengeſetzt, daſs allein die
Kirchenver Ä Beſitz der Unfehlbarkeit
ſey, daſs der Papſt ihre Beſchlüſſe zu vollziehen ha-
Äaſs die Biſchöfe zur Beurtheilung ſeiner Vor-
Ä. vor ihrer Befolgung berechtigt ſeyn, und
Ä, die Wahl der Biſchöfe nach jerjäfjarem
Recht den Geiſtlichen und Gläubigen ihrer Sprengel
zſehe. Dieſer Meymungskampf bewegt die katho-
liſche Kirche von dem äpſtlichen Hofe bis zur ein-
4. L. Z. 1818. weyter Band.
--
ſamſten Dorfgemeine;, er wird mit dem kühnſten
und mit dem beharrlichſten Eifer, mit den edelſten
und mit den ſchlechteſten Mitteln geführt, und iſt
in ſeinen verſchlungenen Richtungen und Windun-
en nur eingeweihten Augen ſichtbar. Gregoire
Än ihn von der biſchöflichen Seite, weil er auf
ihr in der erſten Reihe focht, und von der päpſtli-
chen Seite, weil er die geheimem Schriften des Vati-
kans, während ſie zu Paris-waren, durchforſchen
durfte. Er beſchreibt nicht den ganzen Kampf, ſon-
dern die unbekannteren, und die entſcheidenden
Umſtände, und bezieht alles, was er ſagt, darauf,
daſs der Verfall der Kirche durch die Herrſchlucht
des römiſchen Hofes und die feile Demuth der Bi-
ſchöfe veranlaſst iſt, und daſs die Herſtellung der
Kirche von der Herſtellung ihrer alten Verfaſſung
oder der geſetzgebenden Gewalt der Biſchöfe ab-
hängt. Was er will und was er nicht will, das iſt
am kürzeſten in dem Geſpräch eines Biſchofs (er
wird es ſelbſt geweſen ſeyn) mit Napoleon ausge-
drückt. Dieſer ſagte in Äj auf die ſogenannten
geſchwornen und ungeſchwornen (beeidigten und
nicht beeidigten) Prieſter und auf die oben beſchrie-
bene kirchliche Hof- und Gemeineverfaſſung: „ das
katholiſche Frankreich iſt in zwey Theile zerfallen,
um ſie zu vereinigen denke ich mit dem Papſt ein
Concordat zu ſchlieſsen. Sagen Sie mir darüber of-
fen ihre Meynung.“ – Biſchof: Jene Trennung iſt
bedauernswerth, der Papſt konnte ſie leicht heben;
aber dazu iſt kein Concórdat nöthig: denn, die ka-
tholiſche Kirche hat 12 Jahrhunderte ohne Concor-
dat beſtanden; ſie hat ſich nach den apoſtoliſchen
Ueberlieferungen, nach dem kirchlichen Herkom-
men, und nach den Ausſprüchen der vier erſten Kir-
chenverſammlungen wie nach vier Evangelien, ge-
richtet. Der Papſt Leo ſagt von den jaj
der Kirchenverſammlung zu Nicäa, daſs ſie vom
heiligen Geiſt eingegeben und unveränderlich ſind;
andere Päpſte haben daſſelbe Ä Man ſpricht
allgemein von der heiligen Tridentiner Kirchenver-
ſammlung, warum nennt man nicht auch die Nicäi-
ſche eine heilige? Grade dieſe verordnet die Ein-
ſetzung eines Biſchofs von den Biſchöfen ſeines Lan-
des und von dem Erzbiſchof an ihrer Spitze. Die
äuſsere Dienſtordnung iſt in der Kirche genau be-
ſtimmt; wozu noch Concordate? in denen von jeher
- die Gründſätze den Gewinnrechnungen der Hofver-
hältniſſe aufgeopfert ſind? – Conſul. Inzwiſchen
das Concordat von Leo X. und Franz I. – Biſehof.
Den Einwurf widerlegt der Hergang der Sache. Die
Domſtifter hatten im Mittelalter die biſchöfliche
Ii Wahl
----- 144 / 474 -----
R5T
R - zEITUNG as-
ALLG LTEhat
2.-- --
Wahl an ſich geriſſen, und darüber die Verſicherung
vom heil. Ludwig - und von der Ständeverſammlung –
Theil ſeiner Beſtimmungen paſst nicht mehr in un-
ſere Zeit. - Die geiſtlichen Stellen ſind-jetzt; was ſie
zu Bourges erhalten. Aber in dem Beſchluſs der immer hätten ſeyn - ſollen, Dienſtämter und keine
Letzteren wurden zugleich die Beſchlüſſe der Kir-
chenverſammlungen zu Konſtanz und Baſel angenor-
men, und deswegen ſuchte der römiſche Hof ihn
wieder aufheben zu laſſen. Er verſprach dem Bi-
ſchof Balue den Kardinalshut, wenn er Ludwig XI.
Pfründen; die Vorrechte der Geiſtlichen ih-
j Gebirfij Beleidigung Ä
und der Vernunft; die Biſchofswahlen gehöre zu
den heiligen und unverjährbaren Rechten der chrif.
lichen Gemeine." Es läſst ſich ſchon hieraus . as
zu dieſer Aufhebung bewÖge Tünd erhielt ſie 1516Urtheil entnehmen, welches Gregoire über das
von Franz, 1., nach einem Geſpräch welches der Kö-
mig zu Bºlogne mit dem Papſt hatte, deſſen Freund-
ſchaft ihm zu ſeinen italieniſchen Unternehmungen
wichtig war. Nun traten an die Stelle der Biſchofs-
wahlen, königliche Ernennungen, Um ernannt zu
werden, muſste man 27 Jahr alt, Doctor der Theo-
logie oder Licenciat des Kirchenrechts ſeyn; doch
bedurfte es deſſen nicht, wenn die Bewerber von
königl. Geblüt oder von hoher Geburt waren, und
eine umſtändliche Beſtimmung ordnete den Adelsbe-
weis. Auch verſchloſs der Adel nach und nach den
Gelehrten die Domſtifter, und bekam darüber 1616
eine ausdrückliche Verordnung. Dagegen ver-
wünſchte die Geiſtlichkeit im Allgemeinen mit den
Ständen des Reichs das Concordat, und ganz be-
ſonders war das Parlement unzufrieden, daſs die
Biſchofswahlen aufgehoben, und die Angaben der
wirklichen Einkünfte der Pfründen zur Erlangung
der päpſtlichen Beſtätigungsurkunden ausbedungen
waren. – Conſul. Es geſchah ohne Zweifel zur Be-
ſtimmung der Anmaten. – Biſchof. Man hatte in
dem Concordat nicht von Annaten geſprochen, weil
fie zu Konſtanz und Baſel verboten waren; aber in
jener erwähnten Bedingung lag offenbar die Ab-
cht, ſie zu erheben, und eine angehängte Verord-
nung Leo's X. ſpricht davon als von einem beſtehen-
den Recht; doch hat dieſe Verordnung nie die Ein-
tragung in das Geſetzverzeichniſs erhalten. - Cºn-
ful. Indeſſen iſt das Concordat eingetragen. - Bi-
ſchof. Ja, das Parlement verweigerte die Eintragg
zwey Jahr, und lieſs ſie endlich mit dem miſsbilliF
genden Zuſatz: „auf ausdrücklichen und wiederhol-
ten k. Befehl "geſchehen, wodurch die Ä
nichtig wird. (Sie geſchah nach Flaſſan's hiſtoire de
la Ä I. 317 am 22. März 15 18. und das
Parlement erklärte am 24. deſſ. Mlonats ſeinen An-
ruf an eine Kirchenverſammlung.) Die Univerſität
legte dagegen feyerlich Widerſpruch ein; die Geift-
ichkeit föderte die Biſchofswahlen zurück, und alle
drey Stände drangen darauf in den Verſammlungen
von 156o und 1576- Man wiederholte unaufhörlich,
daſs der Papſt dem Könige geiſtliche Rechte, und
dieſer Jenen Wirthſchaftsrechte abgetreten, daſs der
Papſt ſich Kirchenrechte, der König Volksrechte
angemaaſst habe. Gilbert des Voiſins behauptete
1755 mit Recht, das Concordatſey nur geduldet;
de Erzbiſchof Genebrard, der Geſchichtſchreiber
de Thou, van Epen und alle Kirchenrechtskenner
hielten die Concordate, und namentlich das franzö-
fiſche von 1516 für die Weihe von Unbilden. . . Es
muſs uns denſelben Abſcheu , (Flaſſan verhehlt ihn
nicht:) wie unſern Vorfahren einflöſsen; und ein
-
neueſte Concordat fällt, welches nun auch auf ſich
beruhen zu ſollen ſcheint. Er fragt zuerſt, und die
Bedeutung der Frage erklärt ſich aus Obigem: Franz
I. hatte das Recht, die Beſchlüſſe der Kirchenver-
ſammlungen in Kraft zu ſetzen, und die verfallene
Kirchenordnung wieder herzuſtellen; aber hatte er
das Recht eine Wette einzuführen? Er bemerkt dann,
daſs 18oI zu wenige biſchöfliche Stühle errichtet
ſind, daſs es vortheilhaft iſt, wenn jedes Departs-
ment. Einen Stuhl habe; nun ſollen aber bald meh-
rere Stühle in einem Departemente, bald ein Stuhl
für mehrere Departemente errichtet werden. .
klagt, daſs man für die Stifter reichlich und für die
Pfarreyen gar ÄÄÄ Er findet cen
Ausdrück, daſs der Papſt die Geiſtlichkeit mit lie-
genden Gründen ausſteure, entweder abgeſchmackt,
wenn er keinen Zweck hat, oder anmaasend, wenn
er die päpſtliche Gewalt über das Staašegen Ä
bezeichnet. Fr hält es endlich einer Kriegserklä-
rung gleich, daſs die päpſtl. Urkunde über die kirch-
liche Eintheilung eine Verwahrung gegen die Be-
ſnahme von Avignon und Venaiffin begreift; und
ſchlieſst damit: das Concordat ſtimme mit den Frey-
heiten der Gallikaniſchen Kirche überein, wie die
Hausſuchungen, die willkürlichen Verhafte, die Pre-
votalhöfe mit der bürgerlichen Freyheit - nnc be
dem Anblick der jetzigen franzöſiſchen Geiſtlichkeit
müſſe man ſelbſt die Juden beneiden, ihres zweyten
Tempels wegen. - - - -
Älicher würde das letzte, nicht aus-
geſprochene Urtheil über den römiſchen Hoflauten,
jn man es auf die Kniffe, Gaunereyen: Diebes-
ſtreiche und Schandthaten, welche aſs Thatſachen
belegt werden, gründen, und den Abfall von der
Kirhe den unleidlichen Zänkereyen mit den Staats-
jejzurechnen könnte, weſche ihr Recht aus-
jenAnwachs der Kirchengüter zu beſchrän-
ken, dieſelben zu beſteuern, und einzuziehen (unbe-
jrchlichen Ausgaben verſteht ſich. "d
auch auſserdem iſt dieſes Recht höchſtens ein Noth-
recht); die Freyſtätte in den Kirchen und Klöſtern
jfzeben; dié Geiſtlichen in bürgerlichen Sachen
jchen Gerichten zu unterwerfen; die "
jnd Nuntiaturgerichte aufzuheben ..."
ÄÄ Ablegung der Kirchengelübde beftirn-
men; die Orcken aufzuheben, oder?" ändern und
die Mitglieder der Gerichtsbarkeit aº.Ä. Obern
jehe die Pfründen ohne Nenftner auf-
zuheben; die Verleihungsart der Pfründen zu än-
dern; vom Ehebeſchränkungen und Gelüblen brer,
lich zu befreyen; in Betreff des öffentlichen Goe
jfesAnordnungen zu treffen; und die Beº“
- - - - - - - - - - - - IIld-
----- 145 / 474 -----
253 . .
254
Num. 136. JUNIUs 18 s. „“ - -
machung der Erlaſſe auswärtiger Kirchenbehörden
der Ä zu unterwerfen. Nach der Mey-
mung eines engli chen Katholiken, Franz Plowden,
der mit ſeinem eigenen Bruder Streitſchriften wech-
ſelt, hätte ſich England nie getrennt, wenn ihm er-
laubt worden, zu ſchwören: daſs der Papſt über
weltliche Sachen weder mittelbar noch unmittelbar
Gewalt habe (Church and State. London 1795. S. 182.)
Gregoire ſetzt hinzü: dieſe bejammernswerthe Tren-
mung iſt alſo theils durch Unwiſſenheit der Gläubi-
en, theils durch römiſche Anmaaſsungen verur-
acht. Wenn man den Urſprung des Uebels kennt,
ſo kennt man ſein Heilmittel. An einem andern
Ort ſagt er: in vielen Ländern, beſonders in Eng-
länd, hört man in den Predigten heftige Schmähun-
gen und Vorwürfe gegen Rom, doch nicht der Leh-
re, ſondern der Miſsbräuche wegen. Er hofft auch
auf die Wiedervereinigung der engliſchen mit der
römiſchen Kirche unter Leitung der vier Hauptſätze
der Gallikaniſchen Freyheit, und wie ſchon Leslie
ſagt: (the caſe of the regäle etc. London 17o2): auf die
röſste und ruhmvollſte Hochfeyer die es ſeit vielen
ahrhunderten gab. Dieſe Vereinigung könnte nur
in einer Rückkehr der Engländer zur katholiſchen
Lehre beſtehen, weil dieſe, wie Gregoire ſelbſt aus-
drücklich behauptet, weder eine Abänderung noch
eben deswegen einen Vergleich zuläſst. Dieſe Un-
zuläſſigkeit iſt ihre Grundbedingung, als geſchloſſe-
ne, vollendete Lehre. Worüber keine Aenderung
und kein Vergleich zuläſſig iſt, darüber iſt der frevé
Gebrauch der Vernunft beſchränkt; und grade der
freye Gebrauch der Vernunft in der Erforſchung und
Auslegung der heiligen Urkunden iſt die Grundbe-
dingung des Proteſtantismus; er iſt daher mit dem
Katholicismus in dem unvertilgbarſten Widerſpruch,
und er kann ſich mit ihm nicht vereinigen, ohne
ſich unbedingt zu unterwerfen; er kann ſich ihm
auch nicht unterwerfen: weil die Unterwerfung,
geſchieht ſie gezwungen, ungültig iſt, und weil ſie,
geſchieht ſie freywillig, am unheilbarften nichtig iſt,
da ihre Erklärung zu gleicher Zeit den ſreven Ge-
brauch der Vernunft anerkennt und verleugnet.
Hieraus folgt aber auch, daſs die Proteſtanten nie
ihren Glauben für wörtlich geſchloſſen, und ihr
Lehrgebäude für vollendet erklären dürfen, daſs man
fieh dort, wo es geſchieht, von dem Proteſtantismus
entfernt, und dem Katholicisrbus nähert, und daſs
man, dort als dann zur völligen Rückkehr leicht,
durch oder ohne geheime Mittel, verführt werden
kann. Die Kirchengeſchichte lehrt, daſs dieſe Rick-
kehr der Proteſtanten, (welche von der Vereinigung
oder Unterwerfung des Proteſtantismus verſchiede
iſt) von den Katholiken eifriger betrieben iſt, als die
Ausgleichung ihres innern Zwieſpalts. Dieſer Zwie-
pat gründet ſich, wie oben gezeigt, auf die gelºp-
Pete päpſtliche und biſchöfliche Grundlage der Ki-
chenverfaſſung » und könnte gehoben werden, wenn
V9" dem Papſt eine allgemeine Kirchenverſammj
HTit der Gewalt, wovon die Gefchichte zeugt, Ä
" willig anerkannt, und veranſtaltet würde; und
Wº ei« ſolche Verſammlung in der That von dem
heiligen Geiſt, oder von einem friedlichen, verföh-
nenden und dienſtfertigen Sinn geleitet würde. Die
Kirchengeſchichte lehrt, daſs Beides bis jetzt nie der
Fall war; und wenn es jetzt der Fall ſeyn könnte:
fo würde der Zwieſpalt von ſelbſt aufhören, und ei-
ne Kirchenverſammlung gar nicht nöthig ſeyn. Sein
Daſeyn beweiſt die Abweſenheit des guten Willens
von beiden Seiten, den Zwieſpalt zu heben, und be-
weiſt folglich auch die Ä daſs er durch
eine Kirchenverſammlung gehoben werden könne.
Der Papſt hat ſich in den Beſitz der Ausübung ihrer
Gewalt geſetzt; der Widerſtreit von der biſchöflichen
Seite wird nur noch wie aus Verſtecken geführt
und wenigſtens von keinem katholiſchen Staat öf-
fentlich unterſtützt, da überhaupt jeder Staat lieber
mit dem päpſtl. Hof als mit einer Kirchenverfamm-
lung zu thün hat.
Neapel und Baiern haben von ihm erhalten, was ſie
foderten und zwar zum Theil, befonders Portugal
befehlsweiſe foderten; Frankreich hätte grade ſeiner
unglücklichen Lage wegen von ihm die gröſste
Nachgiebigkeit erwarten können, und möchte ihm
wohl früh genug die Miſshandlung die dem matten,
aber nicht ſterbenden Löwen wiederfahren, ſchwer
büſsen laſſen. Wäre ſeine Verwaltung zur Zeit der
Concordatsverhandlung ſo ſtark als jetzt geweſen;
ſo würde es ſich ohne Zweifel begnügt haben, die
neuen kirchlichen Eintheilungen beſtätigen zu laſſen;
und über das Uebrige zu verhandeln, wie und wann
Fälle vorkommen. Dieſer Weg ſcheint überhaupt
für die katholiſchen Staaten der empfehlungswer-
thefte, um Belorgniſſe zu vermeiden, wozu auch der
baierſche Vertrag vom 5. Jun. 1817 Anlaſs gegeben;
und, wie die Worte liegen, den proteſtantiſchen
Baiern mit Recht Anlaſs giebt. Für die proteſtanti-
ſchen Staaten, denen nur einzelne katholiſche Unter-
thanen unterworfen ſind, iſt gar kein Grund vorhan-
den» von den bisherigen Grundfätzen abzugehen,
und Verträge mit dem päpſtlichen Hofe zu ſchlieſsen;
doch auch für die, denen katholiſche Lande unter-
worfen, ſcheint das Abſchlieſsen von Verträgen eher
nachtheilig als vortheilhaft. Dieſe können zuletzt
nur auf der Hoffnung einer Annäherung und Verei-
nigung der Kirchen bernhen; und wie ſich ſelbſt wi-
derſprechend dieſe Hoffnung fey, iſt ſchon bemerkt.
Ueberdieſs hat ſchon ein pröteſtantiſcher Hof von ir-
genc einem ſolchen Verfrage Vortheil gehabt? Es
müſste doch wohl der mächtigſte von Allen, der
Engliſche ſeyn; und der hat in der That nicht bloſs
mehrere Gefälligkeiten von dem Fürſten des römi-
ſchen Staats erhalter: Gemälde und Bildſäulen zur
Verzierung von Caritonhonſe u. f. w. ſondern bey
dem Papſt die Erklärung ausgewirkt: daſs die Ge-
ſetze der katholiſchen Kirche den Gläubigen, welche
Länder bewohnen, die dem heiligen Stuhl nicht un-
terworfen find, zur Pflicht machen, der Regierun
unter welcher ſie leben, alle mögliche Bürgſcha
ihrer Treue und Unterwerfung unter die Landesge-
ſetze zu geben; daſs folglich der König von Groſs-
britannien nach Theorie und Praxis derjenigen Ge-
- ſetze, welche der römiſche Hof anerkennt, im Ä
- tel
Portugal, Spanien, Oeſtreich,
----- 146 / 474 -----
255
256
A. L. Z." Nun. 136. JUNIUS 81 8.
ſten Sinn des Wortes bey den in ſeinen Staaten zu
jennenden Biſchöfen ein Veto habe, und daſs der
heilige Vater allen Dieſen von ganzem Herzen bey-
treten und in Zukunft darnach handeln werde."
Dieſe Erklärung führte indeſs keinen Schritt weiter;
denn die Irländiſchen Biſchöfe erklärten dagegen:
„daſs die katholiſche Religion in Irland völlig zu
Grunde gehen würde, wenn man der Krone Eng-
lands bey den biſchöflichen Wahlen direct oder indi-
rect den geringſten Einfluſs erlaube; daſs die geſamm-
te Geiſtlichkeit der Katholiken in England, von die-
fer Ä beſeelt, gegen allen Einfluſs der
Krone ſtandhaft kämpfen wolle; und daſs der heili-
ge Vater, wenn er auf irgend eine Weiſe dieſen Ue-
erzeugungen durch Vorſchläge von Modificationen
entgegen Ä ſollte, gar nicht angehört werden
"müſſe." Selbſt der engliſche Hof ſteht alſo zwiſchen
den beiden Grundlagen der katholiſchen Kirchenver-
faſſung in einem beſondern Falle; er wird vom Papſt
durch die Biſchöfe, und von den Biſchöfen durclu
den Papſt abgehalten, indefs die Jeſuiten ſchon mit-
ten in England zu Stonghorſt feſten Fuſs haben. –
Ferner, was ſollen die Verträge der deutſchen pro-
teſtantiſchen Staaten mit dem Papſt enthalten? Wenn
ſie für die Katholiken nichts weiter beſtimmen, als
was eine verſtändige Staatsverwaltung ihnen nicht
verweigern kann, ſo ſind die Verträge unnöthig,
weil ihnen die Bundesurkunde darüber eine beſſere
Gewähr giebt, als Verträge mit dem Papſt. Sollen
in dieſen nähere Beſtimmungen enthalten ſeyn; ſo
iſt zuerſt zu bemerken, daſs ſich keine Beſtimmung
in ſolche Worte faſſen läſst, über deren Auslegung
nicht Streit entſtehen könnte: da nun in dem vor-
liegenden Fall jede nähere Beſtimmung ſich auf die
Bundesurkunde beziehen muſs, ſo erhält ſie dadurch
eine gröſsere Gewähr als in dem Vertrage liegt, und
giebt, wenn über ihre Auslegung geſtrittten wird,
eine kräftigere Klage für die katholiſchen Untertha-
nen wider die Staatsbehörden. Ueberdieſs können
die Katholiken in proteſtantiſchen Landen nicht
mehr verlangen, als die Proteſtanten in katholiſchen
Landen; welcher katholiſche Staat wird aber über
die proteſtantiſchen Kirchenverhältniſſe mit einer
auswärtigen Macht Verträge ſchlieſsen? Nun kön-
nen aber die nähern Beſtimmungen betreffen: Ent-
weder das kirchliche Vermögen und zwar theils in
ftaatsrechtlicher, theils in bürgerrechtlicher Rück-
ſicht. Die Staatsrechte der Oberaufſicht, der Be-
ſteurung u. f. w. wird ſich kein Staat beſchränken
wollen, und kann es auch, ohne ſtändiſche Einwil-
ligung nicht. Die bürgerlichen Rechte in Betreff
des Kirchenvermögens ſind durch unſere Rechtsver-
faffung hinlänglich beſtimmt, und da es nun nirgend
mehr auf die Ä von Klöſtern und Stiftern,
ſondern auf die Bewilligung von Zuſchüſſen aus den
Staatseinkünften zur Gründung und Unterhaltung
katholiſcher Bildungsanſtalten ankommt: ſo ſind
darüber eher Schulräthe, Kammern und Stände, als
der Papſt zu Rath zu ziehen. Indeſs iſt noch häufig
ſtreitig, ob dieſes und jenes Staats- oder Kirchengut
ſey, und es wäre zu wünſchen, daſs die B. U. den
Beſitzſtand von 1815 als Entſcheidungsgrund für das
nunmehrige Eigenthumsrecht anerkannt hätte; aber
es würde die Verwicklungen noch vermehren, wenn
man den Papſt in dieſe Rechtsſachen einmiſchen
wollte, die am beſten als Gnadenfachen abgemacht
werden, und bey übertriebenen Foderungen doch
von den Gerichten entſchieden werden müſſen. Oder,
die Beſtimmungen der Verträge mit dem Papſt betref-
fen die Kirchenverfaſſung. Dieſe läſst ſich ohne ſeine
Zuziehung, oder ohne den Beſchluſs einer Kirchen-
verſammlung, zur Gewiſſensberuhigung der Katho-
liken nicht verändern, aber ſie iſt in Deutſchland,
ſelbſt in den ſogenannten Ketzerlanden, auf den alten
uſs geblieben, und ſoll in ihnen ganz und gar nicht
eingeriſſen und umgekehrt, ſondern nur zum Beſten
der katholiſchen Ünterthanen jedes Staates, ſeiner
jetzigen Geſtaltung angeordnet werden. Die Staaten
üben nur die Pflicht der Wohlthätigkeit gegen ihre
katholiſchen Unterthanen aus, indem ſie ihnen die
Weiſe anzeigen, wie von der Staatsgeſtaltung der
möglichſte Vortheil für ihre Kirchenverfaſſung zu
erhalten iſt, und indem ſie ihnen die Mittel dazu an-
bieten. Sie haben es alſo nicht mit dem Papſte, ſon-
dern mit ihren katholiſchen Unterthanen zu thun,
und können es ihnen überlaſſen, ſich darüber an den
Papſt zu wenden, oder wie die Janſeniſten in Hol-
land nicht zu wenden. Aber die Staaten haben es
auſser mit ihren Katholiken auch noch mit einander
zu thun, damit ihr Verfahren gleichmäſsig werde,
damit von kleineren Staaten biſchöfliche Stühle, Dom-
ſtifter, Seminarien gemeinſchaftlich unterhalten und
benutzt werden, damit man ſich gegenſeitig die Mit-
tel gebe, die Staatsrechte in Abſicht auf Kirchenzucht
und Ä kräftig zu handhaben, und damit man
Ungebührlichkeiten wie in den Niederlanden, vor-
beuge und ſteure. Rückſichten dieſer Art ſcheinen
die Frankfurter Verhandlungen über die ſtaatsrecht-
lichen Anordnungen in Bezug auf die katholiſche
Kirchenverfaſſung in den proteſtantiſchen Bundes-
ſtaaten veranlaſst zu haben. Führen ſie zu einem Be-
ſchluſs, und wird durch dieſen Beſchluſs, wie zu er-
warten, den Katholiken mehr als durch die B. U. ge-
währt, ſo iſt dieſe Gewährung für ſie Verleihung:
und will ſie der Papſt, wie nicht zu erwarten, an
ren Genuſs hindern, ſo werden ſie, auf ihre Rechte
eben ſo treu als auf ihren Glauben haltend, ſich an
ihre Fürſten wenden, und dieſe dann mit dem Papſt
auf weit feſterem Fuſs verhandeln können, als jeder
für ſich, unverſtändigt mit den übrigen Staaten, und
mit ſeinen eigenen katholiſchen Unterthanen, groſ-
ſentheils unbekannt mit der Unterhandlungsweiſe zu
Rom, und vielleicht unbeſtimmt über das rechte
Maaſs und Ziel im Willfahren und im Fodern. Nicht
der Einzelne wohl aber alle zuſammen, können im
Nothfall ihrer Foderung die fürchterliche Drohung
beyfügen: was Rom Ä verweigern darf und doch
verweigert, das dürfen unſere verſammelten katholi-
ſchen Biſchöfe ertheilen, und ertheilen es nach ei-
nem Recht, das älter iſt als das päpſtliche.
----- 147 / 474 -----
257
258
-- I37 -
ALLGE M E IN E LI T ER AT U R - z E IT U N G
Junius 18 18.
LI T E RA R I s C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I, der Buchhandlung von C, F. Amelang in Ber-
in: Brüderſtraſse Nr. 1 1 , erſchien ſo eben und iſt
in allen Buchhandlungen zu haben:
A le man nia
oder
Sammlung
der ſchönſten und erhabenſten Stellen
aus den Werken
der vorzüglichſten Schriftſteller Deutſchlands
Zur
Bildung und Erhaltung edler Gefühle.
Ein Handbuch auf alle Tage des Jahres
- für Gebildete.
Herausgegeben
WO Il
3. D. E. P r e u ß.
Zweyte vermehrte u. verbeſſerte Auflage.
Mit einem allegoriſchen Titelkupfer.
Die erſte Auflage dieſes nützlichen Buches er-
ſchien im Jahre 1816, und wurde vom Referenten
nach Verdienſt empfohlen. Es macht ihm groſse
Freude, dieſer zuveyten Auflage eine noch verdien-
tere Empfehlung, als der Ä, mitgeben zu kön-
nen. Da die Einrichtung des Ganzen und der
Zweck des würdigen Herausgebers bereits aus der er-
ften Anzeige hinlänglich bekannt ſind: ſo kann er
ſich hier nur darauf beſchränken, anzudeuten, worin
die Veränderungen und Verbeſſerungen dieſer zwey-
ten Auflage beſtehen. Der Herr Herausgeber, auf-
gemuntert durch den Beyfall, den die erſte Ausgabe
erhalten hat, hielt ſich für verbunden, bey dem neuen
Abdrucke die gröſste Sorgfalt anzuwenden, um des
freundlichen Beyfalls ſich immer mehr werth zu be-
zeigen, und hat darin auch redlich Wort gehalten.
Er hat theils mehrere in der vorigen Ausgabe befind-
liche Stellen mit noch paſſendern und ausgewählteren
vertauſcht, theils auf einen und denſelben Tag zwey
auch drey neue ausgeſuchte Stücke abdrucken laſſen.
In einem Anhange lieſt man: Meine Erziehung - Grund-
ſätze , geſprochen in feyerlicher Verſammlung den
2ten October 1817, wahrſcheinlich vom Herausgeber
ſelbſt; und dann: Ein Traum, von Jean Paul Friedrich
Richter (aus deſſen Titan, B. 2. S. 42o u. f.), welche
beide Stücke den Werth des Buches ſehr erhöhen. –
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
Vielleicht findet es der würdige Herausgeber gerathen,
bey einer künftig gewiſs nothwendigen dritten Auflage
die gegenwärtige unverändert wieder abdrucken zu laſ-
ſen, und ſtatt der Verbeſſerungen und Vermehrungen
lieber eine zweyte Sammlung in eben der Form heraus-
zugeben, wozu es ihm bey ſeiner weitläuftigen Bele-
ſenheit nicht an Stoff fehlen kann.
Bey G. Hayn in Berlin ſind folgende ſehr nütz-
liche Werke erſchienen, und ſowohl bey ihm, als in
allen guten Buchhandlungen zu haben:
Der Preußiſche Secretär, erſter Theil.
Ein Handbuch zur Kenntniſs der Preuſsiſchen Staats-
verfaſſung und Staatsverwaltung. Von 3. D. F.
Rumpf, expedirendem Secretär bey der Königl. Re-
gierung zu Berlin-Achte vermehrte und verbeſſerte
Ausgabe. Mit zwey ausgemalten Kupfern, die
ſämmtl. Preuſs. Orden und Ehrenzeichen vorſtel-
lend. 2 Rthlr. 12 gr.
Nachträge und Berichtigunges
zu dieſer Ausgabe. 8 gr.
Bey der anerkannten Brauchbarkeit dieſes Werks
bedarf es gegenwärtig nur der Anzeige, daſs dieſe
Ausgabe mit den neueſten organiſchen Geſetzen des
Staates vermehrt und nach den in der letzten Zeit er-
gangenen Veränderungen berichtigt worden iſt. In
den Nachträgen ſind die neueſten Veränderungen der
Miniſterien und die Inſtructionen für die Ober- Prä-
ſidenten, Regierungen, Conſiſtorien und Medicinal-
Collegien enthalten.
Der Deutſche Secretär.
Eine praktiſche Anweiſung zur guten Schreibart
überhaupt, ingleichen zum Briefſtil, und zur Ab-
faſſung der im bürgerlichen Leben vorkommenden
Geſchäftsaufſätze, durchgängig mit Beyſpielen und
Muſtern belegt; nebſt einem Unterricht über die
heutigen Titulaturen in Deutſchland. Von 3. D. F.
Rumpf.expedrendem Secretär bey der Regierung
zu Berlin. Vierte, vermehrte und verbeſſerte Aus-
gabe. Preis 1 Rthlr. 6 gr.
Der Deutſche Secretär iſt nicht bloſs ein Rath-
eber im Briefſchreiben und im Entwerfen von Auf-
ätzen, die im Geſchäftsleben vorkommen, ſondern
er enthält zugleich eine zuſammengedrängte Lehre der
Kk Spra-
----- 148 / 474 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Sprache und des Stils, unter den Aufſchriften: Aus-
ſprache, Sylben-, Wort- und Redeton, Rechtſchrei-
bung (allgemeine und beſondere Regeln), Sylbentren-
mung, Interpunction; Gedanken vortrag: Sprachrein-
heit, Sprachrichtigkeit, mit Bemerkung des fehlerhaf-
tem Gebrauches bey jedem Redetheile; Deutlichkeit
und Beſtimmtheit des Ausdrucks, Periodenbau, Leb-
haftigkeit, Natürlichkeit, Würde, Wohlklang, Ueber-
gang und Steigerung. Hülfsmittel der guten Schreib-
art; Lectüre und Selbſtübung; von allem dieſen iſt das
Nothwendigſte auf 192 Seiten dargeſtellt. Die Regeln
des Brief- und Geſchäftſtils und die Muſter ſelbſt, die
Titulatur und die Bemerkungen über die äuſsere Ein-
richtung der Briefe nehmen 341 Seiten ein. Daſs der
Verf. ſeinen Plan, durch Bemerkung des Fehlerhaften
und Sprachwidrigen zu belehren, überall durchgeführt
kat, macht ſein Werk vorzüglich nützlich und ver-
dient alles Lob. Auch das Papier, Druck und Wohl-
feilheit gereichen dem Buche zur beſondern Empfeh-
lung. *
Der Preußiſche Kanzley ſecretär.
Eine vollſtändige Anweiſung zur Schön- und Recht-
ſchreibung, wie auch zur Interpunction, zur Schrift-
kürzung und zur Einrichtung der Titulaturen, nebſt
einem orthographiſchen Wörterbuche. Von 7. D. F.
Rumpf, expedirendem Secretär bey der Regierung
zu Berlin. Zweyte, vermehrte und verbeſſerte Aus-
gabe. Mit zwey in Kupfer geſtochenen Vorſchriften.
Preis 1 Rthlr. 12 gr. -
Die Hauptabſicht bey dieſem Buche iſt, eine Nor-
malſchreibung für das Schön- und Richtigſchreiben
in den deutſchen Kanzleyen und Schreibſtuben zu be-
gründen und einzuführen, zu welchem Ende demſel-
ben zwey in Kupfer geſtochene Vorſchriften, eine
deutſche und lateiniſche, beygefügt ſind, die eine eben
ſo geläufige als gefällige Handſchrift darſtellen. Der
Unterricht, welcher hier über die Schön- und Recht-
ſchreiblehre ertheilt wird, iſt ſo zweckmäſsig, gründ-
lich und vollſtändig, daſs es einem jeden in kurzer
Zeit gelingen muſs, die möglichſte Vollkommenheit
in beiden zu erreichen. Als Rathgeber in zweifelhaf-
ten Fällen dient das Wörterbuch; man wird in dem-
ſelben alle Wörter finden, bey deren Geſchlecht, De-
clination, Conjugation u. ſw. Abweichungen und un-
richtige Formen, mithin Zweifel herrſchen; dabey
wird zugleich der Urſprung der Wörter, ihre Familie,
ihre Sprachwürde und beſſere Form angezeigt. Auch
von neuen Wörtern ſind alle diejenigen aufgenommen,
über deren Werth allgemein entſchieden iſt. Die jetzt
übliche Titulatur an Behörden und einzelnen Perſonen
aller Stände endlich eignet dieſes Werk ganz dazu,
was es ſeyn ſoll, zu einem unentbehrlichen Handbuche
für die geſammte ſchreibende, Hülf- und Rathbedür-
fende Klaſſe.
Allgemeiner Briefſteller für Deutſche
zur Bildung des beſſern Geſchmacks im gewöhnli-
chen und ſchwierigen Briefſchreiben von Arnoldi,
Helmine v. Chezy, v. Cölln, Deutſch iedrich-
ſen, Gubitz, Heine, Hundt v. Ä.
mus, Knoblauch, Erneſtine v. Kroſigk, Kuj Müch-
er» Petri, Richter, Rumpf, Scheerej
Amalie v. Selt, J. v. Voſs, Wilmſen, Zimmermj
nebſt Anleitung zur Titulatur. Herausgegeben vÄ
3. D, F. Rumpf, Königl. Preuſs. expedirendem Se-
eretär bey der Regierung zu Berlin. Preis 1 Rthlr.
12 gr.
Sind Briefe Stellvertreter des perſönlichen Um-
gººgs, wird dieſer beſſer in gröſsern als kleinern Zr-
keln erlernt, ſo muſs auch das Briefſchreiben beſſer
Y°" Mehrern, als von einem Einzigen erlernt we-
den. - . Aus dieſer Anſicht entſtand das Unterneh-
ºnen, ein Briefbuch von mehreren Schriftſtellern,
Schriftſtellerinnen und Geſchäftsmännern herauszuge-
ben, und dadurch dem Einſeitigen, Einförmigen, Stei-
en und Gekünſtelten zu begegnen, welche man un-
ſern Briefſtellern vorwirft. Für die Gelungenheit des
Unternehmens bürgen ſchon die Namen der Mitarbei-
er. „Feinheit des Tons, Neuheit der Wendungen im
brieflichen Umgang mit allen Ständen und in der man-
nichfachſten Verhältniſſen des bürgerlichen Lebens,
Natürlichkeit und Kürze bey aller Lebendigkeit der
Form, Kraft und Würde, wo die Gegenſtände es fo-
dern, Gewandtheit in ſchwierigen Fällen, bey durch-
gängig reinem deutſchen Ausdruck, durfen hier in
einen Grade erreicht ſeyn, als es noch nie gelun-
gen iſt.
Allgemeine Weltgeſchichte für die Jugend.
Zunächſt zum Gebrauche für Söhne und Töchter aus
den gebildeten Ständen und für Schulen. Von Karl
St ein Dritte vermehrte und durchgängig verbeſ-
ſerte Auflage. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Der Zweck des Hrn. Vfs.bey dieſem Werke war,
aus der ungeheuer groſsen Menge von Gegenſtänden,
welche die Geſchichte uns aufbewahrt, die wichtigſten
Ereigniſſe und Hauptveränderungen herauszuheben,
und ſie ſo unterhaltend und faſslich darzuſtellen, daſs
dieſes Werk nicht nur der Jugend, ſondern auch den
Erwachſenen zum Nutzen, zur Belehrung und zum
Vergnügen diene. Daſs dieſer Zweck erreicht wor-
den, dafür ſpricht die Einführung dieſes Buchs in vie-
len Schulen und die in kurzer Zeit vergriffene zweyte
Auflage. Die Vermehrungen und Verbeſſerungen der
gegenwärtigen dritten beſtehen in der Fortſetzung der
Darſtellung bis in das Jahr 1816, in einem alphabeti-
fchen Namen - und Sachregiſter, in chronologiſchen
Angaben am Rande der Seiten, in zweckmäſsigern
Columnen - Ueberſchriften, in genauerer Zeitbeſtim-
mung und Berichtigung einiger Thatſachen und in der
Fortſetzung bis zum letzten Pariſer Frieden. Auf dieſe
Weiſe und durch die Blicke auf die jüngſten Ereigniſſe
iſt dieſs Buch in der gegenwärtigen Auflage faſt ein
ganz neues geworden, das jeder verſtändigen Anſode-
rung genügend entſpricht. Der äuſserſt wohlfeile Preis
iſt, der ſtärkern Bogenzahl ungeachtet, der nämliche
geblieben.
Bunte
----- 149 / 474 -----
261 Num. 137. JUNIUS 1818. - 262
Bunte Bilder.
Erzählungen von Karl Stein. 2tes Bändchen. 8.
Preis: 1 Rthlr. 8 gr.
Die Erzählungen und Romane des Hrn. Verfaſſers
ſind ſo beliebt, werden ſo gern von den gebildeten
Ständen geleſen, daſs jede Anpreiſung überflüſſig ſeyn
würde. Anziehende Stoffe in blühender Sprache dar-
geſtellt, in der Mehrzahl mit munterer Laune gehal-
ten, füllen auch dieſes Bändchen. Die Erzählungen:
Irrthum über Irrthum, die Weiſſagung und die Farben,
dringen ſicher dem Leſer ein freundliches Lachen ab.
Mehrere erzählende Werke des Hrn. Verfaſſers haben
dieſes Reizes wegen bereits neue Auflagen erlebt.
- -
- -
*
Soeben iſt bey J. C. Hinrichs in Leipzig er-
ſchienen und zu haben:
Das Gottesurtheil. Rittergedicht in fünf Geſängen
von Louiſe Brachmann, mit Nachwort von Adolf
Müllner. Taſchenformat in allegoriſchem Um-
ſchlag auf engl. Druckpap. 16 gr, geglättet Ve-
fin geb. 1 Rthlr. .“ - - - - - -
Roſalba. Ein Roman von Benedicte Naubert, Verfaſ-
ſerin des Walther vom Montbarry, der Thekla
von Thurn u. T. w. 2 Theile. Mit Titelkupfer. 8.
- Schreibpap. 2 Rthlr. - - - - - T
zwey unſerer beliebteſten Schriftſtellerinnen be-
ſchenken hier wieder das Publicum mit den neueſten
- - -
Erzeugniſſen ihrér Muſe.
Das Gotteurtheil, dem ſelbſt ein Müllner ſeinen
Beyfall, nicht verſagen konnte, zieht durch die zarte
Behandlung eines intereſſanten Stoffs doppelt an, und
in Roſalba finden wir mit Vergnügen die Verfaſſerin
ſo mancher berühmten romantiſchen Dichtung wieder,
die bisher in beſcheidener Verborgenheit lebte. – Die
äuſsere Ausſtattung machen gewiſs beide zu einem an-
genehmen Toilettengeſchenk.
- -
Ankündigung einer deutſchen in Kurzem erſcheinenden
Ueberſetzung der Geſchichte des Ruſſiſchen Reiches
von Herrn von Karam/in.
Noch ehe die Ruſſiſche Nation ſich im Beſitze ih-
rer erſehnten, nun unlängſt erſchienenen vaterländi-
ſchen Geſchichte ſah, hatte ich mich mit den erſten
drey, vom Verfaſſer mir gütig mitgetheilten Bänden
Ä gemacht. Herr von Karamſin äuſserte den
unſch: daſs ich eine Ueberſetzung ſeines ganzen
Werkes unternehmen möchte: denn bey ſeiner war-
mem Hochachtung für die Deutſchen wünſchte er, daſs
ihnen die Ruſſiſche Geſchichte, in ihrem ganzen Um-
Fange, zugänglicher wäre. Was mir der ſchon lange
unter uns rühmlich bekannte Schriftſteller, jetzt
Reichshiſtoriograph, vorſchlug, ſprach mich in man-
cher Hiaiſicht än. War mir doch in Ruſslanel-feit Jah-
ren durch ſo manches Erfreuliche, durch einen ange-
meſſenen Wirkungskreis und mancherley Auszeich-
nungen eine theure Schuld auferlegt, die ich wenig-
ſtens zum Theil abzutragen meyne, wenn ich Deut-
ſchen darzuſtellen ſuche, was jetzt, im Gebiete der
Wiſſenſchaften von, nach allfeitiger Gröſse ringenden,
Ruſſen zu hoffen ſteht und was ſich bereits erfüllt.
So geſinnt habe ich die Ueberſetzung begonnen, ſie
rückt unter den Augen des Verfaſſers vor, ihm leſe
ich jedes Blatt, mit ihm beſpreche ich alle mehr oder
minder wichtige Aenderungen, ſo wie er ſie zum Theil
ſelbſt bey der zweyten Auflage der bereits gedruckten
acht Bände vornimmt. Die meiſten Aenderungen aber
bey der Ueberſetzung treffen die zahlreichen, jedem
Bande beygefügten Anmerkungen, von denen einige
zuſammengezogen, einige ausgelaſſen werden, ſolche
beſonders, die ſich nur auf alte Ruſſiſche Sprache und
dabey bloſs auf Sprachverſchiedenheiten beziehen,
eben ſo die, welche durch bloſs polemiſche Auseinan-
derſetzung für die deutſche Leſewelt verloren wären,
mehrere auch, in welchen aus deutſchen Ä
lern hin und wieder etwas erwähnt wird, das in der
Verdeutſchung als hinlänglich bekannt und als auſser-
weſentlich erſcheinen würde. – Doch iſt eben in die-
ſen Anmerkungen gleichſam der ganze geſchichtliche
Apparat, ein Schatz von hiſtoriſchen Forſchungen mie-
dergelegt; manches auch aus Handfchriften, die der
Brand von Moskau ſeither vernichtete, zum erſten-
male abgedruckt, woraus folgt, daſs es des Ueber-
ſetzers Pflicht iſt, dem der Ruſſiſchen Sprache unkum-
digen Forſcher nichts zu entziehen, was von hiſtori-
ſcher Wichtigkeit iſt, was als Beleg dienen, oder ſonſt
der Kritik förderlich ſeyn kann. Bey welcher Arbeit
es mir gar ſehr zu Statten kam, daſs der Verfaſſer der
Sprache der Deutſchen vollkommen mächtig und mit
ihrer Literatur, mit ihrem Geiſte innig vertraut iſt.
Auſser den bereits erſchienenen acht Theilen wird ein
meunter (von Ivan Waſſiljevitſch des Schrecklichen Re-
gierung), und wohl ein zehnter folgen, welche ich aus
der Handſchrift des Verfaſſers überſetzen und ſelbige
mit der Urſchrift zugleich erſcheinen laſſen werde. Herz-
lich wünſche ich meinem theurem Jugendlande ein er-
freuliches Geſchenk darzubringen, und ich werde da-
für ſorgen, daſs die Gabe auch in einem anſtändigen
Gewande erſcheine. -
:
Zarskoefelo bey St. Petersburg, den 2oſten April
I8 I 8. - - -
Fr. von Hauenſchild,
Ruſſ. Kaiſerl. Hofrath und Ritter.
- E.
- - - - - - - - -
-- -- -
2 - - -
Handwörterbuch der Häuºianº, von W. 4. La»-
padiu . - - ...“ fº- ,
Dieſes kleine Werk des als wifſenſchaftlichen be-
kannten Verfaſſers wird erftlich den angehenden Hüt-
tenleuten von groſsem Nutzen ſeyn, indem ſie da-
feſbfr Erklärungen der vorzüglichſten hürenmänni-
fchen Kunſtausdrücke und gedrängte Erläuterungen
- der wichtigſten wiſſenſchaftlich hüttenmänniſchen Ge-
genſtände finden. Zweytens werden auch die Chemi-
ker,
----- 150 / 474 -----
263
A. L. Z. Num.
137. JUNIUS 1818. 264
ker, welche ſich nicht mit dem Studium der Hütten-
kunde in ihrem ganzen Umſange befaſſen wollen, das
Wiſſenswertheſte, die chemiſch - hüttenmänniſchen
Kenntniſſe betreffend, in dieſer Schrift zu erlernen
Gelegenheit haben. Endlich wollte der Herr Verfaſ-
ſer noch durch dieſes Wörterbuch denjenigen Hütten-
officianten, welche ſich das gröſsere Werk der Hütten-
kunde nicht anſchaffen können, den Schatz hütten-
männiſch-chemiſcher Kenntniſſe im Auszuge und in
- alphabetiſcher Ordnung liefern. - - -
Der Preis iſt 1 Rthlr.
Dieterich'ſche Buchhandlung
in Göttingen.
In der Buchhandlung von C. F. Amelang in Ber-
lin, Brüderſtraſse Nr. 11, iſt ſo eben erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Allgemeine
T o x i c o l og i e
oder
Gift k un d e,
worin die
Gife des Mineral-, Pflanzen- und Thierreichs
aus dem
phyſiologiſchen, pathologiſchen und mediciniſch - ge-
richtlichen Geſichtspunkte unterſucht werden.
Nach dem Franzöſiſchen
des -
H e r r m M. P. O rfi l a,
Doctors der Arzneywiſſenſchaft an der mediciniſchen
Facultät zu Paris, Profeſſors der Phyſik und Chemie,
Königl. Spaniſchen penſionirten Naturforſchers
u. ſ. w.
Mit
Zuſätzen und Anmerkungen begleitet
V OI1
Dr. Sigism. Friedr. Hermbſtädt.
Erſter Theil. gr. 8. Mit einer Kupfertafel. 2 Rthlr.
Zweyter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Dritter Theil. gr. 8. 2 Rthlr.
Der berühmte Herr Ueberſetzer ſagt in der Vorrede:
Gegenwärtiges Werk wird ſeinem Verfaſſer, dem
Herrn Crfla, mit Recht einen klaſſiſchen Ruhm grün-
den. Es exiſtirt zur Zeit kein ähnliches Werk über
den genannten Gegenſtand, das die Wichtigkeit ſei-
nes Inhalts aus einen gleichen vielſeitigen Geſichts-
punkt verfolgt und erſchöpft hat; daher das gegen-
wärtige nicht nur jedem Arzte, Phyſiker, Chemiker und
denkenden Pharmaceuten, vor deren Forum die darin ab-
gehandelten Materien ſpeciell gehören, ſondern ſelbſt
denjenigen Juſtizbehörden als ein allgemeines Hand-
buch mit Recht empfohlen zu werden verdient, wel-
che bey den durch Vergiftungen veranlaſsten Crimi-
nal-Unterſuchungen ein richterliches Erkenntniſs ab-
zufaſſen beauftragt ſind.
Bey der Verdeutſchung iſt mehr auf ei
Ueberſetzung des Sinnes, Ä. auf Eleganz dÄ
Rückſicht genommen worden. Was der verfaſſe nicht
berührt hatte, „oder was meine eigene Erfahj
über die in Rede ſtehenden Gegenſtände mich Ä
haben, iſt theils in Zuſätzen, theils in Anmerkungen
nachgetragen. rkung
Bey den Unterzeichneten haben ſoeben die Preſſe
verlaſſen: -
The Work of the R. Honor. Lord Byron, in 5 Vo-
„Jumes, in 16°, mit 5 Kupfern. (Subſcr. Preis
1 Rthlr. 16 gr. roh, 1 Rthlr. 21 gr. broſch.)
Dieſe niedliche Ausgabe eines jetzt ſo beliebten
Dichters, welche an Eleganz der Londoner, 14 Rºhr.
koſtenden, nichts nachgiebt, ſondern vor derſelben
die Biographie des Dichters und 5 Porträts noch voraur
hat, wird jedem Freunde der engl. Literatur gewiſs
willkommen ſeyn. Sie bildet zugleich das 1 – 5te Bänd-
chen der bey uns erſcheinenden Taſchenausgabe der engl.
Klaſſiker, und iſt durch alle Buchhandlungen zu haben.
Zwickau, im May 1818. Gebr. Schumann-
II. Neue Kupferſtiche.
Die beiden berühmten Künſtler zu Berlin, Herr
Prof. F. PV Bollinger und Herr F. W. Meyer, haben die
Porträts des Herrn Conſiſtorial - Rath Dr. und Prof.
G. C. Knapp und des Herrn Kanzler Dr. und Prof. der
Theol. A. H. Niemeyer, zeitige Directoren des Waiſen-
hauſes und Königl. Pädagogiums in den Franke'ſchen
Stiftungen zu Halle, nach Originalgemälden der Dem.
Karol, Barclua in zwey eben ſo ähnlichen als nach dem
Urtheil der Kenner künſtleriſch gelungenen Kupfer-
ftichen, jeden 14 Zoll hoch und 11 Zoll breit, gelie-
fert. Die Abdrücke ſind auf Schweizerpapier mit gro-
ſser Sorgfalt gefertigt. Sie ſind jedes zu 1 Rthlr. 8 gr,
jedoch nur auf beſtimmtes Verlangen, durch alle Buch-
und Kunſthandlungen zu erhalten in den
Buchhandlungen des Waiſenhauſes
zu Halle und Berlin-
III. Au ction en.
Die Bibliothek des in Bernburg verſtorbenen
Hrn. Dr. Paldamus, vorzüglich aus mediciniſchen und
chirurgiſchen Schriften beſtehend, ſoll den 27. Jul. d. J.
und folgende Tage Nachmittags von 2-5 Uhr in Halle
an die Meiſtbietenden öffentlich verkauft werden.
Auswärtige Aufträge übernehmen in frankirten Brie-
fen in Halle folgende Herren, als: Buchhalter Ehr-
hardt, Auctionator Lippert, Regiſtrator Thieme,
und in Berlin Hr. Suin, wo auch das Verzeichniſs
zu haben iſt. -
Halle, im Jun. 1818. Auctionator Lippert,
-

----- 151 / 474 -----
265
“
266
--- I38 -
ALLG E MEINE LITERATUR - z E IT U N G
- - - Junius 1 81 8.
KRIEG sw Is SEN SCHÄFT EN.
BERLIN, b. Amelang: Tagebuch der in den Sahren
1811 und 1812 von den Verbündeten in Spanien un-
ternommenen Belagerungen; nebſt (mit) Anmer-
kungen von johann Hones, Oberſtlieutenant im
Brittiſchen Ingen.- Corps. Aus dem Engl. von F.
v. G. Mit 9 Plänen.
Der ſchlechte Erfolg der von den Britten in *#
nien geführten Belagerungen giebt einen Be-
weis von der geringen Fähigkeit derſelben im Fe-
ftungskriege und hat den Vf, bewogen, den Verlauf
jener Belagerungen genau und treu aufzuzeichnen, um
daraus Ä ür künftige Ereigniſſe dieſer Art her-
zuleiten. Er giebt zudem Endé, nach einer vorläufigen
Ueberſicht der gegenſeitigen Armee-Bewegungen in
Portugal und Spanien, die Beſchreibung von Badajos
und ſeiner Belagerung, zugleich mit der des Schloſ-
fes Chriſtoval, auf dem rechten Ufer der Gundiena,
im May und Juny 1811. Es fehlte den Engländern an
Angriffsmitteln; ſie hatten nur drey Vierundzwan-
zigpfünder und zwey achtzollige Haubitzen und auf
jede der erſteru 3oo, auf jede der letztern aber 2oo
chuſs. Der Hauptangriff ward mit dieſem Geſchütz
gegen das auf der rechten Seite der Gundiena liegende
Fört Chriſtoval eröffnet, weil man nach ſeiner Erobe-
rung das Schloſs von Badajºs völlig einſehen konn-
te, und weil man auf dieſe Art ſchneller zum Ziel zu
kommen wähnte. Allein, man hatte weder den fel-
ſigten Boden noch den geringen Fleiſs der Arbeiter
bÄrückſichtiget; bey. Tagesanbruch konnten nur zehn
Mann an der Batterie arbeiten und 30 Mann in der
Parallele (trench of ſupport) gedeckt ſtehn. So ward
die Batterie erſt in der dritten Nacht fertig, nach-
dem die Engländer durch einen Ausfall 4oo Mann
verloren hatten, weil kein Geſchütz aufgeſtellt war:
den Uebergang der Belagerten über die Gundiena-
Brücke zu hindern. Am fünften Tage ward die Be-
lagerung unverrichteter Sachen aufgehoben, um dem
zum Entſatz ankommenden Marſchal Soult entgegen
zu gehn. Nachdem jedoch dieſer bey Albuera ge-
ſchlagen worden und Maſſena's Angriff auf die Stel-
lung Wellington's bey Fuentes de Honor erfolglos ge-
blieben war, zogen ſich die Franzoſen zurück, und
die Engländer ſchloſſen am 25. May Badajos von
neuem wieder ein. Sie hatten jetzt ihre Angriffsmit-
tel vermehrt, und engliſche Artilleriſten zu dem por-
tugieſiſchen Geſchütz getheilet, und eröffneten in
der Nacht des 30. May's die Laufgräben. Auch
dieſsmal fielen manche Fehler vor: die unbedacht-
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
ſam auf das Fort Chriſtoval und auf das Schloſs un-
ternommenen Stürme wurden abgeſchlagen, und die
Engländer muſsten nach 12 Tagen die Belagerung
aufheben, die bey einer zweckmäſsigern Führung
unfehlbar gelungen ſeyn würde. -
Bey der am 8. Janüar 1812 unternommenen Be-
lagerung von Ciudad Rodrigo hatten die Engländer
Ä beſſer mit Geſchütz und Belagerungsbedürfniſ-
ſen verſehen, auch 18o Infanteriſten in der Sappen-
arbeit unterrichtet. Da die bloſsliegenden Futter-
manern ſchon von weiten niedergeſchoſſen werden
Ronnten, ward die Stadt am 17. Januar mit Sturm
erobert. Sie verloren jedoch dabey 6 todte und 6o
verwundete Officiere; 14o todte und 5oo verwunde-
te Soldaten.
Nachdem Ciudad Rodrigo verſorgt und beſetzt
worden war, wandte Wellington ſich wieder gegen
Badajos, wo am 17. März 1812 die Ä VOI.
neuem eröffnet wurden. Durch die Hinderniſſe auf-
gehalten, welche anfangs der heftige Regen und
nachher die Ä Vertheidigung der Franzoſen
bereiteten, kam die Breſche erſt am 6. April zu
Stande, und die Stadt ward mit einem Verluſt von
59 Officieren und 744 Gemeinen die getödtet, und
258 Officieren und 26oo Mann, die verwundet wa-
ren, erſtürmt; obgleich der Hauptſturm auf das Boll-
werk Trinidad und die Curtine durch ein Verſehen
miſslang. -
Die Engländer wandten ſich alsdann gegen das
Fort von Salamanka, welches die Franzoſen aus dem
St. Vinzent-Kloſter gebildet hatten, konnten es aber
erſt nach zehntägiger Belagerung einnehmen, als es
ihnen gelang, durch glühende Kugeln das Kloſter in
Brand zu ſtecken. Nach dem für die Engländer
glücklichen Treffen bey Salamanka, und der leich-
ten Eroberung von Buen Retiro, bewogen Wellington
die Umſtände, ſich zuerſt gegen den 22,ooo Mann
ſtarken General Clauzel zu wenden, den er über
Burgos hinaus trieb und am 19. September die Bela-
gerung des Schloſſes dieſer Stadt begann. Dieſe
muſsten jedoch die Engländer nach vier Wochen
wieder aufheben, weil ſie nur unvollſtändige An-
griffsmittel hatten und auch die vorhandenen nicht
anzuwenden verſtanden.
Die Belagerung und Eroberung von St. Sebaſtian
macht ein Supplement-Kapitel und beſchlieſst dieſe
Geſchichte, auf welche der Vf, zwey Abhandlungen
folgen läſst, um die Urſachen des unglücklichen Er-
folges der Engländer darzulegen. Er giebt als ſol-
che an: 1) den Mangel einer zweckmäſsig geordne-
teIn Eener Asiens (eines Kriegsbauweſens §
- 2
----- 152 / 474 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

2) Die unzureichenden Angriffsmittel und 3) die
fehlende Kenntniſs des Belagerungskrieges. Sehr
wahr ſagt der Vf.: „dieſe Belagerungen ſind nicht
zur Nachahmung geeignete Vorbilder!" Wenn ſie
auf der einen Seite einrühmliches Zeugniſs der brit-
tiſchen Tapferkeit ſind; zeigen ſie auf der andern
die Gefahr des leichtſinnigen Stürmens noch nicht da-
zu gecigneter Feſtungswerke. Unmöglich aber kann
man ihn darin beyſtimmen: „daſs es kein, in ſeinem
Erfolge ſicherers und leichter zu berechnendes Unter-
nehmen gebe, als die Eroberung eines feſten Platzes."
Die Fortſchritte des Angriffes hängen unbezweifelt
von der Art der Vertheidigung ab. „Bomben und
beſtreichende Rikoſchettſchüſſe" ſind nur dann „un-
widerſtehlich, "wenn der Belagerte keine Mittel
hat, ſich gegen ihre Wirkung zu ſichern. Aller-
dings iſt cÄ Verdienſt um die Vertheidigung der
Feſtungen bey weitem nicht ſo groſs, als es von ſei-
men Bewundern geachtet wird. Unbezweifelt aber
iſt es: daſs eine verſtändig geordnete Vertheidigung
weit mehr leiſten, ganz andere Reſultate hervorbrin-
Ä kann, als gewöhnlich geſchiehet. Erſt wenn
der Belagerer nun endlich bis auf das Glacis gekom-
men iſt, werden die bisher verdeckten Batterieen
der Beſatzung wirkſam. Ihr Geſchütz kann nur mit
voller und überlegener Kraft gegen die Brechbatte-
rieen des Belagerers wirken; und ihre Anlegung in
dieſer Nähe hindern. Iſt der S. 265 von dem unge-
nannten Vf, der Bemerkungen mit Recht empfohlne
Bau bombenſicherer Mörſerſtände auch für die Ka-
nonen angewendet; werden auch die enfilirenden
Batterieen fruchtlos ihr Feuer verſchwenden. Hät-
ten die Franzoſen 1814 in Wittenberg nur wenig-
ſtens ihre Flankengeſchütze anſtatt der Mörſergeſ-
chert; würden ſie den Sturm gar ſehr erſchwert,
vielleicht abgeſchlagen haben. Rec. iſt der Ä
daſs man – wenn man einmal nicht alles durch Deck-
werke ſchützen kann – vorzugsweiſe die Kanonen
und Haubitzen bedecken müſſe. Dieſe bieten dem
feindlichen Schleuderſchuſſe eine gröſsere Fläche
dar, und ihre Laffeten ſind zerbrechlicher, als die
Mörferblöcke. Bey dieſen iſt es hinreichend: ihre
Bedienung durch leichte Traverſen gegen die um-
herfliegenden Bombenſtücke zu ſichern. Die ſich
auf Carnot beziehende 31. Anmerkung ſchlieſst Jones
mit folgenden Worten. „ wenn eine Feſtung mit nur
geringen Mitteln angegriffen wird, mag Carnots
Werk ſeinen Nutzen haben, da es den Ehrgeiz der
Belagerten reizt, und alle möglichen alten Vorſchlä-
ge, zu Verlängerung der Ä auf eine
nachdrückliche und einladende Weiſe aufzällt.
Geſchieht hingegen der Angriff mit hinreichender
Stärke und auf die gehörige Art; ſo iſt auch beykei-
nem Kriegsereigniſſe der Erfolg ſo ſicher, als beyei-
ner Belagerung. Dann wird die Beſatzung, von ih-
rem eingebildeten Ruhme erfüllt, ſich überzeugen,
wie wenig ihre höchſten Anſtrengungen zu glänzen-
den Reſultaten führen. Sie wird den Schriftſteller
verwünſchen, der ſie zu unverdienter Schande ver-
leitete Sollte man nicht glauben:
- - - - -
Hr. G. wolle
dadurch jede Vertheidigung in einer Feſtung als
zwecklos und unnütz erkºren? Es muſs jeden Le-
ſer befremden: auch den Vf, der am Schlºſs hinzj-
Ä Bemerkungen faſt in demſelben Wahezu
nden, und Carnots Schlüſſe, aus den Vertheidigun-
gen vor Erfindung des Schleuderſchuſſes und deser-
mehrten Gebrauchs der Mörſer gezogen, als unrich-
tig verworfen zu ſehen. Sº ſetzt in der 1o. Anmer-
kung die Entfernung zum Breſcheſchieſsen auf 6oo
bis 7oo Schritt, und behauptet: daſs ſelbſt auf 8oo
bis 1ooo Schritt eine gute Breſche erhalten werden
könne. Daſs auf dieſe Weite eine ſchlechte Mauer
eingeſchoſſen werden kann, wird niemand bezwei-
feln; ſchwer aber läſst ſich begreifen, wie man mit
dem ſo weit entfernten Geſchütze die Mauer tief ge-
nug faſſen könne, um eine wirklich erſteigliche Sturm-
lücke zu erhalten.
Zur beſſern Vertheidigung gegen den Sturm
machten die Franzoſen nach Anmerk. 14 in die Bruſt-
wehr, Fuſs von der äuſsern Böſchung, einen mit
dieſer gleichlaufenden, 2–3 Fuſs breiten Einſchnitt,
aus dem ſie den Graben nur beſſer beſchieſsen und
durch hineingeworfene Granaten vertheidigen, auch
die Stürmenden mit dem Bajonett erreichen konn-
ten. Dieſer Einſchnitt iſt jedoch ſo lange nur nütz-
lich, als die Bruſtwehr nicht beſchoſſen wird; denn
die feindlichen Stückkugeln werden dieſe ſchwache
Erddecke ſehr bald abkämmen-
Die Ueberſetzung iſt im Ganzen treu, doch nicht
überall mit gehöriger Sprach- und Sachkenntniſs ab-
gefaſst. Der unbehilfliche Stil wird durch die ſon-
-jerbaren Verdeutſchungen noch unverſtändlicher.
Z. B. S. 3 Maſſena vermied dadurch alle Schwierig-
keiten der am andern Ufer ſo mannichfachen Hohlwe-
ge (ſtrong ravimes» heiſsen tiefe Schluchten!) der
Sierra d'Eſtrelle.“ Hier muſs es weiter heiſsen:
drey Sunden vor Coimbra ging die von ihm gewähl-
te Straſse über einen hohen und ſteilen 3 quer vor
ſeiner Marſchrichtung liegenden Bergrücken, Serra
de Buſake genannt u.ſw." Was heiſst Yoh, „Setzt
ſich das Wetter?“ S. 22 the weather ſhould become
fettled, das Wetter hellt ſich aus For which there
nay by à conveyance, heiſst, nicht, sº fortſchaffungsfä-
j, ſondern zu dem Fuhrwerke verhancen ſind.
S. 53 iſt die Stelle, »eine hinter der Fauſebraie er-
ricete, meiſtentheils aus Mörſern u. ſ. w.." dahin
zu berichtigen: Ein groſser Theil des Feſtungsge-
ſchützes, beſonders die, hinter der Fauſſebraefte-
j Mörfer und Haubitzen beſtrich alle Annähe-
rungen. S. 67 Anwäſſerung (?) inondatio: S.
a.a O. Darm (!) Boyea. Schlag oder Ä
iſt der bekannte Name dafür. S. 78 Geg?“ ?
Contregarde. Wenn einmal alles etſch ſeyn 2.
j Rec. Bollwerksſchild oder Scirºvoºº
was dieſes Feſtungswerk eigentlich s
(nicht Badagoz) is a large fortified townhei -
iſt eine groſse befeſtigte Sat-Star befeſtiget konn-
te ſie nicht ſeyn, da ihre Ravelin unvollendet lag.
Groves heiſsen nicht Gliten "g.“ ſondern Oel-
gärten! S. 146 sº (Shaft) heiſst bey MineÄ
----- 153 / 474 -----
269
270
Num. 138. JUNIUS 1818. . .
Bergwerken der Schacht oder Brunnen; double
apoviſion nement heiſst nicht doppelte Ladung
S. 176 ſondern eine doppelte Ausrüſtung mit Mu-
nitiºn. Bommene S. 165 iſt Bommal. Wer hält wohl
die Stirnlinie einer Feſtungsſeite für die Capitale S.
236? pickaxes ſind nicht Spitzäxte ſondern Doppel-
häuer; bill-hooks Faſchinenmeſſer. Das Ravelin
iſt nur dann ein halber Mond, wenn es Flanken hat.
Laufgraben für Parallele: drückt den Begriff nicht
deutlich aus; der Vf, hätte richtiger Jones Unter-
ſtützungs- Graben trench- -ſupport beybehalten kön-
nen. Es iſt überhaupt nicht abzuſehn, welcher Vor-
theil der Kriegskunſt daraus erwachſen kann, wenn
man alle, längſt eingebürgerte Ausdrücke verbannen
will, und andere dafür aufnimmt, die – aus dem
Text geriſſen – Niemand verſteht? Schon, andere
gelehrte und einſichtsvolle Männer haben ſich gegen
dieſe Verdeutſchungs-Wuth ausgeſprochen, die unſe-
re ſchöne Mutterſprache zu einer Sammlung barbari-
ſcher und abenteuerlicher Worte macht. Dahin
rechnet Rec. auch Umſtändedrang für neceſſity; Vor-
hut für Avantgarde; (die Alten gebrauchten Vorzug
oder Vortrab) Unterkommen für logement; (Feſtſetzung
wäre wenigſtens der Sache angemeſſener) Heerbela-
gerungseinrichtungen ſie ge eſtabliſhments of the
arm u; Schwierigkeits-Abſtufungen de grée of dif-
fic ulty: Grabenfahrt für deſcent; (bedeckte Abſtei-
Ä Wºchtimmerverlorenſeyn; (!) Außerſtandeſeyn
UN. 1. VV.
- Es muſs jedem deutſchen Leſer unerträglich ſeyn,
Perioden zu leſen, wie „ſo häufig erneuerte und je-
desmal von groſsem Verluſt an Officieren und bra-
ven Leuten gefolgte Verſuche, konnten die dieſen
beſtändigen Rückſtoſs zuſehenden, und ſtatt durch
Erſtürmung der Breſche die Gefahr zu hemmen, ſich
lieber geduldig im Graben ſchlachten laſſenden An-
dern, zu keinem Drauflosgehen bewegen." Oder:
2. Im Einzelnen war die Geringfügigkeit der bereiten
Kräfte ernſt ſchädlich, und gab beſtändig zu von
Sachkunde gemiſsbilligten, und ohne die Urſache
zu kennen, auf die ſie leitenden Officiere nachtheili-
ges Licht werfenden Schritten Anlaſs." Oder: „Er
vergeſſe nie, daſs er ſich mit dem Verluſte unſerer
Achtung, der ganzen Strenge der jeden Feſtungsbe-
fehlshaber und ſein Staab, der, wenn zwey halbe
Monde genommen, und der Hauptwall durchbro-
chen iſt: einen Platz übergiebt, zum Tode verurthei-
lenden Kriegsgeſetze bloſsſtellt."
GESCH I cH TE,
DoRPAT 2. b. Schünmann: Eſſai eritique ſur l'hiſtoire
de la Livonie ſuivi d'un tableau de l'état actuel de
cette province. Par L. C. D. B. (Graf von Bray
iſt die Zueignung an Kaiſer Alexander unter-
zeichnet) Äſ 1ſter Theil 345 S. 2ter Theil
357 S. 3ter Theil 426 S. 8. -
.. Unſtreitig das Beſte, was über Liefland erſchienen
iſt, ſowohl durch Sachreichthum, von deſſen Samm-
lung aus Schriften und Anſchauungen die Vorrede
Rechenſchaft giebt, als durch reines und unver-
fälſchtes Gepräge, welches vortheilhaft gegen die
bekannten in Deutſchland verbreiteten Zerrbilder
von den Anbauern des Landes, als Folterknechten
abſticht. Das Geſchichtliche reicht nur bis zur
Ruſs. Eroberung des Landes, und iſt hin und wieder
zu gedehnt; daran ſchlieſst ſich die Schilderung des
öffentlichen Hausweſens, wie es jetzt beſteht, und
ſie wird dem behutſamſten Forſcher genügend ſchei-
nen, um ſein Urtheil über den fernern Erfolg der
Wirthſchaft abzugeben. Bey dem, was ihr die Na-
tur liefert, iſt das Pflanzenreich am ausführlichſten
beſchrieben, und die Kräuterkunde erweitert; bey
dem, was die Einwohner leiſten, richtet fich die
Hauptrückſicht auf die Bauernwirthſchaft, doch ohne
ehäſſige Nebenabſicht irgend einer Art. Ueberall
euchtet die Wahrheitsliebe des Vfs. hervor, er mag
von der lettiſchen Sprache oder vom Adel, vom
Schulweſen oder von dem öffentlichen Geldweſen
reden; und wenn er vielleicht gegen die Ruſſen zu
artig iſt, ſo iſt er es noch mehr gegen ſeine deutſchen
Vorgänger, doch können dieſe die Artigkeit zuwei-
len für Spott nehmen, und die proteſtantiſchen Geiſt-
lichen mit Recht über Ä ungehalten ſeyn.
Nach ſeinen Unterſuchungen waren die Letten vor
Ankunft der Deutſchen, und eine Zeitlang nach
derſelben frey, und ſtanden unter Gemeinevorſtän-
den. Von einem dieſer Aeltermänner ſoll das Ge-
ſchlecht Lieven ſtammen. Man baute vorzugsweiſe
Gerſte zu, Brod und Bier, und noch jetzt hat der
liefländiſche Bauer nur hölzerne Pflüge ohne Räder;
noch jetzt iſt er arm an Hausgeräth; noch jetzt hat
er weder Betten noch Schornſteine, und ſelten ein
anderes Fenſter als die Thür. Alſo iſt er ziemlich
in dem Zuſtande geblieben, worin ihn die Deutſchen
durch die Bekanntmachung mit einigen Kunſtkräf-
ten und mit dem Gemüſebau verſetzten, und alſo wä-
re wohl die Verleihung eiſerner Ackergeräthe vor-
läufig für ihn wohlthätiger, als die Erweiterung ſei-
ner Rechte, da er jene (wie andere landwirthſchaft-
liche Hülfsmittel unter Anleitung der Prediger, wel-
che dazu auf der Univerſität vorbereitet und durch
Preiſe ermuntert werden könnten), aber nicht dieſe
zu benutzen verſteht, und wenigſtens unter Stephan
Bathori ihr Anerbieten ausgeſchlagen hat, weil er
aus Erfahrung wiſſe, daſs es darnach nicht beſſer,
ſondern ſchlimmer geworden ſey. Der Eintheilungs-
grund des Bauernlandes iſt der Herrendienſt, wovon
der Tag zu 3 gr., deren 9o auf den Thaler gehen, an-
geſchlagen iſt. Ein Grundſtück, wovon 24oo Her-
rendienſte oder 8o Rthlr. aufkommen, heiſst Haaken,
und ſein Flächeninhalt richtet ſich nach der gröſseren -
oder geringeren Fruchtbarkeit des Bodens, der nach
vier Ertragsſätzen abgetheilt wird, wovon der nie-
drigſte Satz die Hälfte des Höchſten iſt. Das eigent-
liche Ackermaaſs heiſst Loofſtelle Ioooo Schw. El-
len zu 22 par. Zollen, und die Loofſtelle theilt ſich
in 24 Kappen. Werden z. B. 14o Loofſtellen zu 20
Rthlr. Dienſtgeld abgeſchätzt, ſo bilden 56o Loof-
ſtellen den Häaken. Unter dem ſchwediſchen Kö-
Inge
----- 154 / 474 -----
27r A. L. Z. Num. 138. JUNIUS 1818.
272
mige Karl XI. deſſen Vorgänger ihren Adel in Lief-
and reich begabt hatten, wurden 5222 Haaken ehe-
maliges Kornland wieder eingezogen, von Peter I.
aber durch den 11. Art. des Nyſtädter Friedens den
bisherigen Gutsherren zurückgegeben. Alſo gewann
ÄÄÄunter ruſsiſcher Hoheit, und behielt auch
feinen ritterſchaftlichen Verein hey, der 1562 ge-
ſchloſſen war. Er hat die Verwaltung der Poſten
und Wege; auch das Branntweinbrennereyrecht ge-
gen ein Kopfgeld von 1 Rubel, welches ſeine Bauern
reben dem allgemeinen Kopfgelde entrichten. Für
beides haftet der Gutsherr, wenn der Bauer nicht
zÄ iſt. Den Städten war die ſchwediſche
Verwaltung ſehr günſtig. Es giebt wenige Edelleute,
deren Vermögen ohne Zerrüttung die Koſten ihres
auswärtigen Aufenthalts ertragen kann; und viele
ſind in ſehr bedrängte Lage gekommen, durch die
Kriegsleiſtungen zu den beiden franzöſiſchen Krie-
gen, durch gleichzeitig eintretenden Miſswachs, und
durch die zwiſchen beiden Kriegen verhängte See-
ſperre. Daſs der Feldbau ſehr miſslich iſt, weil ſich
ſeine ganze Arbeit in 3 Monate zuſammendrängt,
wovon kein Einziger von Fröſten frey bleibt, läſst
ſich nicht bezweifeln; aber daſs ſich der Ertrag des
Bodens in den letzten 40 Jahren verringert hat, läſst
ſich auf die bloſse Angabe des Gewährsmannes nicht
annehmen, und wird hoffentlich von Sachverſtändi-
en an Ort und Stelle näher unterſucht werden.
eſtätigt ſich die Behauptung der Ertragsverminde-
rung (déchet ſenſible dans les produits de la terre) ſo
könnte ſie mit der Meinung des Vfs. in Verbindung
gebracht werden, daſs Lief- und Efthland nicht gar
Älte Anhägerungen und noch in der Austrocknung
begriffen ſind. Man könnte ſie das Land der Birken
nennen, weil dieſe dort um die Hälfte dicker und
höher als in Deutſchland werden. Dagegen ſieht
man die Linde ſelten auſser in Gärten, als vollſtän-
digen Baum, und Eichengehölze giebt es nur zwey,
zu Hochroſen und Nurmis. Koſtet die Verwaltung
der Kronforſten von 1 Million Morgen nur 7ooo Ru-
bel, ſo kann von Forſtwirthſchaft gar die Rede nicht
ſeyn, ſo bleibt dem Winde überlaſſen für das Fällen
der alten Bäume und für die Beſaamung der Blöſsen
zu ſorgen; und ſo iſt der Forſtertrag vºn 9ooo Ru-
bel gar nicht zu verwundern. Hat auf der andern
Seite der Gouverneur Brown wirklich die Landwe-
e in ſolchen Stand ſetzen laſſen, daſs man zu allen
Ä durch das ganze Land wie in einem
engliſchen Park fährt, ſo iſt ganz Deutſchland in die-
ſer Hinſicht gegen Liefland im Zuſtande der Verwil-
derung: denn noch finden jährlich auf unſern Heer
ſtraſsen Pferde und Fuhrleute ihren Untergang, und
es iſt keine Seltenheit 3o Pferde vor einem Fracht-
wagen geſpannt zu ſehen; auf den Landwegen vol-
lends gehen Pferde und Wagen zu Tauſenden unter,
und unſere Zeitungen, die jetzt ſo wenig zu erzählen
haben, könnten wohl die Auffallendſten ſolcher Un-
glücksfälle melden. Es iſt übrigens grade nicht
ſchwer, als Gouverneur von Lief- und Eſthland ſich
um das Land verdient zu machen, da ſeine Gewalt in
Verwaltungsſachen faſt unbeſchränkt ſeyn ſoll, und
da die Kron- Abgaben in Vergleich zu den Kräften
des Landes und zu den Handel von Riga, in deſſen
Hafen wohl über 2oco Schiffe, alſo weit mehr als zu
Bremen, in einem Jahr angekommen, gering ſind.
Die Hauptabgabe ſind die Zölle, deren Ertrag noch
VOr Ä der Zollſätze zu 3,oooooo Rubel ge-
ſchätzt iſt; das Kopfgeld beträgt etwa 1,4ooooo, das
Stempelweſen u. f. v. 250.000, die Staatsgüterpacht,
welche als Belohnung zu billigen Bedingungen ver-
liehen wird 1,01oooo überhaupt 5,66oooo Rubel, da-
von wird, auſser auf das Kriegsweſen, wenig auf die
Verwaltung verwandt, da die Gehalte gering und
gröſstentheils örtliche Laſten ſind, und da überhaupt
die mehrften . Anſtalten durch örtliche Leiſtungen
und Lieferungen erhalten werden. Am ſchlimmſten
ſteht es um die Dorfſchulen, weil auf den meiſten
adligen Gütern zwar Lehrer gehalten werden, aber
die Kinder von den zerſtreuten Höfen nicht zur
Schule kommen können. Dieſe Schwierigkeit unter
dem Bauerſtande in Liefand, und noch rmehr im
ruſsiſchen Reich überhaupt, die Kenntniſ - zur Ver-
beſſerung ſeiner Wirthſchaft zu verbreiten, hat der
Vf. mit andern Gründen für die Meinung benutzt,
daſs ſich die Bevölkerung Ruſslands nicht raſch ver-
mehren werde; und dieſer Meinung kann nur unter
vielen Vorausſagungen widerſprochen werden. Gra-
dezu darf dagegen geleugnet werden, daſs ſowohl er
als Hupel oder irgend Jemand im Beſitz der Beweis-
mittel ſey, um zu überzeugen, daſs Ruſsland: wie
er meint, nur 8o oder wie Hupel meint 885 Millio-
nen Einwohner ernähren könne. Es kommt dabey
auf den Flächenraum des möglich artbaren Landes
an, und den kann Niemand wiſſen, wenn nicht der
Boden im ganzen Reich unterſucht iſt; es kommt
ferner auf die künſtliche Fruchtbarkeit des Bodens
an, und die kann Niemand ohne Vorherſehungsgabe
aller künftigen Erfindungen zum Beſten des Feld-
baus wiſſen; und es kommt endlich auf die wirth-
fchaftliche Verwendung der Lebensmittel an, die ſich
eben ſo wenig im Voraus beſtimmen und berechnen
läſst. Solche Blöſsen, wie in dieſem Streit mit Hu-
el, giebt der Vf, ſonſt nicht, und ſie ſoll hier
Äei mit einem artigen Bildchen verdeckt werden.
Man hat Schiller's Gedichte ins Lettiſche zu über-
ſetzen verſucht, ſo etwa wie ein Adler mit Sper-
lingsflügeln fliegen kann.
-
----- 155 / 474 -----
273 -
274
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E 1 T U N G
- * * - Junius 1 31 3. .
OE KONOMIE.
Wrxw, b. Mayer: Handbuch der Veterinärkunde
in beſonderer Beziehung auf die Seuchen der mutz-
barfen Hausſäugethiere für Phyſiker, Kreischi-
rurgen, Thierärzte und Oekonomen. Von Jo-
hann Emanuel Veith, der Arzneyk. Dr. » proviſor-
Direct. u. erſtem Prof. am K. K. Wiener Thier-
arzney-Inſtitute. Erſter Band. 1817. Mit 2 Kpfrt.
X u.518 S. gr. 8.
D anz beſonders auch für Aerzte, lehrrei-
–A che Werk des um die Thierheilkunde ſo ver-
dienten Vfs. iſt dem Freyherrn von Stifft, erſten
Leibarzte des Kaiſers von Oeſterreich, der ſo wohl-
thätig auf das Oeſterreichiſche Medicinalweſen, ein-
wirkt, gewidmet. Möchte er ſeinen kräftigen Schutz
ganz Äiers dem bisher immer noch am meiſten
vernachläſſigten Zweige deſſelben, der Thierheil-
kunde für die Zukunft recht reichlich ange-
deihen laſſen! Die Wiener Schule hat durch Peſſina
ſchon viel geleitet, Fechners im Inlande gefeyerter
Name iſt im Auslande nicht, wie er es verdient,
bekannt geworden; weil er ſeinen Poſten, ohne
dem Ä ſeine groſsen Erfahrungsreſultate,
vorzüglich in der Policey der Thierheilkunde mit-
getheilt zu haben, aufgegeben hat. An Veith und
eidinger kann indeſs gegenwärtig ſowohl der ge-
dachte Kaiſerſtaat als die Wiſſenſchaft ſelbſt auf Män-
ner rechnen, die jedem höheren Zweck nützliche
Dienſte zu leiſten, Kraft, Fleiſs und Gewandtheit
haben. - -
Hr. V. documentirt durch den vorliegenden
erſten Theil dieſes Werks eine ſeltene Bekanntſchaft
1rt den beſten theoretiſchen Kenntniſſen, und allent-
halben Ä ſich, neben der Erfahrung aller Zeiten,
Selbſtanſicht des Gegenſtandes.
. . . Die Biologie, Morphologie, P yſiologie, Semiotik,
die allgemeine Therapie und Materia medica ſind die
Gegen Ä dieſes erſten Bandes, der zweyte wird
das eigentlich Praktiſche, für den Thierarzt, lie-
fern. Tief ins Einzelne einzugehen, würde hier
zu weit führen; Rec: begnügt ſich, aus den er-
ſtern Umriſſen einige Abweichungen zwiſchen dem
Organismus der Häusthiere und er Menſchen aus-
- zuzeichnen, und mit einigen Anführungen aus dem
9 ſagt der Vf.: „Wie die noch ſo vielfach
organiſirte Pflanze jedem noch ſo einfach (oder viel-
mehr einförmig) gebildeten Thiere nachſteht, ſo
Z. 318. Zweyter Band.
- ---
Ä iſchen und therapeutiſchen Theile des Wer-
s zu ſchlieſsen.
ſteht jedes noch ſo vielfach organiſirte und mit dem
vielſeitigſten Inſtincte begabte Thier jedem, auch
auf der tiefſten Stufe der Cultur befindlichen Men-
ſchen nach. Das reproductive Leben im Thiere iſt
leichſam der Grund und Boden, von welchem das
Ä des eigentlichen thieriſchen Lebens bedingt
wird; das thieriſche Leben ſelbſt aber iſt ſeiner Seits
wieder nur der Grund und Boden, in und auf wel-
chem ein höchſtes und überſinnliches, jedoch mit
einem thieriſchen Organismus in der Zeitlichkeit
verkettetes Leben, hervortreten und freythätig ſeyn
ſoll. Wie die Pflanze zum Thiere, ſo verhält ſich
ewiſſermaaſsen das Thier zum Menſchen." Der
'f. geſtattet den Thieren keine Seelen und nur noth-
wendiges Wollen. Dagegen lieſse ſich wohl Man-
ches einwenden. Sehr richtig fährt er aber S. 83
fort: Um auch hier die organiſche Andeutung die-
ſer höheren Verhältniſſe zu berühren, ſo erhebt ſich
im Menſchen, über Rückenmark, kleines Hirn und
Sinnnenhügel die wunderſamſte Blüthe organiſcher
Natur in vollendeter, ſymmetriſcher Entfaltung, in
den Hemiſphären des groſsen Hirns, welches mit
vorwaltender Herrſchaft über die geſammte übrige
Organiſation ſich ſtellt, und nicht, wie in den Thié-
ren, als bloſser Einheitsort den Nerven dient; ſon-
dern ſie frcythätig beherrſcht, und auffallend über
das Rumpfnervenſyſtem und Rückenmark dominirt,
die ihrerſeits wieder in den Thieren das Hirn eben
ſo auffallend überwiegen.
Da die Pulsſchläge ſo äuſserſt verſchieden bey
den Hausthieren beſtimmt werden, ſo darf Rec. die
Angaben des Vfs. hierüber nicht übergehen. Dem
Pferde giebt er 4o: dem ſtärkeren nur 36 Herz-
und Pulsſchläge in einer Minute, den Kühen 50 bis 60,
jungen Thieren auch wohl 65, Stieren und Ochſen
oft nur * Ä Feben ihnen nur 35), Schaafen 7a
bis 80. Die Anzahl der Pulsſchläge ſteht alſo umge-
kehrt mit der Gröſse und Stärke des Thieres, wie
auch ſchon das Kind einen geſchwindern Puls als der
Erwachſene hat. Nach Parrys, von Emden aus dem
Ä überſetzten, wichtigen bey Thieren an-
geſtellten Experimental- Unterſuchungen über den ar-
Ä Puls u. ſ. w. (1817) ſind die Herzſchläge und
die Pulsſchläge gar nicht gleichlaufend. Nach die-
ſem Schriftſteller iſt beyin Pulſe entblöſster, groſser
Schlagadern nur eine Longitudinalbewegung (rück-
wärts und vorwärts) und kein Diaſtole und Syſtole
ſichtbar. Rec. macht den Vf, auf dieſe ganz neue
Erſcheinung bey der ihm zu Gebote ſtehenden Ge-
legenheit, das Paradoxe derſelben ins Reine zu brin-
Äi hiemit aufmerkſam. S. 317 u. f. werden die
IR -
wich-
----- 156 / 474 -----
27s ALLG. LITERATUR -ZEITUNG z
wichtigen Entdeckungen Peſſina's vorgetragen, nach
welchen im energiſchen oder entzündlichen Zuſtande,
der Herzſchlag bey den groſsen Hausſäugethieren
faſt durchaus ſeine äuſsere Fühlbahrkeit verliert, und
im entgegengeſetzten Schwächezuſtande nach dem
Grade Ä immer fühlbarer wird. Indem das
Herz im hohen energiſchen Zuſtande, zu mächtig
in ſeinen Reactionen, ſich übermäſsig zuſammen-
zieht, ohne während ſeiner Diaſtole die hinläng-
liche Grenze der Erweiterung oder Ausdehnung zu
erreichen, ſo tritt es auch (nach dem Vf) mit den
Bruſtwandungen in nur ſehr geringe, oder gar keine
Berührung; ſo daſs ſeine Bewegung der äuſsern an-
Ä nd entweder nur ſehr kurz und undeut-
ich oder gar nicht fühlbar wird. Das Gegentheil im
Zuſtande der Schwäche erklärt derſelbe dadurch, daſs
das Herz hier, unvermögend zum gehörigen Grade
von Reaction, vom einſtrömenden Ä zu ſehr aus-
gÄ wird, ohne während ſeiner Syſtole von der
Spitze gegen den Grund, und vom Umfange gegen
die Mitte, ſich hinlänglich zuſammenzuziehen, ſo
daſs es bey ſeiner Bewegung in eine nähere und län-
ger anhaltende Berührung mit den Bruſtwandungen
Ä Die Richtigkeit des Reſultats iſt mittelſt ent-
cheidender mehrerer Verſuche dargethan und da-
durch die entgegengeſetzte, früher allgemein ange-
nommene Behauptung widerlegt worden. Was ſagt
der Arzt als Pathologe dazu? Auch er fand in der
Hyſterie ſchon Beſtätigung dieſer neuen Lehre, wenn
Ä er im entzündlichen Zuſtande beym Menſchen
ie Sachen anders erfahren haben wollte und viel-
leicht auch konnte; weil der Schluſs vom Thiere
auf den Menſchen erſt durch die wirkliche, beſtimmte
Erfahrung beweiſend werden kann. S. 321 ſagt Hr.
V. vom Ärterienſchlage der Hausthiere: „Je höher
das Ueberwiegen.der Contraction in den Kreislaufs-
bewegungen, und je mehr deshalb die Bewegungen
des Herzens ſich dem Gefühle entziehen, deſto con-
trahirter verharren die Arterien, ſelbſt in dem Zeit-
unkt ihrer Diaſtole, ſo daſs die Pulſe hart, klein,
jedoch deutlich ſcharf von einander getrennt ſich
zeigen." Der Vf. nimmt hier unrichtig meiſt fau-
licht für Schwächezuſtand, nach ſeinem Führer Peſſiná,
in dieſer Lehre an. Ueber die Hungerzitzen (ſpitz-
fätlichte Warzen im Maule der Wiederkäuer) kommt
wenig vor, ihren Nutzen begreiflich zu machen.
Die ganz eigenthümliche Beſchaffenheit der groſs-
warzigen Ä in den drey erſten Magen der Wi-
derkäuer beſchreibt der Vf. S. 144. Rec. möchte
ihre Farbe nicht bräunlich angeben, ſondern ins
Hellgraue fallend. Sie hat das Eigenthümliche, daſs
an Ä Stellen ſehr hervorragende Warzen Statt
finden, und daſs ſie bey eintretender Fäulniſs nach
dem Tode in groſsen Lagen, gleich einem dünnen
grauen Papier vorzüglich auf entzündeten Orten,
abgeht. In den Blättern des Löſers liegt ſie dann auf
den dazwiſchen liegenden Futterkuchen angeleimt,
von welchem man ſie in dünnen, bleyfarbenen Blätt-
chen, welche die Eindrücke der Ä Wärzchen
der Blätter des Löſersdarbieten, abſchälen kann. Rec.
hat dieſe hier von ihm angegebene beſondere Beſchaf-
ſenheit dieſes Ätchens in allen und jeden Epizoº-
tien und Contagien der Rinder beobacht
zwar faſt ohne Ausnahme. Jenes Abgehen Ä
das Häutchen eine Bleyfarbe annimmt, iſt Folgej y
Entzündung oder der Fäulniſs. Der vierte Ä
des Wiederkäuers iſt dem menſchlichen Magen ſehr
ähnlich, er hat jenes abgehende Häutchen nicht:
aber groſse breite Klappen, welche Rec. in aiſen
Epizootien, entweder entzündet-roth (ſeltner hell-
roth) oder blau, violetblau angetroffen hat. Es iſt
daher Unkunde, wenn man aus einer dieſer Erſchei-
nungen auf das Daſeyn der Löſerdürre, oder irgend
einer beſondern Epizootie ſchlieſsen will. So iſt
auch der Schluſs von verhärteten Futterkuchen im
dritten Magen, auf Löſerdürre, den noch Steiner in
ſeinen Entwurf zu einer Schutzkur gegen dieſe Seu-
che in unſern Tagen wieder vorgebracht hat, durch-
aus unſtatthaft. Rec. hat dieſe harten Kuchen zu
unzähligen Malen auch bey Sectionen von Thierlei-
chen anderer Epizootien angetroffen. Ä
Gelegenheit erlaubt ſich Rec. noch die Bemerkung,
daſs die Löſerdürre, welche der Typhus der Men-
ſchen iſt, durch ihr pathognomiſches Zeichen der
Eroſionen im Maule Ä entſchieden zu Tage legt,
daſs dieſes Uebel vorzüglich ſeinen Sitz in den
Schleimhäuten hat: denn die Freſene“ ſºll nichts als
ein fleckweiſes Abgehen der todten äuſserſten Haut-
bedeckung des Mäules, der Zunge u. ſ. w. Doch
nicht nur die Schleimhäute, ſondern die äuſsere Haut
gehört zu ſeinem Gelaſs, weil ſie meiſt in Schorf
bey den Geneſenden überzugehen pflegt, beym Men-
ſchien beweiſen daſſelbe die Petechien. – Ueber
das Wiederkäuen, welches immer noch ſehr im
Dunkel liegt, ſagt der Vf, nichts Neues; er erklärt
es mehr nach IVink und Girard als nach D'Aubenton.
Sehr richtig erkennt er ſeine Abhängigkeit von der
Willkür. Auf die Säure im vierten Magen der
Wiederkäuer macht er uns mit Recht aufmerkſam-
Es iſt ihm dieſes (S. 159) nichts mehr als Maſtica-
tion; daher man auch mit Recht die erſten drey Ma-
gen des Wiederkäuers die Vormagen nennt, denn
der Labmagen leiſtet eigentlich, was dem Magen Ä
Nichtwiederkäuer zu leiſten zuſteht. Deſſen ungeach-
tetthut das Wiederkäuen beyder ſtundenlangen Dige-
ſtion in warmer Temperatur doch wohl noch etwas
mehr als das Futter zu zermalmen. (S. º „Das
Pferd (eben ſo mehrere Nagethiere, unter den Wie-
derkäuern der Hirſch) beſitzt keine Gallenblaſe
(ohne daſs ſich über dieſe Ausnahme bishe Ä
defjmme, auf die Lebensart dieſer Tiere Bezug
habende Norm auffinden lieſse); der Gallengan mit
ſehr dichten Wandunden jhen, endigt ſich lI1
die erweiterte Stelle des zwölffingerdarms.“ -
Bemerkenswerth iſt es, daſs die Hausthiere ſº oft
den Darmköth abſetzen, das Pferd alle zwey Stun:
den, bey Ruhe, ſonſt noch öftrer: „Die dünnen Där-
mejfinie. Wiederkäuern viel länger, die dicken
um ſo viel kürzer; der Blinddarm iſt um ſo viel be-
deutender. Rec. fand bey einer Viviſection §Ä
.
----- 157 / 474 -----
z-
-
277 -
- - - - - - - - - - –
Schafes, daſs auch fchon in den dünnen Därmen
häufig geformte Kothkügelchen, wie ſie das Schaf
von ſich giebt, vorhanden ſind. :
Unterſcheidend vom Menſchen ſind auch die gro-
fsen Naſenhöhlen der Hausthiere; auch athmen fie
daher viel weniger als dieſer 2 durch den Mund.
Das Pferd beſitzt noch überdieſs zwey merkwürdige
häutige Säcke, welche die Luftſäcke des Halſes oder
Rächenſäcke genannt werden. Den Hausthieren
fehlt das Schlüffelbein. Die Bruſtdrüſe ähnelt bey
erwachſenen Thieren einem Fettklumpen:
S. 181 u. 182 wird, beſonders nach Cuvier, ein
groſser Antheil der Üjäh keit der Thiere zur Her-
vorbringung artikulirter Töne, in den Mangel der
Tauglichkeit ihrer Lippen für allſeitige Bewegungen
eſetzt; hierauf wird über das Wiehern, Brüllen,
löcken, Grunzen und Bellen der Thiere eine kurze
Erklärung mitgetheilt. S. 185 wird Ä der
vierfüſsigen Thiere, gegenüber dem Menſchen, min-
dere Senſibilität, Ä die Behaarung bey-
trägt, und gröſsere Irritabilität (?) und Reprodü-
ction behauptet. Letztere begründet ſchon das
Haar ſelbſt, noch mehr deſſen zu gewiſſen Zeiten
erfolgende Erneuerung. Die Hörner der *
käuer wachſen bloſs vön ihrem Grunde aus, mittelſt
zahlreicher Blutgefäſse, zwiſchen denn Stirnbein und
der Von -
verkitteten haarähnlichen Röhrchen gebaut zu ſeyn.
Von den Ä und Krallen unterſcheiden ſich die
Hufe dadurch, daſs ſie die Fuſsenden eben ſowohl
zur Seite, als auch nach unten umgeben, und ganz
zwiſchen ihren Wänden einſchlieſsen.
Der Bau der Nieren unterſcheidet ſich auf eine
ſehr ausgezeichnete Art zwiſchen dem Menſchen und
dem Hausthiere: Die Abweichung des thjeriſches
Urins wird nach Kouelle, Fourcroy und Wauquelin
vorgetragen - und beſonders auf das benzoeſauré Na-
troñ und ſolchen Kalk, wie auch auf den Majel
des phosphorfauern Kalks, der für das an im
abundirende Haar verwendet wird, aufmerkſam
gemacht. - - - - - -
S. ÄÄ wird von dem Schädelbaue der Thiere
*nd der Verſchiedenheit der Gröſse der Vierhuget
des Gehirns, der beſondern Lage des kleinen Ge-
hirns». vom Verhältniſs der Maſſe des Gejs zu
jener des Rückenmarks und der Nerven ehandelt;
welche letzteren eine viel anſehnlichere Ä bey
# Ä Hieraus leitet der Vf, ihr
OrWallen der Hieproductio iebes
dº Är Ä - n» des Triebes und der
ernächſt wird das Zeugangs- und Geburtsge-
ſchäft, ſo wie die ÄÄÄ Ä
bornen vorgetragen, wobey die Zähne als Zeichen
de Alters in Anregung kommen, und auch Peſfina's
Ä Ä hö Ä der Pferde nach
en ſtereometriſchen Verän runngen ihrer Zä
zur Ä kommen. aer en ihrer Zähne
EIl Ä Ä den verſ Ä
LEIT. ologiſchen und fhe-arehtiſchen Theile
ber. Der giſchen unſ therapertiſche Theile
Num. 139. JUNIUs 1818. f.
eder-
Scheide, und ſcheinen aus
"indige Gegenſatz zwiſchen dem Ent--
* - - 278
zündlichen und Faulichten, dürfte wohl nirgends Bey-
fall finden. Die Aerzte ſetzen den Erethismus der
erhöheten Erregung, die verminderte Erregung aber
der Schwäche gegenüber; ſie nehmen auch wohl
neben der auf erhöhete Erregung gegründeten Ent-
zündung eine andere an, wobey als Urſache ein Zu-
ſtand der Schwäche mitwirkt, und würden auch nach-.
geben, daſs dieſer auf einen Reiz faulichter Art ge-
gründet ſeyn könnte; aber darum macht das Ent-
zündliche mit dem Faulichten immer noch keinen lo-
iſch richtigen Gegenſatz. Das Faulichte geht auf
Ä Auflöſung; es iſt ja aber noch ſehr
zweifelhaft, ob auch das Reinentzündliche, wel-
ches auf Eiterung los arbeitet, wirklich gröſsere Ge-
rinnbarkeit des Blutes mit ſic Ä# Entzün-
dungskruſte giebt zwar einen kleinen, harten Blüt-
kuchen, aber deſto mehr dünnes Serum; daher, wie
bekannt, dieſe Behauptung noch viel Widerſpruch
findet. Die plaſtiſche oder exſudatoriſche Entzün“
dung, wobey keine Eiterung, ſondern Afterorgani-
ſation Statt findet, kann noch bisher nicht mit jener
reinen in eine Klaſſe geſetzt werden. Dort iſt das
vornehmſte Mittel der Aderlaſs, hier das Queckſilber-
Bey der plaſtiſchen Entzündung findet freylich Nei-
gung zur Coagulation, und nicht, wie in der Fäul-»
Ä zur Auflöſung Statt; dieſs beweiſet aber noch
nicht, daſs dieſes auch zum Charakter der reinen,
auf Eiterung hinwirkenden Entzündung gehöre.
Immerhin mag alſo die Lurgenfäule, wo die plaſti-
ſche Entzündung in ihrer Öulmination mit einem
Fächerweſen von Afterproductionen an dem Bruſt-
fell hervortritt, ein Gegenſatz der Fäulung feyn,
daraus folgt noch gar nicht, daſs Entzündung und
faulichter Zuſtand im Allgemeinen zwey. Gegeſätze
aufſtellen. – Weiter eindringend in die unterſchei-
denden Krankheitsformen der Thierheilkunde be-
merkt Rec. noch, hinſichtlich der ſogenannten paf-
fiven Entzündung, nachdem er die plaſtiſche Entzin-
dungsform in der Lungenfäule nachgewieſen; daſs
jene des Typhus in der Rinderpeſ und die des Ba-
am – oder gelben Fiebers im Milzbrande hervortritt.
Nur in Ä Form zeigt ſich die faulichte
Entzündung und die Fäulniſs ſelbſt, ſogar noch
im Leben, in einer ſehr groſsen Ausbreitung
und als wirklich char ÄÄ Der Milzbran
verträgt aber nicht nur, ſondern erfordert die
ſtärkſten Blutausleerungen. Wer dieſs leugnet, hat
keine hinreichenden Erfahrungen; er thut es, weil
es nicht in ſeine Theorie paſst. in der Rinderpeft
hat man oft genug dickes Blut zu Anfang nachge-
wieſen, obgleich Rec. an der Allgemeinheit dieſes
Umſtandes noch ſehr zweifelt. Fäulichte, typhöſe und
Ä was man ſonſt atheniſche Entzündung
nennt - können daher nicht für eins und daſſelbe
Än und als Gegenſatz des reinen aufgeführt wer-
den. Der Vf ſcheint den Charakter von jener nicht,
wiſſes Syſte
wie einige Neueren, in ein m, wie
beym Typhus in das Äiffeiſevn-des Nervens zu
fetzen. Ä wöhlen fhin? Ä
5-er-neigt ſich (nach S. 422, wovon F.
----- 158 / 474 -----
279. -
280
A. L. z. Num. 139 IUNIUs srs.

Keimungsperiode des Saamens Anſteckungsſtoffel
die Rede iſt) vielmehr auf die Seite derjenigen, die
m Typhus (hier alſo vorzüglich in der Rinderpeſt),
mit dem Rec. den Grund der typhöfen Entzündung
j ſein Unterſcheidendes, in dem Entwickelungs-
jeeſe oder vielmehr Bildungsproceſſe einer Un-
Ändlichkeit von neuem Saarnetz in ein generatiº
jä. a, finden, in welcher aº Prsºs
jh des Ausdrucke gleichſam zerfällt. Bey der
Anſicht, daſs die ſämmtlichen acuten Exantheme
jf einem ſolchen animaliſchen, zum Theil die Luft
jcirenden, zum Theil auch nichtinfirenden Grun-
jeruhen, erklären ſich die Beſonderheiten dieſer
Äjkheits- und Anſteckungsformen, ſo wie der ſie
begleite den, meiſtens ſich ſpecifik unterſcheiden-
Ä welche beſonders durch das
betreffende Organ modificirt werden, worin jenes
jderbare Zeugungsgeſchäft (vielleicht nur halb-
animaliſcher Art) Ä t, noch immer am beſten.
Üñter den angeführten Arzneymitteln, ſcheint
der Vf, dem Brandtwein, nach der Anſicht des Rec,
beſonders bey den wiederkäuern zu wenig Zutrauen
L 1 T E RA R 1 S C H E
I. Lehranſtalten.
- K. K. Realſchule in Trieſt-
- - -
.November 1817 wurde in Trieſt die neue
Ät in Gegenwart des Hn. Hofraths und Prä-
ſidiumsverweſers» Grafen von Choteck, der Herren
Gubernialrähe und einer Menge anſehnlicher Perſo-
nenfeyerlich eröffnet. Hr- Profeſſor Lugnani hielt
eine dieſer Handl ungangemeſsne Rede, worin er den
Njzen dieſes Inſtituts für Trieſt und das ganze Lito-
rale auseinander ſetzte.
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . Ungern und Siebenbürgen. -
von den 63 römiſch-katholiſchen GÄmnaſien, in
Ungern und Siebenbürgeº» die ſich in ihren Lehr-
j die Bildung der Jugend verdient Ä
ſind gegenwärtig 49 derſelben der Leitung und dem
Üjejijhte geiſtlicher Orden an Ä Unter die-
jzeichnet ſich der Orden der Piariſten ſowohl durch
die groſse Anzahl ſeiner Mitglieder Gm, Jare. 7
hatte er in 27 Häuſern 355), theils durch die Mºº
j Änaſien, denen er vºreº"; nämlich
in Biſtritz, Bries, Clauſenburg» Colocza, Ä
j), Groſs-Käroly, Kapº- Gro Ä a,
Kecskemet, Lewenz, Neº» Peſh * Pud ein rr-
jitz, Roſenberg, Stor Alljar Ujhely, Sanct Geor-
gen» Schemnitz, Szegedin, Szigeth ? Ä
Äj, Ungrich-Äg WÄ Weſz-
prim, zj. Die Benedictiner ſehen vor den Ä
ÄÄrn, Güns, Komorn, Oedenbºrg - "P"
. . . . o . . ?i- - - - ----
* »a
-
zu ſchenken; er iſt wohl unter den ſtärkenden Mit-
teln doch das bequemſte zum Einbringen, ſo wie er
das kräftigſte unter ihnen iſt. Recº erhielt durch
Branntwein und Brod, nebſt Merkurial- und Spies-
glanzmitteln (auch früher Aderläſsen) ſelbſt einmal
ein durch Hunger und Erſchöpfung an dem Trauer-
kolle nahe an den Tod gebrächtes Pferd. Der Spi-
ritus und Brod friſteten ihm das Leben, daſs es die
Krankheit zu überſtehen vermochte. Beym Terpen-
tinöl vermiſste Rec. die vortreffliche Wirkſamkeit
deſſelben im faulen Brande, bey Wunden, äuſserlich
angewendet. Uebex das Veratrum album bey der
Bräune der Schweine, wo es ſo ſehr gelobt wird,
hätte Rec.gern, einige Worte geleſen. Der Oele
hätte auch in Beziehung auf die Kolik der Pferde-
nach Teufels Journal gedacht werden mögen.
Aber wie viel verdiente dagegen wohl noch
einer rühmlichen Anführung! Durchaus ſieht man
die Vorzüge gründlicher Wiſſenſchaft jener berühmt-
ten Schule, die an Stifft und Hildenbrand ſo treffliche
Beförderer der Wiſſenſchaft aufweiſet.
X :
T
4 - - - - - - - - - - - - - - - - - -
N, A, C H R I C H T E N.
* - -
Preſsburg, Raab, Tyrnau; die Prämonſtratenſer jenen
zu Groſswardein, Kaſchau, Leutſchau, Roſenau, Stein
am Anger (Sabaria); die Francikaner zu Baja, Eper-
jes, Eszek, Gyöngyös, Skalitz; die Ciſterzienſer zu
Erlau, Fünfkirchen, Stuhlweiſſenburg; die Minoriten
»---
zu Miskolcz und Nagy-Bánya.
*
II. Beförderungen u Ehrenbezeugungen
Seine K K. Majeſtät haben den K. K. Hofsgenen,
Hn.joſeph Sonnleithner, den Titel eines niederöſter-
reichiſchen Regierungsrathes taxfrey verliehen:
Hr. Dr. Beer, berühmt als Lehrer und Schriftſtel-
1er, und höchſt verdient als Augenarzt 2 iſt zum Pro-
feſſor der ophthalmologiſcher Klinik in Wien ernannt
worden, und trägt dieſelbe in dem allgemeinen Kran
kenhauſe vor.
Die K. K. Landwirthſchafts-Geſellſchaft zu Wien
hat den Hn. A. 3. Freyherrn von Stiff, K. K. wirkli:
chen Staats- und Conferenz-Rath und erſten Leibarzt,
unter ihre Mitglieder aufgenommen-
Hr. Dr. Georg Karl Rumy, Director des Lyceums
zu Karlowitz, hat im März 188 von Seiner Excellenz,
dem Hn. Grafen Samuel Teleky, Siebenbürgiſchen
Kanzler in Wien, für die Herausgabe ſeiner Monu-
menta Hungarica, einhundert Gulden in Begleitung
jehenjollen Schreibens zur Belohnung erhalten.
Früher (im J. 1816) erhielt derſelbe von Seiner Excel-
enz, dem Hn. Grafen Széchényi für die Monumenta
Hungarica zoo Gulden zur Belohnung.
- - * ---- --- --
- - z- - -
–= L – –
----- 159 / 474 -----
%
281 --- I4O - e82
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN o
- T
- 2 -
Junius 18 18. -
-
. Neue periodiſche Schriften.
- Aren, humaniſt. Zeitſchrift von F. Günther und
AV. Wachsmuth. 3ten Bandes 2tes Heft. 8. Halle,
Hemmerde. Preis 12 gr. - -
Enthält: : " - -
1) Von dem Mimen der Römer, von Köpke. 2) Für -
künft. Bearbeiter des Sophokles, 2ter Beytr., von Paſ-
Joe. 3) Beytrag zur Würdigung des philol. Studiums,
von PYachsmuth. 4) Pindar's 6ter pyth. und 5ter olymp.
Hymnus, lat. und deutſch überſetzt. 5) Bemerk. über
Theocrit. Idyll., von Möbius. 6) Nachrichten von ge-
lehrten Schulen in Gotha, in Oberſchleſien, in Hers-
feld und Bern.
T-
-
Neues Archiv des Criminalrechts. 2ten Bdes 2tes Stück.
3. Halle, Hemmerde. Preis 12 gr.
Enthält:
VIII. Ueber das Verbrechen der Abtreibung der
L. F., von Spangenberg. Beſchluſs. IX. Ueber Ver-
muth. des böſen Vorſatzes, vom Wening. X. Ueber Un-
terſchied zwiſchen fortgeſ. und wiederh. Verbrechen,
von Mittermaier. XI. Ueber das Verhältniſs des Ci-
vil- und Criminalproceſſes u. ſ. w., von Kleinſchrod.
XII. Criminalfall, vorgetrag von Konopak. XIII. Merk-
würd. Criminalfall, von Weber. XIV. Ueber den Ver-
ſuch zuſammengeſetzter ſtrafbarer Handlungen, von
B. v. Seckendorf. XV. Beurtheil. der neueſten Crimi-
nal-Schriften.
Archiv für den thieriſchen Magnetismus. 3ten Bandes
1ſtes St. gr. 8. Halle, Hemmerde. Preis 18 gr.
Enthält:
1) Ä der Pfaff'ſchen Einwürfe gegen
Facta u. ſ. w., von Eſchenmayer. 2) Ueber das Scajen
der Zukunft im m. Schlafwachen, von Naſſe. 3) Das
Abſtoſsen der Metallnadeln durch den ſtreich. Finger,
von Kieſer. 4) Geſch. eines mit Hellſehen und Divi-
mat. verhund. Somnambulismus, von Lechler. 5) Ein
blind. Mädchen ſieht mit den Fingerſpitzen, von Neer
v. Eſenbeck. – Kritiken erſchienener Schriften. –
Notizen, Anfragen und Bemerkungen.
Das 2te Stück erſcheint nächſtens.
- A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Leipzig, in der Baumgärtner'Ichen Buch-
handlung iſt ſoeben erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Die dritte Auflage von dem Denkmal der Refor-
"ation Luther's, oder die Geſchichte der u-
theriſchen Religion, mit 7 Kupfern, allegori-
ſchem Titel und Umſchlag herausgegeben von M.
Lenck. Preis 1 Rthlr. 1 gr.
Wenn ein Buch in Zeit eines Jahres drey Auflagen
erlebt, ſo bedarf es weiter keiner Empfehlung.
-
In der Buchhandlung von C. F. Am elang in Ber-
lin, Brüderſtraſse Nr. 11, iſt ſo eben erſchienen und
an alle Buchhandlungen verſandt:
Die Sehönheit der Natur,
geſchildert
von Deutſchen Muſter dichtern.
Eine Bl um e n leſe
für
die Jugend
zur Belebung des religiöſen Gefühls und zur Uebu
im Leſen mit Empfindung, auch als Geſellſchafj
auf einſamen Spaziergängen.
Von
F. P. Wilmſen.
396 Seiten nebſt Vorrede und Inhalts - Verzeichniſs,
Mit einem allegoriſchen Titelkupfer und Vignetten,
. . äuſserſt ſauber broſch. 1 Rthlr.
Bey der übergroſsen Menge von Blumenleſen und
Gedichtſammlungen, welche unſere Literatur aufzu-
weiſen hat, wurde doch immer noch eine vermiſst,
welche nur ſolche Gedichte ſammelte, die Naturſchil-
derungen enthalten. Der Nutzen einer ſolchen Samm-
lung leuchtet ein! Sinn und Gefühl für die Natur-
ſchönheit und für die erhabenen Scenen der Natur kön-
nen nicht früh genug geweckt werden, und bilden
die Grundlage des religiöſen Gefühls und der religiö-
ſen Geſinnung. Der bloſse ſinnliche Genuſs der Na-
tur aber iſt dazu nicht hinreichend; er muſs ein gei-
ſtiger werden, und wird es nur durch den Einfluſs
der Dichtkunſt. Aber nicht bloſs dieſer Zweck wird
durch eine Sammlung, wie die vorliegende, erreicht;
auch für die Sprachbildung muſs die Leſung dichteri-
Nn ſcher
----- 160 / 474 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſcher Naturſchilderungen höchſt wirkſam werden, weil
in dieſen die Sprache in ihrer höchſten Kraft und Er-
habenheit erſcheint. Für die ſorgfältige und zweck-
mäſsige Auswahl dieſer Sammlung, welche aus 2o8
Stücken beſteht, bürgt der Name des Herrn Verfaſſers.
Der Verleger ſtattete ſie möglichſt anſtändig aus, und
ſchmeichelt ſich, daſs dieſelbe recht häufig zu einem Ge-
burts- oder Weihnachtsgeſchenke benutzt werden möge!
A - - - -
NV a c h r | c h t
für Gymnaſien und andere lateiniſche Sehulen
- und
einer gründlichen lateiniſchen Sprach-
ſtudiums überhaupt.
Eine lateiniſche Sprachlehre, welche alle gram-
matiſchen Phänomene ätiologiſch begründet; die Bil-
dungsweiſe der Formen in der ausgebildeten Sprache,
aus der alten Sprache, und deren Mutter, der Aeoliſch-
Griechiſchen, zeigt; und allenthalben, wo es irgend
mur möglich iſt, das Woher ? und Warum ? zu beant-
worten ſuchte, haben wir in der That noch nicht. Die
Römer ſelbſt hatten wohl noch keine. Denn die Treff-
lichſten ihrer uns noch übrigen Grammatiker, welche
Putſchius uns zuſammen aufgeſtellt hat, ſelbſt einen
Chariſius und Priſcian nicht ausgenommen, erſcheinen
oft als ſehr dürftige Sprachphiloſophen, ſo ſchätzbar
auch übrigens ihre Belehrungen für uns ſind. Gleich-
wohl wünſcht ſchon der zum Denken gewöhnte Gymna-
ſiaſt oft Aufklärungen über das Woher? und HWarum ? –
und es wäre wohl billig, ſeine lobenswerthe Wiſsbe-
gierde zu befriedigen, um auch dadurch ſeine Denk-
kraft zu üben. Selbſt für Schüler der untern Klaſſen
iſt es von Wichtigkeit, mit dem Mechaniſchen der Sprach-
lehre auch faſsliche und den Subjecten angemeſſene
ätiologiſche Bemerkungen, beym Unterricht, zu ver-
binden. – Nicht gerechnet, daſs dieſes eine ſehr
nützliche neue Uebung im Denken iſt, wird dadurch
das Auffaſſen der Sprachregeln ungemein erleichtert,
indem es wohl ausgemacht iſt, daſs ſich dasjenige, wo-
von man Gründe einſiehet, weit leichter dem Gedächt-
niſſe einprägt, als was in der Form poſitiver Geſetze
memorirt werden muſs.
Ich arbeite nun ſchon ſeit geraumer Zeit an einem
Werke der Art, welches unter dem Titel erſcheinen
wird:
für alle Freunde
Aeriologiſches Syſtem
6 € 9“
La - ein iſch e n Spr a c h lehre,
vorzüglich für Gymnaſien.
Da der Weg, den ich betreten habe, neu und un-
gebahnt iſt: ſo muſste ich ihn, um nicht zu oft zu ſtrau-
cheln, ſehr langſam gehen. Indeſſen habe ich ihn doch,
im Ganzen genommen, vollendet, und ſchaue nur
noch bisweilen auf das Vollendete zurück, um mich
zu überzeugen, ob und in wie fern ich ihn mit be-
trächtlichem Nutzen auch Andern empfehlen könne; –
und - bey jedem Rückblicke ſcheint mir dieſs unbe-
dingt der Fall zu ſeyn. Ein eigener
geht daraus Äer Ä Ä
welcher künftig alles weit geregelter erfj Ä
eine groſse Menge von Ausnahmen entbehrlich wird:
wenigſtens werden dieſe vernünftig erſcheinen jä
Är *“ merken ſeyn, weil ihre Gründe jj
IMC.
Die Bogenzahl des auf dieſem Wege entſtandenen
Werkes iſt aber beträchtlich, und Ä ſelbſt die der
groſsen Scheller'ſchen Sprachlehre noch etwas über-
» ſteigen. Deswegen iſt die Bedingung, unter welcher
dieſes Werk überhaupt gedruckt erſcheinen kann, eine
hinreichende Subſcription, zu welcher nun der Ver-
leger ſelbſt einladen, aber auch zur Erleichterung des
Ankaufs, auch für Unbemittelte, alles ihm Mögliche
thun wird.
Dorpat, den 15ten Februar 1818. Hezel.
Von obigem Werke des als Sprachphiloſophen und
Schriftſteller hinlänglich bekannten gelehrten Prof.
der Kaiſerl. Univerſität zu Dorpat und Coll. Rathes
von Hezel, hat Unterzeichneter den Druck und Verlag
übernommen. Er bietet es auf Subſcription an. Jeder
Subſcribent verpflichtet ſich, durch ſeine Unterzeich-
nung, auf ganze Werk, braucht aber nur jedes Bänd-
chen einzeln beym Empfangen erſt zu bezahlen. Der
Subſcriptionspreis für jeden re-ep. efs gedruckten Bo-
gen in gr. 3. It 6 Kop. Silberm-, 1 # Ggr. Sächſ oder
7 Kreuzer Rheiniſch. -
Alle Herren Lehrer der lateiniſchen Sprache an
den ſämmtlichen Schulanſtalten, alle Herren Prediger
und alle Freunde eines zweckmäſsigern und erleuch-
terten Sprachſtudiums nicht nur in den Ruſſ Kaiſerl:
Oſtſeeprovinzen, ſondern auch in ganz Deutſchland
werden erſucht, Subſcription anzunehmen und ſich das
11te Exemplar (alſo von 2o zwey u. ſ. f.) für ihre gü-
tige Bemühung gefallen zu laſſen. Dieſe Herren Be-
förderer des Unternehmens, und zwar die in den Qß-
feeprovinzen, erſuche ich, ihre Subſcribentenliſten am
Ende dieſes Jahres unmittelbar unter meiner Adreſſe ein-
zuſenden; die in Deutſchland aber (jedoch in befreyten
Briefen) an Herrn Leopold Vofs in Leipzig. Jene
erhalten ihre Exemplare unmittelbar von mir; dieſe aber
von der eben genannten Buchhandlung in Leipzig,
durch die Buchhandlung ihrer Gegend, mit Meſsgele-
genheit. 4
C. J. G. Hartmann in Riga-
Bey mir iſt ſo eben erſchienen: -
Tittmann, Dr. 3. A. H., über die Vereinigung
evangeliſchen Kirchen. Ein Schreiben an den
Hn. Präſidenten der Berliniſchen Synode. Geh-
12 gr.
In dieſer Schrift iſt das in der letzten Zeit rege
gewordene Bemühen, die evangeliſchen Kirchen durch
Gemeinſchaft des Altars zu vereini-
unterworfen
wor-
eine anfängliche - -
gen, einer unparteyiſchen Beurtheilung
----- 161 / 474 -----
285
286
:: Num. 140. JUNIUS 1818. - -
- worden. Ob man gleich unſerm Zeitalter Indifferen-
A
ismus Sehuld giebt, ſo wird doch dieſe Schrift gewiſs
jeden intereſſien, dem es darauf ankommt zu wiſſen,
jas der chriſtl. Kirche wirklich nöthig iſt, und dabey
nicht von Vorſpiegelungen geblendet zu werden: we-
he zum mindeſten nicht geeignet ſind, die Wahrheit
zu fördern.
Leipzig, im May 1818. Karl Cnobloch.
- In der Krieger'ſchen Buchhandlung in Caſſel
und Marburg iſt in der Oſtermeſſe 1818 neu
erſchienen: *
Sexti Aurelii Victoris hiſtoria romana ad optimorum li-
brorum fidem edita et animadverſionibus criticis in
loca quaedam difficiliora inſtructa. 8. Marburg 1813-
16 gr.
scÄra Victor de origine gentis romanae. -3-
3 gr.
-- de viris illuſtribus urbis Romae. 8.
- – de Caeſaribus. 6 gr.
- -. epitome de Caeſaribus. 4 gr.
Biographie eines Iſraeliten, der allein durch Selbſt-
ſtudium, Fleiſs und muſterhaftes Betragen ſich zum
höhern Gipfel des Reichthuns empor gehoben. 8.
6 gr-
8.gr-
Bijin, E., merkwürdige Confirmationsrede eines
lſraeliten. 8. 3 gr. -
Conradi Pathologie. 2ten Bdes 1ſte Abtheil.“ Neue ver-
beſſerte Auflage. gr. 8.
Daum, L., die Reinkunſt auf der Jagd, im Feld, im
Militär und auf der Akademie. 8. 1o gr.
Engelhard, W. G., Entwurf einer verbeſſerten Geſetz-
gebung für bürgerliche Rechtsſtreitigkeiten. gr. 8.
1 Rhlr. 8 gr. -
Münſcher's, W., Handbuch der chriſtl. Dogmenge-
ſchichte. 2ter u. 3ter Bd. gr. 8. 4 Rtblr.
Munke, G. W., über das Schieſspulver, ſeine Beſtand-
theile, die Stärke und die Art ſeiner Wirkung gr. 8.
12 gr.
Rauſchink's Geſpenſterſagen. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Schnieder, K. Ch., Auszug der deutſchen Sprachlehre
für Bürgerſchulen. gr. 8. 15 gr.
Thielemann, Chr., Anleitung für jeden Pferdebeſitzer,
die gewöhnlichſten Krankheiten der Pferde zu ver-
hten und vernünftig zu behandeln. 8. 18 gr.
Thoa's Verfertigung des Johannis - und Stachelbeer-
weins. 8. 2o gr. -
Uſener, Y., Lehre und Troſt der heiligen Schrift für
Kranke und Sterbende. gr. 8. 18 gr.
In der Schüppe l'ſchen Buchhandl. in Berlin
ſind ſoeben erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben: - -
4ºdung der deutſchen Holzarten, für Forſtmänner und
Zºº aber der Botanik, herausgegeben von Fr.
Guimpel, Prof. der königl. Akademie der Künſte,
mit Beſchreibung derſelben von Dr. C. L. Wild«-
now, fortgeſetzt von Dr. Fr. Gottl. Hayne, 27ſtes
und 28ſtes Heft, mit 12 ausgemalten Kupfertafeln.
gr. 4.: Jedes Heft 1 Rthlr- 12 gr.
Horn, Dr. Franz, die Dichter, ein Roman. 3ter und
letzter Band. 8. 1 Rthlr. - - -
Laun, Fr., Geſpenſtergeſchichten. 1ſter Bd. 8. Schreib-
pap. 1 Rthlr. o gr. -
DÄ be, Erzählungen und Schwänke. 1ſter Band. 8.
1 Rthlr. 1o gr. -
Stein, Hofr. u. Prof. Karl, der Nothhelfer, ein komi-
ſeher Roman in 3 Büchern. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Derſelbe, Thalia. Beyträge für die deutſche Schau-
bühne. Enthaltend: 1) Der Frühlings-Abend, Schan-
ſpiel in 4 Aufzügen. 2) Der goldene Löwe, Luſtſpiel
in 4 Abtheilungen. 3) Garrick, dramatiſches Ge-
mälde in einem Aufzuge. 3. Schreibpap. 1 Rthlr-
4:1". - -
vº 3ulius von, die Flitterwochen, ein Roman mit
Prolog und Epilog. 8. Schreibpap. 1 Rthlr. 1o gr-
Derſelbe, Geſchichte des Miniſter Grafen Sternthal,
der mit einem franzöſiſchen Haarbeutel anfing und
mit einem altdeutſchen Barrett endete. 8. 1 Rthlr.
IO ºr. "" --
Dji., Gemälde der Verfinſterung in Abyſſinien. Sei-
tenſtück zu Benjamin Noldmann's Geſchichte der
Aufklärung in Abyſſinien. Ein Roman. 8. 1 Rthlr-
8 gr. -
-
An das ärztliche Publicum.
In meinem Verlage iſt ſoeben erſchienen und an
alle Buchhandlungen verſandt:
- Ueber die Erkenntniß und Kur
der
chroniſchen Krankheiten des menſchlichen Organismus
VOIT.
Dr. Wilhelm Andreas Haaſe,
auſserordentl. Profeſſor der Medicin auf der Univer-
ſität Leipzig und praktiſchem Arzte daſelbſt.
Dritter und letzter Band,
enthaltend
die chroniſchen Krankheiten des reproductiven Syſtems
in zwey Abtheilungen.
Erſte Abtheilung. (Preis 2 Rthlr. 12 gr.)
Dieſer Band, mit welchem das angezeigte Werk
völlig geſchloſſen iſt, enthält, der früher angegebenen
Eintheilung zufolge, die chroniſchen Krankheiten des
reproductiven Syſtems; die erſte Abtheilung nament-
lich die Ahhandlungen über die Schleimflüffe, über
die Abnormitäten in den Functionen der eigenthüm-
lichen Se - und Excretionsorgane, ferner die Scro-
pheln, die Rhachitis und die Waſſerſuchten; die zwecyre
Abtheilung den Scorbut, die hektiſchen und phthiſ-
ſchen Krankheiten, die chroniſchen Ä
die Syphilis und die Wurmkrankheiten. Bey der Be-
arbeitung der groſsen Anzahl der dieſem Bande ange-
hörigen Krankheiten wurde es nothwendig, ihn in
xttey
2 -
----- 162 / 474 -----
287
A. L, Ze Num, 140. JUNIUS 1 81 8.

-ººey Abtheilungen erſcheinen zu laſſen, wenn der-
selbe entweder im Verhältniſs zu den beiden erſten Bän-
den nicht allzu voluminös ausfallen, oder, wenn die
in ihm enthaltenen Gegenſtände in allzu gedrängter
Kürze abgehandelt würden, die früher für das Gjze
angenommene Haltung nicht verlieren ſollte. Von die-
-ßen beiden Abtheilungen erſcheint gegenwärtig die
Erſtes die Zweyte, welche bereits ebenfasſj j
zwey Drittheilen abgedruckt iſt, folgt in den nächſten
Monaten nach. Da der Werth und die Brauchbarkeit
-des Werks ſelbſt in den über daſſelbe bereits erſchie-
"enen Bººmſionen hinlänglich anerkannt iſt, ſo würde
es Äuſſ ſeyn, zu deſſen Empfehlung noch Etwas
- VOI meiner Seite hinzuzufügen. - - -
ºpzig º May s - - -
-------- A - -
- i. * Ug är Geº ob Liebe skind.
--- --- .
zary # er Colliſion zeigen wir an,
daſs von folgendem Werke: .
Secours ä donner aux perſounes enpoiſonnéeou aſphy-
xier, par Dr. Orfila,
eine deutſche Ueberſetzung veranſtaltet iſt. "
Berlin, im May 1818. .
« - Voſs'ſche Buchhandlung.
In der Buchhandlung von C. F. Amela ng in Ber-
in » Brüderſtraſse Nr. 1 , erſchien ſo eben und wurde
an alle Buchhandlungen verſandt:
Der Gartenfreund
oder vollſtändiger, auf Theorie und Erfahrung gegrün-
deter Unterricht über die Behandlung des Bodens
und Erziehung der Gewächſe im kjehen. Öj.
und Blumengärten, in Verbindung mit dem Zim-
mer- und Fenſtergarten. Nebſt einem Anhange über
den Hopfenbau. Von J. C. L. Wredow. gr. Ä. Mit
einem allegoriſchen Titelkupfer und vignette. Ge-
heftet 2 Rthlr. -
Wir haben ſeit einiger Zeit eine ſehr groſse Menge
vºn Schriften über den Gartenbau überhaupt und über
die Cultur der einzelnen Theil deſſelben insbeſondere
erhalten, ſo daſs es beym erſten Anblick ſcheinen
könnte, als ob eine neue Anweiſung dazu ganz über-
flüſſig ſey. Allein jene Sehriften ſind theil zu weit.
Jäuftig und koſtſpielig, theils wieder zu kurz und un-
*völlſtändig, theils auch nur aus andern werken ohne
gehörige Umſicht zuſammengeſchrieben. Eine ganz
andere Bewandniſs hat es mit dem oben angezeigten
Buche. Der Verfaſſer, der ſchon durch ſeine Oeong-
miſch-techniſche Flora Mecklenburgs rühmlichſt bekannt
iſt, hat die Klippen, an welche ſeine Vorgänger ſtie-
ſsen glücklich zu vermeiden gewuſst; indem er die
„s:i 2"a - -
-- - - - -
288
rechte Mittelſtraſse zwiſchen dem **iel und zu Weni
getroffen, und keine andere Anweifungen Ä
hat, als die durchaus auf richtige Theorie gegründet
und von ihm durch eigene Erfahrung beſtätigt gefun-
den ſind. Die Gründſätze in Anſehung der Bj.
lung des Bodens, der Zubereitung der verſchiedenen
Erdarten und der Erziehung der Gewächſe in den
drey Hauptzweigen des Pºrenbaus ſind ſo befinj
und allgemein verſtändlich Wº getragen, daſs ein Je-
der, auch der nicht wiſſenſchaftlich gebildete Gärtner
ſie leicht einſehen und ſeine Än der Gr
Äg daraus vermehren j In jeder
Häuptäbtheilung, welcher eine zweckmäſs e Einlei-
ung voran ſteht, ſind in alphabetiſcher Or Äge
Gattungen und Arten der dähin gehörigen Gewef -
nach ihrem Trivial- und botaniſchen Ä aufge-
führt, eine genaue Beſchreibung hinzugefügt, die Är-
ſchiedene Benutzung angegeben, und die Behandlung
bemerkt, die eine jede Pflänze verlangt.
- -
-m- - -
- - - -
Bey Joh. Fr. Bärecke in Eiſenach iſt er-
ſchienen:
Die Burſchenfahrt auf die Wartburg am 18. Oct. 1817.
Ein Kupfer in Fol. 8 gr.
9", Fr.”, Entwurf einer Burſchenſchafts-
ºrdnung und Verſuch einer Begründung derſe-
ben. 8. 1 Rthlr. 4 gr. - -
Nebe, Dr. Joh. A., die Feyer des dritten evangeli-
ſchen Jubelfeſtes auf der Wartburg. Broſch. § gr-
Harmloſe Einwendungen gegen die Harms'ſchen Be-
hauptungen. Oder: auch 95 Gegenſätze. Von
einem fränkiſchen Theologen. gr. Broſch. 3 gr-
Dieſe mit eben ſo viel Beſcheidenheit als Gründlijh-
keit geſchriebene Widerlegung der bekannten 95 Sätze
von Har" kann als Beſchluſs des intereſſantejsj
angeſehen werden. Hier trifft witz auf Witz und Schlag
auf Schlag.
So eben iſt bey W. Heinrichshofen in Mag-
deburg erſchienen und in allen Buchhandlungen für
I 2 gr. zu haben: 5 .*
Ueber die Pflichten und Verhältniſſe der evangeliſchen
Presbyterien in dem Preuß. Stäate; von Ljde
Sehaaf, Prediger zu Schönebeck bey Magde
burg. -
. Des Verfaſſers Abſicht iſt keine andere, als die
evangeliſchen Chriſten in den Stand zu ſetzen, bey -
einer etwas verwickelt gewordenen Angelegenheit,
die Alle ſehr nahe angeht, mit eigenen Augen zu ſe-
hen. Auf ſolche Weiſe hofft er zugleich, die durch
einige Krypto-Hierarchen in Schrecken geſetzten Ge-
müther zu beruhigen.
- - - -
-- --
----- 163 / 474 -----
-s
- -
290
- 141 -
ALLGEMEINE
L 1 T E RATUR - z E
IT U N G.
Junius 1 81 8. - -
ERDBESCHREIBUNG.
BERLrN, in d. Nicolai. Buchh.: Tagebuch einer
Reiſe durch einen Theil Deutſchlands und durch Ita-
lien, in den Jahren 1804 bis 18o6. Von Eliſa
von der Recke, gebornen Reichsgräfin von Medem.
Herausgegeben vom Hofrath Böttiger. – Erſter
Band. 1815. XXXVIII u. 32o S. Zweyter Band.
1815. VI u. 44o S. Dritter Band, mit einer Karte
von der Inſel Iſchia. 1815. XXXVIII u. 341 S.
Vierter Band, nebſt zwey §e
XXXII u. 363 S. 8. (Zuſammen 4 Rthlr. 8 gr.)
D hochachtungswürdige Vfn. beabſichtigte bey der
Mittheilung dieſes in vieler Hinſicht anzi Shen-
den Tagebuchs einer Reiſe, welche ſie in den ſchwü-
len Jahren vor dem völligen Ausbruche des verwü-
ftenden, aber Deutſchland in ſich ſtärkenden Gewit-
terſturms ihrer Geſundheit wegen in die Bäder von
Iſchia und zum Seebade bey Neapel vornahm, nicht
Belehrung des Länderkundigen, nicht Erweiterung
der Kunde des vielbeſchriebenen Italiens, von dem
wir die letzten umſtändlichern Nachrichten, beſon-
ders in Hinſicht auf Kunſt, dem fleiſsigen und um-
ſichtigen Hofrath Morgenſtern (in ſeinen auch von uns
1813 Nr. 278. angezeigten Auszügen aus den Tage-
Ä und Papieren eines Reiſenden, von denen leider
bis jetzt erſt zwey Hefte ſeit 1811 erſchienen ſind),
und vollſtändiger, wenigſtens ausführlicher noch, der
Frau Friederike Brun, verdanken. „Was meine Be-
merkungen betrifft," heiſst es in der Vorrede, „ſo
widme ich ſolche einzig denjenigen Perſonen meines
Geſchlechts, die, ſo wie ich, ohne eigentlich ge-
lehrte Bildung, einen Sinn für das Alterthum und
deſſen Geſchichte in der Seele tragen. – Der Zu-
ſtand meiner wankenden Geſundheit nöthigte mich,
clas wärmere Klima Italiens aufzuſuchen; und eben
dieſe Urſache meiner Reiſe muſs den Mangel an Voll-
ſtändigkeit meiner Bemerkungen entſchuldigen. Hie-
hin und dorthin konnte ich nur flüchtige Blicke wer-
fen, und ſelbſt dem Theater nicht ſo viel Aufmerk-
famkeit widmen, als meine Neigung gern darauf ver-
wendet hätte; aber Natur und # , Sitten und Ge-
bräuche, Religion, Staatsverfaſſung und Regierungs-
weiſe, durch Gewohnheiten oder Grundſätze be-
ſtimmt, und wie aus dem allen die Beſchaffenheit
des Volkscharakters hervorgeht: dieſes durfte mei-
ner Anſchauung nicht entgehen." Und dieſs finden
wir denn auch mit aller Lebendigkeit der An-
ſchauung, mit Scharfblick und einem frommen Sinn
inabdrücken. 1817.
hier dargeſtellt; auſserdem aber auch überall helle
Blicke auf die Denkmäler der hier Ä GI162R.
Welt, zu deren Verſtändniſs der gründliche Ä
der geehrten Reiſenden beſonders behülflich war,
und die ſie durch geſchichtliche Einleitungen auch
dem Geiſte oder dem Herzen ihrer Leſerinnen näher
zu bringen bemüht iſt. – Hr. Hofr. Böttiger, der
Herausgeber, hat nun dieſe Bemerkungen mit Vor-
berichten und Citaten in ſeiner bekannten Manier
oft recht dankenswerth (wenn auch nicht immer für
die Klaſſe von Leſern paſſend, für welche dieſes
Tagebuch beſtimmt iſt) ausgeſtattet, und auch wer
noch ſo genau mit Italien bekannt iſt, wird auf man-
ches Ä , was ihm eine neue Anſicht dieſes oder
jenes Gegenſtandes darbietet, oder ihn zu neuen Un-
terſuchungen anregt: wenigſtens wird das Ganze ihm
geiſtreich die wohlbekannten Gegenſtände in die An-
ſchauung zurückrufen. Wer aber Italien noch nicht
ſah, der wird, wenn ihm vom Glücke beſtimmt iſt,
daſs er einſt ſoll ſagen können: „Auch ich war in
Arkadien!" an dieſen Blättern den beſten Führer
haben, da die Vfn. ihrer Reiſe und den ſich ihr dar-
bietenden Gegenſtänden Schritt für Schritt folgt. –
Die Reiſe beginnt gegen Ende Auguſt 1804 von Bai-
reuth aus, und der erſte Band führt uns durch Baiern,
Salzburg und Tyrol bis Rom, wo Fr. v. d. R. den
17. November 1804 Abends anlangte. – Was fie
von Baiern, Salzburg und Tyrol bemerkt, darin iſt
wohl manches veraltet, und möchte auch wohl ge-
genwärtig wenig intereſſiren (z. B. was über Kart -
Theodor geſagt wird, oder über den Steindruck und
überhaupt über München, das ziemlich trocken ab-
gefertigt wird); allein die Natur bleibt mit wenigen
Veränderungen immer dieſelbe, und gern lieſsen wir
uns von der Reiſenden in das reizende Salzburg und
zu den Tyroler Gletſchern verſetzen, und ſtanden und
ſtaunten an ihrer Seite in das ſchöne Innthal hinab,
wo Inſpruck ſich in ſeiner vollen Pracht ausbreitet,
vor uns in weiter Ferne am hohen Gebirg das Kreuz
auf der Felſenwand, auf die ſich der Weiſskunig ver-
ſtieg. – Die Bemerkungen über Volk und Sitten,
die hier faſt mit denen über die Natur gleichdauernde
Geltung haben, ſind mit vielen aus der Wirklichkeit
unmittelbar gegriffenen Thatſachen belebt, und die
Beziehungen auf das Alterthum, beſonders im Salz-
burgſchen, ſind nicht ſelten. – Es ſind in andern,
Salzburg oder Tyrol beſonders gewidmeten, Werken
die Ä beſchrieben, als
hier; wir wollen alſo bloſs als Beleg der vorurtheils-
freyen Anſichten der Vfn: ein Wort herletzen, das
in ünſern Tagen wohl reichen Stoff zu Betrachtun-
Oo gen
----- 164 / 474 -----
-29K.
- 292.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
en darbietet: S. 105. »Luxus findet man zu In-
Ä bey allen Ständen verbannt, und wo keine
Är herrſcht, da ſchleicht ſich oft ein hoher
Grad von Cynismus ein. Geiſtesfreuden und die da-
her entſpringende Geſelligkeit trifft man, wie mir
eſagt wurde, zu Inſpruck und in einem groſsen
heile von Tyrol nur ſelten an; aber eine deſto ed-
lere Ä herrſcht unter dieſen kräftigen
Menſchen, die ihren anerkannten Pflichten ſo treu
bleiben.
Tyroler höheres Intereſſe, als ſeine fünfhundertjäh-
rige Landesverfaſſung. Jedem Volke ſollte dieſe hei-
lig ſeyn; aber jeder Staat, der nicht veralten und
zerfallen will, ſollte ſich dem Geiſte der Zeit auf die
vortheilhafteſte Art anſchmiegen, ohne ſich weder
von den Vorurtheilen der Ahnherren befangen zu laſ-
ſen, noch den Uebertreibungen Gehör zu geben, wel-
che ſo oft die Fortſchritte der Cultur zu begleiten
pflegen; ſo bald nur Neuerungsſucht ihre Triebfeder
iſt, und blendende Sophismen den heiligen Geiſt der
Wahrheit verfinſtern; wovon der franzöſiſche Frey-
heitsſchwindel in unſern Tagen (1804 noch Frey-
heitsſchwindel?) gräſsliche Zeichen aufſtellt, und
Monarchen und Völkern ein warnendes Beyſpiel giebt.
Hier in Tyrol, wo das Volk eine glückliche Verfaſ-
fung hat, waren alle betrügeriſche Anlockungen der
franzºſiſchen Freyileitsbringer fruchtlos." –
Ics treues Tyrol, wen ſchaudert nicht bey dem
i...e auf dein nachfolgendes Schickſal, das dich
auch um deine Verfaſſung brachte. – Uebrigens
iſt das hier Geſagte leichter geſagt, als gethan. –
Die Verderblichkeit der einſeitigen und halsſtarrigen
Anhänglichkeit am Alten, bloſs weil es alt, nicht
weil es gut iſt, zugegeben: was iſt der Geiſt der Zeit,
dem man ſich auf die vortheilhafteſte Art anſchmie-
gen ſoll? Herrſcht denn wirklich derſelbe Geiſt in
allen Regionen des gegenwärtigen Lebens? – Sol-
len die Völker ſich dem Geiſt der Zeit, wie er ſich in
den Fürſten offenbart, auf die vortheilhafteſte Art
anſchmiegen und erhaſchen, was zu erhaſchen iſt,
ohne darauf zu achten, was der in ihnen waltende
Geiſt der Zeit von den Fürſten heiſcht; oder umge-
jtjen die Fürſten dieſjn Hinſicht ihrer Vö-
ker thun ? Sind nur die Uebertreibungen gefährlich,
welche aus bloſser Neuerungsſucht und ausblenden-
den Sophismen des Tages hervorgehen, oder nicht oft
die noch weit mehr, die ihren Urſprung in der Hals-
ſtarrigkeit der Syſtemwuth finden? – Uebrigens
darf den deutſchen Völkern davor nicht bange ſeyn,
daſs ihr Zweck, Wohlſtand und bürgerliche Frey-
heit ſichernde Verfaſſungen zu erhalten, etwa durch
Streben nach zu groſser Idealität zu Grunde gehe:
von einem ſolchen Streben iſt wirklich wenig ſicht-
bar. – Die Reiſe ging über Botzen (wo ſchon man-
che italieniſche Sitte, z. B. die der Backſteinboden
in den Zimmern, des Cicisbeat u. f. w, ſich ein-
miſcht), Trient, Roveredo, Ala, Volarmi nach Ve-
rona, und von hier weiter über Vicenza, Padua, Ve-
nedig, Mantua, Modena, Bologna, Pietramala, Flo-
renz, Siena nach dem Kirchenſtaate, und bey allen
Nichts hat, im Ganzen genommen, für den
Ar-
dieſen Oertern nimmt die Reifende auf ihre E
und ihre frühere und neuere Geſchichte Ä
wie auf ihre alten Denkmäler und ältern j Ä
Kunſtwerke. – Für die Freunde der Geologie mag
folgende Stelle hier ſtehen, die Volarniden 23. Sept.
überſchrieben iſt (S. 126.): „Mehr als irgend etj
fiad Berggegenden geeignet, die Seele zum Nach-
denken zu erheben. Unter dieſen hervortretenden
Wundern der Natur fragt der wiſsbegierige Geiſt:
Nach welchen Geſetzen erfolgten die Umwälzungen,
die ſolche Höhen und Tiefen zurücklieſsen? Welche
innere Oekonomie ſetzte die Kräfte in Bewegung,
welche die nördlichen Bergſchichten nach einer
ſchrägen, die ſüdlichen aber nach einer mehr oder
weniger horizontalen, zuweilen auch gerad aufſtei-
enden Richtung zuſammenſchob: hier ſanfte Wel-
enlinien, dort ſpitzige Winkelformen bildete ? Soll-
ten wohl – ich wage eine vielleicht ſeltſame Frage –
ſollten wohl die Chladniſchen Beobachtungen, denen
zufolge locker umhergeſtreute Sandkörner nach den
verſchiedenen Modificationen der Luftbewegung ſich
zu verſchiedenen Formbildungen zuſammenſchütten;
ſollten dieſe merkwürdigen Beobachtungen, meyne
ich, Andeätungen enthalten, die geolºgiſchen l"-
ſcheinungen der Bergformen zu erklären?" – Ueber
die Italiener heiſst es (S. 147.), nachdem die liebens-
würdige Gefälligkeit der gebildeten unter ihnen ge-
bührend iſt anerkannt worden: „ Nur der Charakter
der niedern Volksklaſſen in Italien erſcheint überall
in mitleidswürdiger Verwahrloſung. Bettelhaftigkeit
und Eigennutz Ä die Hauptzüge deſſelben. Aber
dieſe zurückſtoſsenden Fehler treffen, als anklagende
Vorwürfe, mehr die Verfaſſung als das Volk. Ge-
walt und Liſt haben ihm nach und nach alles Land-
eigenthum aus den Händen zu winden gewuſst.
Nichts blieb ihm übrig, als die Körperkraft; dieſe
vermiethet das Individuum für einen Tagelohn; und
ſo lebt es dürftig und gedankenlos aus einem Tage in
den andern hinein. Mit dem Alter erwarten ſelbſt
den fleiſsigen Arbeiter Mangel und Elend. Eben ſo
auffallend als dieſe Armuth, ſind die ſittlichen Um-
vollkommenheiten, die ſich bey dem ſonſt ſo geift-
reichen Volke offenbaren. ie niedre Klaſſe iſt,
mit geringen Abweichungen, überall einander gleich -
überläſst ſich ziemlich gutwillig der gewohnten Ab-
hängigkeit, und kann nur durch eine weiſe Regie-
rung und Religion bis zu der Stufe veredelt werden,
daſs ſtatt bloſs mechaniſcher Religionsübungen eine
ebildete Geſinnung und eine ſelbſtthätige Sittlich-
Ä in dem Charakter hervortrete.” – . n Florenz
lernte die Vfn. zuerſt die Italien vorzüglich eigenen
Brüderſchaften kennen. „Ich vernahm?“, ſagt ſie
(S. 267.), „einen einzelnen ungewöhnlich lauten
Glockenſchlag, und ſah bald darauf ſchwarz ver-
kappte Geſtalten über die Straſsen gehen; ſie eilten
zu einem Unglücklichen 3 der Hülfe bedurfte Es
waren Mitglieder eines heiligen Bundes, der ſeit ſechs-
hundert Jahren beſteht. Im J. 12oo wüthete zu F2-
jej Jedes angeſteckte Haus gab durch
ein ausgehängtes weiſses Tuch ein war es sº
JC
----- 165 / 474 -----
293
294
e Nam. 141. JUNIUS 18 18.
Dieſs veranlaſste die edelſten Bürger der Stadt zu
einem Bündniſſe: zu retten oder zu helfen, ſey's
auch mit Gefahr des eignen Lebens. Es bedurfte ei-
ner Kaſſe; ſie wurde zuſammengebracht, und wird
noch jetzt durch die Beyträge der Mitglieder in Be-
ftand erhalten. Der einfache Ruf der Glocke kün-
digt einen Verunglückten an, den irgend ein Zufall
plötzlich in hülfsbedürftige Lage verſetzt hat. Ein
zweymaliger Schlag giebt das Zeichen, daſs ein
ſchwer Kranker Beyſtand bedarf. Ertönt die Glocke
dreymal, ſo meldet ſie einen Sterbenden. Man bringt
den Leidenden entweder in Ä Oder Ver-
flegt ihn nach Maſsgabe ſeines Verhältniſſes im
Äſ ſeiner Familie. O wie erquickend iſt es, der
freundlichen Erſcheinung einer ſolchen Humanität zu
begegnen - in einer harten Zeit, wo Zerſtörung mit
eiſernem Fuſse ſo tiefe Spuren eingräbt! Chriſtus
ſagt: »: Was ihr dem geringſten meiner Brüder thut,
das habt ihr mir gethan." Unſtreitig zeigt der Ka-
tholicismus in Italien mehrere rührende Ä die
auf den Ä reinen Sinn echter Religio-
ſität und allgemeiner Menſchenliebe hinweiſen, und
ſo. hat er manche ſchöne Sitte in das Leben einge-
führt, die ihre Würde behauptet, wenngleich Miſs-
verſtand verkehrte Anſichten davon auffaſst und ei-
nen Kaufpreis des Himmels darin finden will. Da-
in zehºen beſonders die durch ganz Italien beſte-
henden Brüderſchaften, zu verſeedenen Zwecken
der Humanität. Einige weihen ſich dem Geſchäft,
dem Mitbruder, der auf ſeinem Sterbelager ſeufzt,
mit Troſt und Hülfsleiſtungen die letzten Augen-
blicke möglichſt zu erleichtern, und dann die Hülle
des Hingeſchiedenen zur Ruhe zu beſtatten, ohne
daſs die durch den Todesfall gebeugte Familie an der
Beſorgung Theil zu nehmen braucht. Selbſt den ge-
waltſamen Opfern des Miſſethätertodes bevzuſtehen
verpflichtet ſich eine Brüderſchaft: die Mitglieder
verlaſſen den Unglücklichen nicht mehr, ſobald das
Urtheil ausgeſprochen iſt; bringen ihm Troſt, Zº.
pruch und die möglichen Erquickungen, folgen ihm
bis zur Stelle der Hinrichtung, und nehmen ſelbſt
ſeines Leichnames ſich an." - (Hr. Böttiger macht
ºeºer Nºte auf die finnige Anwendung dieſer barm-
berzigen Brüder am Ende des 4ten Acts in Schillers
Wilhelm Tell aufmerkſam, und auf den Unverſtand der
Pretionen: wenn ſie dieſen auch durch jej
mit dem Ä rauſchenden Hochzeitzug tiefer-
ſchütternden Auftritt Ä – „Unter dieſen
Cºrporationen befinden h Mitglieder aller Stände,
vºn erſten bis zum höchſten Rang hinauf. Ä
den Verhältniſs der Menſchlichkeit ÄÄj gleich;
ſchon die für die Ausbüjj
Kleidung verbirgt jeden Unterſchied. Sie gleicht
völlig einem Mönchsanzuge, und hat für die vej
seien Corporationen verſchiedne Farben. Selfjs
Geſicht iſt in einer ſich oben zufpitzenden Kutte ver-
als von demſelben Zeige je das Kleid. Die Au-
Äen haben etwas Sarres und Höhes, je je
fes. Der ganze Anzug gewährt e-
eines Todtenko
ICIl ſchäÄ Anblick.“ – So hebt die übri-
vielleicht ſelbſt auf eine uneigennützigere
-

gens ſehr eifrige Proteſtantin, die ſich von jedem
myſtiſchen Schwindelfreygehalten hat, gern jedes
Güte heraus, das ſie im Katholicismus antrifft: doch
ſah ſie, trotz dieſer hülfreichen Brüderſchaften, in
Rom das nicht ſeltene Schauſpiel, daſs ein Armer
vor Hunger auf öffentlicher Straſse feinen Geiſt auf-
gab, und erwähnt an einer andern Stelle mit gebüh-
render Anerkennung die wohlthätigen Vereine, be-
fönders in Preuſsen, die den Beweis geben, daſs der
Proteſtantismus der heldenmüthigen Aufopferung für
das Wohl der Mitmenſchen nicht minder fähi Ä und
E1 Cº. -
Gleich bey dem Eintritt in das Gebiet des Kirchen-
ſtaates würde die Reiſende auf eine ſchmerzhafte
Weiſe von der berüchtigten aria cattiva ergriffen.
Bey Acquapendente ſah ſie Pius VII. vorüberfahren
zur Kaiſerkrönung nach Paris, von der man damals
befürchtete, daſs ſie für den Papſt ein Fallſtrick ſeyn
und man ihn dort behalten möchte – Rom begrüſst
die Vfn. mit der bekannten Stanze aus Tiedge's Gihres
Begleiters) Urania: „Dein Rieſenbogen iſt zerfal-
len u. f. w.." – Hier finden wir nur erſt einige all-
emeine Angaben und Bemerkungen über die Hügel-
tadt, der dann der ganze zweyte Band gewidmet
iſt. – Hier werden anderthalbhundert Gegenſtände
mit vieler Umſicht, beſonders in Hinſicht auf Alter-
thum, Geſchichte und Sitten abgehandelt» und der
Leſer vermiſst, darunter nicht leicht etwas, das in
Rom ihn anziehen könnte; allein Neues lernt er
hier nicht, ſelbſt nicht neue Anſichten, und daher
bedarf es weiter unſers Verweilens dabey nicht, wo-
bey wir jedoch bekennen, daſs wir, ungeachtet ei-
Ä Breite, doch mit Vergnügen der Vfm. gefolgt
( Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BAMBERG u. LEIPzIG, b. Kunz: Das Feſt aller Deut-
ſehen, von ſeiner Heiligkeit und Feyer in ganz
Deutſchland, am achtzehnten October jeden(s)
Jahrs. Eingereicht bey der hohen deutſchen
Bundesverſammlung von Soh. Peter von Horn-
tha!, Doctor der Rechte aus Bamberg im Frän-
kiſchen Bayern. Im Jahre 1817, dem vierten
unſerer Freyheit. 45 S. 8.
Den Gegenſtand erſchöpfend und in einer ſchönen
S rache Ä der Vf, alles hin, was die Leipziger
ht in der Erinnerung für jeden Deutſchen Ä
geiſterndes hat, und zeigt, wie das feyerliche An-
denken an jene groſsen Tage fortdauernd Impuls des
geiſtigen Lebens Ä Er gründet hierauf
ſeine Bitte an die hohe undesverſammlung im gan-
zen Gebiete des deutſchen Bundes für ewige Zeiten
den achtzehnten October zum Feſttage zu erklären,
Feſt aller Deutſchen zu nennen, alle bürgerliche Ge-
werbe ruhen, Predigten, Sitzungen der gelehrten Ge-
feIlſchaften, Kriegsübungen halten, Fener anzünden
zu-laſſen u. ſ. w. – Das geſammte deutſche VÄ
lat
-
----- 166 / 474 -----
295 -
296
A. L. Z. Num. 141. JUNIUS 181g.
- - - - - -
hat, mehr als ein Schriftſteller vermag, durch die
Feyer von 1814 zur ſtets wiederkehrenden Feyer die-
ſes Tages aufgefodert. Auch in den folgenden drey
Jahren iſt er gefeyert. Möchte es dem Vf, gefallen
haben, an Hoffmann's Dank und Ehrentempel (A. L.Z.
1817. Erg. Bl. Nr. 1o.) zu erinnern. – Auch hätte
der Vf, bemerken können, daſs bloſse Symbole ohne
das Wort bald bedeutungslos werden, " Wir haben
Oſterfeuer, Martinsfeuer, und kaum wiſſen die Ge-
lehrten ihre Bedeutung. Darum, wenn das Anden-
- - -
- . , -
- -
L 1 T E RAR 1 s c h E
:* - -
I. Amtsveränderungen u. Beförderungen.
S., K. K. Maj- haben den K. K. Rath, Director der
General - Hofbauamts - Kanzeley und Ehrenmitglied
der Oeſterreichiſch-Kaiſerl. Akademie der vereinig-
ten bildenden Künſte, Ludwig von Remy, zum auſser-
ordentlichen Rathe dieſer Akademie zu ernennen,
den Director der Malerey und Bildhauerey, Franz
ºon Zauner hingegen, in Erwägung ſeiner ſchwäch-
lichen Geſundheit, auf ſeine Bitte, in den Ruheſtand
zu ſetzen, demſelben aber in Rückſicht auf deſſen
Verdienſte um die bildenden Künſte alle ſeine bishe-
rigen Emolumente zu laſſen geruhet. Die hierdurch
erledigte Directorsſtelle wurde den Profeſſor der Bild-
hauerey und Anatomie, Johann Martin Fiſcher, ver-
liehen.
Die Direction der oſtindiſchen Compagnie in Lon-
don hat unter dem 3ten Febr. 1817 den ehemaligen
Arzt des däniſchen Etabliſſements in Serampore, Hn.
N. Wallich, zum Oberaufſeher des botaniſchen Gartens
in Calcutta ernannt.
-
II. vermiſchte Nachrichten.
* . .
Elaſtiſch- lackirte Formen der Vaginalportion der Ge-
- bärmutter. -
Oſiander's und Froriep's Hyſteroplasmaten ſind all-
gemein bekannt: ich bediente mich der letzten zu den
Uebungen im Unterſuchen am Phantom früher in Würz-
burg bey dem Unterricht für die Studierenden der Uni-
Yerſität und die Schülerinnen der Hebammenſchule.
Da aber jene Hyſteroplasmaten aus einer Maſſe von
Wachs und Seife gebildet ſind, ſo verlieren ſie durch
öfteres Befühlen Ä den Uebungen am Phantom früh-
zeitig ihre Form, und man ſieht ſich genöthigt, bald
wieder neue Formen nachzuſchaffen. Hier in Berlin
habe ich wiederholt dieſe Erfahrung gemacht, vor-
züglich im letzten Winterſemeſter, wo über 6o Zu-
örer in einen Curſus geburtshülflicher Uebungen am
Phantom beſuchten, Demnach ſuchte ich eine Idee
auszuführen, die mich ſchon in Würzburg beſchäftigte,
-
- - - - - * - - -
–
ken an die Leipziger Schlacht daue
man in jeder Schule Ä Ä
reyungskriege an - und laſſé ſie dej in d e
Octobertagen vorleſen, damit dasj jener GIL
ſich dem Gedächtniſſe enPräge. Auch hier j
das Wort von Göthe: erſt Buchſtaben, dann GÄ
Fee möchte ſºgar rathen, für jede Sj
lar von Hoffmann's Werke anzuſchaffen, um der
ünftigen Jugend zu zeigen, wie einſ -
junge Freyheit begrüſst habe. e einſt das Volk die
- -
--------------- -
N Ac H R 1 c H T EN.
nämlich Formen des Scheidentheils der Gebärmutter
und des Muttermundes aus einer elaſtiſch-lackirten
Maſſe nachbilden zu laſſen, ähnlich derjenigen, aus
welcher mein ehemaliger verdienſtvoller College, Hr.
Medicinalrath und Profeſſor Pickel in Würzburg, Bou-
gies, elaſtiſche Katheter, Warzendeckel und Mutter-
kränze verfertigte. – In Potsdam lernte ich Hrn.
Kuhrts kennen, der ſolche Pickel'ſche Präparate recht
brav verfertigt. Dieſem theilte ich meine Ideen mit,
lieſs ihn mehrmals zu mir nach Berlin kommen, legte
ihm Formen vor, die in weichem Holz geſchnitten
waren, und durch ſeine unermüdete Thätigkeit iſt es
mir gelungen, bereits eine Sammlung von 24 Formen
fertig zu erhalten. Sie erſtrecken ſich zur Zeit auf die
Formen der Scheidenportionen im jungfräulichen Zu-
ſtande, im 2ten, im 5ten, im 9ten und im letzten
Monat der erſten und ſchon öfter vorangegangenen
Schwangerſchaft; der erſten und zweyten Periode der
Geburt, der kurz vorhergegangenen Geburt, der For-
men im höhern Alter, und auf einige abnorme Bil-
dungen des Muttermundes. Sie ahmen die Natur be-
ſtimmter nach, als die früher bekannten, beſonders
die Blaſenbildung bey der Geburt, wenn ſie mittelſt
des, mit einer Saibe, oder mit Oel beſtrichenen Fingers
berührt werden. (Gewöhnlich bediene ich mich einer
Salbe aus reinem Schweinefett mit Roſenwaſſer abge-
rieben zum Unterſuchen.) Mehreren würdigen Aerz-
ten Berlins habe ich ſie bereits zur Beurtheilung vor-
gelegt, welche ſich von den Vorzügen, die ſie vor
den ſchon bekannten haben, überzeugten. - -
Ich gedenke die Sammlung noch weiter, insbeſon-
dere auf krankhafte und abnorme Veränderungen der
Scheidenportion und des Gebärmuttermundes auszu-
dehnen, und dadurch angehenden Geburtshelfern
und Frauenzimmerärzten die Diagnoſe ſehr zu er-
leichtern. - -
- Berlin, den 5ten May 1 § 1 S.
Dr. von Siebold,
Königl. Preuſs. Geh. Medicinalrath und Pro-
feſſor der Heilkunde und Geburtshülfe
bey der Univerſität zu Berlin.
- -
- - -
- - 4-
Tage
----- 167 / 474 -----
- 297
298
– I42 ---
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G.
Junius 18 18.
-
ERDBESCHREIBUNG.
BERLIN, in d. Nicolai. Buchh.: Tagebuch einer
Reiſe durch einen Theil Deutſchlands und durch
Italien, in den Jahren 1804 bis 1806. Von Eliſa
von der Recke, gebornen Reichsgräfin von Medem.
Herausgegeben vom Hofrath Böttiger u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De dritte Band iſt Weapel und Iſchia gewidmet.
Es ziehn darin die Charakterſchilderung bedeu-
tender Perſonen, wie des Grafen Vargas, des ritter-
thümlichen Prinzen von Heſſen - Phi ippsthal, und
beſonders der Königin Caroline, Tochter der K. Maria
Thereſia, an, deren Rechtfertigung gegen manche Un-
bill in den Urtheilen über ſie ſich # v. d. Recke ſehr
angelegen ſeyn läſst. – Ueber die herrliche Natur,
über die ſchöne Lage Neapels, über die Alterthümer,
Kunſtwerke und Sitten findet man hier das Bekann-
te. Das wichtigſte iſt aber die Schilderung des Aus-
bruchs des Veſuvs am 13. Auguſt 1805 und der Reiſe
auf den tobenden Vulcan, in den angehängten Brie-
fen an die Herzogin von Curland - von Tiedge, die
eine dankenswerthe Zugabe ſind. Wir können uns
nicht verſagen, folgende herrliche Schilderung un-
ſern Leſern daraus mitzutheilen: „Aber vom Gipfel
des Berges ſtürzte der Glutſtrom; und bald hatte er
den Fuſs des Aſchenkegels erreicht. Jetzt brach er
in die Weingärten ein, die ſchon der Aernte entge-
gengereift waren. Weiſse Flammen loderten auf,
wo der Verderber die herrliche grüne Vegetation
Ä Oft ſchien er eine Allee zu faſſen, deren
helle Flamme ſich weit hin erſtreckte, und über den
rothen Strom als eine weiſse Lichtmaſſe ſchwebte.
Hier theilte ſich der Lavaſtrom in fünf Arme: drey
zogen öſtlich, zwey aber weſtlich; und dieſe nur
konnten von uns geſehen werden. Reiſsend ſtürzte
der Erguſs weiter und verderbender fort: er umfloſs
Häuſer, deren Einwohner ſich kaum noch zu retten
vermochten; er füllte die untern Geſchoſſe aus, und
zerſtörte unzählige Landhäuſer, Hütten und Wein-
gärten. Der prächtige Verwüſter ging ſeinen Weg,
den er, wo er ſich in Vertiefungen verbarg, durc
Lichtſäulen entzündeter Bäume bezeichnete. Die
beiden Arme des Lavaſtromes, von denen der eine
dem andern bald nachblieb, bald voreilte, hatten in
kurzer Zeit die Straſse erreicht, die durch Portici
Nach Torre del Greco und Pompeji führt. Beide
Ströme durchſchnitten die Straſse und wälzten ſich
in die dieſsſeitigen Villen und Gärten, die das Ufer
-- A. L. Z. I8I8- Zweyter Band.
des Meeres bekränzen: hier verlor der eine ſich un-
er den Weinhügeln, der andere Strom hingegen
ſtürzte mit gedoppelter Wuth dem Meere zu. Bis
dahin hatte er einen Weg von anderthalb deutſchen
Meilen zu machen, und ſchon war er dem Rancle
des Ufers nahe; eine Menge von Zuſchauern in Gon-
deln ſchwammen in der Gegend des Meeres umher,
wo die Feuerkaskade vom Ufer hinabbrauſen muſste.
Endlich erfolgte was erwartet wurde: die Glutmaſſe
ſtürzte mit lautem Gepraſſel und Donnergetöſe ins
Meer; die Wellen empörten ſich gegen den fremden
Gaſt, Flammengewühl und Wellengetümmel im
fürchterlichſten Aufruhr raſ’ten, ſchäumend vor
Wuth, durcheinander. Kochende Waſſerſäulen und
zürnende Flammenſpitzen brachen aus der Flut em-
por, kämpften einander nieder, und wiederholten
den Sturm des wildeſten Aufruhrs: bis endlich der
Tumult mit einem leiſern und leiſern Ziſchen ende-
te, und, gleichſam zum Denkmal des geſchloſſenen
Friedens, von der erſtarrten Glutmaſſe ſich ein Vor-
Ä bildete, das tief ins Meer hineintritt." -
in zweyter Anhang iſt vom Marcheſe Haus, einem
gebormen Würzburger, der als Erzieher und Lehrer
des Kronprinzen in Neapel das vollſte Zutrauen der
Königin, einer ihrem Stamm- Volke treuen Fürſtin,
enoſs und die Aufſicht über die königlichen Kunſt-
Ä führte, (Hr. Böttiger giebt uns einen in-
tereſſanten Umriſs ſeines Lebens in der Vorrede zu
dieſem Bande): Zweifel über Rafaels ſogenannten
Triumph der Galathee, in dem kleinen Farmeſiſchen Pal-
laſt zu Rom. Es wird darin aus dem Cyclus, den
Rafael in ſeinen Gemälden in dieſem Pallaſte durch-
führte, und dem er nach dem Vf, ohne Zweifel die
ſchöne Dichtung des Apulejus von Amor und Pſyche
zum Grunde legte, zu beweiſen geſucht, daſs die auf
dem Mauergemälde in der Farneſina abgebildete idea-
le weibliche Figur Venus, Anadyomene ſeyn ſolle. –
Ein dritter Anhang enthält das Schreiben des Erzbi-
ſchofs von Tarent Don Giuſeppe Capece Latro, auf Ver-
anlaſſung mehrerer Anfragen aus vielen Ländern Eu-
ropa's, über die Watur der Tarentiniſchen Steckmuſchel
und die Art ihre Wolle zu bereiten, aus dem Italieni-
ſchen überſetzt. Wir kennen den würdigen Erzbi-
ſohof bereits von dem Beſuche her, den Frau Brun
mit ihrer Tochter Ä abſtattete. – Die ange-
hängten hier aus der Ä der Vfn. wie -
der abgedruckten vier Gedichte ſind Ergüſſe des Au-
enblicks bey beſondern Anregungen. – Die Be-
chreibung des Aufenthalts in Iſchia wegen der war-
men Bäder iſt zwar bey weitem nicht ſo glänzend,
PP
o
----- 168 / 474 -----
299 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 300
-
als die der Frau Brun, ihrer Vorgängerin, aber da-
egen praktiſcher, wenn wir ſo ſagen dürfen, und
Ä ohne Anmuth. – Eine entferntere Aus-
flucht in die romantiſchen Gebirgs- und Seegegen-
den von Sorrento, ka Cava, Päſtum u. ſ. w. wurde
durch eine tödtliche Krankheit, die Hn. Tiedge
nach ſeiner Erſteigung des Veſuvs befiel, vereitelt. –
Der vierte Band enthält: die Rückreiſe von Weapel
iüber Gaeta nach Rom und von da über Terni, May-
land, Turin und Chambery nach Genf bis Chamouny.
Wahrſcheinlich waren es die auch von uns (Nr. 155
1817) angezeigten Briefe aus Rom von Frau Friederike
Brun, welche der Vfn. wirklich den Hauptinhalt
dieſes Bandes, die Charakterſchilderung Papſt Pius
VII, für den auch dieſe Reiſende enthuſiasmirt iſt,
weggenommen haben, die fic bedenklich darüber
machten, ob ſie dieſen von dem Herausgeber in der
Vorrede zum erſten Bande verheiſsenen, dann aber
in der Vorrede zum dritten Bande wieder zweifel-
haft gemachten vierten Band geben ſollte oder nicht.
Sie ſagt darüber in der Vorrede zu dieſem Bande:
» Als der würdige Herausgeber dieſer Blätter mit
meiner Zuſtimmung einen vierten Theil ankündig-
te, lag mir dieſe Arbeit noch in einiger Ferne, j
daſs die dazu erforderliche Behandlungsart mir nicht
beſtimmt und deutlich genug vorſchwebte: und ſo
Ä ich mit Weglaſſung derjenigen Anführungen,
enen das Zeitintereſſe entrückt war, - eine lesbare
Zuſammenſtellung von Auszügen liefern zu können,
an denen die Bedingung der Zeit weniger hafte. In-
dem ich aber dieſer Aufgabe näher trat, bemerkte
ich bald, wie unzertrennlich durch die Entſtehungs-
art Eines mit dem Andern verwebt war. Viele mei-
ner Darſtellungen würden durch Abſonderung ge-
wiſſer Vorgänge ein auffallendes Anſehn davon ge-
tragen, und mich ſelbſt in den Fall geſetzt haben,
miſsverſtanden zu werden: einem Falle, (einen Fall),
dem ich ohnehin nicht gänzlich auszuweichen ver-
mochte. Daraus ergab ſich nun, daſs ich die Nach-
lieferung eines vierten Theiles aufgeben, oder das
vorhandene ſo mittheilen muſste, wie es ſich in mei-
nen Papieren darbot. Zu letzterem bewogen mich
ſehr achtbare Stimmen. Ueberdem aber glaubte ich
noch einen inneren Beruf zu vernehmen, der mich auf-
forderte, meine Beobachtungen, wie gering auch ihre
Wirkung ausfallen möge, den Zeitgenoſſen darzulegen,
um die Aufmerkſamkeit der Unbefangenen gewiſſen Be-
ſtrebungen zuzuwenden, die eine Verfinſterung im Ge-
biete unſerer höchſten, heiligſten Angelegenheiten erzie-
len, und in dem launenhaften Gange des Zeitgeiſtes,
welcher ſich zur myſtiſchen Dunkelheit immer mehr hin-
zuneigen ſcheint, eine auffallende Begünſtigung finden."
– Und dadurch erhält wirklich dieſer Ä ein ei-
genes Intereſſe und der eingebildeten Jeſuitenriecherey
wird man jetzt wohl die Vfn. nicht beſchuldigen. –
Wie wahr iſt, was (S. VII der Vorrede) über die
Tendenz und Haltung des päpſtlichen Stuhls in un-
ſern Tagen geſagt wird; wie wahr die Beantwortung
des Einwurfs, den die Vfn. ſich im Namen einer
nicht geringen Anzahl edler wohlgeſinnter Menſchen
macht, welche jene hierärchiſche Anmaſsungen ent
weder als gar nicht vorhanden, oder für zu unbe-
«leutend anſehen, als daſs es dieſerhalb irgend eines
Wortes bedürfe: »Warum an alte Zwifté erinnern,
die längſt abgethan find? – warum Miſsverſtändniſ,
fe zurückrufen, die der Vergangenheit angehören?
– Iſt dem in der That alſo? – ſind dieſe Miſsver-
ftändniſſe wirklich veraltet und in die Vergeſſenheit
niedergelegt? haben jene Zwiſte wirklich ihre End-
ſchaft erreicht? – Von Seiten der evangeliſchen
Glaubensgenoſſen: ja! – in Betreff der römiſch-
katholiſchen Kirche aber keinesweges." – Wenn
doch unſere Fürſten die in dieſen Tagen in einer
kleinen aber gehaltreichen Flugſchrift erſchollenen
Worte eines der aufgeklärteſten Katholiken (wie
kann die Freyheit der deutſchen Kirche gerettet werden)
beherzigen und die Trennung der deutſchen katholi-
fčhen Kirche von dem röpiſchen Stuhle, die wirk-
lich mit die erſte Bedingung der Sicherung deutſcher
Freyheit und Kultur iſt, wenigſtens einleiten durch
Beléhrung unſerer katholiſchen Mitbrüder, die wahr-
lich an die conſequente Halsſtarrigkeit des römiſchen
Stuhles nicht die edelſten und mit den edelſten deut-
ſchen Blute aus den Klauen des weltlichen Despo“
tismus wieder eroberten Kleinode ihres Volkes wer-
den verſchleudern wollen! – Auſser dieſem Intereſ-
fe ergänzt aber auch dieſer Band gewiſſermaſsen den
zweyten, indem er uns in Roms Umgebungen führt,
auf welche ſich jener Band nicht eingelaſſen hat -
und von Rom ſelbſt noch manches nachholt, z. B.
die erhabene päpſtliche Segenſprechung vom Balkon
der Peterskirche herab am erſten Oſtertage» u-m-
– Mit den Oertern und Merkwürdigkeiten auf der
Rückreiſe von Rom verfährt übrigens die Vfn- mit
der früher bezeichneten Umſicht: Neues lieſs ſich
von ihnen nichts ſagen.
LITERATUR GESCHICHTE.
BRrslau, b. Holäufer: Freymüthige Worte über
die allerneueſte teutſche Literatur von Dr. Lºdig
Wachler, Prof. zu Breslau. 1817. Zwey Hefte-
152 S. 8.
Mehr als zuviel iſt über Gewerk- und Handels-
gewinn gerechnet und geſchrieben; man giebt an-
jas der Ablaſshandel eingebracht, was nach den
neueſten Handelsverträgen, die unter andern Namen
bekannter ſind, Deutſchland an Rom zu zahlen, was
das ruſsiſche Getreide 1817 gekoſtet, was der Garn-
handel eingetragen hat u. ſw.; aber - grade über
den Gang und Ä des Handels, welcher die
Schriftſteller am nächſten angeht, und welcher in
Deutſchland ſeinen Hauptſitz hat, herrſcht Still-
ſchweigen, und ſtatt die Verbeſſerung ſeiner wirth-
ſchaftlichen Einrichtungen zu unterſuchen, bemüht
man ſich die Engländer über den Seehandel zu bele.“
ren. Iſt aber in der That Leipzig und nicht viel:
mehr London der Hauptmarkt des Buchhandels?
da, Amerika Ä die engliſchredende
Volksmenge der deutſchredenden wenig nachge!
*.

----- 169 / 474 -----
3o1
302
Num. 142. JUNIUS 1 818.
da die "engliſchen Meiſterwerke in Weſt-Europa
weit mehr Leſer finden, als die deutſchen; und da
Colquhoun den Ertrag von Büchern, Zeitungen
und Buchbinderarbeit auf 18 Millionen Gulden an-
ſchlägt. Dieſes mag ſeyn 2 und ein Geldertrag von
18 Millionen Fl. für Deutſchland ſich nicht berech-
nen laſſen, wenn man auch jede gedruckte Schau-
ſpiel- und Beſuchs- Anzeige in Anſchlag bringt. In-
eſs iſt zuvörderſt auf die Verſchiedenheit des Geld-
werths in beiden Ländern Rückſicht zu nehmen,
und dann die Unterſuchung auf den Buchhandel zu
beſchränken und auf beſtimmtere Thatſachen zu
gründen. Dazu gehört, beſonders, daſs die Theu-
rung der engliſchen Bücher ihren Abſatz im Auslan-
de verringert, daſs die dortigen Buchhändler darauf
nicht eingeübt, und ſelbſt unter einander für den in-
mern Vertrieb in ſehr geringer Verbindung ſind;
und daſs in England jährlich etwa 7oo, in Deutſch-
land Ä neue Bücher und darüber gedruckt wer-
den. Hieraus ergiebt ſich von ſelbſt, daſs in Deutſch-
land über 5 mal mehr neue Bücher abgeſetzt werden,
als in England. Der Werth der dortigen 7oo Bü-
cher wird auf 18ooooo Fl. angeſchlagen, der j
der deutſchen 3ooo ſoll hier, aus Mängel zuverläſſi-
ger Rechnungsſätze, nicht angeſchlagen werden;
aber inſofern er nicht bloſs im ſcheinbaren Miſsver-
hältniſs gegen den engliſchen, wegen der Werthver-
ſchiedenheit des Geldes, ſtehen ſollte; ſo könnte
das nur dadurch veranlaſst werden, daſs bey uns
mehr Bücher für die Armen, alſo wohlfeilere ge-
braucht werden, als in England; und dem ift wirk-
lich ſo, weil es bey uns zur Ausnahme gehört, wenn
ein Gewerks- und Bauersmann nicht leſen kann,
und in England, wenn er leſen kann. Dagegen
rechnet man in England noch jährlich 9 Millionen
FI. auf neue Ausgaben alter Meiſterſchriften. In
dieſer Rechnung ſind die Kupferſtiche mit begriffen,
welche dort bey keiner Ä fehlen dürfen,
endeſsbey der Kunſthandlung und nicht bey dem
Buchhandel zur Veranſchlagung kommen müſſen.
Dieſer hat blofs in Deutſchland ſeine geordnete Ver-
faſſung und Marktanſtalt. Leipzig empfängt und
verſendet die Buchwaaren von und zu Ä Orten.
Le Buchhändler aus den ruſsiſchen Städten, aus
Chriſtiania und Kopenhagen halten dort die Meſſe
mit; nigsberger und Greifswalder vertreten die
Schweden Schöll zu Paris und Treue Wärz zu
Straburg und nun auch zu London liefern beſonders
das Franzöſiſche; mehrere Leipziger und Hambur
ger, unter ihnen der einſichtsvolle erthes ſorgen für
das Engliſche; bey Weidmann zu Leipzig, lagert
das Niederländiſche; und Weigel vereinigt dort, was
nah, und fern für das Alterthüm Vorzliches auf
blickt. Kriegs-
Verband mit Italien zerſtört, der nujellej
ünchen, wo nicht über Wien ſich jeder feſter
anknüpft. Wie lehrreich würde es ſeyn, wenn wir
Yºsten, welche deutſche Schriften achdej ver-
Ä gingen . Schon die Ueberſicht
* Schriften, welche - und der deutſchen Staj
und Geldzerrüttungen haben den“-
wo ſie erſcheinen, – giebt zu manchen Betrachtun-
gen Anlaſs, und es iſt ein glücklicher Gedanke des
Vfs. die Bücherverzeichniſſe von den beiden Leipzi-
ger Meſſen als wiſſenſchaftlich geordneten Bericht
zur Andeutung der gelehrten Ausbeute eines Jahrs
zu bearbeiten. In den Fächern, welche der Vf.
kennt, und er kennt viele, ſind die Andeutungen
nicht miſsglückt, und überhaupt lieſt ſich die Schrift
gut. Aber die Ordnung hätte doch wiſſenſchaftli-
cher ſeyn können; Bücher zum Hausgebrauch, Wör-
terbücher, deutſcher Volksgeiſt, Verfaſſungsweſen,
Romane, ſo lautet der Anfang der Inhaltsanzeige,
und ſo geht es in bunter Reihe fort; indeſs muſs ent-
fchuldigend geſagt werden, daſs der Uebergang von
den Verfaſſungsvorſchlägen zu den Romanen nichts
weniger als erkünſtelt iſt, und daſs auch neckender
Muthwille oft ſein ergetzendes Spiel treibt. Einen
andern Vorwurf machen andere, daſs wohl gar zu
leicht gearbeitet iſt, worüber für das erſte Heft
nächtliche Arbeit am Krankenbette als Entſchuldi-
gung dient. Indeſs iſt dem Unternehmen auch des-
wegen Fortgang zu wünſchen, weil es dem innern
Ä äuſsern Büchervertrieb vortheilhaft ſeyn kann.
In Allem ſind von 324 Buchhandlungen 1817
zur Oſtermeſſe über 3ooo und zur Michaelismeſſe
ungefähr 14oo, zuſammen 44oo Bücher, Landkarten
und Muſikalien als fertig angekündigt: (in den vor-
hergehenden Jahren nicht ſo Viele) und davon gelie-
fert: 1) aus den ſächſiſchen Landen 14o7; 2) aus
den Preuſsiſchen L. Io5o; 3) aus den baierſchen L.
559; 4) aus den öſtreichſchen Staaten 391; 5) aus
Würtemberg 46; 6) aus Baden 124; 7) aus Han-
nover 1o7; 8) aus Heſſen 80. Leipzig allein hat
Ein Viertel des ganzen Ä 104o Verlagsſtücke,
alſo weit mehr als die brittiſchen Reiche liefern, be-
ſorgt, und ſeinen Verlag haben Schriftſteller aus al-
len deutſchen Landen ausgeſtattet. Rechnet man
aber auch dieſen den ſächſiſchen Landen nicht an,
und ſchlägt man den Verlag öſtr. Nachdrucker, die
nicht auf die Meſſe kommen dürfen, ſo hoch als
möglich an; ſo Ä ſich doch, daſs in dem prote-
ſtantiſchen Deutſchland noch zur Zeit mehr Ä
ben und geleſen wird, als in dem Katholiſchen. Sel-
ten iſt es, daſs Gelehrte aus beiden Theilen ſich in
einzelnen Journalen und Literaturzeitungen, oder zu
einer allgemeinen Encyclopädie ſich vereinigen. Die
Preuſsen und Baiern wetteifern in Luft und Liebe
zu ihrer vaterländiſchen Geſchichte. Landwirth-
ſchaftliche Schriften mehren ſich von allen Seiten,
und der Vf, hat unrecht, wenn er ſagt: „der tüch-
tig arbeitſame Landwirth macht keinen Gebrauch
von ihnen, und der Erfolg ihres Daſeyns bleibt alſo
immer zweydeutig;" denn der Landwirth kann in
ſeinem Fach nicht tüchtig arbeiten, ohne darüber
richtig zu denken, und wie ſoll er das in einer ſo
weitläuftigen Erfahrungswiſſenſchaft lernen, ohne
Bücher zu gebrauchen? woran es glücklicherweiſe
ſelbſt unter unſern Bauern nicht mehr fehlt. Die
Naturwiſſenſchaften, welche mit der Landwirth-
ſchaft in nächſter Verbindung ſtehen, ſind Ä
S
----- 170 / 474 -----
303 A. L. Z. Num. 142. JUNIUs 1s 8-
304
falls in zahlreichen Schriften bearbeitet, und an ſie
ſchlieſst ſich mit anſehnlichem Gefolge die Heilkun-
de, welcher die ſchwächere Zahl von Bearbeitern
der Rechtswiſſenſchaft nachſteht. Im Fache des
Kirchenrechts ſind von Proteſtanten gar keine;
und für die chriſtliche Dogmatik wenige Schriften
erſchienen. Aber Luther wird nicht bloſs belobt und
beſungen, ſondern auch beſchrieen: Alle Glaubensgº
ñoſſenvereinigen ſich mit neuem Eifer zu dem Dienſt
der alten Sprachen; und nur von Wien aus ſcheint
ihm weniger Gunſt, mit Ausnahme des Neugriechi-
ſchen und Morgenländiſchen, verliehen zu werden-
Uebrigens iſt erfreulich, daſs die bloſsen gelehrten
Prunkſchriften zu den Seltenheiten gehören, und
daſs für alle, welche zu leſen verſtehen, geſchrieben
wird; unerfreulich dagegen, daſs nicht bloſs eine
Unzahl Schriften für Kinder, ſondern auch kindiſch
geſchrieben wird. Bey den Kindern thut's nicht das
Buch, ſondern das lebendige Wort: -
macht die Schule, und wie # Vf. Ä
gute Schule macht bald eine gute Gemeine 9 ÄÄ
wiſſen unſere Kinder ſich, mit dem Bücherwuſt zu
helfen, und machen Schlangen und Eſelsköpfe dar-
aus; wir Erwachsnen ſind mit dem Kindiſchen weit
übler daran, das in vornehmer Haltung die Dr -
ler in einer Schrift nachzählt, oder Ä Ä
Gebehrde weiſſagt und eine untrügliche Staatsweis-
heit lehrt, oder mit geheimniſsvoller Wichtigkeit -
Jugendſtreiche für Hochverrätherey hält... Wäre
das auch bloſs kindiſch, ſo dürfen wir nicht darüber
lachen, da die Gegend, worin wir wohnen, zwiſchen
den offenen Schlachtfeldern von Leipzig und Water-
loo zu ernſt und ſchauerlich iſt. Wer verbürgt, daſs
nicht unter uns ſchon Leute wohnen, die ſich zur
Giftmiſcherey wider das Gemeinſchaftliche unter
den deutſchen Stämmen verkauft haben?
-
L 1 T E R AR 1 s c H E
Gelehrte Geſellſchaften.
I„ der naturforſchenden Geſellſchaft zu Halle hielten
während der Monate Januar, Februar und März d. J.
folgende Mitglieder Vortrag: 1., Hr. Prof. Germar:
über die Entſtehung der Mineralquellen. 2. 3. Hr.
Juſtiz- Commiſſar Keferſtein: über den Alaunſtein und
die Alaunbildung aus den Alaumerzen; Derſelbe über
den Daſſepis und das Electron der Alten. 4. Hr. Dr.-
Meiſner über die Kapſelflüſſigkeit der Zähne. 5. Hr.
Dr. Bühle: über Monſtroſitäten. 6. Hr. Auſcult. Ke-
ferſtein: über die Begriffe von Art und Abart im Thher-
reiche und hauptſächlich bey den Inſekten. 7-, Hr-
Prof. Nitzſch: über die Thiermilben- 8. Hr. Ober-
Bergrath Dunker: über die Entwäſſerung der Soole
jh die Froſtkälte auf Verſuche gegründet. - 9. Hr-
Inſpect. Bullmann fing eine geſchichtliche Zuſammen-
ſtelung der merkwürdigſten Naturereigniſſe im ver-
j Jahre an. 10. Hr. Prof. Meinecke über ein
ausgezeichnetes Eisbild auf der hieſigen neuen Schleuſe.
(Dieſer Aufſatz ward von ſeinem Vf. als Vorleſung
eingeſchickt.)
In dieſen Monaten wurden in die Geſellſchaft
aufgenommen - Ä hieſigen Ehrenmitgliede: „Hr.
j und Prof. Schütz. Um dieſem ehrwürdigen
Vj hieſiger Univerſität, einen Beweis ihrer
4
N A C H R I C H T E N.
Hochachtung und Theilnahme an ſeinem Loah
rigen Doctor-Jubelfeſt zu geben, lieſs ihm die Geſell-
ſchaft durch zwey ihrer Beamten das Ehrendiplom
nebſt einem Glückwunſchſchreiben überreichen. -
2. Zu auswärtigen, vortra genden Mitgliedern: a) Hr. Prof.
Kries in Gos; ) Hr. Hofr. Emmerling in Gieſsen-
. Zu auswärtigen, correſpondirenden Mitgl iedern: a) Hr.
fDr. Öhm, Oberlehrer der Mathematik und Phyſik am
Gymnaſium zu Thorn; b) Hr. Friedr. Schmalz, Guts-
beſitzer zu Kuſsen bey Gumbinnen in Oſtpreuſsen;
c) Hr. Chriſtoph Friedr. Jaſche, Bergcommiſſar auf Bü-
éhenberg bey Wernigerode; d) Hr. Dr. Bº"Äs
Sälz-Uffeln im Lippe-Detmoldſchen; *) Hr. Wolcle-
mar Friedr. Karl von Ditmar aus Fennern in Livland,
der Philoſophie und beider Rechte Doctor in Berlin»
schriften an die Geſellſchaft gingen ein von den
Herren u. f. w. Graf von Buquoi, Edelſteininſp: Breit-
haupt, Prof. Liebbald, Oekonom Schmalz, Hofrath Franz
und von der General-Comité des landwirthſchaftli-
chen Vereins in Baiern.
- Auſserdem erfreute die uneigennützige Freygebig-
keit des um die Mineralogie verdienten und bekann-
en Hn. Prof. Zipſer's zu Neuſohl in Ungern, die Ge-
ſellſchaft mit einer zweyten Sammlung von ausge-
zeichnet ſchönen Mineralien aus verſchiedenen Ge-
genden von Ungern-
Berichtigungen.
– A. L. Z. 1818. Nr. 1. S. s. Z. 19 von oben, leſe man: offenbarung Goete, in der Schrife ſtatt Belehrung Gottes uns
–- der Schrift-, Nr. 18. S. 44 (in der Anzeige von Dr. Lampe's Tjde) Hanſſtade. Baº Hauptſtadt. - -
----- 171 / 474 -----
395- -
306
- I43 ---
-
ALLG EM E IN E LITERATUR - Z EI
- .“ - - -
T U N G.
Junius
T–– m
» .
-
2. v. *** - THEoLo G1E.
- - - - -
(Fortſetzung von Num. 1o1.)
-
9) KIEL, in d. akad. Buchh.: Chriſomneſti Eudoxi,
evangelii miniſtri, '### Thefes XCV.
... H. Boyſeni, Nicol. Harmſii totidem Thefibus oppoſ-
- tas. 1818.44 S., 4.
D Schrift, welche der unter Nr. 7 in einer
deutſchen Ueberſetzung angezeigten entgegen-
geſetzt iſt, giebt ein auffallendes Bejej wie man
in zierlich gekünſteltem Latein, auf welches der Vf.
einen ungemeſſenen Werth legt, wiewohl, nach
Lichtenberg’s Ausdruck, leicht Ciceros Küchenjun-
deſſelben ſich geſchämt haben möchte, dennoch
ehr Ä und verkehrte Anſichten, ja
nicht minder höchſt unchriſtliche Geſinnungen zu
Tage legen könne. Nach einer kurzen Vorrede, in
Ä der namenloſe Vf, auf zwey ähnliche Gegen-
ſchriften von einem Guriſten Falk und einem Kieler
Studenten Burchardi, wobey man an das: Eſ et anſeri
cura vigil! erinnert wird, (auch einer von den Aerz-
ten, bey denen jetzt der Myſticismus zum groſsen
Nachthéil ihrer Patienten gar gewaltig ſpukt, ſoll
bereits für Hm. Harms in die Schranken getreten
ſeyn), als auf ſeine würdigen Vorfechter verweiſet,
trägt derſelbe unter 95 Rubriken allerley bunt durch
einander geworfenes gegen die Antitheſen des Hn.
Conſiſt. Boyſen und zur Vertheidigung der Theſen
des Hn. Archidiaconus Harms vor, ohne doch
irgend einen Gegenſtand mit wiſſenſchaftlicher
Schärfe und Gründlichkeit und mit Rückſicht
auf die Reſultate gründlicher philologiſcher Studien,
die ſich über den Buchſtaben zu dem Geiſte des Al-
terthums erheben, zu beleuchten. Rec. wird dieſs,
ſo weit es der Raum erlaubt, jetzt durch einige Stel-
len der Schrift ſelbſt zu beweiſen fuchen. Statt die -
bisher von jedem denkenden Proteſtanten für rich-
tig erkannten Gründe für den Vernunftgebrauch bey
jeder angeblichen Offenbarung, deſſen Verwerfung
Hel«anntlich die Haupttendenz der Harnhſiſchen The-
ſen iſt, mit trifftigen Gegengründen zu widerlegen,
ruft der Vf, ſeinem Gegner die dictatoriſche Sentenz
zu: „ Doctrina ſana non eſt, quam ratio veftra, ſed quam
ius Dei docet et ſpiritus Dei" und preiſet, als ob
erjährung auch im Gebiete der Theologie rechts-
Ä # ſeine und ſeines Gleichen Meinungen als
die »veritas antiqui/ſima, neque heri demum aut
nudius tertius reperta, – quae ſedecim (?) minimum
Ös. ..
A. L. Z. IZI8. Zweyter Band, - -
1 81 Z.
–+
ſaecula credita permanft." (S. 6) Wenn der Vf, den
neuern Theologen vorwirft, daſs ſie vielen Päpſten
folgten, wobey er nicht undeutlich zu erkennen
giebt, daſs er lieber. Einen der proteſtantiſchen Kirche
vorgeſetzt ſähe, und wenn er S.7 ſagt: „Errori, f von
ignorantiae, tribuo, quodtotum omnemque Papam Luthero
Antichriſtum fºtiſſe ais ;" ſo muſs man den Vf, vielmehr
ſelbſt hierin einer Unwiſſenheit zeihen, da er Lu-
ther's eigene Erklärung in den ſymboliſchen Büchern
(Art. Smale. II. 4) nicht kennt: „Eccleſia nunquam
melius gubernari et conſervari poteſ, quam ſ omnes
fub uno capite, quod eſ Chriſtus, vivamus, et epiſcopi
071718.S Ä officio – fint. Apoſtoli idem fecerunt. –
Haec doctrina praeclare oſtendit, Papam ipſum
ver um Antichriſtum." Sehr lächerlich iſt es, daſs
der Vf. (Stz 14) Hn. Boyſen die Herausgabe eines
neuen Katechismus zum Vorwurf macht, da ja äuch
ſein Patron, Hr. Harms ſelbſt nicht nur einen neuen
Katechismus verfaſst, ſondern in demſelben ſogar
ganz neue zehn Gebote ſtatt der alten kirchlich fän-
ctionirten aufgeſtellt hat. Höchſt widerſinnig iſt
aber folgender Ausruf Stz 19: „ Tua ex ſententia
Chriſtus rationalifa eſ. Otempora ? Chriſtus et Belial.“
Wie kann derjenige dem Urprincip alles Böſen und
aller geiſtigen Verfinſterung gleichgeſtellt werden,
der die ewigen von Gott ſelbſt dem menſchlichen
Geiſte eingepflanzten Grundgeſetze des Denkens und
Handelns auf alle ihm vorkömmenden Objecte, folg-
lich auch auf jede angebliche Offenbarungsurkunde
anwendet? und hat Jeſus nicht daſſelbe gethan, als
er die Mangelhaftigkeit der jüdiſchen Re igionslehre
darſtellte? Stz 2o glaubt der Vf, die weder von
Chriſto noch den Apoſteln verordneten Buſstage deſ-
ſen ungeachtet nothwendig zu bedürfen, um „ Är«vox
Dei ulciſcentis (!) poenas" abzuwenden. Allein wenn
er ein ſolches »ardens religionis exercitium" für
ſeine Sünden nicht entbehren zu können glaubt, ſo
ſollte er doch Andern, denen die tägliche Buſse ge-
nügt, jenes ſubjective Bedürfniſs nicht aufdrängen
wollen. Daſs der Vf, ſich des von Hn. H. für todt-
geſchlagen erklärten Teufels, als des groſsen Fürften
der Finſterniſs und aller Finſterlinge, mit welchem
Popanz ſie die Schwachen aufs neue zu ſchrecken fu-
chen, nachdrücklich annehmen werde, lieſs ſich er-
warten. Indéſs muſs Rec. zur Ehrenrettung der Ra-
tionaliſten, denen jener Todtſchlag Ä
wird, bemerken, daſs nach einer alten Nachricht
ſ Bar-Hebraei Chronicon p. 356ed. Bruns), welche
er Vf. doch wohl für eben ſo authentiſch gelten laſ-
ſen wird, als ganz ähnliche ſolche Berichte, da er ſo
V. - - - - - - ſchwie!"
- - - - - - -
----- 172 / 474 -----
307 AL LG. LITERATUR - ZEITUNG
ZO8
fchwierig iſt, mythiſche Erzählungen im Alterthum
anzunehmen, der Teufel lange ſchon vor der Exiſtenz
der Rationaliſten Todes verblichen und von ſeinen
etreuen Anhängern als ſolcher betrauert iſt. Wenn
ier Vf. S. 27 Hn. H., durch angeführte Auctoritäten
zum groſsen Kanzelredner zu ſtempeln ſucht, ſo
kann dieſs nur bey ſolchen gelingen, welche ein un-
gebildetes Talent ohne Wiſſenſchaft, Geſchmack
und Anſtand zu bewundern vermögen. Stz 3o nennt
der Vf. die Rationaliſten ſehr ungeſchickt Mohamme-
daner, da er vermuthlich nicht weiſs, daſs dieſe grade
die ſtarkgläubigſten Supernaturaliſten ſind, welche
ihn Ä an Offenbarungs-Wunderglauben wohl
noch übertreffen möchten. Stz 33 läſst der Vf, die
Rationaliſten gar witzig mit Schiller's Räubern ſingen:
„Lunaſol eſ nobis!" und ſie die Vernunft der Offen-
barung entgegenſetzen, ungeachtet von ihnen dieſe
jener untergeordnet wird, und das unmittelbar von
Gott abzuleitende Licht der Vernunft doch wohl
eher mit der Sonne verglichen werden kann, als die
aus dem Dunkel des Alterthums reflectirten Licht-
ſtrahlen der Offenbarungsurkunden, welche keine
Exegeſe jemals ganz aufhellen wird. Der Ausruf
Stz 38: ,Ah! quo inſaniae, ad quaeportenta horren-
da aberravit ratio ſibiipſa relictaatque apta ex feſe"
ſollte der Geſchichte zufolge, um welche ſich frey-
lich die ſtarkgläubigen Finſterlinge und Myſtiker we-
nig kümmern, mit folgendem Ausſpruche vertauſcht
werden: Quantum religio (revelata) potuit ſuadere
malorum! Denn ſchon eine oberflächliche Kenntnis
der Geſchichte zeigt ja, daſs niemals irgendeine, wenn
auch unvollkommne Vernunftentwicklung, ſondern
nur blinder Offenbarungsglaube ohne jene, die ſchau-
derhafteſten Gräuel hervorgebracht hat. Welcher
Philoſoph oder welches philoſophiſche Syſtem hat
Millionen Menſchen zur Ehre Gottes, des Vaters der
Liebe, aufs furchtbarſte verfolgt und gemordet? iſt
dieſs nicht lediglich um eitler Formeln eines blinden,
nicht durch Vernunft geleiteten Offenbarungsglau-
bens willen geſchehn? Nicht minder beweiſet der
Vf, ſeine hiſtoriſche Unwiſſenheit, wenn er Stz 47
den ſogenannten Neologen zum Vorwurf macht, daſs
fe aus der Bibel nur einige Deioracula annehmen
und andere verwerfen, da der Vf. ſelbſt mit den
rechtgläubigſten Theologen ſeiner Partey daſſelbe
thut und die nach allen Regeln der Herméneutik in
der Bibel Ä Dogmen vom Subordinationis-
mus, Chiliasmus, vom decretum abſolutum u. a.oh-
ne weiteres verwirft. Wir übergehn, die unwürdi-
gen Schmähungen, welche ſich der Vf, gegen geach-
tete mit den Wiſſenſchaften fortgeſchrittene neuere
Theologen, insbeſondere gegen die Freunde der Al-
tonaer Bibel, ſo wie die gehäſſigen Infinitationen,
welche er ſich gegen dieſelben bey ſeiner Regierung,
der er ſich gern zum Groſsinquiſitor empfehlen zu
wollen ſcheint, erlaubt, und bemerken nur noch,
daſs die S. 38 aufgeſtellte Äptung Hr. Harms
ſey kein »Catholicismifautor” denſelben wohl
ſchwerlich von dieſem gerechten Vorwurfe befreyen
möchte. Denn iſt es nicht offenbar Catholicismus,
-
wenn man, wie Hr. H. ſich offen als Feind aller re-
ligiöſen Denk- und Glaubensfreyheit und ſejj-
jectiveMeynung für die allein ſeligmachendejkj,
und wenn man ſtatt der Ä Summi j
eine der päpſtlichen ähnliche Hierarchie zjº
wünſcht? Wie lieblos und unwürdig der Vf. jr
die glücklicherweiſe durch ſolches loſe Geſchwätz
nicht mehr zu hintertreibende Confeſſionsverein-
gung. urtheilt, mag folgende Aeuſserung zeigen:
2, Talis # (unita) quanfimillima eſt conventibºs et
comeſſationibus delicatorum hominum etaulicorum, ad
quas celebrandas convivae concordes aeque ac discordes
comiſſme invitati, relictis ve! ſubſtrictis interim ſimultati-
bus, perciviliter Ä; inviremſe amplexan-
tur, ſuaviantur. Atque haec non nata, ſed facta et
eblandita pro more ſeculi ratio eccleſias compingendi ra-
tionalismum olet Harmſio." (S. 39) Hincillae lacry-
mae? Nur weil die Confeſſionsvereinigung ein Reſul-
tat der fortſchreitenden wiſſenſchaftlichen Vernunft-
entwicklung iſt, wird ſie von den neuern Obſcuran-
ten angefeindet. Ebendaſelbſt erklärt der Vf, in ſei-
ner theologiſchen Unwiſſenheit die Verwerfung des
durchaus unchriſtlichen und unproteſtantiſchen Prie-
fernamens für eine ſulta modeſtia, und redet im fol-
enden über die Verpflichtung auf die ſymboliſchen
ücher mit ähnlicher Unkunde der Geſchichte und
des Inhalts derſelben. In einer höhnenden Schluſs-
rede berichtet der Vf. noch, daſs die däniſche Regie-
rung, vermutlich wohl um dadurch dem immer un-,
geſtümer werdenden Geſchrey einheimiſcher Zeloten
auf einmal ein Ende zu machen, die noch vorräthi-
en Exemplare der Altonaer Bibel hat einziehen laſ-
en. Hoffentlich wird dieſe Maaſsregel die gute Folge
haben, daſs nun deſto eher irgendwo eine neue ver-
beſſerte Ausgabe jenes mit Unrecht ſo angefeindeten
Bibelwerks erſcheint. Wir glauben zum Schluſs
unſern Leſern noch von der römiſchen Urbanität die-
ſes lateiniſchen Katechismusritters, der, ungeachtet
ſeines Grolls gegen das von ihm ſogenannte Latinum
famigeratum Borsfletenſe ſeines Gegners, ſich doch
ſelbſt Barbarismen, wie antirevelationarii,
neo proteſtantes – erlaubt, einige Proben bey-
bringen zu müſſen: »Erubeſcas, cum videris, ad
modum illuſtris de Mancha equitis (em frater-
culum te dignum!) te pugnare cumalatis molis. –
Ridendum te praebes cavillatoren – mentiris, ore per-
fricto.atram bilem contra Harmſ evomis – ſie impru-
des qui adhuceras, es impudens, qui rationalifa, es

rabuliſta – novus Zoilus, inflatus titulis ſuis, fremit,
frendit, ringit, rudit et invidia rumpitur. Apage» ra-
tionaliſta, cum tua inſulſa ratione, cum livore tuo et
arrogantia tua – Hem haereticum (Det vanilo-
quum!" –
Vorſtehendes Urtheil des Rec. über jenes gehalt-
loſe Product eines philologiſchen Buchſtäblers findet
eine auffallende Beſtätigung in Ausſprüchen von
Männern, welche ſich mit der Kenntniſs des Buch-
ſtabens vom klaſſiſchen Alterthum auch den Geiſt
deſſelben zu eigen gemacht haben, und welche fern
VO2
----- 173 / 474 -----
------------
$. .
309 *
von aller Art Lic
ten Meinung ſich
# zu der von ihnen geäuſser-
freymüthig bekennen:
- - , . . *
10) Havrauna, b Schniebes: Idea praelection"
in Gymnaſio Hamburgenſ – haben darum. 1818.
elieferten kur-
- 16 S. 4.« - . . .
Mit Uebergehung der hier zuerſt -
zen Ä des Gymnaſiums wenden wir uns nur
zu den intereſſanten Bemerkungen, mit welchen
Hr. Dr. Gurlitt die Anzeige ſeiner Vorleſungen bei
itet Ä Jene verbreiten ſich zunächſt über den
ebrauch und die weitere Vervollkommnung der
Hülfsmittel zur richtigen Erklärung des N. # mit
manchen Ä z. B. über
die Benutzung der Kenntniſs des Ähiſchen und
römiſchen Alterthums zur Berichtigung der Anſich-
ten von einzelnen neuteſtamentlichen Stellen in Be-
ziehung auf Religionsmeinungen und Sitten der Hei-
# über die geringe Glaubwürdigkeit mancher
euſserungen der Kirchenväter, über nothwendige
Ä der hiſtoriſchen Auslegung des
N. T. mit Hülfe einer genauern Erforſchung der jü-
diſchen Theologie Ä orientaliſchen Philoſophie.
Vorzüglich wichtig aber iſt, was der Vf, über die
Nothwendigkeit es Vernunftgebrauchs und eines
nicht von vorgefaſsten Meinungen irre geleiteten Ur-
eils Ä und Würdigung des
neuteſtamentlichen Inhalts ſagt, ohne welches alle
theologiſche Gelehrſamkeit ein todtes Kapital bleibt.
So ſehr der Vf, auf der einen Seite bey der Ausle-
gung des N. Tº. in Rückſicht der Dunkelheit ſo man-
cher Stellen deſſelben, Nachſicht gegen die Meinun-
gen der weniger Unterrichteten und ſanfte Zurecht-
weiſung dieſer empfiehlt; ſo will er doch mit Recht
dieſs beſchränkt wiſſen gegen ſolche, „ qui in ſummo
Jtupore et ignorantia in ejusmodi rebus graviſſimis ſibi
ſol Japere videntur atque adeo ve! Ä inſidiis
peſem in viros doctos et bonos, meliora, quam quae iſli
inertes ſyllabarum aucupesex catechismo aliquo peſſimiae
notae didicerumt, praecipientes, machinantur, ve! adver-
ſus eos tanquam concionatores turbulenti palam exoriri
non erubeſcunt, evomendo malitiae ſuae et calumniae vi-
rus in illorumſcripta apudimperitam plebeculam, etiam
mebrem, quin apud bonos principes et ſummos rerum
publicarum adminiſtros." Mit gerechtem Unwillen
gegen den neuſten Anſtifter ſolchen Unweſens fährt
der Vffort: »Exeo genere nuper admodum vidimus
poſillatorem quendam probabilem, ſed hominem
omnino indoctum, theſes 95 theologicas – proponere,
faporis et arrogantiae plenas; in quibus iſte, «Aoyos
“aº Moya recte dicetur, plane nihil aliud agit, quam ut
rationis uſum in literis ſacris interpretandis, Ä ger-
manica cum gloſſematis Altonae tribus abhinc annis edi-
ta, et publicum Reformatae et Lutheranae eccleſiae in
Kerrig Ä# ad concordiam reditum ruſtice inſectetur.
ZTaere debebat bonus homo, quippe literarum omnino
rudis. Etenim facilius eſ apud concionem flupentem-
7?"" 2«sºv, quam coram eruditis et rerum intelli-
gentibus de rebus doctrinae probabiliter judicare."
swerthen Winken
Num. 143. JUNI Üs 18 1s.
Inlge E
- Ä welche Ä
ti omnibus prae
nennt, und d
31o
- - - - - - ------- * –
enden äuſsert ſich der Vf, nicht we-
Ä gen die unwiſſenſchaftlichen
wahrhaft Ä Haſſe
Bibelwerk, das der Vf, mit vollem
Recht „in plerisque, et in rebus certe "ajorº
eclarum et Chriſtianae eccleſiae utiliſſimº
effen würdigen Herausgeber verfolgt
haben; und räth ihnen zum Schluſs, daſs Ä
ſie den Teufel mit ſeinen Dämonen für nothwendige
Ingredienzen der chriſtlichen Ä halten,
jene doch nicht andersdenkenden hriften, die er-
ſelben gar wohl entrathen können, wiederum aufzu-
drängen ſuchen. ,, -
Mit eben ſo klaſſiſchem Ausdruck ſpricht ſich,
ein liberaler durch die edelſten Früchte des klaff-
s genährter Geiſt in folgender Schrift
durch den merkwürdigen Zeit-
Ä
aus, welche auch
us» we auch wodurch ſie veranlaſst,
s Intereſſe gewinnt: r:
punct im Leben des Vfss
wurde, ein beſondere
r1) Haxte, b. Bäntſch * Theſes ration “
. manas juſtam in rerum divina rum - og **-
tione auctoritat em afferen die auſa P**-
ºpofitae, quas B, CD, Chriſtians Gºr.
3. Srhitz , ### lit. P. O. in Ac. Fridericia-
na Halenſ ergenſeonſociata ſimul ampliſſimº
philoſophºrum ordini collatoram ſibi, ante Ä
annos“ Philoſ. Doctoris et LL: AA. Magiſtri
honorum rationem redditurus a. d. xx Mart-
* cIoIocccxv1.11. defendet, aſſumto. Socio Car Ge-
Sacob, Seminari R. philol. fodali. 1818. 32 S. 8-
Ungern fühlt ſich Rec. durch Rückſicht auf den
Ort, wo er dieſes ſein Ürtheil niederlegen ſoll, und
durch die Beſorgniſs, der zu groſsen Beſcheiden-
heit des allgemein verehrten Vfs miſsfällig zu wer-
den, verhindert den vielfachen ſeltenen Verdienſten
deſſelben hier eine öffentliche Huldigung darzubrin-
gen. Unmöglich kann er ſich indeſs hier den
Wunſch auszuſprechen verſagen, daſs dieſelbe ju-
Ä Munterkeit, mit welcher der Vf., öffent-
ichen Nachrichten zufolge, dieſe Theſen am Tage.
ſeines Doctorjubiläums vertheidigt hat, und die
heitre Laune, welche ſich in ihnen ausſpricht, denn-
ſelben bis zur ſpäteſten Lebensfriſt erhalten werden.
möge. Rec. wird jetzt durch kurze Darlegung des
Inhalts dieſer Schrift, welche ein erfreuliches Bey-
ſpiel giebt, daſs ein vorgerücktes Alter nicht immer
nur zu ſchwachmüthigen Retractiren zurückführe,
jene für ſich ſelbſt reden laſſen. Zuvörderſt erklärt
der Vf., mit Beziehung, auf die Theſen des Hn.
Harms und die vom Hn. Ammon denſelben beygege-
bene bittre Arzney, ſo wie die dagegen erſchienenen
Schriften der Hn. Schleiermacher, Maertens und An-
derer, daſs es keinesweges ſein Zweck geweſen ſey,
hier etwas neues vorzutragen, ſondern gut ea, quäs
praeſlantiſſimi äevinofri theologiet philoſophide eare
diſſeruerunt, quaeque mihi non confirmarunt ſolum, ſed
lane perſuaſerunt, tanquam in tabula proponan." (S. 5.)
Ä der Vf, geſtützt auf faſt geehrt.
- US-
(S 1 2) Im Fo
r nachdrüc
das Altonaer
- * - - :
----- 174 / 474 -----
3LL
Wºc:
A - Z Nun, 13. JUNIts srs.
312
Ausſprüche des Ä Paulus und des Cicero dem
Menſchen die Fähigkeit, Gött durch Veräunft zu
erkennen, vindicirt und das v
ahre Weſen der Ver-
nunft mit Ciceros
orten angedeutet hat, zeigt er,
wie die Reſultate Ä Ä Ä
verliehenen, aber erſt allmählig ſch entwickelnden
Vernunftthätigkeit, in B g auf die Erkennt-
miſs ſeiner ſittlichen Natür und das Daſeyn Gottes,
als göttliche Offenbarung zu betrachten ſeyn und
wie nach jenem je e andere
nothwendig geprüft werden müſſe. Hiebey ſagt der
Vf, über Ä : Är fo Ä Äj
Wahlſpruch, Thef Sig: Prüfet. Alles und das Be-
)
ſte behaltet! wird f hlich von freyer Prüfung des
bibliſchen Glaubens verſtanden: " Quid eſſe
ineptius? Idemenim ſac ſdiceret Paulus gidh nos
jubet omnia examinare, neque tamenhoe ita intelligen-
dum etacſ voluiet nos annia examinare. Nihi
ſimile vidinſ fortéS. Bernhard Clarbvallenſscomimen-
tum, qui quum vellet regulam Benedicti fais monachis
praeſcribere, hactenus tämen ut quum Benedictiniatris
cucullis uterentur, ſuos malletalbis uefliri» dixie
fertur: S. Benedictus monachis ſuis a tros cucullos
imperavit, ideſ, albos. (S. 9) Hierauf zeigt der
Vf., wie auch Luther, ,,quamvis interdum judicandi
-temeritatiinfenſus, vehementia quadam animiabreptus
fit, t veran rationis dignitaten im minuere videreur"
als Vertheidiger der Rechte der Vernunft in Reli-
giönsangelegenheiten anzuſehn ſey, welche auch
durch die ſymboliſchen Bücher keinesweges be-
ſchränkt worden, und wie man durch die neuern
Fortſchritte in den Wiſſenſchaften endlich dahin, ge-
langt ſey, den mythiſchen und Ä II1AIl-
cher Ä richtig zu würdigen, die reine Leh-
jeſ von der Auffaſſung derſelben durch verſchie-
je Referenten abzuſondern und manche vernunft-
jrige Dogmen zu berichtigen: Da Hr. Ä.
hauptet hat, daſs man mit der Idee einer fortſchrei-
Ä Reformation das Lutherthun ins Heidenthum
j das Chriſtenthum zur Welt hinaus reformiº
jbemerkt der Vf. (Th. XI), daſs es doch noch
jenem Theologen bey geſundem Verſtande eingefa-
jſev, die Götter oder Göttinnen der Heiden wie
jenſetzen und ebenſo wenig die allgemeingült
gen religiösmoraliſchen Lehren Jeſu und der Apoſtel
jerbannen zu wollen, wenn man gleich das Weſent-
jer chriſtlichen Religion keinesweges mehr
in den alten Wunderglauben ſetzen könne. ») Panda
feilicete venia antiquitti ſ humana miſcendo dºi.
primordia civitatum ve religionum auguſtiora facere
ſonata eſt; montanien ideo ſtºt reprehendedi, gü me
jjijsters avias (ut Perſi dicto utamir) bi
depulmone revellere didieert." BeyErwähnung der
Hjchen Theſs, daſs Vernunft und Gewiſſen zu
unſrer Zeit der Papſt und Antichriſt ſey, weiſet der
Vf, das Sinnloſe einer ſolchen Vergleichen und zu-
gleich den Widerſpruch gegen die detlic ſten B-
- - - . - -
- - - -
-----
belſtellen, der darin liegt, nach, und ſetzt dann in
Beziehung auf die von Hn. H. vermiſste l'actº
der Kirche hinzu: „Numdeſiderat forte ſummt“
eccleſia excubiarum praefectum (einen geiſtlichen Ge-
neralobriſtwachtmeiſter)? Haberemus feilicet in eccle-
ſa»uod Deus prohibeat ve, dictatorem, velinquiſito-
renhaereticae pravitatis" (S. 16), zu welcher Würde
indeſs Hr. Harms und Conſorten wohl ſchwerlich
gelangen möchten, ſo lange die Proteſtantenfelbſt
noch ihre Rechte kennen und nicht völlig mit jenen
in den Schoofs der allein ſeligmachenden herrlicher
evangeliſch-katholiſchen Kirche (S. Harms f 92)
eingegangen ſind. Im Folgenden macht der Vf.car-
auf aufmerkſam, wie ſehr wir uns Glück zu wün-
fchen haben, endlich von dem Aberglauben an Teu-
fel und Hölle befreyt zu feyn, Ä kei-
nesweges der vernünftige Glaube an die gerechteſte
Vergeltung nach dem Tode aufgehoben werde; wel-
che Anmäfsung es verrathe, über die Religioſität
oder Irreligioſität eines ganzen Volks oder Zeitalters
abzuſprechen, und wie alle Beſchuldigungen, welche
Hr. H. Ä die Vernunft vorgebracht hat, ganz
eigentlich nur ſeinen und ſeiner Anhänger craſſen
Myſticismus treffen, gegen welchen eigentlich gar
nicht zu disputiren iſt, da er alle vernünftigen Prin-
cipien leugiét und durchaus mit ſehenden Augen
blind ſeyn will. Es wird ſodann gezeigt, wie ſowohl
die Nothwendigkeit Ä unmittelbären göttlichen
Offenbarung, Äsauer der Inhalt der Offenbarung s-
urkunden fur durch Vernunftgebrauch erforſcht
werden könne, wobey auf die verdienſtlichen Bemü-
hungen einiger neuer Theologen, deren leicht noch
mehrere hätten erwähnt werden können, hingewie-
ſen iſt. Da Hr. Harms (Th. 38) geboten hatte, die
Vernunft genau ins Auge zu nehmen, und da er ihr
zugleich einen eigenen Verſtand beylegt, ſo bittet
der Vf, bey allen Theologen und Philoſophen um
Belehrung: „qui fintilli oculi, quos Harmſius vult
rationem noſtram acriter obſervare; nun forte /extum
aliquem ſenſum noverit; quisnam fit ille intellectu, in
córde, h. ein voluntäte, in facultate appetend poſitus ?
– Mihiquidem ſenſa communicarere videtur" (S. 23)
Zuletzt bemerkt der Vf. noch, daſs, welche Anſicht
man auch von den bibliſchen Religionsurkunden ha-
ben möge, eine ſupernaturaliſtiſche oder rationaliſti-
ſche, doch eine wohlbegründete Achtung gegen jene
dabey ſtattfinden könne, ſo wie auch bey einer be-
richtigten Anſicht von den ſymboliſchen Büchern
und den Verdienſten der Reformatoren jene immer
einen beſtimmten Werth behalten werden.
Angehängt iſt den Theſen des Vfs: ein Corolla
rium animadverſionum criticarum in Quintilian. Inſt.
Orat. lib. VII–IX, welches aufs neue den ſen
ſo lange erprobten kritiſchen Scharfſinn des vs.
beurkündet und welches Rec: allen Freunden Quin-
tilians zum eigenen Nachleſen empfiehlt.
(die Fortſetzuns/os)
-
.“ - - - - - -, - - - - -





----- 175 / 474 -----
313
ZI 4
- I44 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G.
Junius 18 18- -
-
L
THE oLo G1E.
(Fortſetzung vom vorigen Stück)
r2) KIEt, b. Schmidt: Geſpräche im Bilcherzim-
mer über die vom Paſtor Ä zu Luthers §ju-
belfeyer herausgegebenen 95 Streitſätze. __ Jean
Paul Friedr. Richter zugeeignet. Eine Moſaik-
arbeit von Ä Heinr. Schütze, Prediger zu
Barkau bey. Kiel. Erſtes Heft. 1818. 160 S.
Zweytes Heft. 1818. 156 S. 8.
M. einer launigten Gemüthlichkeit verbreitet
ſich der als Schriftſteller rühmlich bekannte
Vf. über die Harmſiſchen Theſen in eigénen und
fremden Bemerkungen, welche letztern aus den ver-
ſchiedenartigſten Schriftſtellern alter und neuer Zeit
zur Beſtreitung oder auch Berichtigung einzelner
Theſen zuſammengeſtellt, und zu beſondern Geſprä-
chen geordnet, dem Ganzen allerdings ein
muſiviſches Anſehn Ä wobey es freylich nicht
weiter auffallen darf, daſs manche hier an einander
gefügte Ausſprüche nicht genau zu einander paſſen,
vielmehr oft gradezu mit einander contraſtiren, oder
auch zuweilen weniger treffend erſcheinen. In der
Zueignungsſchrift an Hn. J. P. Fr. Richter erklärt
Ä zuförderſt, daſs er eben ſo wenig, wie ande-
re Gegner, die ſich genannt haben, Harms Gegner
oder Widerſacher fey, in deſſen Predigten er ſelbſt
manches Rührende, ja Genialiſche finde, daſs er
aber mit jedem, der nicht zur Zahl der obſcurorum
virorum gehört, Widerſacher des gröſsten Theils der
5 Thelen von H. ſeyn müſſe. „ Da liegt ja, ſetzt er
Ä der ganze literariſche Wuft des Myſtikers
Johann Ä Götze aufeinander! – Den müſſen
mir meine werthen Herren und Freunde im Bücher-
zimmer wieder auseinander tragen und Harms ſoll
ihnen ſelbſt mit karren helfen. Da wo er einmal
Recht hat, werden ſie ihm ſchon Recht geben."
(S. 5.) Auch Hr. Harms wird nämlich zuweilen un-
ter den vielen andern Schriftſtellern durch Aeuſse-
rungen, welche in deſſen Schriften vorkommen, re-
dend mit eingeführt und ſo erſcheint derſelbe hier in
ar ſonderbarer Geſellſchaft, bald unter tiefdenken-
Ä Gelehrten und Philoſophen, wie Plato, Ariſtoteles,
Kant, bald unter Romanen- und Schauſpieldichtern,
bey denen ſich ſogar Kotzebue einmal vernehmen
läſst, bald unter intereſſanten Weibern, wie einer
Ninon de l'Enclos, 3}ulie Ä Fr. v. Staël u. a.,
von welchen der Vf. mit der ſeltenſten Beleſenheit
Ausſprüche beybringt. Der Vf rechtfertigt ſich ſo-
A. L. & 1818 Zweyter Basd.
wiſſes
-
dann gegen die Bemerkung, daſs er „als Dichter-
Dilettant auch ein Freund der Ä ſeyn müſſe“
und ſagt hier unter Anderm : » Die Leidenſchaften,
welche Pope die ſegelſchwellenden Winde nennt, be-
mühen Ä das Licht der Wahrheit im Freyen zur
löſchen. Daher ward von jeher dieſs Licht von al-
len Weiſen mit dem Ä Poeſie umge-
ben." Die klaſſiſchen Schriftſteller, meint er, trü-
gen jenes Licht hinter ſehr feinen durchſichtigen
Ölasſcheiben, die Geiſtesarmen Myſtiker könnten
nur zu der Laterne der Dürftigen Rath ſchaffen, die
mit Scheiben von Horn verſehen und ein Endchen
Nachtlicht darbietet. „Solch eine leuchtende Weg-
weiſerin hohle der Geier! Da ſtolpern die verführ-
ten Gefährten hierhin und dorthin, und der Weg-
weiſer ſchilt: Ihr Unvorſichtigen!" (S. 6) Hieraus
erklärt der Vf, zugleich den ſehr bemerkenswerthen
Umſtand, daſs zu keiner Zeit aus der Zahl der My-,
ſtiker, Scholaſtiker und Fanatiker irgend ein klaffi-
ſcher Schriftſteller hervorgegangen iſt, da nur Klar-
heit und Deutlichkeit Allem, und ſo auch Schriften,
die höchſte Anmuth verleiht. „Die , Myſtik, ſa
der Vf., wirft einen Satz hin und nachher, wenn ſie
den Widerſinn beym Fingerzeig der Vernünftigen er-
kennen muſs; ſo dreht und windet ſie neuen Wi-
derſinn heraus, wie jetzt Harms Anhänger es mit
der Theſis machen, die den Eingang der Vernunft
in die Kirche nicht will. Sobald ein Menſch zum
Myſticismus ſich neigt, zieht ſich eine Kruſte über
ſeine liebe Seele. So kann z. B. ſchlechterdings kein
Proteſtant zum Myſticismus der katholiſchen Kirche
übergehn, ohne (wenn nicht unedle Antriebe da ſind.
von welchen hier die Rede nicht iſt) einen Fehl-
ſchluſs zu machen. Stolberg gab zu ſeinem Ueber-
ang den Grund an: Jeſus werde unter den Prote-
tanten nicht genug geehrt; und er bedachte nicht,
daſs er als echter Katholik Jeſus ex officio degradiren,
ihn unter die Jungfrau Maria ſtellen müſſe." Mit
vieler Laune verbreitet ſich der Vf, noch weiter über
das Eulen- und Geſpenſterartige der Myſtiker, die
er auch mit Nachtwächtern vergleicht, welche bey
ihrer Leuchte mit Scheiben von Horn beym Johan-
niswürmchenſchein flugs: Feuer! ſchreien, nennt
die Theſen des Hn. Harms einen wiederholten
Götzeanismus, deſſen Periode der Vf. noch ſelbſt in
Hamburg verlebt hat, wo Götze und Conſorten den
Reichspöſtreiter und die ſchwarze Zeitung dort
eben ſo miſsbrauchten, wie jetzt die Partey von der
dunkeln Geſtalt in Kiel den unparteyiſchen Correſpon-
denten und Altonaer Merkur zu geiſtloſen Lobprei-
fungen ihrer Herrlichkeit miſsbraucht. Zuletzt er-
Rr zählt,
----- 176 / 474 -----
315
3 16
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zählt der Vf., wie er ſein wohlbeſetztes Bücherzim-
mer benutzt, um über die mannichfaltigſten Gegen-
ftände geiſtreiche und belehrende Unterhaltung zu
gewinnen. Da Rec. nicht wohl wiederum Auszüge
aus den hier gegebenen zum Theil ſehr intereſſanten
Auszügen mittheilen kann, fobegnügt er ſich, auf die
Ueberſchriften einzelner von ihm ausgezeichneten
Ä hinzuweiſen: Ueber die Buſse oder das
Beſ
---
erungsgeſchäft der Menſchen. Haſs der Neuerun- Ä zum Motto:
tenfreundlichſt gewidmet von Philalethes. Im No-
vember 1817. 89 S. 8. - -
- - -- - - - - * – – –
Dieſe Schrift, welche eine der frühſten d
H. Thefen erſchienenen zu ſeyn ſcheint, Ä
kenntniſs und rückſichtloſer Wahrheitsliebe desj
bekannten Vºs: zeugt» hat folgenden, für die neuen
Hierarchen ſehr eher Ängswerten Ausſpruch
»Wenn es dahin kommt, daſs
gen? Wº folgende Aeuſserung von Tobler beygebracht - unſre lutheriſchen Paſtores unſre Päpſte werden –
iſt: „Möchten alt gewordene Theologen doch beden-
ken, daſs auch ſie einſt neue Ideen mit auf die Bahn
brachten, und Neuerer, ja Irrlehrer genannt wurden,
und möchten ſie daher um ſo offener und furchtloſer
rüfen: denn der menſchliche Geiſt läſst ſich keine
chranken ſetzen. Aber immer bleibt nur, was probe-
hältig iſt.“ – Daſs die Menſchen in ihrem Handeln
noch nicht auf dem richtigen Wege ſind. Hier ſteht
folgender Ausſpruch von Spalding an der Spitze:
2. Die Welt verfolgt jetzt das Vergnügen mit einem
ſo unaufhaltſamen Eifer, daſs ſie es eben in dem hitzi-
en Nachſetzen deſto eher und völliger todt jagt." –
eber das Widerſinnige in der Verſchreyung der Ver-
nunft. Vorzug des durch das Chriſtenthum geleite-
ten Gewiſſens. Rein chriftliche Sittenlehre und gu-
es Beyſpiel der Lehrer ſind die Hauptmittel, Gottes-
furcht, d. h. Verehrung Gottes durch Glauben und
Tugend, wieder hervortreten zu machen. Vom Tu-
fÄ Niemand iſt böſe um des Böſen willen.
ie Seligkeit aus Guade (aber doch nicht ohne vor-
her erworbene moraliſche Würdigkeit). Ueber gött-
liche Strafgerichte. Würdige und unwürdige Begriffe
von der göttlichen Liebe und Gerechtigkeit. Das
zweyte Heft beginnt damit, gegen die 2oſte Harms'ſche
Theſis zu zeigen, daſs ein Vernunftgläubiger gar wohl
conſequenter Weiſe beten könne, und gewiſs Gott
wohlgefälliger, als irgend ein Myſtiker. Der Inhalt
des folgenden Geſprächs iſt: Beckers verfehlter ſoge-
nannter Todtſchlag des Teufels. Der Vf. erinnert
bey den neuen Kämpfen für den Teufel an die Verſe
ines Unbekannten: »Als Semler aus der Welt den
Ä vertrieb, Rief Letzterer, geſtützt auf ſeinem
Wanderſtabe: Wie haben mich die Menſchen doch ſo
Leb; Mich dauert die Welt, wo ich ſo treue Freunde
habe!" – Alte Klage aller Zeiten, daſs im Mora-
liſchen und Phyſiſchen das höchſte Verderben der
Menſchen da ſey. Der Vf, ſtimmt der durch die Ers
fahrung beſtätigten Meinung bey, daſs die Menſch-
heit im Ganzen in einem ununterbrochenen Fort-
ſchreiten vom Schlechtern zum Beſſern begriffen ſey.
leber, die Göttererſchaffer. Ueber Freygeiſterey.
Aufruhr im Bücherzimmer (gegen Harms 32fte Th.,
daſs die ſogenannte Vernunftreligion entweder von
Vernunft - oder von Religion, oder von bei-
den entblöſst ſey). Die geſunde Vernunft und die
Myſtik.
13) Ohne Druckort: Finfreymüthiges Wort über
. . und gegen die # myſtiſchen Irr- Sätze des Herrn
- Archidiacons Harms. Allen wahren Proteſtan-
- -
ſo bin ich der Erſte, der die Päpſtchen wieder mit
dem Ä vertauſcht." Nachdem der Vf, im Ali-
gemeinén den Hauptinhalt der, wenigſtens um hun-
dert Jahre zu ſpät erſchienenen, Harms'ſchen The-
fen mit dem Wünſche angedeutet hat, daſs die heu-
tigen Tages zum guten Ton gewordene Liebe des Alt-
deutſchen nicht in die Liebe zum Altmärriſchen ausar-
ten möge, geht er zu einer Beleuchtung der einzel-
nen Theſen über, in welcher der Wahrheitsfreund
nur ſelten von dem Vf. abzuweichen ſich veranlaſst
fühlen wird. Da Hr. H. ſich nicht geſcheut hatte,
ſeine Theſen als zur Ehre Gottes verfaſst anzukündi-
gen, ſo macht der Vf, zunächſt auf das Unrichtige
und Ä in dem Gebrauche dieſer Floskel
ufmerkſam, und erinnert an die unzähligen Gräuel-
thaten, zu welchen dieſelbe die Schreckensloſung ge-
weſen iſt. So wird auch (S. 9) richtig bemerkt, daſs,
wenn gleich der jetzt herrſchende Lehrbegriff des
Glaubens nicht frey von Mängeln und Irrthümern ſey,
doch der Lehrbegriff des Handelns oder die Pflich-
tenlehre als längſt abgeſchloſſen betrachtet werden
müſſe und daſs grade durch das vom Hn. H. verlä-
ſterte Kantiſche Moralſyſtem der frühern moraliſchen
Erſchlaffung nach einer weiſen Fügung der Vorſe-
Ä kräftig entgegengewirkt ſey; Ä daſs wer
gut handelt, kein ſchlechter Menſch genannt wer-
den könne, wenn er gleich dabey ein Irrgläubiger
heiſsen könne, und daſs die Lehre von der unbe-
dingten Verdammniſs eines Irrgläubigen, welche Hr.
H. dem Finſterling Auguſtinus abermals nachgeſpro-
chen hat, durchaus unchriſtlich ſey. Berichtigung
bedarf dagegen die Behauptung des Vfs:, daſs die
menſchliche Vernunft nie mit der göttlichen Offen-
barung im Widerſpruch ſtehe, da alle bisher bekannt
gewordenen Offenbarungsurkunden unleugbar man-
ches enthalten, was der Vernunft widerſpricht, und
da nur durchaus allgemeingültige Vernunftwahrhei-
ten in einem richtigen Sinne geoffenbart heiſsen kön-
nen. S. 41 wird mit Recht gelagt; die wahre Reli-
gion hat von der Vernunft nichts zu fürchten, wohl
aber, von der Unvernunft. Schon hieraus erklart
ſich der fanatiſche Haſs der neuern Myſtiker gegen
die Vernunft. Da wir mit dem Vf, der Hoffnung
leben, daſs die Strahlen der, wenn gleich mit Periº-
diſchen Unterbrechungen, fortſchreitenden Vernunft-
entwicklung das Harmſiſche Nachtgeyögel. ſchon
wieder verſcheuchen werden, ſo übergehn wir noch
manches andere Treffende, was der Vf, gegen ein-
zelne H. Theſen beybringt und was meiſtens ſchon
in den vorhergehenden Anzeigen berührt iſt - und
- - - - - - --- fü-
----- 177 / 474 -----
317 -
318
Num. 144. JUNIUs 1 81 8.
fügen nur noch den Wunſch hinzu, daſs einiges, was
eije, uns übrigens weiter nicht bekannte, perſönliche
Beziehung Ä ſcheint, entfernt geblieben feyn
jchte, z. B. S. 6: „Möchte der ehrliche Mann -
jnach wie vor, den Sack zur Mühle tragen!
Da er aber einmal ſchon in die Summarie und auf
die Kanzel gelangt iſt, wolle er doch zum mindeſten
uns in Zukunft mit ähnlichen Plänen zu einer Re-
form der Kirche verſchonen, die wir höchſtens nur
bemitleiden können" und S.61: „Dieſen Satz (Th.71)
kann der Hr. H. nur während des heftigſten Paroxis-
mus ſeines bekannten Gemüthsübels niedergeſchrie-
ben haben." . . . .
- - - - - - - - - --
Den hier angezeigten Schriften ſchlieſst ſich,
wiewohl ſie den Streitpunkt nur mittelbar berührt,
auch Folgende an:
14) ALröna, b. Hammerich: Des chriſtlichen Pre-
digers, als Auslegers der heiligen Schriften, Be-
ruf und Befugniß. Eine Ä Erinne-
Ä an ſehr bekannte, aber zu unſerer Zeit lei-
- er oft verkannte Wahrheiten. Von Dr. Bern-
- hard Klefeker, Hauptpaſtor an der Jacobi Kirche
in Hamburg. 1818 52 S. 8.
Der rühmlichſt bekannte Vf. dieſer Schrift, der
in verſchiedenen ſeit mehr als dreyſsig Jahren, ge-
führten Aemtern vielfältig Anlaſs Ä.
* * - -
achdenken
über die hier abgehandelten Gegenſtände gefunden
und ſich in ſeinem Wirkungskreiſe das ehrenvolle
Zutrauen erworben hat, daſs er es mit feinem Amte
redlich meine, aber auch in Sachen, welche die Re-
ligion und das Amt betreffen, nicht nöthig habe,
ſein Urtheil und ſeine Anſicht ſchüchtern zurückzu-
halten, verdient in Beziehung auf dieſelben vor vic-
len Andern gehört und beachtet zu werden. Die
Schrift zerfällt in zwey Abſchnitte, in deren erſtem
zeigt wird, in wiefern der chriſtliche Prediger,
auch als Volkslehrer, als angeſtellter Lehrer einer
beſtimmten Gemeine den Beruf habe, Ausleger der
heiligen Schriften zu ſeyn. Sehr treffend wird zuerſt
dargethan, daſs der chriſtliche Ä bibliſch zu
redigen ſuchen müſſe, und zwar dadurch, daſs er
EIM Ä Vortrag aus der Bibel fchöpft, als
Bibelwahrheit begründet durch bibliſche Ä ſpiele
belebt, und den geſammten Inhalt der Bibel Ä
und verſtändlich zu machen ſucht, daſs ihre Lehren,
Vorſchriften und Verheiſsungen für das geſammte
Leben des Chriſten wirkſam erſcheinen. a hiezu
nothwendig. Auslegung der heik Schrift erfodert
wird, ſo zeigt der Vf, wie jene durch chriſtliche
Lehrweisheit geleitet ſeyn müſſe, um insbeſondere
moraliſchen Irrthümern und Spöttereien über ein-
Ä. wobey ſelbſt
C
- zelne Bibelftéllen wirkſam zu be
Abweichungen von herköm en Erklärungen
der letztern keinesweges verwerflich ſeyn. Deſs
ſucht der Vf. ſehr überzeugend gegen manche Ein-
würfe zu rechtfertigen. Auffallend war Rec. hiebey
die S. 21 vorkommende Lobpreiſung der lutheriſchen
Bibelüberſetzung, da der Vf, doch ſelbſt im Folgen-
-
Regierung eines Landes durch das Geſchrey
den die Mangelhaftigkeit derſelben zugeſteht, und
da jeder denkende Proteſtant ſchon ſo lange ſich ver-
ebens nach einer verbeſſerten Ausgabe derſelben
geſehnt hat. Deſto mehr ſtimmt Rec., aber demje-
nigen bey, was der Vf, der eiteln Foderung entge
genſetzt, daſs der Prediger überall nur das Volk und
deſſen Schwächen zu berückſichtigen habe: „Habt
ihr einen ſichern Maaſsſtab, nach welcherh ihr die
Geiſter und ihre Bedürfniſſe und den Grad ihrer Bil-
dung abzumeſſen vermögt? Wagt ihr beſtimmen zu
wollen, wie viele oder wie wenige lichtvolle und
lichtbedürftige und nach hellerm Lichte ſchmachten-
de Köpfe es unter denen giebt, die ihr das Volk zu
nennen beliebt?” (S. 24) Mit Recht weiſet der Vf-
hierfuf Jeſu und Luthers Beyſpiel hin, welche ſich
mit ſo vielem Rechte von der zu ihrer Zeit herkömm-
lichen Schriftauslegung abzuweichen erlaubten, und
eben ſo treffend weiſet er den von einer Verpflich“
tung auf ſymboliſche Bücher entlehnten Einwurf b,
wo er unter Andern ſagt: »den ſymboliſchen Bü-
chern würden genau genommen nur diejenigen un-
etreu ſeyn, die etwa die päpſtliche Lehre, die Lu-
Ä beſtritt, wieder in Aufnahme Ä wollten.
Und vor ſolchen, wären es auch ſeynwollende Cuſto-
des der Kirche, behüt' uns lieber Herre Gott!" (S.
30) Dem grundloſen Vorwurf daſs durch Entfer-.
Äung von den ſymboliſchen Büchern manche Kirchen
lehrer zu Kirchenleerern geworden # ſetzt der Vf
die durch vielfältige Erfahrung beſtätigte Bemerkung
entgegen, daſs ein ſolches Kirchenausleeren wo
noch in keiner Gemeine ſtatt fand, wo der Prediger
nur ſonſt ſeine Pflicht that und für den Verſtand und
das Herz ſeiner Zuhörer mit gleich gewiſſenhafter . .
Treue ſorgte, und wo es keine Cuſtodes (Aufpaſſer»
Auflaurer) giebt, die, um ihre Waare als die allein
probehaltige geltend zu machen: Jeden, der nicht
gerade ihres Sinnes iſt, als Neologen, Rationaliſten
und Gott weiſs, wie ſonſt noch, verſchreyen. In
einem zweyten Abſchnitt zeigt der Vf, wie man
dem chriſtlichen Prediger, in wiefern er zugleich
elehrter Schriftforſcher und öffentlicher Schrift-
teller iſt, die Schriftauslegung als Befugnifs, und
zwar im möglichſt weiteſten, einzig und allein von
ſeinem Gewiſſen und von der Ehrfurcht für die
Wahrheit zu begrenzenden Umfage, zugeſtehen
nüſſe, und daſs keine gehäffigen º inuationen und
iftſprühenden Theſen ihm dieſe Befugniſs rauben
önnen, vorausgeſetzt, daſs er als ein ehrlicher Mann,
- ohne Leichtſinn, Willkür und Leidenſchaftlichkeit,
mit der einer heiligen Schrift ſchuldigen Ehrfurcht,
mithin nach redlicher gewiſſenhafter Forſchung und
Prüfung jene geltend zu machen ſucht. Erfreulich
muſs es dem würdigen Herausgeber und den Beför-
derern der Altonaer Bibeleſeyn, auch von dem ge-
lehrten Vf, ein beyfälliges Urtheil über jenes Werk
hier ausgeſprochen zu finden, wobey zugleich, auf
das Ungerechte und der Ä Kirchen-
freyheit ſchnurſtracks Zuwiderlaufende in dem Ver-
fahren aufmerkſam gemacht wird, mit welchem die
blinder
Zions-
----- 178 / 474 -----
ZI9
32e
A. L. Z, Num. 144. JUNIUS 18 18.
Zionswächter bewogen dem ganzen übrigen prote-
ſtantiſchen und nichtproteſtantiſchen Ä
ein Werk zu entziehen ſucht, das von ſehr bewahr-
ten und competenten Richtern als ein nützliches
und beyfallswürdiges Werk anerkannt worden iſt.
15) Schleswig, b. Koch Menſchenverſtand. Ue-
ber und gegen die 95 Theſes des Hn. Archid.
Harms, mit Rückſicht auf ſeine herausgegebenen
Jubelpredigten, Von F. M. Meyer, Prediger zu
Hagenberg auf Allen. Zum Beſten einiger Ar-
men. 1818.86 S. 8.
- Es iſt ein erfreuliches Zeichen der Zeit, daſs das
Harmfiſche Unweſen durch ſo viele beachtenswerthe
Stimmen aus dem Vaterlande des Hn. H. ſelbſt nach-
drücklich bekämpft wird, wodurch das Vorurtheil,
daſs ſich dort überall nur eine beklagenswerthe rück-
ſchreitende Tendenz offenbare, widerlegt erſcheint.
Zu jenen ſehr beachtenswertlen Stimmen gehört
auch die in vorliegender Schrift, wiewohl hin und
wieder ſehr ſtark, aber doch mit Geiſt, Klarheit
und Beſtimmtheit ſich ausſprechende. Der Vf. wur-
de durch die Theſen um ſo bittrer in ſeiner Erwar-
tung getäuſcht, da er Hn. H. wegen ſeines Prediger-
talents ſchätzen zu müſſen glaubte, und er ſchildert
nun den Eindruck des Ganzen auf ihn in folgenden
Worten: „Alles halb, ſchielend, unreif, ſehr ordi-
näres Theaterwetterleuchten; ſtatt ſeyn ſollender
himmliſcher Blitze. Mehr Tetzel als Lüther. Nicht
helle Blicke der Liebe auf das Ganze, aber ein er-
rimmtes Geſichterſchneiden gegen das Einzelne, die
Ä des wahrhafteſten Pfaffenthums, eine reiche
Saat des bitterſten Haders!" (S. 5) Treffend äuſsert
fich der Vf. über Hn. H's Erklärung, daſs er ſeinen
unchriſtlichen und unwiſſenſchaftlichen Streitſätzen
„ein gutes Vaterunſer vorgelegt" und dadurch dieſs
heilige Gebet entweiht habe, da er vielmehr tiefe
Einſichten, Welt- Menſchen - und mancherley ge-
lehrte Kenntniſs zu dem Auseinanderſetzen eines an-
eblichen Irr- und Wirr-Wiſſens bedurft hätte. In
olgendem reihet der Vf, ſeine Bemerkungen unter
einzelne Rubriken zuſammen, deren Inhalt der Raum
hier nur kurz anzudeuten erlaubt: 1) Unbeſtimmter
Gebrauch und muthwilliger Miſsbrauch der Wörter
Vernunft und Gewiſſen, Ä erklärt es auch der
Vf. mit allen denkenden Proteſtanten für eine Un-
möglichkeit, das alte Syſtem jemals in ſeiner Strenge
wieder in die Köpfe der Menſchen zurü - -
fürchtet aber mit Recht, daſs ein ÄÄ:
Streben deſto mehr Zweifel und Unglauben veran-
laſſen werde. 2) Die Altonaer Bibel. „Ej.
Lutler hatte nicht das Recht, die Bibel nach ſeiner
Einſicht auszulegen, ºder jeder Chriſt hat dies Äj
bis auf den heutigen Tag. Das letzte bejahen heiſs
die Grundbaſis des ganzen Proteſtantismus anerj
nen:, es verneinen, ſich von Proteſtantismus losſa-
gen.” (S. Ä »Wenn unſere Regierung nicht weiſer
wäre, als ſolche blinde Eiferer mit Ünverſtandes
ſind, die Sachen würden eine herrliche Wendung
bey uns nehmen!" (S. 38) Der Vf, kannte damals die
neuern Verfügungen noch nicht. 3) Arges Verketzern,
böſe Winke. Mit gerechtem Unwillen rügt hier der
Vf, das Verächtliche und Verderbliche in dem Ver-
fahren» durch welches Anhänglichkeit und Liebe
der Gemeineglieder zu treuen Lehrern unverantwort-
lich untergraben und blindes Maulglauben ſtatt echt-
chriſtlichen Sinns und Wirkens gefördert wird.
4) Kirchenthum. „Gott erhalte den König! Kein
unabhängiges Kirchenregiment!" 5) Flüchtige Be-
merkungen über fliegende Wahrheiten, dergleichen
Hr. H. in ſeiner Jubelpredigt aufgetiſcht hat: die
hier aber paſſend unter ändern mit fliegenden Fifchen
verglichen werden, „welche ohne rechte Flügel nur
kurze Zeit ſich im Fluge erhalten und dann wieder
in das dunkle Element zurück umpen: aº dem ſie
nie hätten hervorkommen ſollen." 6) Merkmale,
wodurch ſich Fanatismus kund giebt. Dieſe ſind,
dem Vf: zufolge, lautes Jammergeſchrey über die
Zeit und die Gottloſigkeit in derſelben, widerſpre-
chende Rede über die wichtigſten Gegenſtände, Teu-
fel und Hölle figuriren als ſtete Schreckbilder; ſchnö-
des Herabſehen auf gute Werke, welche letztern der
Vf. durch die bündigſten bibliſchen Beweisſtellen in
Schutz nimmt. In einer Schluſsrede wendet ſich der
Vf. auch an ſeine mit ihm unter Tetens, Ehlers, He-
gewiſch, Geyſer, Fabricius gebildeten vormaligen Uni-
verſitätsfreunde, und erklärt ſeine Ueberzeugung,
auch ihre Meinung hier ausgeſprochen zu haben.
Mögen aus der Schule der gegenwärtigen Lehrer zu
Ä hervorgehn, welche von gleichem Ei-
fer für Wahrheit und Recht durchdrungen freymü-
thig jeder unchriſtlichen und unwiſſenſchaftlichen
Verkehrtheit entgegen zu treten den Muth haben-
(Der Beſchlu/s folgt.)
L I T ER AR IS C H E
- )
B e för de r u n g.
H. Dr. Karl Müller, derzeitiger Ordner der Berliner
Geſellſchaft für deutſche Sprache, als Schriftſteller
N A C H RI C H T EN.
bekannt durch ſein „Allgemeines Verdeutſchwörter-
buch der Kriegſprache" (ungenannt, auch Vf- von
„Auch eine Anſicht von der völkerſchlacht bey Leip-
zig" und von „Ueber Dijon nach Paris") iſt zum Kör
migl. Preuſs. Hofrath ernannt worden. - -
--
-- - - - -
----- 179 / 474 -----
Z2L -
322
– I45 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
Junius 1 81 Z.
THEO LOGIE.
(Beſchluſs vom vorigen Stück.)
16) ALToNA: Die höchſt merkwürdigen 95 Theſes
Sr. Hochehrw. Hn. Claus Harms, Arch. in Kiel,
welche derſelbe im Jahr 1817 dem Volk wirklich
durch den Druck zur Prüfung und Beherzigung
übergeben hat, beleuchtet von Einem aus dem Vol-
ke, dem echte Religioſität, Wahrheit und Vernunft
heilig ſind. 1818.38 S. 8.
„Wen jemand, ſagt der Vf. dieſer Schrift S. 37,
ſich erlaubt, auch nur fcheinbar der Inqui-
ſition das Wort zu reden, Glaubenszwang einführen
zu wollen, zu ſagen: daſs in einem von der Obrig-
keit Ä Volks- und Schulbuche, der Teufel
herrſche, wenn er ſich erlaubt, Gemeinden gegen
ihre Prediger zu reizen, die Obercommiſſarien der
Kirche in übles Geſchrey zu bringen, durch dunkle
Aeuſserungen, oder verſchrobenen Sinn oder ver-
worrene Rede, der Ehrfurcht vor dem Gewiſſen
Eintrag zu thun und die Vernunft mit Füſsen zu tre-
ten; ſo iſt es wohl einem jeden gewiſſenhaft Ver-
nünftigen Pflicht, nach Vermögen das Seinige dazu
beyzutragen, daſs nicht ein ſolcher neuer Glaube
unt ſolch ſchällicher Irrwahn um ſich greife." Der
Vf glaube daher auch als Laie gegen ſolche Unbill
ſich äuſsern zu dürfen; und wenn er gleich in feinen,
den hier wieder abgedruckten Harmſiſchen Theſen
beygefügten, Bennerkungen nicht tief eindringt, ſo
hat doch auch er mit lobenswerther Wahrheitsliebe
manches Treffende gegen jene erinnert und unter
Andern auch auf manches Widerſprechende in den-
ſelben hingewieſen. So tadelt der Vf, gleich im An-
fang ſeiner Schrift mit Recht, daſs Hr. H. Luthers
Theſen (bekanntlich in ſehr mangelhafter Geſtalt)
für das Volk herausgegeben hat, ungeachtet er ſelbſt
ſagt, daſs ſie papiſtiſche Irrthümer enthalten und daſs
Är /elbſt ſie in ſeinen ſpätern Schriften verworfen
at. -
17) EiseNAcH, b. Bärecke: Harmloſe Einwendun-
2 gen gegen die Harmſſchen Behauptungen, oder:
Auch 95 Gegenſätze. Von einem fränkiſchen Theo-
logen. 1818. VI u. 58 S. 8.
Allerdings iſt der Ton, in welchem ſich der Vf.
dieſer Gegenſchrift ausſpricht, ganz unharmſſch
und harmlos zu nennen und ſomit, wie die hier vor-
getragenen Sachen ſelbſt, im Ganzen ſehr beyfalls-
würdig. Mit Kenntniſs und Wahrheitsſinn ſetzt der
. L. Z. 1818. Zweytor Band.
Vf, den Theſen des Hn. H. meiſtens treffende Be-
merkungen entgegen, aus welchen wir nur einzel-
nes, was in den andern angezeigten Gegenſchriften
weniger berückſichtigt iſt, hier andeuten werden.
Mit Recht behauptet der Vf., daſs, ſelbſt nach Jeſu
und der Apoſtel Beyſpiel, auch jetzt, bey veränder-
tem Zeitgeiſt die Lehre nach den Menſchen geformt
werden müſſe, um ſie für die ewige Wahrheit zu ge-
winnen und daſs daher nothweudig auch an den
kirchlichen Lehrbegriff des Glaubens von Zeit zu
Zeit der philoſophiſche Maaſsſtab des ſittlichen Han-
delns gelegt, Ä was ſich Unnützes in jenen einge-
ſchlichen hat, in ſeiner Nichtigkeit dargeſtellt und
abgethan werden müſſe. S. 6 ſollte ſtatt des Satzes:
„ Üie Bibel iſt Gottes Wort," richtig geſagt ſeyn, ſie
enthält Wort Gottes. S. I4 wird gezeigt, daſs der
Teufel des Hn. H. ein ſehr ärmer Teufel fey, da er
ſich hat ſo leicht von Menſchen todtſchlagen laſſen.
Wenn der Vf, S. 18 dem Rationalismus nur einen
gewiſſen Super-Rationalismus oder Irrationalismus,
entgegenſetzen will, ſo iſt dieſs dem gewöhnlichen
Sprachgebrauch zuwider, nach welchem der Super-
naturaliſt den geſammten Inhalt irgend einer überna-
türlichen unmittelbaren Offenbarung, der Rationa
liſt hingegen nur mit Annahme einer natürlichen mit-
telbaren Offenbarung die Ausſprüche der ſittlich-
religiöſen Vernunft zum höchſten Glaubensprincip
erhebt. Gegen die Verunglimpfung der Altonaer
Bibel wird geſagt: , Eine Erklärung (einzelner Bi-
belſtellen) für teufelmäſsig erklären, heiſst noch
nicht ſie widerlegen. Uebrigens, iſt nach des Vfs.
Behauptung der Teufel todtgeſchlagen; wie kann er
denn in den Noten der Altonaer Bibel ſitzen? „Mag
es geleugnet werden, daſs die heil. Schrift, die Alleſ
Alles werden ſoll, verſchiedene Lehrtypen hat, und
nicht bloſs Einen ? Gott belehrt die Menſchen auf
mancherley Weiſe." S. 35 empfiehlt der Vf. Hn.
H's Ermahnung, „nicht ein blindes Vertrauen auf
die Prediger zu ſetzen," gegen deſſen eigenes Zeter-
geſchrey und ſeine Ketzermacherey anzuwenden,
und ſagt dann: 2. Zu welcher Zeit hatten ſich die
Meiſten aus den Kirchen verlaufen? Damals, als die
Schwäche des alten Kirchenſyſtems anfgedeckt war,
und viele Prediger noch nicht begreifen konnten oder
wollten, daſs der Vortrag der ewigen Wahrheiten
des Chriſtenthums nicht an veraltende Syſteme ge-
bunden, ſey, ſondern der ſteigenden Ä EL.
Menſchheit angemeſſen ſeyn und immer höher ſtehn
müſſe, als dieſe Cultur. – Hier zu Lande würden
die Leute aus den Kirchen laufen, wenn man die alten
Ss Agen-
----- 180 / 474 -----
323
324
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
Geſangbücher wieder zurückführen wollte." (S. 48)
nd in welchem nicht ganz verfinſterten Theile des
- gÄ Deutſchlands könnte es anders ſeyn?
Sehr richtig bemerkt der Vf, daſs Hr. H. mit man-
chen ſeiner Aeuſserungen an den weiland beliebten
Pater Abraham a Sancta Clara erinnert, den er auch
in Rückſicht einer gewiſſen Genialität auffallend
nachzueifern ſcheint. Es wäre vielleicht nicht ganz
unintereſſant, eine Parallele zwiſchen beiden aufzu-
ſtellen. Gegen Hn. H's Aeuſserungen wider die
Kirchenvereinigung ſagt der Vf, unter Anderm:
2. Die halbe Welt wünſcht ſie, und ein Drittheil hat
fie ſchon vollzogen. Da rufen einige Stimmen in
das Hochzeithaus: Wehe nicht, weil es möglich wä-
re, daſs es einmal brennen könnte. Wir meinen,
wer anders denkt, als die Welt, der ſteht entweder
über ihr oder unter ihr. Wir wollen nicht ent-
ſcheiden, auf welchem Standpuncte ſich die Gegner
der Vereinigung belnden. – Wer noch an den Wor-
ten und Buchſtaben hängt, der wird weder für die
reformirte Kirche die lutheriſche, noch für die lu-
theriſche die reformirte aufgeben. Chriſtus ſpricht:
der Geiſt iſts, der Leben giebt, das Fleiſch iſt kein
nütze! – Abgefallen vom Glauben ſind weder Dieſe
noch Jene; ſie haben nur nach redlicher Prüfung ge-
funden – (z. B. die Naſſauiſche Synode), daſs der
Ä der lutheriſchen und reformirten in Ei-
ne evangeliſche Kirche Wichts im Wege ſtehe. (Ver-
ſtändige Lutheraner haben ja längſt die reformirte
Lehre vom Abendmahl angenommen, ſo wie verſtän-
dige Reformirte längſt ihr craſſes decretum abſolutum
verworfen). Und ſo haben ſie ſich vereinigt, herz-
lich, heiter, brüderlich, und jeder Vernunftgläubige
dankt Gott, daſs die Wahrheit-frey macht. Joh. 8,
32. – Wer für ſeine Perſon von der Vereinigung
der Kirchen, die Tauſende wünſchen, nichts wiſſen
will, der bleibe davon; er wird ja von Niemand da-
zu genöthigt. Dagegen zu proteſtiren würde nur
dann an ſeinem Platze ſeyn, wenn man dazu gezwun-
en feyn ſollte." – Dem Harmſifchen Machtſpruch:
Ä en ſetzt man einen Hirten, Seelen aber ſollten
ſich allenthalben ihre Paſtoren wählen! entgegnet
der Vf.: „ Wer die Predigerwahlen in Gemeinden,
wo Jeder ſeine Stimme zu geben hat, aus vielfältiger
Erfahrung kennt, und weiſs, wie ſeelenlos und ge-
mein es da häufig zugeht, und was oft zuletzt ent-
ſcheidet (z. B. wenn der Kandidat eine rechte Baſs-
ſtimme hat, wäre ſie anch weiter nichts, als eine klin-
gende Schelle), der muſs von Herzen wünſchen,
daſs, wie bisher, die kirchlichen Behörden die Predi-
gerſtellen beſetzen, und nicht die Gemeinden; wie
dieſs auch ſchon Tit. 1, 5. angedeutet iſt. Freylich
muſs man den Gemeinden keine Prediger aufnöthigen
wollen, gegen die ſie mit Grund etwas einzuwenden
haben." (S. 53.)
R E CHTS GE LAHR TH EIT.
NEUBURG: Wann und in welcher Art iſt nach baieri-
fchem Proceſſe ein beſſerer Beweis zuläſſig? Ein
s
Agenden z. B. mit dem Exorcismus, und die alten
Kreisrathe und Kronfiskal S. B. Welſch. 1817.
19 S. 8. -
-
Der als Geſchäftsmann höchſt geachtete Vf liefert
in gedrängter Kürze ſehr intereſſante Erörterungen
über eine auch im gemeinen Proceſſe noch nicht j
reichend bearbeitete Lehre; er bekämpft mit Recht
die feit einigen Jahren in den Ä Gerichts-
höfen durch die Autorität einiger Juriſten entſtande-
ne Sitte, auf beſſeren Beweis zu interloquiren; im ge-
meinen Proceſſe iſt bekanntlich von den Geſetzen
kein ipſo jurs peremtoriſcher Beweisermin vorge-
ſchrieben, daher denn auch unbezweifelt (Martins
Lehrbuch des bürgerlichen Proceſſes § 177 not. e)
beſſerer Beweis immer zuläſſig iſt; das baieriſche
Proceſsgeſetzbuch erkennt dagegen alle Beweis-Ter-
mine als ipſo jure peremtoriſch und praecluſiv, ſo daſs
darnach ein beſſerer Beweis nicht aufgelegt werden
kann; und es heiſst wirklich alle Grundſätze über
Peremtorität umſtoſsen, und alle poſitiven Geſetze
als überflüſſig erklären, wenn man in baieriſchen Ge-
richtshöfen doch noch auf beſſeren Beweis ſprechen,
und zu dieſem Behufe auf die Stelle im baferiſchen
Proceſsgeſetzbuche Cap. 9. § 2 ſich berufen will,
worin vollſtändiger und unvollſtändiger Beweis ein-
ander entgegengeſetzt und der erſte dann angenom-
men wird, wenn er ſo weit hinreicht, daſs der Rich-
ter definitive darauf ſprechen kann, der zweyte dage-
en als derjenige bezeichnet wird, welcher zum end-
ichen Spruche nicht hinreicht, ſondern noch beſſeren
Beweis erheiſcht. Der Vf. zeigt völlig überzeugend,
daſs unter dieſem beſſeren Beweiſe nur die Ergän-
zung eines unvollſtändigen Beweiſes durch den Er-
füllungs- oder die Beſeitigung eines billigen Zwei-
fels durch den Reinigungseid verſtanden werde;
und ſoweit ſtimmt Rec. auch vollkommen dem Vf.
bey; allein die Hauptfrage betrifft die Zuläſſigkeit
des beſſeren Beweiſes bey dem anticipirten Beweiſe;
der Vf. beruft ſich auf die Stelle des baieriſchen Pro-
ceſsgeſetzbuchs, nach welchem entſchielen wird,
daſs in dieſem Falle, auch ſowohl mit den Terminen
als ſonſt in dem nämlichen Maaſse wie bey dem auf-
gelegten Beweiſe verfahren werden ſoll; der Vf lei-
tet Ä ab, daſs auch in Anſehung des beſſeren
Beweiſes das nämliche Verhältniſs im Falle des anti-
cipirten Beweiſes eintreten müſſe, welches bey dem
aufgelegten Beweiſe vorgeſchrieben iſt, indem die
Ä beide Beweisarten vollkommen gleichge-
ſtellt hatten, indem ſonſt der Anticipant offenbare
Vortheile vor demjenigen hätte, welcher den rich-
terlichen Auftrag zur Beweisführung abwartete,
und das rechtliche Verhältniſs der Gleichheit beider
ſtreitenden Theile durch die Anhahme des Gegen-
jrt je Äuf den Einwurf, daſs doch
der Richter das Thema probandum ausſprechen Fºnd
uliren müſſe, wenn das vom Anticipanten ge-
wählte Thema gar nicht zu dem Klagegrün gehºlt
oder überhaupt irrelevant iſt, bemerkt der Vf, daſs
dieſer Einwurf gar nicht die ſtreitige Frage berühre-
- III-
- -
Beytrag zur baieriſchen Proceſstheorie vom
----- 181 / 474 -----
325
326
Num. 145. JUNIUS 18 18.
indem darnach nur von dem Falle die Rede iſt, wenn
der Richter auflegt, was eigentlich bewieſen werden
ſoll, und da ſey nicht vom beſſeren Beweiſe, ſondern
jom erſten und einzigen Beweiſe zu ſprechen; auf
Ändere Art verhalte es ſich, wenn das vom Antici-
panten aufgeſtellt Beweisthema den Verhandlungen
entſpreche, und der Beweisführer zu beweiſen ver-
ſucht hat ; hier ſey es beſſerer Beweis, wenn man
dem Producenten, der nicht vollſtändig bewieſen
hat, noch geſtatten wolle, in einem neuen Termine
nachträglichen Beweis zu liefern; dies dürfe nie ge-
ſchehen, weil der Richter ſich an die Verhandlun-
gen, wie ſie in den Akten lägen, zu halten habe.
Rec. kann hier dem Vf. nicht beyſtimmen; die Leh-
re vom beſſeren Beweiſe hängt fnnig mit dem anti-
cipirten Beweiſe zuſammen, und wahr iſt es, daſs
die oft willkürlichen Interlocute auf beſſeren Beweis
ihren Grund in einer verkehrten Anſicht vom anti-
cipirten Beweiſe haben; da jeder nicht durch Inter-
locute aufgelegte Beweis eine Anomalie iſt, den eine
te Geſetzgebung nach des Rec. Ueberzeugung gar
nicht dulden ſollte, ſo muſs, wenn die Anticipation
überhaupt geſtattet iſt, der Richter doch als Proceſs-
director dafür ſorgen, daſs das geſtörte auſserordentli-
che Verfahren m glichſt bald in den ordentlichen
Gang gebracht werde. Erfahrne und mit dem Gei-
ſte des gemeinen Proceſſes vertraute Richter werden
daher nach geendigtem erſten Schriftenwechſel, auch
wenn der Beweis anticipirt iſt, immer eine perem-
toriſche Beweisfriſt vorſchreiben, damit wie Martin
(Lehrb. §. 177 not. 6) richtig ſagt, man nachher nicht
Ä ey, auf beſſeren Beweis zu erkennen. –
ieſes Vorſchreiben eines Beweistermins bringt das
Verfahren in den ordentlichen Gang, die in dem neu
praefgirten Termine nicht vorgebrachten Beweismit-
tel werden nicht mehr beachtet, und der Richter
darf, wenn auch der nach der Beweisfriſt geführte
Beweis des Anticipanten unvollſtändig iſt, nicht wei-
ter auf beſſeren Beweis erkennen. Man muſs daher
genau die Fälle unterſcheiden: 1) iſt der Beweis an-
ticipirt und ſchreibt nach geendigtem erſten Schrift-
wehſel der Richter eine Beweisfriſt vor, ſo kann
man dem vermöge des richterlichen Decrets nach ge-
ſtatteten Beweis einen beſſeren Beweis nennen, wel-
Chen abzuſchneiden der Richter nie befugt feyn
kann: da bisher kein peremtoriſcher Beweistermin
im Wege ſtand; 2) wird nach dem vorgeſchriebenen
Beweis ermine noch Beweis geführt, ſo muſs, auch
wenn der Beweis unvollſtändig ift, nach Vorſchrift
der Geſetze der Beweisführer nach Umſtänden ver-
urtheilt oder zum Eide gelaſſen werden, ein Erkennt-
miſs auf beſſeren Beweis iſt aber unzuläſſig; 3) hat
der Richter aber die Feſtſetzung eines bererntor.-
Beveistermins verſäumt, und den Beweis fortführen
laſſen, ſo darf er am Schlufſe, wenn er über den
Ä hrten Beweis erkennen will, die Führung des
eſſeren Beweiſes nicht verweigern Dieſe Grund-
ſätze mifſen nach des Rec. Ueberzeugung auch nach --
baieriſchem Proceſſe gelten, da das baieriſche Recht
"er aus dem gemeinem ergänzt werden muſs, und
das Verfahren nach dem letzteren ſo lange auch den
baieriſchen Juriſten leiten darf, als nicht ausdrückli-
che Vorſchriften der Landesgeſetze Abweichung ge-
bieten; der Vf. irrt aber, wenn er eine ſolche Ab-
weichung in der Stelle des Cod. Sjudic. finden will,
nach Ä der anticipirte Beweis dem aufgeleg-
ten gleichgeſtellt wird; Ä dieſe Gleichftellung be-
zieht ſich offenbar nur auf die Termine, auf die
Theile des Verfahrens überhaupt, auf die Nothwen-
digkeit der Artikel, ihre Mittheilung u. f. w.; ſie
kann aber keine unbedingte ſeyn, da nach der Na-
tur der Sache im Falle des Daſeyns eines peremtor-
Beweistermins andere Folgerungen ſich ergeben müſ-
ſen, als wenn ein ſolcher Beweistermin fehlt.
. . . - _ _ -
AkzNEY GELAHRTHEIT.
MAIwz, b. Kupferberg: Die Ratanhiatwurzel und
ihre vortrefflichen Wirkungen gegen paſſive Blut-
fuſſe; von dem ſpaniſchen Arzte Hurtado; über-
ſetzt und mit einer Vorrede über die Anwendung
der Plumbago europaea verſehen von Dr. Lebrecht.
1817. 45 S-8- (6 gr.). . . - -
Der Ratanha (ſo ohne i ſollte man das Wort ſchrei-
ben, wie Ipecacoanha – nh wird nach der portugieſ-
ſchen Mundart ausgeſprochen, wie "j) erwähnte
Hufeland bereits im J. 1811 in ſeinem Journale 2. B.
3. St. Sie iſt ein Staudengewächs aus dem Genu der
Krameria L. . Die Wurzel iſt zackig, rund, art-
hie und da gekrümmt, von ſchwarzrother Farbe»
rauh, gefurcht, roth im Innern. Im ſpaniſchen
Amerika diente ſie ſeit Ä die Zähne zu
reinigen. Hr. Ruiz, durch ihren ſtiptiſchen Ge-
ſchmack geleitet, bereitete ſich daraus ein Extract, um
-
es in Blutflüſſen zu verſuchen und gab es mit einigem
Erfolge im Blutbrechcn, Naſenbluten, Mutterblut-
flüſſen. Die Anwendung des Extracts von einer
halben bis ganzen Quente in Roſenwaſſer gelöſt mit
ij Tropfen Eſſig- oder Zitronenſäure iſt nun
allgemein von den ſpaniſchen Aerzten angenommen.
Nach geſtillter Blutüng giebt man noch einige Tage
lang kleinere Doſen. Im Ermangelungsfalle des
Extracts bedient man ſich # Unze des Pulvers der
Wurzel mit 2 Pfd. Waſſer auf Pfd. eingekocht, auf
einmal; in weniger dringenden Fällen getheilt. Die
beſte Zeit, die Wurzel zu ſammeln, iſt gleich nach-
der Regenzeit; häufig iſt ſie in der Provinz Huanuco-
Beſonders indicirt iſt ſie in allen aſtheniſchen Blut-
flüſſen, wo es den Gefäſsen an der nöthigen Com-
traction fehlt; aber auch in Stheniſchen, wenn ſie
bey langer Lauer zur Aſthenie hinneigen. Auch als
Äs ſtiptiſches Mittel hat ſie ſich nach Am-
UtailOT16 n, Ä Wunden, bey Leiden, auch Ge-,
chwüren des Zahnfleiſches kräftig wirkend erwie-
ſen. Auch in kränklich vermehrter Schleimabſon-
derung, im weiſsen Fluſs, bey Durchfällen, Schweiz
ſsen u. ſ. w. leiſtete ihre Anwendung, die nie mit
Ä Nebenwirkungen verbunden iſt, gute Dien-
ſte: Beygefügt ſind 28 Beobachtungen und ein Be-
richt der Herren Cloquet und Breſchet, über die Ä.
2CI-
----- 182 / 474 -----
327 A. - Z. N 4 a. 45. JUNI US 18 18.
Z28
achtungen, welche die Wirkſamkeit der Ratanha
in paſſiven Blutflüſſen beweiſen ſollen und welche
Hr. Hurtado mitgetheilt hat.
In der Vorrede wird die zufällige Entdeckung
der vorzüglichen ſtiptiſchen Kräfte der Plumbago
europaea erzählt. Dr. Straubverordnete ein Decoct
derſelben zum äuſserlichen Gebrauch gegen ein pſo-
riſches Fuſsübel, welches eine Frau anwenden ſollte,
die ſchon ſeit lange eine hartnäckige Haemorrhagia
uteri erlitt. Durch Verwechslung trank ſie das
äuſserliche Mittel und an demſelben Tage noch ſtand
die Blutung. Mehrere Aerzte in Mainz, denen die
ſe Erfahrung mitgetheilt wurde, benutzten ſie und
fanden ſie beſtätigt. Man bedient ſich folgender For-
mel: Extr. Plantag. eur. drachnam – dr. tres – S. in
Aquae Plantaginis Uneiis fex-octo. Jede St. I Eſslöf-
feſ voll. Ä Orfila's Meinung (Traité de poiſons)
verdient ſie die ganz ungerechte Äs der
Giftigkeit nicht. Die Ueberſetzung lieſt ſich ganz
gut und ſcheint getreu.
MAINz, b. Kupferberg: Einige Mittel zur Verlän-
gerung des Lebens im höher" Alter von dem
- neunzigjährigen H. Tenon, Mitgliede des Inſtituts
in Frankreich, der Ehrenlegion u. f. w. Deutſch
herausgegeben und mit einer Vorrede verſehen
von Leo Lebrecht, der Heilkunde Doctor und
prakt. Arzt in Mainz. 1818. 24 S. 12. (2 gr.)
Nachdem Hr. T. ſich der Eſelsmilch an vierzig
Jahre lang, wie er verſichert, mit groſsem Nutzen,
s -
dem alten Gebrauche ablaſſen muſste. Ein mit Chi-
na und Yen, deſſen er ſonſt ungewohnt war,
heiltes Wechſelfieber (ohne Zweifel durch Erkä ltung
zugezogen) hinterlies Verſtopfung, häufige Schej
ſecretiºn in Naſe und Rachen unerträglichesjjj
mit fadenartiger Hautausſonderung (wahrſcheinli
fortdauernde Kriſen), Krämpfe in äen Beinen beläſtig-
ten ihn ungemein. Die Beine ſchwollen an; dagegen
wendet er Salzwaſſer und eine comprimirénde Bin-
de an.(die letzte war es wohl einzig, die hier half).
Durch die Betrachtung, daſs die Nerven der Gedär-
me mit denen der Lenden- und Schenkelnerven in
ſo weſentlicher Verbindung ſtehen, wurde Hr. t auf
die Vermuthung geleitet, daſs jene Krimpe von den
Stöhrungen im Darmkanal abhängig feyen. Er drück-
te nun den Blinddarm mit der Fauſt, ſeine verſchie-
dene Richtungen verfolgend - zuweilen auch die
dünnen Därme: ſo wie Winde abgingen, wurden die
Krämpfe auf der Stelle erleichtert. u. ſ..w. Diefs iſt
nun der ganze Gewinn, den der Leſer, dem ſo etwas
unbekannt war, von dieſem Werkchen ziehen kann:
denn das Uebrige iſt unbedeutende Redſeligkeit eines
alten Mannes. Die Ueberſetzung ſcheint nicht frey
von Gallicismen; ſo ſteht S. 14 „ein lebhafter
Schmerz, welchen ich nur ein Mal verſuchte: " ohne
Zweifel heiſst es wohl im Originale „uns douleur,
que n'eprouvois qu'une ſeule fois; * wäre dem ſo, ſo
müſste es heiſsen, den ich nur ein Mal erlitt. -
Uebrigens iſt der Verlag ſolcher ganz unbedeutenden
Schriftchen, deren verſprechender Titel das Wun-
derbarſte bey der Sache iſt, ein ſtringenter Beweis
gegen die Behauptung: das Papier ſey jetzt ſündlich -
jen hätte, befiel ihn der Ekel, ſo daſs er von heuer-
- - - - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - mamm-m -
- . . ." N A c H R 1 c H T E N.
. L 1 T ER A R 1 s c H E.
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
-
De ruſſiſch- kaiſerl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
zu Wilma und die akademiſche Geſellſchaft der Wiſ-
ſenſchaften zu Krakau, haben den k k: wirklichen
Geheimenrath, Commandeur des könig ungriſchen
St. Stephansordens, Oberſten Landes-Marſchall der
Königreiche Galizien und Lodomerien, dann Präfe-
jk. Hof-Bibliothek, Hn. Joſeph Maximilian Gra-
Fjin Tenczyn-Oſſolinski, zu ihrem Mitgliede ernannt,
j Se. k. k. Maj haben demſelben die Annahme die-
ſer Auszeichnungen zu erlauben geruht. -
Der Magiſtrat der ſteyermärkiſchen Hauptſtadt
Grätz hat dem ſtändiſchen Scriptor am Joanneum, Hn:
Jgnatz Kollmann, Redacteur der Grätzer Zeitung und
djs Aufunerkſamen, in Anerkennung ſeiner durch eine
Reihe von Jahren der Hauptſtadt und insbeſondere dem
Magiſtrat und der Bürgerſchaft - geleiſteten reellen
Dienſte aus eigenen Antrieb das Ehrenbürgerrecht
ertheit und ihm das betreffende Diplom, zugeſtellt...,
Der Kaiſer von Oeſterreich hat mittelſt Ent--
ſchlieſsung aus Grätz vom 15. November 1817 die
durch den Tod des Franz Steinsky an der Univerſität
zu Prag erledigte auſserordentliche Profeſſur der Di-
plomatik, Heraldik, Numismatik und Alterthumskun-
de, dem Hn. Johann Nepomuk Helbling, Ritter von
Hirtzenfeld, verliehen. - - - - - - -
Hr. Collegienrath von Dreyſſig, Profeſſor der me-
diciniſchen Clinik auf der ruſſiſchen Univerſität zu
Charkow iſt von der kaiſerlichen mediciniſchen
Societät zu Wilna und von der literariſchen Comi-
té der kaiſerlichen philanthropiſchen Geſellſehaft zu
St. Petersburg, zum orreſpondrenden Mitgliede ernannt
worden.
- -- - * * * - -----
ge-
----- 183 / 474 -----
329
ZZO
- I46 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
<
GESCHICHT E.
1) Srurra ART, b. Steinkopf: Hermann und Mar-
bod. Von Friedrich Roth, königl. baier. Ober-
finanzrathe u. f. w. 1817. 69 S. 8. (8 Gr.)
2) NüRNBERG, b. Felſecker: Bemerkungen über die
Schriften des M. Cornelius Fronto und über das
Zeitalter der Antonine. Geleſen in der öffentli-
chen Verſammlung der königl. baieriſchen Aka-
demie der Wiſſenſchaften zur Feyer des Maximi-
lians-Tages 1817. Von Friedrich Roth, königl.
baier. Miniſterialrathe und ordentl. Mitgliede
der Akademie. 24S. 4.
H F. Roth, wohl zu unterſcheiden von andern
Ä Schriftſtellern, zog ſchon durch
ſeine Schrift: dere municipali Romanorum (Stuttgart
18o1.), welche er noch als ein ſtudirender Jüngling
- in Tübingen geſchrieben hatte, die Aufmerkſamkeit
des gelehrten Publicums auf ſich. Sechs Jahre ſpäter
bewährte er, obwohl als der Stadt Nürnberg Syndi-
cus in das Geſchäftsleben verſetzt, durch ſeine „Frid.
Ferd. Drückii, Profeſſoris Stuttgartienſis, nuperde-
functi, Laudatio (18o7. ſ. A. L. Z. 1814 N. 190.) und
im Jahre darauf durch ſeinen Commentarius de bellobo-
ruſſico (18o8.), ſeinen Beruf zum Schriftſteller aber-
mäl auf eine rühmliche Weiſe. Einige Jahre hernach
begann Hr. Roth, von Nürnberg nach München ver-
ſetzt und unter die Mitglieder der Akademie der
Wiſſenſchaften daſelbſt aufgenommen, eine Reihe
kleiner, aber trefflicher Schriften in deutſcher Spra-
che: (Lobſchrift auf Johann von Müller den Geſchicht-
ſchreiber (18II); über Thucydides und Tacitus, ver-
- gleichende Betrachtungen (1812); Zum Andenken
Heinrich Schenk's (1813 ſ. A. # 1813, Nr. 188.);
emerkungen über den Sinn und Gebrauch des Wortes
Barbar (814, ſ. A.L. Z. 1814. Nr. 256.); Herman und
MarbodK Ä und Bemerkungen über die Schrif-
ten des M. Cornelius Fronto u. ſw.) herauszugeben,
Ä“ in Hinſicht auf Sprache, Form und Inhalt
einen lateiniſch verfaſsten Schriften keinesweges
nachſtehen. Rec. verbindet hier ein Paar der erwäfñ-
en Schriften in einer Recenſion.
. . -
- - - - z* * – * --
„In Nr. wird das Andenken Herman's des che-
ruskers» welches nicht oft genug unter uns erneuert
Ä kann, auf eine Ä
et mit Ausnalungen und Verbrämungen geziert,
. .
º,
ſondern in einfacher Gröſse, wie dieſe aus den
Qeen, deren gründlighe Prüfung voranſteht, zu
entnehmen iſt, wird der deutſche eld dargeſtellt.
A. L. Z. 188.“ Zweyter Änd
-
- Junius 1 Z 1 Z.
Eine ſchöne vaterländiſche Geſinnung, nicht in brei-
ten Worten, oder entlehnten Gedanken ſich ergie-
ſsend, ſondern aus dem eigenen Gemüthe hervor-
quellend, macht das Gemälde noch anziehender. Der
Stil erinnert an Tacitus, „die Hauptquelle für die
Geſchichte Hermanns, die reinſte und reichſte zu-
gleich"; wir möchten ihn einen Lapidar -Stil nen-
nen. Es iſt, als ſollte die Schrift zur Inſchrift auf
einem Denkmahle Deutſchlands für ſeinen Hermann
dienen. Betrachtet man den Stil aus dieſem Geſichts-
unkte, ſo dürften kaum einige Perioden zu hart
cheinen. – Einzelne Nebenzüge im Gemälde kön-
nen wohl beſtritten, aber auch vertheidigt werden.
Wo die Quellen nicht reichlich flieſsen, wird immer –
über Nebenumſtände Streit ſeyn. Wenn übrigens
der Vf, wie in den der Schrift angehängten, ſchätz-
baren Anmerkungen bisweilen der Fall iſt, bewähr-
ten Männern, z. B. einem Möſer, Mannert u. a. ent-
gegentritt; ſo geſchieht es immer mit derjenigen Ach-
tung, welche dem Verdienſte gebührt. Wie indeſſen
auch Manche Einzelnes in dieſer Schrift anſehen mö-
gen, das Ganze iſt unſtreitig vortrefflich. Der Werth
der Schrift iſt theils um ſeiner ſelbſt willen, theils
weil die Schrift ein ſchönes Denkmahl vaterländi-
ſcher Geſinnung aus der Zeit iſt, wo Deutſchland
ſeiner Bcfreyung aus dem ſchmachvollen fremden
Joche ſich freute, bleibend. Von vielem Trefflichen,
welches wir ausheben könnten, theilen wir hier nur
die Hermanns-Schlacht, in welcher Töne erklin-
gen, die, ſeit der unvergeſsliche Johannes Müller -
verſtummte, nicht mehr vernommen worden ſind,
und Einiges von Hermann ſelbſt mit. „Varus, ſtand-
haft im Unglauben, wies alle Vorſtellungen zurück,
und lieſs Hermann mit den Uebrigen ziehen. Dieſe
eilend an die Stellen, wohin die Aufgebote ſchon
beſchieden waren; ſchnell voran mit der geſammten
Mannſchaft; zugleich Landſturm durch alle Gauen;
und wer allda von Römern war, in Haufen oder ein-
zeln, raffte plötzlich das Schwert. Unterdeſſen fh
die Wildniſs eingedrungen, ſchritt das römiſche Heer
langſam, mühſelig, jedoch ſorglos fort; ein gewalti-
ger Zug, nicht nur Bewaffnete, ſondern auch dazwi-
fchen und daneben Weiber, Kinder und Geſinde,
mit ſehr vielen Wagen und Laſtthieren. Mit der
Beſchwerlichkeit wuchs die Unordnung, als, unter
heftigem Windeswehen, ein ſtarker Regen fiel, wó-
durch die Waldpfade ſchlüpfrig, und zugleich durch
Krachen und Stürz der Bäume, die der Sturm brach,
ſchauervoll umd gefahrvoll wurden. Plötzlich in das
Rauſchen des Windes und Regens, in das Rufen und
Klagen der Hinziehenden fällt dentſches Schlachtge-
-- Tt ---- - - - - ſchrey
---- - - - - - -
----- 184 / 474 -----
331 -
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchrey ein; ringsumher, im Dickicht, auf den Hö-
hèn: Feinde; ſchon trifft auf manche Abtheilung
des Heeres ihr Wurfgeſchoſs. Indeſs nun der wehr-
loſere Theil des Zugs ſich in angſtvoller Eile drängt,
verſuchen tapfere Hauptleute Gegenwehr; Varus un-
terſagt es; einige reiſst dennoch der gereitzte Muth
ins Gefecht, die läſst er greifen und beſtrafen. Müh-
ſelig und mit bedeutendem Verluſte, – da die Deut-
ſchen, immer näher kamen und ihrer Wurfſpeere
Gewalt zunahm – führte er an dieſem Tage das
Heer auf einen freyeren, zum Lager tauglichen Platz.
Hier befahl er, die meiſten Wagen und was ſonſt
entbehrlich war, zu verbrennen; raſtete die Nacht
in feſt geſchloſſenem Lager, und ſoll, verderblichen
Dünkels jetzt noch voll, die Feinde als Aufrührer
vor ſeinen Richterſtuhl gefodert haben. Des folgen-
den Morgens zog er weiter, abermal durch Wäld;
umgeben, angefallen und verfolgt, wie den vorigen
Ä belſergeordnet war ſein Zug, und Gegenwehr
nicht mehr verboten; ſie hielt die Deutſchen fern
von den Reihen, nicht ſo weit, daſs ihr Geſchoſs
dieſe nicht erreicht, und Viele niedergeſtreckt hätte.
Nochmals gelangte Varus auf ein offenes Gefild und
ſchlug ein ordentliches Lager. Hermann aber, dem
unterdeſſen genügt, mit dem kleinen Krieg den Rö-
mern Abbruch zu thun, da er den Feind fern ge-
Dug von ſeinen Straſsen, tief genug im ſchwierigen
Lande ſieht, die eigenen Schaaren aber durch den
Landſturm ſo verſtärkt, daſs ſie das Feld nicht ſcheuen
dürfen (denn herzueilte das Volk freudenvoll und
ſo einmüthig, daſs gezwungen auch Segeſt mit den
Seinen mitzog), beſchlieſst er auf den folgenden Tag,
den Ä des Verfolgens Anfang, die Vertil-
gungs-Schlacht. Daher, als Varus des Morgens
wieder aufbrach, alsbald heftiger auf ihn eingedrun-
Ä ward, und zum Handgemenge der Streit gedieh.
award, unter dem Schreckniſs eines Ungewitters,
auf dem weichen Blachfelde mit groſser Hitze und
Erbitterung gekämpft, als von ſolchen, die auf Le-
ben und Tod, die Än um Befreyung, die Andern
um Rettung ſtritten. Wie aber der Muth der Deut-
ſchen ſtärker, als des Feindes Verzweiflung war, ſo
that auch ihnen, als den Friſcheren und leichter Be-
waffneten, Sturm und Regen weniger Schaden. Als
endlich der Römer Ordnungen zumeiſt geſprengt,
auch zwey Adler genommen waren, Varus ſelbſt
verwundet und zwey ſeiner Unterfeldherren gefallen,
da verſuchte der dritte, noch unverſehrt, mit der
Reiterey – das Fuſsvolk gab er auf – ſich durchzu-
ſchlagen. Allein weder ihm, noch Andern, die,
abgeſchnitten - oder freywillig getrennt, das Weite
ſuchten, gelang die Flucht; ſondern weit die Meifte
ſind von den nachſetzenden Deutſchentheils ſogleich,
theils an folgenden Tagen, in Wildniſſen, Schluch-
ten; Sümpfen, erſagt und niedergemacht worden.
Das noch übrige Fuſsvolk zog Ä immer fech-
tend, weiter;, und da es eine Stellung: Ä zum La-
Ä ſchien, Ä ſchloſs es ſich eng,
ie zu behaupten. Während alſo ein Theilfacht,
warfen die übrigen, wie gebräuchlich, zum Schutz
dem Lager, den Graben auf. Allein - -
ftürmt die deutſche Heereskraft Ä º Ä
Varus verzweiflungsvoll in ſein Schwert ; darob ver-
zagen die Vornehmſten des Heeres, handejjt
Hermann ergeben ſich auf Gnade und Ungnade.” –Ä
»Dieſer Hermann der Cherusker (S. 47 f.) iſt einer
der Grºſsten aller Zeiten, als der, ein Jüngling, Ä
der Spitze unbothmäſsiger Völkerſchaften, ihren
Ungeſtüm zu dem weiſeſten Anſchlag zu lenken ge-
wuſst, und mit derſelben rohen Kraft erſt eine tiefe
Wunde der Weltherrſchaft geſchlagen, ſodann ihrer
eſammelten Macht unabläſſig Trotz geboten, nach-
er im Oſt eine undeutſche Macht gebrochen, und
bis an ſein Ende, ungebeugt durch der Gattin und
des Sohnes Verluſt, allein dem Vaterland hold, in
Feindſchaft wider die Römer ausgeharrt. Und dieſs
iſt eine Herrlichkeit des deutſchen Volkes, vor allen
andern; im Anbeginn unſrer Geſchichte, und nicht
aus Sagen und Dichtungen, nein, aufs gewiſſeſte
bezeugt, ſolch ein Mann."
In Nr. 2. wird zuerſt M. Cornelius Fronto an den
Platz geſtellt, der ihm in der Literar- Hiſtorie ge-
bührt. Er war ein fader Redekünſtler, deſſen Schrif-
ten einzig als Belege des tiefen Verfalls der Römer
in dem Zeitalter der Antonine von einiger Bedeutung
ſind. Dieſem Urtheil wird gewiſs jeder unbefangene
Leſer der Schriften Fronto's ganz beyſtimmen. Hier
einige der Beweiſe, womit Hr. R. daſſelbe zu erhär-
ten ſucht. „Unglaublich ſachlos," heiſst es S. 4, „ſind
Fronto's Schriften, und nicht nur an Gedanken arm,
ſondern auch an bloſsen Nachrichten, ſo, daſs kein
Theil des Wiſſens, der ihnen Bereicherung verdanke,
zu nennen iſt. Nicht einmal Kunſt des Vortrages,
- oder würdige Neuheit in der Sprache, bildet für die-
ſen Mangel an Gehalt einigen Erſatz; es ift nicht,
wie bey Tertullianus und Auguſtinus, die Glut nur
der Sañd Afrika's. – Seine Schriften (S. 5.) haben
alle nur einen Gegenſtand: Beredſamkeit und Sprach-
kunſt zu zeigen zu empfehlen und zu preiſen; es
iſt, als wäre auf der Welt nichts der Rede werth,
als eben ſie ſelbſt. Ich kann froh abſcheiden, ſchreibt
er an ſeinen Zögling, den Kaiſer Varus, hoch be-
lohit für meine Mühe und meines eigenen Ruhms
ewiſs, denn du haſt deine Beredſamkeit erprobt in
einem Schreiben an den Senat, und alle Welt kennt
mich als deinen Lehrer. Ein andermal dankt er
eben dieſem Ä den, wie er meint, die Rede-
Ä Ä gebildet hat, für die Ehre
des Kuſſes, die -
Mundes Bildner, allerdings gebühre; es ſcheine ihm,
der Kuſs ſey der Beredſamkeit zu Ehren einge-
führt. – . . Antonin den Weltweiſen hält er ab
von wiſſenſchaftlichen Beſchäftigungen» Ä
angenehm noch nützlich wäre", ſº ruft ihm die
Anmuth ſeiner jugendlichen Arbeiten ins Gedächt-
jejÄWörter zu ſammeln, alte
Äfé Ä Ä brauche zu erneuen; emeine
Wé dup en uverede n, Redeſtze mannich altig zu
ÄÄÄÄſchmücken und dür
Elt“
em Lehrer der Redekunſt, als des
&
----- 185 / 474 -----
333
334
- Num. 45. JUNIUS 1818. -

eine alterthümliche Farbe zu heben. – Derſelbe und Schäden der Welt; in vielen Zeichen äuſserte
Mann, der die Gewalt des Kaiſers als gröſser denn * ſich die Krankheit dieſer Zeit, Unmännlichkeit, am
des Schickſals vorſtellt, giebt Wohlredenheit für die
nothwendigſte Eigenſchaft des Allgewaltigen aus. Er
ermahnt, ja fleht einen Antoninus den Weltweiſen
an, daſs er ſorgfältiger nach ſchicklichen Worten
trachte. Nicht dürfen wir, ſagt er demſelben, gäh-
nend und gaffend harren, bis uns etwa ein Wort
von ſelbſt, wie das Palladium vom Himmel, zufalle;
ſondern die Wohnplätze und Gehege der Wörter
müſſen wir kennen, damit wir auf den rechten We-
gen ſie aufſuchen. Solche Wege ſind ihm die Schrif-
ten eines Ennius, Cató, Accius und anderer Gleich-
zeitiger; dahin weiſt er ſeine Zöglinge; auch folgen
fie dem Rathe und machen ſich aus den alten Büchern
eine Menge Auszüge; er ſelbſt bildet ſich darnach
unabläſſig. Nur Cicero, Salluſt, Virgil ſind unter
den Ärn noch geduldet; den Horaz ſchätzter
wegen ſeines Witzes, und als des Mannes Freund,
deſſen Garten nun ſein Eigenthumift; mit Widerwil-
len ſpricht er von Seneca und Lucan; des Tacitus
Ä er gar nicht. All ſein Beſtreben iſt, natür-
lich und doch kunſtreich zu ſchreiben, und er hat
kein Hehl, daſs er ſich Mühe gebe, die meiſten Sätze
in gerichtlichen Ä und abgebrochen zu
ſchlieſsen.” – Von Fronto geht der Vf. zur Beur-
theilung des vielgeprieſenen Zeitalters der Antonine
über.
ken Zügen das Abſterben der alten Römer-Welt.
Wir drängen ſeine Anklage ſo kurz wie möglich zu-
ſammen. „In den Händen einer verhältniſsmäſsig
kleinen Zahl Geſchlechter waren die Reichthümer
der Welt; unerſchwingliche, höchſt ungleich ver-
theilte Abgaben, dazu äuſserſt mannichfaltige Frohn-
-dienſte, drückten den Handbau nieder, und hemm-
ten die Bevölkerung, welcher überdieſs oft wieder-
kehrende Hungersnoth und Peſt, wohl auch, daſs
die Dumpfheit des Lebens, das ſich nicht mehr frey
bewegen kann, ſeine Ä abſtumpft, Ab-
bruch that; der an ſich ſchon ſehr geringe Troſt der
Gleichheit unter einem fremden Geſetze war nur
ſcheinbar gewährt, der Unterſchiede und Vorrechte
beſtand eine Menge; die Statthalter, denen es frey-
geſtellt war, die Gemeinderäthe zu gängeln und zu
meiſtern, waren verbunden, über jedé wichtige Fra-
des Kaiſers zu erſtatten,
- daſs z. B. London pn Smyrna, Cadix und Cöln
ihre Mauern, Thore Waſſerleitungen nicht bauen
durften ohne Erlaubniſs von Rom, wovon ſchwie-
*g Auslegung Anwendung in Menge der Ver-
ºrdnungen die Folge war; durch das Andenken
ſchönerer Zeiten, welches in allen Sitten und Ge-
bräuche, Namen und Feſten den Völkern gegen-
wärtig blieb, ward das Gefühl der Abhängigkeit in
Äen Dingen von fremdem Willen noch drckender;
"die Kraft, welche einſt in dem öffentlichñn Leben ſo
- vieler Länder gewaltet hatte, wuehs, nachdem die-
fes ertödtet wär, dem birgerlichejejcen
nicht ſondern verging, das Schlechtere blieb von
alle" übrig, und gab ein Gemenge aller Schanden
-
# Bericht an die Kanzle
-
meiſten in der Menge und dem Anfehen aller Ar-
ten Gaukler, Wahrſager, Traumdeuter , Wun-
derthäter; fruchtlos, wie immer, waren die Verſu-
che, Vergangenes neu zu pflanzen in der Gegen-
wart, nicht der Geiſt der Vergangenheit», nur ihr
Geſpenſt erſchien dem unmächtigen Verlangen nach
Friſchem und Lebendigem; vergeblich waren alle
Anſtalten zur Geiſtes-Bildung, dahin war Ernſt und
Liebe, und mit ihnen alle Ä und Innig-
keit, und je reicher der Vorrath des Wiſſenswerthen,
je verbreiteter der Geſchmack daran war, deſto flat-
terhafter, ſeichter und unvermögender wurde das
Geſchlecht; den Edleren verging das Leben in Lan-
gerweile; der Menge, wenn ſie nicht Hunger litt,
im Zeitvertreib, beſonders in Befriedigung der eben
founerſättlichen, als die Gemüther verödenden Schau-
luſt." – Dieſs die Anklage des Vfs. Weit entfernt
jedoch, edleren Geſtalten der Geſchichte ihren Adel
frevelhaftrauben zu wollen, huldigt auch er den
Tugenden der Antonine. „Fern ſey es”, heiſst es
S. 14, die gerechten Ehren jener Kaiſer anzutaſten,
deren Perſönlichkeit wie ein Wunder der menſch-
lichen Natur in der ſpätrömiſchen Geſchichte leuch-
tet. Auf ihnen, wie auf allen edleren Gemüthern,
laſtete niederdrückend die rieſenhafte Umform der
Er klagt es hart an, und ſchildert mit ſtar- Ä Verhältniffe, die ihnen nicht ge-
en war zu löſen und umzuſchaffen, nur zu lin-
ºdern und in der zunehmenden Ausartung einige Zeit
aufzuhalten." Auch das leugnet er nicht ab, um
deſſentwillen, auſser der perſönlichen Vortrefflich-
keit der Antonine, den Meiſten das Zeitalter der-
ſelben eine erfreuliche Erſcheinung iſt. „Das erſte
und dritte Jahrhundert unſers Zeitalters", ſagt er
S. 13, „war ſo voll bitterer Leiden für die Völker
des römiſchen Reichs, daſs das zweyte, in Ver-
gleichung mit jenen beiden, als ein goldenes erſchei-
ñen muſste.“ Nur das höber nicht ganz hervor,
daſs von Nerva bis auf Marc Aurel fünf Regenten
auf einander folgten, die zwar einzeln, aber nicht
in ihrer ununterbrochenen Reihe, von andern unum-
ſchränkten Monarchen übertroffen worden. Uebri-
gens kann unſerm Vf. keineswegs abgeſprochen
werden, was er nach Nr. 1. S. 2. am Möſer ver-
miſst, indem er ſagt: Möſer, unſer Blackſtone, und
beynahe unſer Montesquieu, iſt bey dem tiefſten,
ſchärfſten und feinſten Sinne für däs Bürgerliche,
ein Seher des Menſchlichen nicht geweſen. Frü-
here Studien und Denkart mögen zwar das Auge
unſers Vfs. vorzüglich auf das Bürgerliche in der
Geſchichte hinlenken, aber er hat auch vielfach,
und ſelbſt in der Anklage, von welcher hier die
Rede iſt, erprobt, wie lebendig auch ihn die in der
neueſten Zeit wieder hergeſtellte Macht der Ideen
ergriffen habe. Doch wie den Meiſten unter den
Jetztlebenden, deren Jugenbildung nicht in das letzte
Jahrzehend gefallen iſt, dürfte auch ihm widerfah-
ren, daſs er bey, Anwendung des religiöſen „Prin-
cips in der Geſchichte, wie ſehr er auch die Ä
Elt
----- 186 / 474 -----
335
336
A. L. Z.Num, 146. JUNIUS 1818.
*
keit deſſelben anerkenne, nicht
verführe. - -
- . . . - ( Der Beſchluſs folgt.)
-nr. - - - - - - - - - -
- s\" - – – – – –- -----
-1539 ->. NATUR GEscHICHTE . . . »
PsA, b. Prösperi: Cajetani Savi, Med. Doct.
- j im Ä Ä phyſices experiment.
Profeſſoris Acad. Georgophil. Florent. Soc., Bo-
tanic one truſe um „fſtems plantas in Etruria
ſponte ager. yº 1808. Vol. 18I5. 8.
- 2. JT - " Cº, ſº T. t) " - , . . . .?
e. Im J. H798 gab der bekannte Vf, in italieniſcher
2 Sprache eine Flora Ä eraus, deren beide Bände
jÄlich vergriffen ſind. Dieſs war gleichſam
der Änfang ſeiner Stüdien vaterländiſcher Pflanzen.
Er ſetzte ſie mit groſsem Eifer fort, dabey hauptſäch-
ich die italieniſchen Schriftſteller berückſichtigend,
3 wie man ſich davon aus den von ihm im J. 1804
1 ausgegebenen Due Centurie die piante Ä alla
Flora Etruſca überzeugen kann. Nicht zu leugnen
iſt es, dals er mit vieler Kritik, eine Menge Synony-
me aus denſelben geſichtet und entwirret, viele Dia-
noſen verbeſſert, mit Fleiſs jedesmal den Ort, die
Ä - die Varietäten und die Hülfskennzei-
chen angegeben hat. Nicht deſto weniger kann
man das Ganze nur als »freylich ſchätzbare, Mate-
rialien zur Flora von Hetrurien anſehen. Am fühl-
- barſten iſt der gänzliche Mangel an Ordnung in der
Reihefolge der einzelnen Pflanzen, und das Werk
würde an Brauchbarkeit ſehr verlieren, befände ſich
nicht am Ende eines jeden Bandes ein alphabetiſches
Regiſter. Auch haben wir einige unnütze Namen-
abänderungen angetroffen. Beygegenwärtiger An-
zeige glauben wir uns darauf beſchränken zu müſſen,
die Diagnoſen der neuen Arten auszuheben. Ueber-
hanpt aber werden nur 959 Arten erläutert, und
zwar 248 im erſten, und 711 im zweyten Bande.
Darunter ſind folgende als bisher unbeſtimmt zu bé-
- trachten; im Ä Bande: Rottbaella erecta:
ſpica filiformis ſubulata, MÄ. erecta, calyce
bivalvi, enßformi patente. Vielleicht die K. filifarmis
– Roth. Catal. bot. - Rott boe la ſubt la ta: /pica
- - - - -
überall folgerecht
--- --- -
- 1
- - - - - - - - - minatoadpreſſo. - -
enſformi, acu-
- Phalaris ſº ſpica
fubulata, calycius rompreis, ovatis acutis, dorſola-
teribusquemervoſis, radicajibroſa. – Cryprise-
pecuroides: caule ramojo procumbente, ſpiea culin-
dricanuda. Iſt Phleum alopecuroides Vitman /um-
"ºplantar-, Feſe a ſegetum panicula aequali,
patente: ranº eapillaribus, ſpiculis glabris nitidis,
3–4 foris.oge ariſtatis, foliis planis, pilofs. –
Bromus Michelii: Panicula contracta, ſecunda,
Ä- 4 floris» foribus ſubulatis, pedunculis linear-
bus-- Aveº negºcka panicula denſa, /picu-
lis glabris, nitidis, ſüberforsº glumisapie- bifidis,
tereti, ſubulata, erecta, calyce «nivalo,

foliis planis, pilaſs, mollibus. Iſt Triſetum hiſpanicum
P. Ä er ſoon ſynopſ – Euphorbia Bar-
relieri: umbella quinquefida, bifida, involucellis cor-
- dato-/ubrotundis, capſula levis, foliis lanceolato ellipti-
cis, integris, ſubamplexicaulibus, mucronulatis. Iſt
Tithymalus marinus, latifolius , italieus Barrel. ic.
823.–. Im zweyten Bande: Nr. 282. Scirpus fi-
-iformis; ſpicis ſubgeminis ovatis obtuſs, culmo fo-
liisque ſetaceis ſtrictis, ſeminibus tuberculatis. Nr. 29o.
Scirºus gracilis: pilofus, culmo ſubtriquetro, um-
bella Juhcompoſita, involucro pentaphyllo longiore, ſpi-
cisteretibus, dichotomiae ſeſſilibus, ſquamis lanceolato-
-ariſtatis carina villoſis, ylo baſ longe ciliato, ſemine
laeviusculo. Nr.296. Cyperus olivarus: culmo
triquetrobaſ folioſo, inuoucro umhella multifida com-
poſita longiori, ſpicis diſtichis lanceolatis, radice tuber-
culis ſubovatis odoratis. Iſt Cyperus rotundus vulga-
ris Bau hin. Pin. p. 13., dem Targ ioni zuerſt den
eben angezeigten ſpezifiſchen Namen beygelegt hat.
Nr. 43o. Pyrus crategifolia : foliis ſubcordatis
lobatis, inaequaliter ſerratis, ſubtus tomentoſs, flori-
bus Ä erectis, pericarpiis ovatis pendulis utrin-
- umbillicatis. Targioui imed. – Nr. 622. Al-
itmalbum: umbella capſulifera pauciflora, ſtami-
nibus ſimplicibus brevioribus, petalis ovatis ſubcrenatis,
ſcapo ſubtriquetro, foliis planis. Nr. 651. Lonicera
etruſca: floribusringentibus capitatis, capitulis ple-
rumqueternis, foliis pubeſcentibus, ſummis connata-
perfoliatis, inferioribus petiolis tantum connatis.
. . . . . . . :
-, . . . – " TT
- - - ** - - - -
L IT E RA R 1 s C H E
.“ - - - -
- - - - - - - To de sfall. -
Am 14. April ſtarb zu München im 32ſten Jahre ſei-
nes Alters an einem ihn unvermuthet überfallenden
Fieber der Solothurnſche Gelehrte, Robert Glutz-Bloz-
heim, deſſen Geſchichte der Eidgenoſſen von Tole der
Ä aldmann bis zum ewigen Frieden mit
Frankreich in der A.L. Z. 1817. Nr. 23- rühmlich an-
-gezeigt worden iſt. Eine Schweizer Zeitung ſagt von
- zi - - - -
N AC H R I C H-TE N. --
- - -
- ihn in der Nachricht von ſeinem Tode: „Ihn liebt
alle Muſen; doch ſprach die Muſe der Geſchichte,
- zumal der ſeines Schweizeriſchen vaterlandes, ſeinen
ernſten und gemeinnützigen Sinn am meiſten an. Ar-
beit war ſeine Speiſe, und Vorbereitung zu neuer
Arbeit ſeine Erholung. Sein reiner Wandel machte
ihn den Edelſtentheuer. Im Leben und in der Kunſt
ging ihm ſchlichte Wahrheit über alles. Er fürchtete
Gott und kannte keine andere Furcht." „i
"
- - -
- - - - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - - - - - - . . .“
----- 187 / 474 -----
337
- -
338
- I47 -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Junius 1 81 8.
Geschichte.
1) s.rurrgaRT, b. Steinkopf: Hermann und Mar-
bod. Von Friedrich Roth u. ſ. w. -
- a) NüsseExg, b. Felſecker: Bemerkungen über die
Schriften des M. Cornelius Fronto und über das
Zeitalter der Antonine u. ſ. w. – – Von Fried-
rich Roth u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrºchenen Recen/on.)
iefer Abſcheu vor jener Knechtſchaft, welche
noch vor Kurzem auf Europa laſtete, und vor
der frevelhaften Ä welche die Knechte je-
ner Zeit, wie an allem, was heilig iſt: ſo auch an der
Gſchichte ſich erlaubten, und zum Theil, während
Äſch bemühen, den Höllen-Geiſt jener Zeit feſt
zu halten, noch zu erlauben fortfahren - war es,
je Rec. mit Freude bemerkte, hauptſächlich, was
jen Vf. zu der gerechten, aber ſtrengen Würdigung
jes oft erwähnten Zeitalters beſtimmte. Das Jahr-
jndert der Antonine, heiſst es S. 1of» iſt gleich
jnem Sturm für gewiſſe niederträchtige und verderb-
jche Lehren, deren Anhänger, da ſie in allen edle-
Än Anlagen der Menſchen keine Zuſtimmung noch
Hülfe finden, auch keinen ruhmwerthen Namen,
der auf ihrer Seite ſtände, aus irgend einer Zeit an
Äführen haben, dorthin zu deuten pflegen, als auf
eine glanzvolle Beſtätigung ihrer Meinung durch die
Geſchichte." – Solche Reviſionen der Geſchichte
heiſcht die Zeit jetzt Ä von uns, und ſie ſind
ein groſser Gewinn aus den neueſten Erfahrungen,
Ä uns Niemand verkümmern kann. – Indeſ-
j, ſo ſehr Rec. jede Unform der Verfaſſung, wie
Äe des römiſchen Kaiſerthums war, und jede Uni-
verſal-Monarchie verabſcheut und ſchlechthin ver-
wirft, und ſogern er zugiebt, daſs das Zeitalter der
Antonine in dieſer Abhandlung von einer Seite wahr
und treffend dargeſtellt ſey; ſo offen muſs er auch
geſtehen, daſs der Vf, die zweyte, ebenfalls ſehr
wichtige Seite dieſes Zeitalters keineswegs gehörig
gewürdigt habe. Nimmermehr, kann Rec. glauben,
aſs in irgend einem Zeitalter, in welchem Uncultur
nicht herrſchend iſt, den Edleren das Leben in Lan-
erweile vergehe; es müſste denn, welches aber
ºffenbar hier nicht der Fall iſt, von jener unendli-
chen Sehnſucht des Menſchen die Rede ſeyn, wel-
che in keinem Zeitalter der Geſchichte noch geſtillt
worden iſt, und in keinem geſtillt werden wird.
VVenn es dahin kommt, daſs irgend eine groſse Liebe,
durch welche ein Zeitalter getragen und gehoben
werde, aus dem öffentlichen Ä verſchwindet, iſt
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
bereits im Stillen und Verborgenen eine neue Umkeh-
rung der gebildeten Menſchlieit eingeleitet. Es Ä
in der Vernunft ein niemals ruhendes Beſtreben, ſic
zu entfalten und darzuſtellen; und die Schritte der
Vorſehung, wenn ſie auch unmerklich ſind, ſcheinen
uns nur zurückzugehen. Jedes Zeitalter hat ſeine
äuſsere und innere Geſchichte. Beide liegen nur zu -
oft im Widerſtreite mit einander, und die äuſsere iſt
in der Regel nur dann erfreulich, wenn Heroen auf-
treten, deren Genius die Erzeugniſſe der innern Ge-
ſchichte in die äuſsere einführt. Aber nur zu bald
veraltern und verknöchern ſich die Schöpfungen die-
ſer Heroen, werden entſtellt oder vergeſſen. Die
Völker ſind nöch glücklich zu preiſen, wenn ihre
Führer wenigſtens noch eine Zeitlang von den Bro-
cken zehren, welche von jener Reichen Tiſchen
gefallen; nur zu ſchnell ſiegt gewöhnlich wieder das
böſe Princip. – Mehr auf die äuſsere, als die innere
Geſchichte des oft erwähnten Zeitalters war offen-
bar der Blick unſers Vfs. gerichtet; das iſt, er hat
das Abſterben der alten Römerwelt wahr und tref-
fend dargeſtellt, aber das gleichzeitige Aufleben der
chriſtlichen Welt zwar nicht Ä aber auch
nicht gehörig gewürdigt. Wohl ſagt er S. 23 f.:
„Unterdeſſen verkannt von den Groſsen und verachtet
von den Klugen, erwuchs innerhalb des römiſchen
Reiches das Chriſtenthum, an ſeiner Grenze das deut-
ſche Volk; zwey Mächte, jetzt noch unverbunden,
aber beſtimmt, in folgenden Jahrhunderten mit ein-
ander die Welt zu reinigen, und mit ſtrenger Zucht
die Menſchheit aufzurichten." Dieſs iſt aber auch
Alles, was er vom Chriſtenthum ſagt, und offenbar
ſah er es nur als den Keim einer beſſern künftigen
Menſchheit an, nicht als den Baum mit vielen Aeſten,
deſſen Schatten ſchon jetzt einem groſsen Theile der
Unterthanen des Römer-Reiches Kühlung und Er-
quickung gewährte. Und eine ſolche groſse Gäh-
rung, weit und immer weiter zur Zeit der Antonine
in dem römiſchen Reiche verbreitet, darf ſie nur ne-
benher und gleichſam erſt als künftigen Zeiten ange“
hörend, in dem Zeitalter der Antonine betrachtet
werden? Es iſt hier nicht der Ort, dieſes Aufleben
der chriſtlichen Welt auseinander zu ſetzen. Nur
erinnern wollen wir, wie das Zeitalter der Antonine
einen Theil jenes wichtigen Zeitraumes ausmache,
in welchem, um mit Herder zu reden, nachdem jede
Nation lange, gleich einer vollen Traube, auf ihrer
eigenen Staude gewachſen war, die Früchte der Bil-
dung der Völker mehr und mehr zu einem gemein-
ſamen Tranke gekeltert wurden, in welchem, wie
ein anderer geiſtreicher Schriftſteller ſagt, die Erfin-
Üu dung
----- 188 / 474 -----
"339
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dung und Begeiſterung in der Religion in hohem
Grade rege war ſo, daſs wir in der Ausbildung der
neuen, in den Verſuchen zur Umbildung der alten
Religion, in der myſtiſchen Philoſophie die Kraft
jener Zeit ſuchen müſſen, ein fruchtbares Chaos zu
einer neuen Ordnung der Dinge, das wahre Mittel-
alter; in welchem bey der groſsen Gährung der Gei-
ſter das Chriſtenthum in ſo vielen Geſtalten ſich dar-
ſtellte, daſs ſchon im dritten Jahrhundert die Sehn-
ſucht nach einer katholiſchen Kirche laut ausgeſpro-
chen wurde; in welchem eben dieſe Kirche, in dieſen
Zeiten eine äuſserſt wohlthätige Zufluchtsſtätte der
Cultur, mehr und mehr ausgebildet ward; in wel-
chem man die Entfagung immer weiter trieb, und
Viele freudig Marter und Tod litten, und aus der,
Aſche der Märtyrer neue Bekenner der göttlichen
Lehre in Menge hervorfproſsten. Freylich ſchien die
neue, groſse Geſchichte, die ſich jetzt entwickelte,
Vielen im Römer - Reiche verächtlich oder doch un-
bedeutend. Und darüber hat man ſich eben nicht zu
wundern. Schon darum nicht, weil es eine ganz
neue Geſchichte, der folgenreichſte Wendepunkt in
der ganzen Geſchichte unſers Geſchlechts war. Auch
war damals die Mittheilung weit ſchwieriger, als
jetzt. Und dann, hat denn das Neuere, was in
unſrer Zeit geboren iſt, nicht auch der Verächter
und Widerſacher Viele? Ferner, das Chriſtenthum, .
beſonders auch darum Gottes Werk, weil Gottes
Weisheit deſſelben Erſcheinung in der Welt ſo viel-
fach vorbereitet hat, hatte wohl in dem zweyten Jahr-
hundert weit mehr Einfluſs gewonnen, als man ge-
wöhnlich annimmt. Selbſt mancher beſſere Menſch,
der dem allgemeinen Verderben dieſer Zeit entgehen
wollte, aber die neue Religion verkannte, und weil
er ſie verkannte, verfolgte, (auch unter den gu-
ten Kaiſern fanden ja Chriſten-Verfolgungen Statt),
«dankte wohl dem Chriſtenthum, wenigſtens ſo fern
dieſes, wenn wir ſo ſagen dürfen, aus den Herzen
der Menſchheit herausgewachſen iſt, ſein Beſtes.
Endlich iſt es eine erfreuliche Erſcheinung in der
Geſchichte, daſs nicht ſelten, wann eine groſse Zeit
ſich zum Ende neigt, das Herrliche derſelben in ein-
zelnen Menſchen, gleichſam verjüngt, noch einmal
dargeſtellt wird, wie bey den Griechen in einem
Platon, bey den Römern in einem Tacitus, und
ſpäter noch und auf andere Weiſe in einem Julia-
nus. – Doch wir brechen ab, um nicht zu weit-
läufig zu werden. Nur das Einzige fügen wir noch
bey, daſs wir, unſers Einwurfes ungeachtet, dieſer
Ä unſers Verfaſſers vor allen ſeinen übrigen
Schriften den Preis zuerkennen. Es findet ſich in
dieſer Schrift eine Fülle von Gedanken, wie in kei-
ner ſeiner übrigen Schriften, deren Gegenſtand frey-
lich immer auch beſchränkter war. Auch der Stil
hat nichts Latiniſirendes, nichts geſucht Scheinen-
des, ſondern iſt wahrhaft edel. Möchte es dem
Vf. gefallen, uns recht bald mit einer hiſtoriſchen .
Schrift gröſsern Umfangs zu erfreuen. Als wir ſei-
nen Hermann laſen, drängte ſich uns öfter der
Wunſch auf, daſs Hr. K. uns einen Entwurf der
340
deutſchen Geſchichte, den man in Spittler" äi-
ſcher Staaten-Geſchichte ſo Ä# Ä
möchte. Gewiſs, Hr. R. würde die ſchöne Aufgabe
mit eben ſo viel Geiſt und Gründlichkeit öfj
ſein Landsmann Spittler, und zugleich mehr Ärj
fen» wie dieſer, von der wieder anerkannten Mlacht
der Ideen, und in reinerer Sprache.
e
BIBLISCHE LITERATUR.
Koreºr Aaen» gedr. b. Seidelin: Sjohannes Aaben-
baring, metrisk overſat, ledſaget med Overſigt
OU€?“ # Plan og oplyſende Anmaerkninger.
(Die Offenbarung Johannis, metriſch überſetzt,
mit einer Ueberſicht ihres Planes und erläutern-
den Anmerkungen begleitet). Von Jens Michael
Hertz, Hauptprediger zu Roeskilde, Propſt und
Ritter. 1816. 91 S. 8. (1 Rbthlr. 3 Mk.).
Dieſe Arbeit eines däniſchen Geiſtlichen, der ſich
ſchon längſt durch ſeine Schrift: det befriede Iſraël,
u. a. unter ſeinen vaterländiſchen Gelehrten einen
rühmlichen Namen erworben hat, war, was die
Ueberſetzung betrifft, ſtückweiſe bey den Verlamm-
lungen der ſeeländiſchen Geiſtlichkeit, unter des Bi-
ſchof D. Münter's Vorſitz, vorgeleſen worden. Die-
ſer, ſelbſt ein glücklicher Ueberſetzer der Apoka-
lypſe, und mehrere Amtsbrüder des Vfs., munter-
tei ihn auf, aus den Theilen ein Ganzes zu bilden,
und es der Preſſe zu übergeben: Die gegründete Be-
ſorgniſ eines gelehrten Freundes von Hn. H., daſs
die bloſse Ueberſetzung ohne eine beygefügte Erklä-
rung für die meiſten ſeiner Leſer ohne groſsen Nu-
tzen ſeyn würde, bewog ihn, zum Leitfaden für
Dilettanten, einen Grundriſs des Plans der Offenba-
rung auszuarbeiten, und dieſen mit einer Erläuterung
der wichtigſten darin vorkommenden Bilder und Si-
tuationen zu begleiten. Dazu bedurfte es für ihn
keiner originellen Anſichten und Mleimungen; er hielt
ſich vielmehr an den Reichthum vorhandener Ausle-
gungen, und benutzte zu ſeinem Zwecke die Beleuch-
tung, welche ihm die Ä und gegründet-
ſte zu ſeyn ſchien, wenn ſie auch nicht gerade die
neueſte war. Die der Ueberſetzung hinzugefügten
Anmerkungen dienen nur zur Erläuterung oder
Rechtfertigung derſelben; der Text iſt gröſstentheils
der Griesbach'ſche, nach der Leipziger Ausgabe des
N. T. von 1805. So legt der geſchickte Vf. in
der Vorrede allenthalben Rechenſchaft ab über die
Entſtehung und Veranlaſſung ſeiner Schrift, über die
Art, wie er bey ihrer Ausarbeitung zu Werke ging,
und über die Stelle, welche er ihr in der Reihe ähn-
licher Schriften angewieſen zu ſehen wünſcht. Rec-
hat ſie ſeiner Seits mit Nutzen und Vergnügen gele-
fen, und er iſt überzeugt, daſs ſie, auch nach der
früheren und gelehrteren Arbeit des verdienſtvollen
Münter's, der däniſchen theologiſchen Leſewelt ſehr
willkommen iſt. Den Plan betreffend, welcher der
Apokalypſe zum Grunde liegt, ſo findet Hr: H. in
den 3 erſten Capp. nur die Einleitung zur eigentli-
chen Offenbarung, welche CaP- 4 bis 14 enºº
----- 189 / 474 -----
34T
342
Num. 147. JUNIUs 1srs.
iſt, und von Cap. 15. an eine fortgeſetzte Beſchreibung
der durch die Ä und letzte Pofaune hervorge-
jachten Wirkungen. (S. 1 - 23.) Anſtatt» mit an-
jnAuslegern, in den 7. Briefen an die 7 Gemein-
j, für welche die Offenbarung beſtimmt iſt, eine
Bezeichnung von 7 auf einander folgenden Perioden
in der Geſchichte Ä. chriftlichen Kirche, oder cine
jeberſicht der innern Verfaſſung der Kirche - und
j den darauf folgenden Geſichten eine Abbildung
hres äuſsern Schickſals zu erkennen, nimmt der
Vf, mit liberaleren Auslegern, an, daſs mittelſt die-
ſer Briefe jede der 7 Gemeinden auf ihren eigenen
jahren Zuſtand aufmerkſam gemacht werde, mit
Hinzufügung von Ermahnungen oder Aufmunterun-
en zum Theil unter Bildern und Ausdrücken, wel-
Ähe den Gegenſtänden und Auftritten entſprechen»
die nachher in der Offenbarung ſelbſt vorkommen-
Es iſt einleuchtend, wie viel dieſe einzige, der Natur
der Sache ſo angemeſſene Vorausſetzung zum leich-
tern Verſtehen des Ganzen und zur Aufklärung man-
cher ſonſt nicht wohl aufzuhellenden Dunkelheit
beyträgt. Die Anmerkungen, welche dem Entwur-
fe les Planes zur Erläuterung dienen, ſind alle kurz,
beſtehen oft nur in einem Fingerzeig, und werden
deſto weniger ihren Zweck, dem Leſer zum eigenen
weitern. Nachdenken Gelegenheit zu geben, verfeh-
len. So z. B. Cap. 5, I fg.: „In der Hand Gottes
wird ein durch 7 Ä verſchloſſenes Buch geſehen,
welches niemand öffnen oder leſen kann." Hierzu
die Erläuterung: „nur Gott kennt das Zukünftige."
Oder Cap. 12, 1 fg. »Ein Weib, umgeben von der
Sonne u. ſ. w., wird unter Geburtswehen dargeſtellt;
ihm ſtellt ſich ein mächtiger Drache entgegen, um
das von ihm, dem Weibe, zu gebährende Kind zu
verſchlingen". Hierzu: „Die Sonne, das Bild der
wahren chriſtlichen Kirche, f. Luc, I, 78-79 fg.;
der Drache, das mit Königsmacht Äe Hei-
denthum, ſ. Joh. 12, 31." Auf die Ä
(S. 23–79.) iſt ſichtbarer Fleiſs verwendet; ſie iſt
nach Griesbach's Textgetreu, flieſsend, dem Genius
der däniſchen Sprache angemeſſen, und hat hier und
da wahre Dichterſchönheit. Rec. würde auch für
dieſes ſein Urtheil einige Stellen zum Belege anfüh-
ren, wüſste er nicht, daſs den meiſten ſeiner Leſer
die däniſche Sprache zu wenig bekannt iſt, als daſs ſie
aus den Ä Stellen auf die Geſchicklichheit des
Vfs., den griechiſchen Text in ein gefallendes däni-
ſches Gewand zu kleiden, ſchlieſsen könnten. Nur
zum Beweiſe, daſs Hr. H., der ſonſt bey der Ueberſe-
tzung, wie bey der Erklärung, die Leitung ſicherer
Vorgänger nicht verſchmähet, dieſen gleichwohl nicht
blind folgt, und beſonders da, wo die Ausleger von
einander abweichen, ſich genau an den Grundtext hält,
führt Rec. eine einzige Stelle an, nebſt dem Beſtim-
mungsgrunde des Vfs., warum er ſo, und nicht anders,
überſetzt. Die ſchwierige Stelle: o Traº arées; «. r. A.
(«G. I, 2o.) drückt der Vf, dichteriſch ſchön und da-
bey doch faſt wörtlich folgendermaſsen aus:
„Yiid, at ved Stjernerne /yv Meenighedernes Engl-,
9s ved Stagerne /yv./rv Meenigheder betegnes."
Im Deutſchen würde dieſes etwa ſo lauten:
„Die ſieben Sterne ſind der ſieben Gemeinden Engel.
So wie die ſieben Leuchter ſie ſelber Dir bezeichnen."
Dr. Stolz hat die Stelle in der 4ten Aufl. ſeines
N. T. ſo überſetzt: -
„Die fieben Sterne ſind der ſieben
Gemeinden Lehrer; und die ſieben Leuchter
Sind die Gemeinden ſelbſt."
Auch Dr. Münter hat Eyyexo zwar nicht durch
Lehrer, ſondern ſtärker durch Biſchöfe ausgedrückt;
und Schott überſetzt, mit andern, coetuum ſaerorums
praeſides: Andere Ausleger, welche, mit Vitrin-
a, in den ſieben, die Offenbarung begleitenden Brier
en eine prophetiſche Hinweiſung auf die Jahrhunr
derte hindurch in der Kirche Chriſti auf einander
folgende Veränderungen, erkennen, verſtehen unter
&YYeaa den im Chriſtenthum zu verſchiedenen Zeiten
herrſchenden Geiſt, die veränderliche Denkungsart
Ul« dgl. „Die Richtigkeit dieſer Auslegung", ſagt Hr.
H. S. 81., um ſeine Ueberſetzung (mit der ſelbſt Lu-
ther, obwohl freylich nicht in des Vfs. Sinn, überein-
ſtimmt) zu rechtfertigen, „können jene keinesweges
beweiſen; Ä iſt es bekannt, daſs ein Vorſteher
in der jüdiſchen Synagoge Engel der Gemeinde ge-
nannt wird. Können ſie nun zwar nicht verlangen,
daſs man das Wort durch Denkungsart, oder etwas
Aehnliches, überſetzt: ſo können ſie doch mit Recht
fodern, daſs man Ueberſetzung und Auslegung nicht
mit einander verwechſelt, ſondern dem Text, ſo
wie er iſt, wiedergiebt. Die Benennung Engel, ge-
braucht von dem vornehmſten Lehrer einer Gemein-
de, und nun, in der chriſtlichen Kirche, gewiſs in
einem edleren Sinne, als anfangs in der jüdiſchen
Synagoge, iſt überdieſs, nach meinem Gefühle, mehr
Ä als Biſchof, Lehrer, oder welches andere
Synonym nan gebrauchen will." Daſs Yyexo; auch
die Ä verbi divini miniſter hat, und daher ſehr
wohl von dem Verkündiger der Lehre ſ bey einer
Gemeinde gebraucht werden kann, iſt gewiſs; und
wenn nun auch das Wort Engel in dieſer Bedeutung
in der däniſchen oder deutſchen Sprache ungewöhn-
lich iſt: ſo iſt es doch durch die hinzugefügte Erklä-
rung verſtändlich, es iſt dichteriſch ſchön, entſpricht
dem vorher gebrauchten Bilde Stern, und kann eben
ſowohl, wie andere fremde Wörter, Evangelium,
Apoſtel u. ſ. w., gebräuchlich werden. – Rec-
freut ſich der Erſcheinung dieſes ſchätzbareren Bey-
trages zum richtigen Verſtändniſſe eines bibliſchen
Buches, das unter Hunderttaufenden, die es leſen,
nur von Einem und dem Andern verſtanden wird,
zu einer Zeit, wo zur Ausbreitung des bibliſchen
Buchſtabens aller Hände in Bewegung ſind, und
wo man alſo auch deſto mehr Beruf hat, zur Be-
kannterwerdung des Geiſtes und
Sinnes der Bibel
alle ſeine Kräfte aufzubieten.
- LITRT-
----- 190 / 474 -----
343 - -
344
A. L. Z. Num. 147. JUNIUS 1 81 8.
- * LITERARI scHE
I. Univerſitäten.
Marburg.
m 2 1ſten Februar erhielt Hr. Karl Friedrich Bauer
aus Allendorf an der Werra die mediciniſche Doctor-
würde. Seine Probeſchrift enthält animadverſiones qua-
dam circa ſcrgfular.
Am 7ten März erwarb ſich Hr. Friedrich Witting
aus Eſchwege, nach vorgängigem Examen, durch Ver-
theidigung einiger Theſen, welche ſeiner Probeſchrift:
admimadverſione circa rhachitiden, angehängt ſind, die
mediciniſche Doctorwürde.
Am 16ten März erhielt dieſelbe Würde Hr. Fried-
rich Wilhelm Hemmer aus Schmalkalden. Seine Inaugu-
raldiſputation handelt de veneficio per inſpirationen.
- II. Todesfall.
Das Vaterland und die Wiſſenſchaften haben an
Hoffnungen einen bedeutenden Verluſt erlitten durch
den Tod des M. Ferdinand Weckherlin, der auf einer
Reiſe durch die Schweiz zu Baſel an einem Nervenfie-
ber hingerafft wurde in einen Alter von 22 Jahren.
Er war Adjunct bey der königl. Privat-Bibliothek, mit
der Vergünſtigung, ſeinen Poſten durch einen Subſti-
tuten (den rühmlich bekannten Hrn. Bührlen) verſehen
zu laſſen bis zur Beendigung ſeiner Studien in Tübin-
gen und ſeiner Reiſen. Bereits als Gymnaſſt beur-
Äundete er ſeine Kenntniſs in der altdeutſchen Litera-
tur durch: Beyträge zur Geſchichte altdeutſcher Sprache
und Dichtkunſt (Stuttgart, b Meter 18 ); und es
war bey ſeinem vielſeitig und klaſſiſch gebildeter Gei-
fte keine Einſeitigkeit in dieſer Hinſicht zu befürchten:
denn er ſtrebte nach wahrer gründlicher Gelehrſam-
keit, und war ein trefflicher Philolog. Die Theologie
war ſein Hauptſtudium, und dieſes zu vollenden, dazu
erhielt er die Erlaubniſs bereits von dem verſtorbenen
Monarchen, der ihn früher als Unter Bibliothekar bey
feiner Privat-Bibliothek, und zwar bald nach ſeinem
Abgange vom Gymnaſium, angeſtellt hatte. Bºy der
neien Organiſation der Hofſtellen erhielt er die Ad-
junctur mit einem Gehalt von soo F. :
III. „Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Briefe u.)
- Nach dem Eintritt des Frhn. v. Malchus in die
Dienſte des Königs von Würtemberg hat nicht allein
das königl. Miniſterium, ſondern auch der könig. Ge-
heimerath und das Organiſationsgeſchäft eine bedeu-
tende Veränderung erlitten. Der bisherige Staatsini-
niſter des Cultus, Frhr. v. Wangenheim, welcher mit
dem Miniſterio des Kirchen- und Schulweſens zugleich
das Miniſterium des Innern übernehmen ſollte, iſt
aus dem Miniſterio getreten, und hat den Geſandt-
Ähaftspoſten am Bundestage, von welchem der ehe-
NA C H R I C H TEN.
malige Staatsminiſter Graf v. Mandelslohe abberufen
wurde, angenomrmen, wohin er auch bereits an
ten Nºv. v. J. abgegangen iſt. Sein Austritt aus dej
Miniſterio des Cultus wird allgemein als ein bedauerns-
würdiger Verluſt betrachtet, denn man konnte ſich
von ſeinem Eifer für Wiſſenſchaften und Künſte und
von ſeinen freyſinnigen Anſichten viel verſprechen.
Die Organiſation der Gymnaſien und Schulen, welche
insgeſammt, ſelbſt das mit Recht berühmte Gymnaſium
in Stuttgart, trotz ſeines ſcheinbaren Flors, nicht aus-
genommen, in der bedrängteſten Lage und ſogar gröſs-
tentheils ganz zerrüttet ſind, wird von ihm noch voll-
endet werden, und dafür wird eine dankbare Mit-
und Nachwelt den Monarchen verehren und ſegnen.
Das Miniſterium des Innern und des Cultus, das von
nun an verſchmolzen ſeyn ſoll, übernimmt der bishe-
rige Finanzminiſter, Hr. Baron v. Otto; Frhr. v. Mal-
chus aber tritt als Vorſtand des Finanzminiſterii ins
Miniſterium, und vertritt die Stelle eines Miniſters.
Der bisherige Juſtizminiſter und, als älteſter, Präſi-
dent des bisherigen Geheimenraths, Hr. v. d. Lühe,
tritt von dieſem Miniſterio ab, welches der Hr. Gehei-
merath v. Neurath übernimmt. Man ſieht noch be-
deutenden Veränderungen entgegen.
Die juriſtiſche Fakultät zu Tübingen überſandte,
als ein Zeichen ihrer Verehrung, dem Staatsminiſter
Frhn. v. Wangenheim, welcher ehemals Curator der
Univerſität und zugleich Präſident des Ober-Juſtiz-
Tribunals war, unlängſt das Doctor Diplom.
Das Reformationsfeſt wurde mit groſser Feyerlich-
keit und Andacht durchs ganze Land gefeyert, und in
den Kirchen an dieſem Tage von der Bibelgeſellſchaft
eine bedeutende Anzahl der bey ihr in einem ſchönen
Druck erſchienenen Evangelien an bedürftige Familien
ausgetheilt Im Gymnaſium zu Stuttgart hielt am 1ſten
Nov. die Jubelrede Hr. M. Klaiber, der Humaniora
und der Religion Profſeſor P. O., über das Thema:
guid reformationi debeant literae humaniores, nachdem er
durch das in einem ſchönen Latein geſchriebene Pro-
gramm: de literis humanioribus reſtitutae per Lutherum
doctrinae evangelicae praenuntiis, dazu eingeladen hatte.
Am Tage vorher waren die Zuhörer des Öber - Gymna-
ſii von allen Profeſſoren, den Rector an ihrer Spitze,
in einem feyerlichen Zuge zur Vormittagspredigt in
die Stadtkirche geführt worden; am Nachmittage fand
ein Gleiches für das mittlere Gymnaſium Statt, ſo wie
am folgenden Tage für das untere Gymnaſium und
die Schulen, – Nur noch einige Tage vor der Feyer
ergieng an alle Geiſtliche im Lände der Befehl, ſich
dabey alles Polemiſirens und jedes Ausdrucks zu ent-
halten, der bey den Katholiken Anſtoſs finden könnte.
- Unter einem ſchönen Lindengange vor der Stadt
iſt vom Magiſtrat ein Platz eingezäunt und zu Turn-
übungen unter Aufſicht eines Turners eingerichtet
worden.
----- 191 / 474 -----
345 ------- - - - - -
'. - -
I48 -- 346
- - - - - - ... - »v . . ?
ALL GE M E IN E L IT E RATUR - Z EITUNG
. . . . " . . . . . - - - - - - - - - -
– T- - – – – – – TT - – –
Junius 1 81 8. . . »
–
- – –
“ - - - - - - - - -
--- - - - - -
schöne könste.
LEIPZIG, b. Göſchen:
TÄj Vom Hofrath Müllner in Weiſsenfels.
87.8. mit 2 Kpfn. (2 Thl. 6 Gr.)
D vorſtehende Tragödie, womit der rühmlichſt
bekannte Verfaſſer neuerlich unſere Literatur
bereichert hat, iſt eine höchſt erfreuliche Erſchei-
nung an dem Horizont unſerer tragiſchen Dichtkunſt-
Trotz ihrer Mängel wird ſie gewiſs. Niemand ohne
Intereſſe und Ä aus der Hand legen, und
jeder Freund der dramatiſchen Poeſie wird hier dem
anerkannten ſchönen Talente des Hn. Müllner gern
aufs neue huldigen. Der Dichter ſagt in den zur
Vorrede dienenden Verſen:
Bemüht euch nicht, im Buche der Geſchichte
Der Quelle meines Liedes nachzuſpüren,
Die wirklichkeit taugt ſelten zum Gedichte u. r.w.
-Hiernach ſcheint es nun zwar, als wenn der Dichter
den Stoff zum Yngurd durchaus nur aus der Phanta-
ſie geſchöpft habe, jedoch hat die ganze darin vor-
kommende Handlung ſo auffallende Aehnlichkeit mit
dem König Johann des Shakſpeare - daſs es ziemlich
wahrſcheinlich iſt, daſs der Stoff hieraus entlehnt
iſt. Denn Arthur und Oscar, Hubert und Marduff,
Conſtanze und Brunhilde, Yngurd und Johann ſind
ſo ähnliche Geſtalten, daſs man wohl mehr, als eine
bloſse ungefähre Verwandtſchaft unter ihnen anneh-
men muſs. Dieſe Wahl des Gegenſtandes ſoll dem
Dichter jedoch nicht zum Vorwurf gereichen, da
Shakſpeare auf allen Fall doch wohl nur die erfte
Idee dazu gegeben hat. -
r - Die dem Yngurd zum Grunde liegende Idee iſt
: die Darſtellung eines kräftigen kühnen Helden, wel-
chen im Kampf zwiſchen Recht und Unrecht die
- Herrſchbegierde zu einer böſen That verleitet, in
deren mittelbaren Folgen er untergeht. Nicht Ein-
wirkung von auſsen, nicht die Macht eines unab-
wendbaren Verhängniſſes, nicht der Verrath- oder
2 das Verbrechen. Anderer, nein, eigne Schuld und
eigne Schwäche führt, ihn zum Untergange. Das
Schickſal beſtraft in ihm das einmalige Abweichen
- von der Bahn des Rechten mit ſeinem Tode und mit
dem Untergange ſeiner Familie. Die Frage, ob dieſe
Grundidee ſich für eine Tragödie paſst, ob ſie ein
würdiger Gegenſtand dafür ſeyn kann, iſt höchſt
ſchwierig zu entſcheiden. Wenn man auch nicht be-
ºhaupten kann, daſs das Weſen der Tragödie grade
durchaus in Darſtellung unverfchuldeten Leidens be-
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
ſteht, daſs ES
Tºgurd, Tragödie in fünf
- - - - - - - - - -
ade ein regelrechter Tugendhei
ſe n muſs, Ä durch Ä bej Ä
eilnahme erregt, wenn man auch auf der Bühne
keine Götter - ſondern Menſchen ſehen will, die
menſchliche Schwächen haben, menſchlich fühlen
und menſchlich handeln, ſo läſst es ſich doch wahr-
lich noch weniger behaupten, daſs die bloſse Beſtra-
fung eines Verbrechers ein würdiger tragiſcher Ge-
genſtand iſt, auf welche Anſicht vom Stoff der Tra-
gödie des Vfs. Berufsthätigkeit als geiſtreicher prak-
tiſcher Gurf überhaupt einigen Einfluſs gewönnen
zu haben ſcheint. Die wÄ ſcheint hier in der
Mitte zu liegen, und der beſte tragiſche Stoff ein ſol-
cher zu ſeyn, welcher den doppelten Zweck, das
Herz zu rühren und das einem jeden Menſchen in-
wohnende Gerechtigkeitsgefühl zu befriedigen, voll-
kommen erreicht. Dieſs iſt der Fall beym Yngurd
nicht. Der Dichter hat ihn zwar nicht als gemeinen
Verbrecher dargeſtellt, doch iſt der Grund, der ihn
von der Bahn des Rechten ablockt, eine ungemeſſene
Herrſchbegierde, nicht von der Art, daſs er uns
mit ihm ausſöhnen, daſs er unſer volles Mitleider-
regen kann. Sein Fall befriedigt nur, aber rührt
und erſchüttert nicht. Von dem Augenblick an, wo
Irma im dritten Act ihn überzeugt, daſs er Norwe-
gens Krone mit Unrecht trägt, vermindert ſich der
Antheil, den man an ihm nimmt, und man ſieht in
ſeinem Fall nur die Folge eigner Schuld, nur
Finger der rächenden Ä“ Dafjö Ä
die beiden Zwecke der Rührung und der Ä
gung in einem Stoffe zu vereinigen, hat Schiller in
der Maria Stuart, einer der vollendetſten Tragödieen,
- die wir beſitzen, gezeigt. Maria iſt nichtſ
ſie verdient den fj #die Äicht ſchuldlos,
aber in ihrem Verhältniſs zur Ä
Ä Ä
t ſie ſchuld-
osz und weder dieſe, noch ihr blutgieriger Ä
helfer, haben Theil an ihr. Deshalb kam Ni
der unglücklichen Königin, trotz Ä Ä
ren. Schuld, das innigſte Mitleid verſagen. Derſelbe
Fall iſt es beynah mit Don Carlos. Auch dieſer iſt
nicht ſchuldlös. Er hegt ſtrafbare Liebe zu ſein
Stiefmutter, er finnt Ä gegen Ä
-ter. Aber wie verzeihlich iſt Erſteres d welé
ein edler Zweck liegt Letzterm zum öÄ Ä
nimmt alſo nicht an dem unglücklichen Sckic
des edlen Jünglings den Ä Ä C kickſal
Obgleich nun in dieſer Hinſicht der Dichter des
-Yngurds den wahren tragiſchen Punkt eini
verfehlt zu haben Ä fo hat er Ä
benzweck, welchen die Tragödie hat, Bewunderun
zu erregen, und über das Gewöhnliche zu erheber
Xx - - auf
-
----- 192 / 474 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - -
- - .
*-* ZEITUNG
das vollkommenſte erreicht.
Ä Producte ein ſo hoher Geiſt, es liegt etwas
# Königliches
rakter des Yn
von erhoben
iſst. - -
verº nun die Ä5 betrifft, ſo iſt der Ein-
fluſs des Shakſpeare auf den Dichter auch hier unver-
kennbar. Dieſelbe Verworrenheit im Zuſammen-
wijge dieſelben Sünden gegen Einheit der Handlung,
-es Örts und der Zeit, dieſelben Verſtöſse gegen drä-
- matiſche Ordnung, ja ſogar dieſelbe Sucht nach Wort-
spielen, findet man dort, wie hier. Gleich im An-
ränge ſtöſst man auf eine weitläufige Äpoſition, wº
njzwey Norwegiſche Ritter mit den ſehr verwickel-
en Verhältniſſen bekannt machen, worin die Kro-
jen von Norwegen und Dänemark zu einander fte-
hen. So ſehr auch der Ritter Jarl dieſen langen
- zweyſprach durch humoriſtiſche Aeuſserungen zu
r würzen ſucht, ſo wird er doch am Ende etwas lang-
tweilig; vorzüglich, da man Mühe hat, auch, trotz
-aller gegebenen Erläuterungen, mit dem genealogi-
ſchen Verhältniſs der Hauptperſonen aufs Reine zu
-kommen. Welch eine ſeltſame Verirrung des Dich-
ters iſt es ferner, in der Asla, der Tochter Yngurds,
welche bald darnach mit ihrer Mutter auftritt, eine
nArt von Schickſalsgöttin aufzuſtellen, welche in dem
"prophetiſchen Traune, dee ihrer Mutern,
»heilt, den ganzen ſpätern Erfolg der Handº in
Äunkeln Zügen andeutet. Wie könmmt Hr. Mºllner
zum Myſticismus? Bearfei ausgezeichneter Kopf,
3jer dieſesjämmerlichen Nothbehelfs, „über de-
jÜjerth die Stimme der gründlichſten Kunſtrich-
–jd ſelbſt des gebildeten Theater Publicums ſchºn
2 je entſchieden hat, um ſeinem Prºdºte erº
Ärſchaffen? Möge es doch, wie es das erſte Mal
Äſt auch das letzte Mal ſeyn, daſs er auf dieſem Ab-
.Nºveg gerieth Dieſelbe Scéne zwiſchen Asla und ih-
.rer Mütter - -
j, weil der Dichter darin etwas zu deutlich auf
jkritiſche Periode anſpielt, wo ſich das Mädchen
jn Kinde ſcheidet, wo ſinnliche Triebe erwachen,
jwo das Blut ſein Recht geltend macht. Dieſe
Tendenz macht dieſe in pºetiſcher Hinſicht ſonft aus-
gezeichnete Scene wirklich etwas widrig und anſtö-
§ig. Welch ein Unterſchied zwiſchen Jeria und Asla!
KÄrz nach cieſer Sceme tritt auf einmal Yngurd, wie
aus den Wolken gefallen, auf die Bühne, ohne dafs
Anan über die Motive ſeiner Herkunft und das frü-
her Vorgefallene Aufſchluſs erhält. - -
Im zweyter Ack verſetzt der Diehter die Scene
„an den Laptuagsplatz des Dänen, wo man zuvör-
jerſt a. zvey Nörwegiſche Fiſcher ſtöſst, die ſich
zur Ergetzliciikeit der Galerie etwas derbe Späſse
Ärarbe. Liefe ix ihrer derben Volksmäfsigkéit
„zbarlich gleich als falſpearrende Expoſition
jagt in einem ſolchen ernſte Thema einen wicni-
Än Eindruck, und Shak/peares Autorität kahn bier-
Ä da er nicht im 19ten Jahrhundert,
Ädern - «asºn Lºiaºxobte, wo der hºhen
i. - - - > -
rd, daſs man ſich unwillkürlich da-
- Es weht in dem de
; und das Mangelnde nur felten"
hat auch noch auſserdem etwas Anſtöſsi-
hälten kann, gehört unter die vielen Verſtöſse gegen
- Geiſt Spaſsmacher und Hofnarren in Schutz nahm.
In demſelben Acte macht man auch noch Ä
und Groſses in dem Schickſal und Cha-ſchaft des Dänenkönigs Alf, ſeiner Schweſj-
hilde und deren Sohnes Oscar. Ueber Alf und Bj-
hilde fpäterhin. Jetzt nur einige Worte über Öj.
Warum hat uns der Dichter dieſen jungen Prätendj-
ten der Norwegiſchen Krone ſo höchſt unmännlich
und weichlich geſchildert? Warum hat er uns ſtatt
eines muthigen, vollkräftigen Jünglings, der im Ge-
fühle ſeines Rechts die Ä Ä Anſpruch
Ät einen weibiſchen Träumer, einen ſchwachen
Thränenprinz dargeſtellt, der mehr im Gebjer
Schwärmere als in der jijej
Glaubte der Dichter etwa, dürêh die ihrn beygèlegte
Schwäche und Hülfsloſigkeit ein gröſseres Ä
an ſeinem unglücklichen Schickſal zu erregen, g Ä
er etwa ein Gegenbild gegen Alf und Yngurchau
ſtellen, ſo hat er ſich ſehr geirrt. Das gebildete Pu-
blicum würde ſich gewiſs wärmer und inniger für den
Oscar intereſſiren, wenn er nur ein wenig kräftiger
und männlicher geſchildert wäre, und dieſswürde
auch im Plane des Ganzen wenig oder gar nichts ge-
ändert haben.
Im dritten Act, nachdem die Ä wel-
che Yngurd im vorigen Act bezweckte, fehlgeſchlagen,
führt uns der Dichter nun in die Nähe des Schlacht-
feldes, wo der entſcheidende Kampf über Yngurd's
und Oscar’s Recht gekämpft wird. Hier Ä
wir gleich zu Anfang die Asla wieder, welche in ei-
- ner Art von prophetiſchem Vorherbeſtimmungsvér-
mögen auf einem Berge ſteht und durch ihr Bild den
- jungen Oscar an ſich lockt. Wie fie dorthin kommt,
Ä dem Zuhörer ein Räthſel. Irma, yon ihrem
Gewiſſen gefoltert, folgt dem Yngurd in den Kampf,
und entdeckt ihm hier, daſs er die Krone Norwegens
mit Unrecht trägt, und daſs ſie ſeinem Schwager
Oscar gebühret. Wie Yngurd in der miſslichen Là-
“ge, worin er ſich befindet, während ſeine Truppen
ch zurückziehen, ſich ruhig mit ſeiner Gattin unter-
die Wahrſcheinlichkeit, woran es überall nicht fehlt.
Nach der Botſchaft, die ihm Marduff Ä daſs
Egröſund abgefallen und alles verloren iſt, folgt die
ſeltſame Teufelsbeſchwörung des Yngurd. Ohne dem
- dichteriſchen Werthe dieſer Stelle zu nahe zu treten:
denn es iſt wohl ohne Zweifel eine der ſchönſten
Blüthen im poetiſchen Kranze des Yngurc, ſo hat ſie
doch viel Widriges und Abſchreckendes. Die Idee
eines, wenn auch nur in der Idee, perſonificirten
Geiſtes des Ben empört immer das Gefühl; und
wozu auch? Der gebildete, denkende Leſer weiſs
ohnediefs, daſs Yngurd ſeit dem Geſpräch mit Irma
gefallen, daſs er das Böſe dem Guten den Vorthel
der Pflicht vorgezogen hat. Den Teufel ſcheint ſich
der Vf. aber überhaupt, (nach einer etwas alterthä-
melwden juriſtiſchen Anſicht vom Weſen der Tragö-
die), zu einem ſeiner vorzüglichſten tragiſchen Heel
- erkohren zu haben. In Gefolge der Protection des
sSatans kommt dann am Ende dieſes Acts Oscar in
Yngurd's Hände n wird nach der Burg deſſelben
- - - - 1 - - ab-
----- 193 / 474 -----
349 Num. 148.
JUNIUs 18rg. - 35G
abgeführt. Gemeine Aeuſserungen, wie: „das lü
ihr in Eurern Häls", was in dieſem Act Erich-
ſon zu Jarl ſagt, ſollte man hier nicht erwarten.
Zwiſchen dem dritten und vierten Acte gähnt uns
nun eine groſse Kluft an. Es kann wohl Niemand
errathen, wieviel Zeit dazwiſchen verſtrichen iſt, ob
Alf nach der verlormen Schlacht nach Dänemark
zurückgekehrt iſt, oder nicht. Kurz, in der erſten
Scene unterhält ſich der gefangene Oscar innerhalb
des Burggebiets mit ſeiner Nichte Asla. Die gegen-
ſeitige Neigung beider zu einander ſpricht ier
deutlich aus; jedoch iſt es höchſt überraſchend, wie
Asla erklärt; ſie müſſe dem Dänenkönig Alf ihre
Hand geben. Wie Yngurd auf die ſeltſame Idee ge-
kommen iſt, den Streit durch dieſe Heirath und durch
Oscars Annahme zum Thronerben zu ſchlichten,
und warum er nicht den natürlichen, näher liegen-
den Weg gewählt hat, Asla mit Oscar zu verbinden,
iſt unbegreiflich. Das Hinderniſs, worauf ſich Asla
im folgenden Acte bezieht, daſs nämlich ein altes
Geſetz die Verbindung des Oncles und der Nichte
verbietet, konnte doch für Yngurd nicht erheblich
ſeyn, indem er ſelbſt, in Bezug auf dieſes Geſetz,
ſpäterhin ſagt:
Ein König gab's, ein König kann's vernichten. -
Ihre Jahre ſtimmen überein, und auf jeden Fall wür-
de ihre Verbindung weit ſicherer die Empörung,
welche Egröſund angefacht, gedämpft, und den Frie-
den mit
Mittel der Vermählung Alfs mit Asla. Der Dichter
* hat hier offenbar der einmal beſchloſſenen Intrigue
die Wahrſcheinlichkeit zum Opfer gebracht.
erſcheint nun auf einmal. Es wird eine groſse Ver-
ſammlung gehalten, und Oscar nimmt hier, von
Liebe zu Asla und Eiferſucht gegen Alf bewogen,
Norwegens Krone gradezu in Anſpruch. Yngurd
ergrimmt hierüber, kann jedoch ſeiner Wuth nicht
eher Raum geben, als in dem folgenden Monolog
und Geſpräch mit Marduff, wo er rtemfelb
trägt, den Oscar zu tödten. Dieſer kommt nun zu-
fällig und bittet Marduff, ihm die ſogenannte To-
despforte zu zeigen, womit ſich der Act ſchlieſst.
Im Beginnen des fünften Acts ſieht man Oscar
- und Marduff in der alten Burg Marduff kann es
aus Mitleid nicht über ſich gewinnen, ihn zu tödten,
"ſchlieſst ihn ein und geht, um erſt Yngurd's Meinung
arüber zu erforſchen. In der folgenden Scene ſpringt
- Oscar, ihn ſich zu retten, aus der Todespforte und
- kommt um. Dieſe ganze Kataſtrophe hat äuffallende
- Aehnlichkeit mit der Scene zwiſchen Hubert und
-Arthur im vierten Act des König Johann des Shak-
-ſpeare, und dieſe hat ohne Zweifel den Stoff dazu
geliehen. In der nächſten Scene ſieht man Yngurd
zwiſchen Recht und Unrecht, zwiſchen Gut und
Böſe ſchwanken, bis bald darauf Brunhilde dazu
kommt, im Anfang noch ziemlich bey Verſtande,
doch immer mehr in tollen Wahnſinn verfallend.
hr erſchütternder Wahnſinn, Irma's befchäments-
Aeuſserungen entreiſsen endlich dem Yngurd das
änemark geſichert haben, als das ſeltſame
Alf.
- -
gewöhnliche Nebenfiguren. Die letztern beiden
Bekenntniſs ſeiner Schuld, und vermögen ihn zum
Widerruf des vorhin ausgefprochenen Mordbefehls.
Allein es iſt zu ſpät, Ourd Ä Nachricht
von dem Tode des Oscar. Asla folgt ihm in den
Tod und Irma ftirbt auf ihrer Leiche; jedoch macht
beider Tod wenig Eindruck auf den Leſer, weil ſich
die ganze Aufmerkſamkeit ungetheilt auf Yngurd
richtet. - “
Dieſer ſteht nun ganz allein, gebeugt und nieder-
edrückt von ſeiner Schuld. Jedoch glimmt das alte
euer noch einmal in ihm auf, als er erfährt, daſs
Egröſund mit den Rebellen ſich naht. Er erhebt ſich
noch einmal, ſtürzt ihm entgegen, fällt aber aus Le-
bensüberdruſs ungepanzert in eines Kriegers Speer.
Dem Tode nahe, überreicht er dem König Alf aus
freyem Willen Norwegens Krone, und ftirbt. Brun-
hilde begleitet dieſe letzten Scenen, ohne eigentliche
Theilnahme, mit halb prophetiſchen, halb leyer-
mannsartigen Tönen. So iſt das Ende des Yngurd.
Wenn es nun auch im Allgemeinen wahr iſt, daſs
dieſe tragiſche Darſtellung höchſt intereſſant iſt, daſs
die Aufmerkſamkeit bis zum letzten Augenblick ge-
fpannt bleibt, und daſs die in den Charakter des
Ä urd gelegte Gröſse auf den Zuhörer und Leſer
Ä wirkt, ſo iſt es doch aus den oben ange-
führten Gründen nicht zu leugnen, daſs ſein Schick-
fal nicht den innigen Antheil und die Rührung er-
weckt, die man von einer Tragödie zu erwarten be-
rechtigt iſt. Sein Ende läſst kalt und erweckt das
Mitgefühl nur wenig. So viel über die Fabel des
Stücks. Was die Charakterzeichnung betrifft, ſo be-
merkt man in Yngurd ſelbſt zwar keine Feſtigkeit,
ſondern ein ewiges Wanken zwiſchen Gut und Böſe,
zwiſchen Recht und Unrecht. Dieſs iſt jedoch von
der Idee des Dichters, den Kampf des guten und
böſen Princips zu ſchildern, durchaus unzertrennlich.
Die demſelben zugetheilte Helelengröſse iſt durch das
ganze Stück, und ſelbſt durch ſeine Verirrung mei-
: - Einen vorzüglich ſchönen Gegen-
ſatz zu ihm bildet der König Alf. Ein edler, aber
menſchlicher Herrſcher, ein Fürſt mit den Menſchen-
ſinn, wie ihn Yngurd ſelbſt nennt, ſteht hier in grel-
lem Contraſte einem übermenſchlichen Helden, ei-
nem Rieſengeiſte, einem Pkälbgott gegenüber. Es
giebt zwar einige Widerſprüche in ſeinem Charakter,
jedoch verlieren ſich dieſe kleinen Flecken leicht in
dem Total-Eindruck. Irma iſt ein recht ſchöner
weiblicher Charakter, den bloſs Eiferſucht gegen
- Brunhilde entſtellt. Gyldenborg iſt gut geſchildert.
Man ſieht in ihm von Anfang bis zu Ende nur den
kalten, abwiegenden Staatsmann, der alles, nur
. nicht das Geräuſch der Waffen ertragen kann, und
dem der Zwéck jedes Mittel heiligt. Auch Marduff
iſt nicht übel gezeichnet. Es iſt ein urſprünglich ed-
ler Menſch, in dem die Menſchlichkeit in dem dop-
- pelten Kampfe gegen langgewohnten Gehorſam und
gegen Dankbarkeit den Sieg davon trägt. Nös, Biör-
iieland, Ourdal, Egröſund, Erichſon und Jarl ſind
ha-
ben
----- 194 / 474 -----
3S
- 352
A.-L. Z. Num. 148. JUNIUS 18 18.
ben zwar allerdings etwas Originelles; jedoch verliert
ſich dieſs bald im Eindruck des Ganzen. -
„Es iſt nun noch übrig, von Brunhilden zu reden.
Hier hat der Dichter einen wunderbaren, ſeltſamen
Charakter aufgeſtellt, und hat ſich an die ſchwierige
Aufgabe gewagt, den Wahnſinn auf die Bühne, zu
bringen. Im zweyten Act, wo ſie noch nicht wahn-
finnig iſt, iſt ſie durchaus nur zärtliche Mutter, die
für ihres Sohnes Recht alles in Bewegung ſetzt. Im
fürften Act hingegen kommt ſie ſchon halb wahn-
ſinnig auf die Bühne, und wird es am Ende völlig
bey der Nachricht vom Tode ihres Sohnes. Die
ſchöne ſiebente Scene, wo Yngurd bewogen wird,
den Mordbefehl zurückzunehmen, gewinnt durch
den halben Wahnſinn der Brunhilde ungemein an
Intereſſe. Von dieſer Scene jedoch, oder wenig-
ſtens von der eilften dieſes Acts an, ſollte man ſie
ganz Ä , denn von da an machen ihre
einzelnen, halb ſinnvollen, halb prophetiſch myſti-
ſchen Aeuſserungen, womit ſie die Ä beglei-
tet, einen widrigen Eindruck, und ſtören den Effect
des Ganzen.
Die eben genannte ſiebente Scene des fünften
Acts iſt nun wohl ohne Zweifel die ſchönſte und ge-
lungenſte des ganzen Stücks. Irma’s Charakter ent-
wickelt ſich hier ſo glänzend, die edelſte Mutter-
liebe ſtrahlt hier ſo hell durch den Wahnſinn der
Brunhilde, daſs man ſie nicht ohne innige Theilnah-
me, ohne volle Befriedigung leſen kann; nächſt die-
fer dürften wohl die fünfte Scene des dritten und die
fünfte Scene des vierten Acts die vorzüglichſte des
ganzen Stücks ſeyn. Auch Yngurd's Teufelsbeſchw-
rung im dritten Act iſt von hohem poetiſchen Werth.
Der Dichter hat überhaupt ſolche Ideenfülle, ſolchen
Reichthum der Phantaſie, daſs ihm überall der ſchön-
VfjÄjeſchmuck, (der nur vielleicht zu oft, im Lcſ-
fingſchen Stil, etwas zu epigrammatiſch witzelnd
iſt), und die paſſendſten Gleichniſſe zu Gebote ſtehen.
und Ä in das Stückſ
Auch hat er die Sprache ſo in der Gewalt, daſ
1Il Ä # ÄÄ
ereimten Jamben nur hö -
Ä n IlU1I. º t ſelten Härte oder Zwang
Ueber die Schwierigkeiten der Auff
ſich der Dichter in dem Ä Yngurd Ä
ten Aufſatz bereits geäuſsert. Sie ſind ſej
Ä und der Yngurd wird theils wegen ſeiner #
sen Ausdehnung »theils, weil alle Röllendefſeſj
geübte Schauſpieler erfodern, ſchwerlich irgendwo
im Sinne und Geiſte des Dichters vollſtändig gegeben
werden können. Jedoch hätte derſelbe die Äff-
rung ſehr erleichtern können, wenn er den Gegen-
ſtand nach Art des Wallenſteins getrennt, und zwey
beſondere Stücke daraus gebildet hätte. Dann hätte
die zwiſchen dem dritten und vierten Act befindli-
che Kluft die Grenzlinie beider Stücke werden kön-
nen, und da es durchaus an Handlung nicht gebricht.
würde es dem Dichter leicht geworden ſeyn, durch
einige paſſende Zuſätze ſowohl das erſte, als das letz-
te, zu einem allenfalls für ſich beſtehenden Ganzen.
zu bilden. Hierdurch würde die Ueberhäufung des
Perſonals und die übertriebene Länge des Stücks ver-
mieden, ja es würde auch dem Dichter möglich ge-
worden ſeyn, alsdann die Einheit des Orts und der
Zeit mehr zu berückſichtigen und Ä Ordnung
bſt zu bringen.
Das endliche Reſultat von allem dieſen iſt nun:
Yngurd iſt, trotz ſeiner mannichfachen Mängel und
Gebrechen, dennoch ein Geiſtesproduct, worauf un-
ſere vaterländiſche Literatur ſtölz ſeyn kann, und
welches ſich von den übrigen neueſten Tragödien
durch hohen poetiſchen Werth, durch ſeltenen Gei-
ſtesſchwung und durch auſserordentliche Tiefe des
Gefühls auf das vortheilhafteſte auszeichnet. Möge
es dem Dichter gefallen, unſere tragiſche Literatur
recht bald mit einem ähnlichen Producte zu berei-
chern. - 4
* -
L 1 T E RA R 1 s c H E
Akademieen und gel. Geſellſchaften.
D. k. k. Akademie der bildenden Künſte in Wien hat in
ihrer Sitzung am 12. Febr. 1818 folgende auswärtige
Fhrenmitglieder aufgenommen: Ihre königl. Hoheit,
die Kronprinzeſſin von Portugal und Braſilien Leopol-
cine, den Erzherzog Maximilian von Eſte, den ſpani-
ſchen Infanten Franz de Paula, den Marquis Caraman,
k. franzöſiſchen Geſandten; den Marquis Marialva, k.
portugieſiſchen Geſandten; ferner in Parma den Gra-
fen Stephan Sanvitali, oberſten Kämmerer; den Grafen
Paolucci, Director der Akademie der ſchönen Künſte;
den Grafen Jakob Sanvitali, Secretair dieſer Akademie,
N A C H R I C H T EN.
- -
und die Profeſſoren Bezzana, Lama und Maggi; in
Carrara den Grafen Monzoni, Präſes der Akadejie der
bildenden Künſte; in Rom den Ritter Tambrosi, in
Florenz Hrn. Santareli, u. ſ. w.. Zu inländiſchen Eh-
renmitgliedern wurden ernannt: der Fürſt Carl Schwar-
zenberg, Feldmarſchal und Präſes des k.k, Hof-Kriegs-
raths, der Graf Philipp Stadion, Staats - Conferenz-
und Finanzminiſter; der Ritter von Lebzelter (Geſand-
ter zu Petersburg), der Marquis Malaſpina, der Mar-
quis Cagnola, Hr. Kohl, Hauptmann; Hr. Rosemüller,
Ä der Bildergallerie des Fürſten Niklas Eſzterházy
11. W1SI1. -
----- 195 / 474 -----
353
Z54
– I49 -
A LL GE M E IN E L IT E RATUR - ZEITUNG
Junius 181 Z.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Folgende Journal - Fortſetzungen ſind bey uns ſo eben
erſchienen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1818. April-Heft.
2) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 3ten Bandes
2tes Stück. -
3) Nemeſis.
Herausgeg. von H. Luden. 11ten Bdes 4tes Stück.
4) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. 1818.
„April-Heft. -
5) Länder - und Völkerkunde, neueſte. 19ten Ban-
des 1ſtes Stück.
Weimar, Fnde April 1818.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
In unſerm Verlage erſcheint im Monat Julius die-
ſes Jahrs:
Archiv für die civiliſtiſche Praxis,
Herausgegeben von
Dr. 7. C. Gensler, Hofr. und Prof. der prakt. Rechts-
wiſſenſch., Ordin. des Spruchcoll. der Juriſtenfacul-
tät zu Heidelberg;
Dr. C. Mittermaier,
Landshut, und
Dr. C. W. Schweitzer, Geh. Hofr.
zu Jena. ,
Hofr. und Prof. der Rechte ZU1
und Prof. der Rechte
Erſtes Heft in gr. 8. 9 Bogen ſtark; deren drey einen
Band bilden werden; jedes Heft zu 16 gr. Sächſ. oder
1 Fl. T. ein. – Als Mitarbeiter an dieſem Archiv dür-
fen die Herausgeber vor jetzt ſchon nennen: Borſt,
-Klien, von Löhr, Makeldey, Martin, Schrader, Spam-
genberg, Thibaut und Zachariä, und behalten ſich vor,
die anderweiten Zuſagen beym Erſcheinen des Archivs
bekannt zu machen. Eine ausführliche Ankündigung
davon – zugleich Probe von Druck und Papier – iſt
dem Februar-Heft der Heidelberger Jahrbücher der Lite-
ratur beygefügt, und auch beſonders in jeder Buch-
handlung zu haben.
Heidelberg, im May 1818.
Mohr und Winter.
4. L. Z. 1818- Zweyter Band.
Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey mir ſind erſchienen:
Einige Schulreden, gröſstentbeils Entlaſſungsreden, ge-
halten von 7. D. Schulze (Director am Gymnaſ.
zu Luckau). Leipzig, bey C-Cnobloch. gr. 8.
9 Bogen. 16 gr.
Es iſt eine ſchöne Auswahl von Antritts-, Ein-
leitungs-, Gedächtniſs-, neiſtens aber Entlaſſungs-
reden, welche köſtliche, nicht genug zu beherzigende
Wahrheiten in einer kräftigen und andringenden Spra-
che enthalten. Reden, die eben ſowohl Lehrern, wel-
che bey ähnlichen Gelegenheiten öffentlich zu ſprechen
haben, als Studierenden auf Schulen und Univerſitäten
ſehr nützlich werden können. Da in denſelben alle
akademiſchen Verhältniſſe berückſichtigt worden ſind,
ſo werden Aeltern und Erzieher ihren, zur Univerſität
ſich vorbereitenden oder dahin abgehenden Söhnen
und Zöglingen damit ein ſehr zweckmäſsiges Geſchenk
machen. Uebrigens enthält auch dieſe Schrift viele
ſchätzbare Beweiſe von des Hrn. Verfaſſers edler Frey-
müthigkeit, welche manchem Lichtſcheuen und mit
böſem Gewiſſen behafteten ein Aergerniſs und man-
chem Weltklugen eine Thorheit iſt.
Leipzig, im Jun. 1813. C. Cnobloch.
Von nachſtehender Schrift:
C. G. Schütz Theſes rationi humanae juſtam im rerum
divinarum cognitione auctoritatem Ä cauſa pro-
pofirae, -
ſo der Verf. an ſeinem 50jährigen Doctorjubiläo öf-
fentlich vertheidigt hat, ſind Exemplare von uns durch
alle Buchhandlungen zu beziehen.
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
Ueberſetzungs - A n zeige.
Von der nachfolgenden, ſehr intereſſanten Schrift:
Precis des legons de chimie, donnée à la faculté des ſeien-
ces de l'academie de Strasbourg etc. par M. Branthomme,
Profeſſeur, Strasbourg, 1818. – habe ich eine deut-
ſche Ueberſetzung beſorgt und unit Anmerkungen ver-
fehen, welche in Kurzem durch die Key fer'ſche Buch-
handlung in Erfurt zu haben iſt. Durch eine ſehr
Yy - gute
----- 196 / 474 -----
3ss
356
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
gute Anordnung der Materien, durch einen hohen Grad
der Deutlichkeit und Vollkommenheit bey möglichſter
Kürze, zeichnet ſich dieſes Werkchen ganz vorzüglich
aus, und darf als Lehrbuch für den erſten Curſns der
Chemie beſonders empfohlen werden, da es Anfän-
gern das Studium dieſer ſchweren Wiſſenſchaft unge-
mein erleichtern wird.
Erfurt, den 1. Junius 18 18.
Dr. 3. B. Trommsdorff.
Pränumerations - Anzeige
Nova Collectio deciſionum ſupremi tribunalis appellatio-
mum Haſſo - Caſſellani. Tom. I.
- Mit dieſer Fortſetzung der von Canngieſſer heraus-
gegebenen Deciſionen iſt der Unterzeichnete beauftragt
worden, und es bietet ſich ihn in den Erkenntniſſen
des Oberappellationsgerichts ſeit den 177oger Jahren
ein reicher Vorrath von Materialien dar, wobey ihn
die ſorgfältigſte Auwahl ſolcher Fälle aus allen Theilen
der Jurisprudenz, deren Entſcheidung einen wirklich
zweifelhaften Rechtspunkt betrifft, angelegentliche
Pflicht ſeyn wird.
Der jetzt beginnende neue, als Fortſetzung der
Canngieſſer'ſchen Deciſionen 3te Band wird in einzel-
nen Abtheilungen ausgegeben werden, und zwar ſo-
wohl in dem urſprünglichen Folio-Format, als in dem
der ſpätern Quart-Ausgabe.
Dr. B. W. Pfeiffer,
Kurfürſtl. Heſſiſcher Oberappellations-Rath.
Durch die Güte des Herrn Oberappellations- Raths
Dr. Pfeiffer iſt uns der Verlag des vorſtehenden Werks
zu Theil geworden, und wir werden für guten und
correcten Druck Sorge tragen. Der Pranumerations-
reis für jede Abtheilung iſt 1 Rthir. Sächſ, in ſo fern
Ä nicht über 24 Bogen ſtark wird. Der Ladenpreis
wird demnächſt 1 Rthlr. 12 gr. ſeyn. Wer den Betrag
für ſieben Exemplare nebſt Beſinnmung des Formats
frey an uns einſendet, erhält das achte Exempl. frey.
Hannover, den 21ſten April 18 18.
- Gebrüder Hahn.
Die unterzeichnete Buchhandlung wird – ſo bald
die neue Organiſation der Oberämter in Würtember
erſchienen ſeyn wird – eine Geographie und Ä
des Königreichs Würtemberg in ihrem Verlage heraus-
geben. Der Verfaſſer der erſten Geographie und Sta-
tiſtik Würtembergs, Laibach 1787, Pfarrer Röder in
Walheim in Würtemberg, hat auch dieſe Geographie
bereits ausgearbeitet
wird das Werk in fünf Abſchnitten oder Heften er-
ſcheinen, von welchen das erſte Heft die ſtatiſtiſche
Ueberſicht und die Stadt Stuttgart, die vier andern die
vier Kreiſe enthalten werden, in welche Würtemberg
eingetheilt iſt. Jedes Heft wird über ein halbes Al-
Zur Frleichterung des Ankaufs
phabet ſtark werden. Das Alphabet koſtet für die Sub-
ſcribenten 1 Fl. 30 Kr. Nachher wird der Ladenpreis
erhöht. Man kann bey dem Verleger, oder der ach.
ſten Buchhandlung darauf ſubſcribſren.
Heilbronn am Nekar, im April 1212.
Claſs'ſche Buchhandlung.
In der akademiſchen Buchhandlung in
Kiel iſt eben erſchienen und für 16 gr. zu haben:
Briefe zu einer nähern Verſtändigung über verſchiedene
meine Theſen betreffende Punkte. Nebſt Finem nam-
haften Briefe an den Herrn Dr. Schleiermacher.
Von Claus Harms.
-
So eben iſt erſchienen und in allen ſoliden Buch-
handlungen zu haben:
Lehrbuch
der Krieg s bauk um ſ.
Zweyter Theil,
- - oder
Angriff und Vertheidigung der Feſtungen
enthaltend.
"Zum Behuf der Vorleſungen
1I
Kriegs- und Ingenieur - Schulen
W O Il
%. G. v. Hoyer,
Königl. Preuſs. General-Major im Ingenieur-Corps.
- Mit 2 Kupfern. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
Sander'ſche Buchhandlung-
«
Bey Palm u. Enke in Fr Iangen iſt erſchienen
und um beygeſetzte Preiſe durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten: -*
Acta publica tertiorum reformationis Saecularium in
Academia Erlangenlipie celebratorum. 4. Gebun-
den I Rthlr. -
Klüber, Dr. 3. L., Schluſsacte des Wiener Congreſſes
vom 9. Junius 18 15 und Bundesacte oder Grund-
vertrag des deutſchen Bundes vom 8. Junius 8 15.
Beide in der Urſprache, kritiſch berichtigt, mit
Vorbericht, Ueberſicht des Inhalts, und Anzeige
verſchiedener Lesarten. Zweyte Auflage, durchaus
berichtigt und mit vielen neuen Anmerkungen ver-
ſehen. gr. 8. Geh. 16 gr.
Pöhlmann, Dr. J. P., der Erzähler in den langen Win-
terabenden. Ein angenehmes und lehrreiches Un-
terhaltungsbuch. Auch unter dem Titel: Magazin
für Aeltern und Schullehrer, die Kindern gern et-
was Angenehmes und Lehrreiches erzahlen wollen.
8. 1 Rthlr.
Puchta, Dr. W. H., der Geſchäftsmann in Gegenſtän-
den der öffentlichen und Privatrechts-Praxis. gr. 8-
1 Rthlr. 20 gr.
Roß-
----- 197 / 474 -----
357.
- -
358
Num. 149. JUNIUS 181s.
ten. gr. 8.
Roßhirr, Dr. C. E, F, delegitimo eondictionis inde-
biti fundamento. gr. 4., 6 gr- -
– – über die Tendenz des prätoriſchen Rechts und
über das Verhältniſs deſſelben zum Civilrechte. gr. 8.
Geh. 6 gr.
Schüler, Wilh., Vier Tänze für Guitarre und Flöte und
fünf für Guitarre allein. 1o gr.
Bentham, 3er., Taetik oder Theorie des Geſchäfts-
ganges in deliberirenden Volksſtändeverſammlun-
gen. Nach deſſen hinterlaſſenen Papieren bearbei-
tet von St. Dümont. gr. 8. 1 Rthlr.
Gründler, Dr. Cl. Aug., Finleitung zum Baieriſchen
Privatrecht, als Vorbereitung zu meinen Vorleſun-
gen über das Baier. Landrecht. gr. 8. 10 gr.
Meuſel (Hofr. und Prof.) über die Vereinigung der bei-
den Evangeliſchen Religionsparteyen. 8. 6 gr.
Ohm, Dr. Geo. Sim., Grundlinien zu einer zweckmä-
ſsigen Behandlung der Geometrie als höhern Bil-
dungsmittels an vorbereitenden Lehranſtalten. Mit
2 Kupfertafeln. gr. 8. 2o gr.
Fredigten und Reden in deutſcher Sprache bey der drit-
ten Säcularteyer der Reformation, in der Univer-
ſitätsſtadt Erlangen gehalten. Mit einer Vorrede
von Dr. Leonh. Bertholdt. Beygefügt ſind Luther's
Sätze gegen Tezel und Tezel's Gegenſätze, und, zur
homiletiſchen Vergleichung, eine Predigt am erſten
Jubelfefte der Reformation zu Wittenberg, und eine
Predigt am zweyten Jubelfeſte zu Dresden gehal-
1 Rthlr. -
Schlupper, 3. N., über Staats-, Finanz-, Rechnungs-
weſen. Mit Rechnungsformularen. Nebſt einem An-
hang über fewirthſchaftung der Getreide- Magazine
in ökonomiſcher und finanzieller Hinſicht. gr-8-
12 gr.
Schreger, Dr. B. G., Annalen des chirurgiſchen Clini-
. cum auf der Univerſität Erlangen. Erſter Jahrgang
von 18 - 6. gr. 8. 16 gr.
Wiehheck, Friedr. Wilh., die Namen der alten Deut-
ſcben als Bilder ihres ſittlichen und bürgerlichen Le-
bens. 8. 9 gr. -
Vogel, deutſche Vorſchriften, 12 Tafeln in Quer-Quart. –
to gr.
Deſſen engliſche Vorſchriften, 12 Tafeln in Quer-Quarr.
Io gr.
*
Rey C. A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben erſchie-
nen und durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu
erhalten:
Mºm“ , Tſehene zur Aufheiterung, herausgege-
ben von Karl Müchler. 3. Geh. Rhlr. , gr-
Der Inhalt dieſes Buchs entſpricht ganz dem Zweck,
den der Titel beſagt: Aufheiterung. Es enthält auf je-
den Tag des Jahrs entweder ein ſatiriſches oder ſcherz-
heftes Gedicht, ein Fpig an m, eine drolige oder wit-
2ige Anekdote, einen Schwank oder einen andern lau-
nigen Aufſatz. Keiner iſt ſo lang, daſs er dadurch er-
müde", und das Ganze bietet reichlich Stoff zum La-
°heu dar. Eine beſondre Zierde iſt das ſinnreich er-
dachte und von W. Wolff ſauber gezeichnete und eben
ſo ſauber geſtochene Titelkupfer, das der Herausgeber
durch ein ſatiriſches Gedicht erläutert hat.
Ueber -
das repräſentative Geldſyſtems,
oder: -
In wie fern iſt das Papiergeld ein ſtellvertretendes Mit-
- tel, die edlen Metalle zu erſetzen?
Ein auf Gefchichte und Erfahrung gegründeter ſtaats-
wirthſchaftlicher metrologiſcher Verſuch
V611
3 ohann Iſaak Berghaus-
gr. 4. Leipzig, in der Gräff'ſchen Buchhandlung-
Preis 1 Rthlr.
Dieſe Schrift verdient die Aufmerkſamkeit eines
groſsen Publicums. Sie iſt für den Staatsmann und den
ganzen Handelsſtand gleich wichtig. -
Obige Schrift iſt nicht allein in allen ſoliden Buch-
handlungen von ganz Deutſchland zu haben, ſondern
ſie verdient in allen Welttheilen geleſen zu werden:
denn jeder hat ſeinen Platz darin. -
- - - - - - -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Be e r a c h tu ng en
über die
vornehmſten Begebenheiten -
der -
ö fi ſ c h e m R - v 0 1 u - . - -
Ein nachgelaſſenes Werk
der
Frau von S - "a
H er ausgegeben ..
von dem Herz sg von Broglie -
und Y-
von den Freyherrn von Staël.
Aus dem Franzöſiſchen.
Mit einer Vorerinnerung von A. W.: 7 on Schlegel-
Drey Bände in 6 Theilen. - -
Heidelberg, bey Mohr und Winter-
Preis auf Druckpapier 6 Rhhr. oder 9 F. - -
– – Velimpapier 9 Rthlr. oder 16 F. 12 Kr
--
Fr. as we z.
--
€.
J.
A
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Nitſch, P. F. A., Geſchichts- Werke,
III -
einem herabgeſetzten Preiſe.
Um, wie es ſchon öfters gewünſcht wurde, öffer-
lichen Lehr- Anſtalten, unbemittelten Geſchichte - Freunden,
Studierenden u. a. den Ankauf der ſo geſchätzten und "-
ſterhaften Nitſch'ſchen Geſchichts- Werke möglichſt zu
erleichtern, und die weitere Verhreitung der in Wien
und Gratz veranſtalteten doppelten Nachdrücke zu Ä.
II- .
----- 198 / 474 -----
359
A. L. Z, Num. 149, JUNIUS 18 18.
bindern, haben wir uns entſchloſſen, den ohnehin ſehr
billigen Preis derſelben, von heute an auf ein Jahr, noch
mel r herabzuſetzen; männlich:
Nitſch, P. F. A., Beſchreibung des häuslichen, wiſ.
ſenſchaftlichen, ſittlichen, gottesdienſtlichen, po-
1itiſchen und kriegeriſchen Zuſtandes der Römer.
Zwey Theile. Dritte Auflage. 8. Bisher 4 Rthlr.
16 gr.; nunmehriger Ladenpreis 3 Rthlr.
Ebendeſſelben Beſchreibung des häuslichen, ſittli-
chen u. ſ. w. Zuſtandes der Griecken. Vier Bände.
Zweyte Auflage. 8. Bisher 7 Rthlr. 16 gr.; nun-
mehriger Ladenpreis 5 Rthlr. 12 gr. -
Ebendeſſelben Lehrbuch der allgemeinen Völker. Ge-
ſchichte. Drey Bände. 8. Bisher 2 Rthlr. 6 gr.;
nunmehriger Ladenpreis 1 Rthlr. 12 gr.
Ebendeſſelben Einleitung zur Kenntniſs des politi-
ſchen n; ſ, w. Zuſtandes der Römer. Als Auszug
der gröſsern Befehreibung. Neue Auflage. 8. Be
hält den Ladenpreis von 14 gr.
Die erwähnten Schriften ſind um die herabgeſetz-
ten Ladenpreiſe auf ein Jahr durch alle Buchhandlungen
zu beziehen. Bey Beſtellungen auf einzelne Theile wer-
dem jedoch die bisherigen Preiſe beybehalten.
Erfurt, den 31. März 1813.
G. A. Keyſer's Buchhandlung.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Meinen verehrten auswärtigen Freunden und Cor-
reſpondenten gebe ich die Nachricht, daſs ich, aus
meinem bisherigen amtlichen Verhältniſſen in Erlan-
gen geſchieden, nunmehr, ſeit dem 23. May, in Bonn
am Rheine wohne, und dahier im Kurzem meinen neuen
ehrenvollen Wirkungskreis antreten werde. Alle Briefe
und Pakete an mich bitte ich daher von jetzt an hieher
nach Bonn gefälligſt zu ſenden. - -
Bonn, den 30. May 18 18. - -
Dr. Harleß, Geheimer Rath u. Prof.
James Blaek u. Sohn, Buchhändler in Lon-
do n; zeigen hierdurch an, daſs ſie die ganze Auflage
des Virgilius ed. Heyne ſowohl in 4 Bänden in 3, Äs
auch in 6 Bänden in 8- mit Kupfern gekauft haben,
und Exemplare bey Herrn G. J. Göſchen in Lei p-
zig zu haben ſind. Der Preis iſt jetzt dieſer: 4 Bände
im s, 19 Rthlr., 6 Bände in 8. mit Kupfern, 36 Rthlr.
* - -
B o t an i .
Diejenigen, welche Yill de now' Ausgabe von
Linné's Specie Plantarum beſitzen, haben djrch den
frühzeitigen Tod des Vfs. ein unvollſtändiges Werk er-
halten. Auſser der Fortſetzung würde der verf auch
---
360
einen Nachtrag geliefert haben, deren 3:
dieſes Ä bej Ä
ſen, ſowohl dieſen Nachtrag, als auch die Fortſetzun
des Werks zu liefern, und erſuche, um dieſer ÄÄ
einen gröſsern Werth zu geben, die Kräuterkenj
welche Neigung dazu haben, einej Gattungen je
Ordnungen zur Bearbeitung zu übernehmen Nicht al-
ein wird der Name des Verfaſſers bey jeder Gattung
ºder Ordnung genannt werden, ſondern es wird auch
der Verleger einen jeden die für das Werk beſtimm-
ten Bedingungen zugeſtehen. Um Zuſammentreffen zu
vermeiden, bitte ich diejenigen, welcheſ dazu ent-
ſchlieſsen werden, mich davon zu benachrichtigen.
Berlin, den 12. März 1818.
H. F. Link,
Profeſſor an der Univerſität, Mitglied der Aka-
demie der Wiſſenſchaften und Director des
botaniſchen Gartens zu Berlin.
- Berichtigung.
In Beziehung auf meine Aeuſserungen gegen den
Herrn Profeſſor Hºſchke in der vorrede zuj
Aºabe des Heyniſchen Tibull, erkläre ich jetzt fol-
gendes: - * - * -
Durch ſpätere Aufſchlüſſe über dieſe ganze Sache
bin ich zu einer deutlichern Einſicht in jej ge-
langt, und finde, daſs dieſer Streit gröſstenteils auf
Miſsverſtändniſſen beruht, und daſs Äf jeden Fall von
einem eigenmächtigen Zurückbehalten jer fraglichen
Papiere und einer Veruntreuung, welche ſich der Herr"
Profeſſor Huſchke zu Schulden kommen laſſen,
A TZ
und gar nicht weiter die Rede ſeyn kann. öÄ
ciele gehört nicht hierher; aber Pflicht iſt zu ſagen,
daſs der Herr Profeſſor Huſchke auch wahjj
waltenden Streites ſich mir durchaus als ein rechtſ-laf-
fener Mann gezeigt hat. Auf die von dem Herrn Dia-
conos Bardili in Urach an ihn ergangene Bitte hat er
nicht nur die fraglichen Papiere ſofort zurück gegeben,
ſondern auch gern die Abſchrift beygefügt j
ſeine Koſten beſorgten nachträglichen Vervollſtändi-
gang des Ganzen; und hat demnach auch durch die
That ſeine Denkart gerechtfertigt, und bewieſen, daſs
ihm kleinliche Rache fremd ſey. Wie ich meiner Seits
alles dieſes hierdurch gern und ohne weitern Rºckha
erkläre, ſo kann ich auch verſichern, daſs der Herr
Diaconus Bardili meine Anſicht heilt. Durch den
ſchönen Fifer dieſes trefflichen Mannes bin ich jetzt
in den Stand geſetzt, denn Heyniſchen Tibuli noch ein
Supplement nachzuſenden, und ich ſage dem vereh-
rungswürdigen Manne hierdurch öffentlich meinen
herzlichen Dank für alle Bemühungen in dieſer gan-
zen Sache, denen er ganz unaufgefodert mit zuor-
kommender Gefälligkeit ſich unterzogen.
Göttingen, den 22ſten May 1313.
Ludolph Diſſen.
----- 199 / 474 -----
361
362
- I50 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN c
Junius 1 81 3. -
- ". .
. .
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
WIEN, b. Heubner u. Volke: Geſchichte der ſchönen
Redekünfte Perſiens, mit einer Blüthenleſe aus zwey-
hundert Perſſchen Dichtern; von Goſeph von Ham-
mer, Ritter des S. Annenordens zweyter, und
des Danebrogs dritter Klaſſe u. f. w. Mit dem
Ä Ä Ä Ä und
einem Sachregifter. I817. U- 432 O- HT-4-
(7 Rthlr.) S 7 Z gr
NH leicht durfte jemand mehr, als der verdiente
- Vf, vorliegenden Werkes, dazu geeignet ſeyn,
deutſchen Leſern aufzuſchlieſsen der Perſiſchen Dicht-
kunſt Blumengärten und Palmenhaine, und, um ſich
ſeiner Ausdrücke zu bedienen, hinzuführen zu der
in jenen Fluren glühenden rothen Roſe des erotiſchen
Liedes, der dort duftenden weiſsen Roſé der myſti-
ſchen Qde. Fünf und zwanzigjährige Studien Per-
fiſcher Literatur und Sprache, Beſitz reicher Samm-
Jungen der Werke Ä Dichter und Geſchicht-
ſchreiber, vor andrem aber lebendiger Geiſt, fähig,
fremde Bildung zu faſſen und zu würdigen, und Ä
auf minder betretenen Pfaden muthig vorzudringen,
ſetzten Hn. v. H. in den Stand, ein ſolches Unter-
nehmen mit vollkommneren Erfolge durchzuführen.
Er leiſtete dadurch einen weſentlichen Dienſt, nicht
bloſs«dem gröſseren, der Urſprache nicht mächtigen,
Publicum, ſondern auch dem Gelehrten, welchem
der Zugang zu den ſelteneren Quellen verſagt iſt.
Jenes aber vorzüglich kann mit Hülfe dieſes Werkes,
ohne Mühe und Anſtoſs, von einer Blume Perſiſcher
Dichtkunſt zur andern ſich wenden, oder wenigſtens
einen umfaſſenderen Blick werfen auf dieſes weithin
ſich erſtreckende, in den man nichfaltigſten Farben
ſchimmernde Gefilde. Und wohl verdient einen ſol-
: chem Blick eine ſchöne Literatur, aus welcher, wie
- hier geſchehen, ohne Mühe von zweyhundert der
- verſchiedenartigſten Dichter Proben geliefert wer-
den konnten: epiſcher, religiöſer, moraliſcher, ero-
ºtiſcher, idylliſcher, panegyriſcher, ſatiriſcher Lie-
der. Wem der übergroſse Reichthum Perfiſcher Dicht-
kunſt einen Tadel derſelben zu begründen ſcheint,
dem werde geantwortet, daſs die Frühlingsflur fröh-
lich prangt mit tauſend Blumen, wenn gleich nicht
jede dieſer Roſe und Lilie iſt. Mit Vergnügen hofft
daher Rec., dafs Hn. v. H's Werk dazu dienen, wer-
de, richtigere Urtheile über Perſiſche Dichtkunſt,
über des Morgenlandes Denken und Empfinden über-
haupt zu wecken, bey Vielen, die, auſser dem
geſandt. Hr. v. H.» durch Silveſtre de Say auf Ä
Hexameter und Trimeter nichts Edles entdecken zu
* A. L. Z. 1818. Zweyter Band,
wollen, geſchworen. Möge man erkennen den hohen
religiöſen Geiſt, der das Morgenland durchweht.
Das Werk liefert, nach einer allgemeinen Ueber-
ſcht Perſiſcher Schriftſtellerey, Beſchreibungen zwey-
hundert neuperfiſcher Dichter, von den Zeiten dés
Samaniden Naſr be achmed von Choraſſan, A. H.3oo
bis zu denen des Baburiden Akbar von Indien A. H.
Iooo, in ſechs Zeiträume geordnet, und von Proben
der Werke dieſer Dichter begleitet, worauf eine
Ueberſicht des ſiebten Zeitraums von Akbar bis auf
den heutigen Tag den Beſchluſs macht. Der Dichter-
reihe jedes Zeitraums iſt eine allgemeine Charakteri-
ſtik derſelben vorangeſandt; die Beſchreibungen der
einzelnen Dichter und die Proben ihrer Lieder ſind,
nach Maaſsgabe ihrer Bedeutſamkeit von ungleicher
Länge; einige ſind nur in wenigen Zeilen, und ohne
Anführung von Verſen, geſchildert. Die ganze Ein-
richtung des Werkes iſt ähnlich der in den Perſiſchen
Büchern dieſer Art befolgten, vorzüglich der in dem
Tedſkoret eſſchuara von Dewletſchah, wo die Dich-
ter auch nach der Zeitordnung in CWK-B, Ordnun-
gen, getheilt und abgehandelt ſind; nur fügt Dewlet-
ſchah immer Abſchnitte, welche die politiſche Ge-
ſchichte betreffen, ein. Hr. v. H., ſchöpfte die ge-
ſchichtlichen Stoffe ſeines Werkes hauptſächlich aus
den drey wichtigſten Dichtergeſchichten der Perſer,
nämlich der Frühlingsflur, oder Beharifän des Dſcha-
mi, den ÖÄ. der Dichter, oder Teds-
koret eſſchuara des Dewletſchah, und dem edlen Ge-
ſchenke, oder Tochfet /sami des Sſam mirſa; ferner
aus den Reichsgeſchichten des Mirchond und Lari.
Die beygefügten Proben von Gedichten aber nahm er
theils aus mehr als funfzig Diwanen und Mesnewis
der orientaliſchen Sammlungen zu Wien, theils ſchon
aus den oben erwähnten Werken Dewletſchahs und
Sſam mirfas. Leider muſste er in der Vorrede be-
klagen, nicht auch noch ein viertes wichtiges literar-
hiſtoriſches Werk, beſonders für die allerneueſte Per-
fiſche Dichtergeſchichte, haben benutzen zu können.
Dieſes bisher in Europa noch nicht bekannte Werk
iſt der Feuertempel, oder Ateſchkedeh, 8 Ä
des Hadſchi lutfali beg, enthaltend eine nach der
Lage der Perſiſchen Landſchaften geordnete ausführ-
liche Beſchreibung der Perſiſchen Dichter, von den
älteſten Zeiten bis zu Ende des achtzehnten Jahrhun-
derts. Hr. Rouſſeau, franzöſiſcher Conſul in Bagdad,
hatte eine Abſchrift dieſes Werkes mit ſeiner übri-
en, zum Verkauf ausgebotenen, auserleſenen Samm-
ung morgenländiſcher Handſchriften nach Marſeille
Zz -
----- 200 / 474 -----
3 ALLG. LITERATUR - zerrung
364
m gemacht und unterſtützt, ſandte einen Courier
1. Ä Rouſſeau ab, und bat» - unter Verbürgung
ler Sicherheit, um die Mittheilung der Hand-
hrift auf einige Wochen, in der Abſicht, da-
urch ſeinem Werke die letzte Vollendung zu geben.
llein es erfolgte weder Antwort noch Gewährung-
(r. v. H. erinnert bey Erzählung dieſer Thatſache
n das ellere Beyſpiel, welches in ähnlichen Fällen
ſtreichiſche Machthaber und gelehrte Franzoſen be-
ieſen, indem Hn. Fourdain zu Paris von Wien aus
ie Chronik des Ebn Forat auf ſechs Monate, und
[n. Quatremére de Quincy dem jüngern das koſtbare
terarhiſtoriſche Werk Kitäb el agáni auf mehrere
ahre überlaſſen wurden. Möchten dieſes zum Mu-
er nehmen auch die in andern deutſchen Landen
ber Schätze dieſer Art zu gebieten haben, und ſie
em Forſchbegierigen mit kindiſchem Eigenſinne ver-
»hlieſsen.
Hr: v. H. widmète ſein Werk ſeinem Freunde
ilveſtre de Sacy, dem »groſsen Orientaliſten, dem
harfſinnigen Ä altperſiſcher Inſchriften,
em klaren Geſetzgeber arabiſcher Sprachlehre, dem
elehrten Herausgeber philologiſcher Muſterwerke,
em freundſchaftlich geſinnten Beförderer orientali-
her Literatur in allen Zweigen und Ländern, mit-
elſt deſſen Eifer allein, unter Napoleon's Herrſchaft,
ie Zurückgabe von mehr als hundert koſtbaren mor-
enländiſchen Handſchriften, ohne Waffen und ohne
old, durch den Verfaſſer bewirkt ward." Der Aus-
ruck „ohne Waffen und ohne Gold' bezieht ſich ohne
weifel auf den Umſtand, daſs Hr. v. H., als er,
m die von den Franzoſen von Wien weggeführten
iorgenländiſchen Handſchriften wieder zu erhalten,
ich nach Paris begeben hatte, dieſe ſeine Abſicht, in
Hinſicht des vorzüglichſten Theiles jener Handſchrif-
en, glücklich erreichte, und zwar vornehmlich durch
Facy's Verwendung dem Miniſter des Innern,
Montalivet, ohne auch nur durch irgend eine öffent-
iche Empfehlung von Seiten ſeines Hofes unterſtützt
u ſeyn; Ä aber Hr. v. Ottenfels, nach der ſieg-
eichen Anweſenheit der Verbündeten zu Paris im
ahr 1814, die noch zurückgebliebenen Handſchrif-
en von geringerem Werthe, nur mittelſt eines Auf-
wandes von 15o Louisd'ors an Geſchenken, zurück-
zuſchaffen vermochte. In der Vorrede erwähnt der
Vf, der Vorzüge der Erzeugniffe Perßfcher Dicht-
zunft vor denen der Dichtkunft andrer morgenlän-
liſcher Völker, namentlich auch der Araber und In-
er. Bey ſolchen vergleichenden Urtheilen hängt
reylich immer ſehr viel von dem eigenthümlichen
Gefühle des einzelnen ab; indeſs iſt nicht zu leug-
nen, daſs die Perfiſche ſchöne Literatur die Arabiſche
an Mannichfaltigkeit übertreffe, da z. B. der Arabi-
chen das groſse hiſtoriſche Gedicht gänzlich fehlt.
Aber in der lyriſchen Gattung möchte die arabiſche
Dichtkunſt, vorzüglich die ältere, eine ernſte, männ-
liche, rauhe Kraft, ein düſteres Feuer in Anſpruch
nehmen dürfen, welche der perſiſchen fehlen. Es be-
ruht dieſs zum Theil ſchon auf der groſsen Verſchfe-
denheit beider Sprachen; das Arabiſche iſt Sylbe für
Sylbe auf das ſchärfſte, ja faſt ſpitzfindig, geregelt
und abgemeſſen, kurz gebauet, rauh tönend; das
Perfiſehe ſtrömtloſe und üppig hin, voll und weich
lautend. . Ueber die Indiſche Dichtkunſt läſst ſich
noch wohl kein umfaſſendes Endurtheil ſprechen;
an Mannichfaltigkeit aber möchte ſie der Perſiſchen
wohl nicht nachſtehen, da ſie nicht nur das hiſtori-
ſche Gedicht, ſondern auch das Drama beſitzt; auch
zeichnet ſie ſich auf gleiche Weiſe aus durch glühende
Schilderung des Sinnlichen, und erhabenen, geiſti-
gen Schwung.
In der allgemeinen Ueberſicht erſten Abtheilung
entwirft der Vf. ein Gemälde von der Bildung des al-
ten Perſiens bis zur Zeit des Eindringens der Araber.
Als die älteſten Bücher Perſiens nennt er den Dſcha-
widäni chired, d. i. die ewige Weisheit des Königs
Huſcheng, die Glaubensſchriften des Hom, und des
Serduſcht Sendaueſta oder lebendiges Wort. Letz-
teres iſt für die neuere arabiſche und perfiſche My-
thologie und Dichtkunſt wichtig, indem viele Ideen
deſſelben in dieſe übergegangen zu ſeyn ſcheinen, wie
z. B. die Paradieſesquelle, Ä bey den Parſen,
Kewſer bey den Neuperfern, die Paradieſesbrücke,
Tſchinewad bey den Ä ,,Sſirátte bey den Moham-
medanern, der Paradieſesführer, Kedar bey den Par-
ſen, Chiſr bey den Mohammedanern; ferner die Dies
und Peris, der Berg Kaf und der Vogel Simurg. Als
den blühendſten Sitz älteſter perſiſcher Bildung er-
ſcheinen Bamián, Balch und Bochára, wo der Vf.
auch, ſchon zu den Zeiten Behmens, des Sohns Is-
fendiars, die geläuterte perſiſche Sprache Deri oder
Hofſprache, Vorgängerin des jetzigen Perſiſchen, ent-
ſtehen läſst. Völlige Herrſchaft aber gewann das Deri
erft zu der Zeit der Saſſaniden Behräm gár und Choſrts
Wuſchirwán, welcher letzterer, aufgemuntert durch
ſeinen weiſen Rath Buſurdfchimihr, den Arzt Bar-
fije nach Indien ſandte, um das berühmte Buch Hi-
topadeſa, oder Bidpats Fabeln, zu holen; Barfu
brachte es, nebſt andern Büchern und dem Schac
ſpiele, zurück, und überſetzte es in das Perſiſche.
Ä wird dieſe erſte Ueberſetzung immer als in der
Pelwiſprache abgefaſst betrachtet, worüber Sacy's
ſcharfſinnige Unterſuchungen in ſeiner Ausgabe des
Buches Kalilah we dimnah, Paris 1816, zu verglei-
- chen ſind. Unter Choſru Perufs erhoben ſich auch
Malerey und Bildhauerey, Baukunſt und Tonkunſt
in Perſien, begünſtiget ohne Zweifel durch den Ver-
kehr mit den Griechen, wovon laut zeugen die Trüm-
mer zu Täk Chofru und Kermänfchah, zu Kaſſri
Schirin und Biſſutün. In die Zeit der Saſſaniden ſetzt
der Vf. auch die Entſtehung mancher, die ältere pex-
ſiſche Religionsgeſchichte betreffenden Gedichte, wie
des TÄ. Wirafnameh, Serduſchtna-
meh, welche wir jetzt wahrſcheinlich in ſpäteren
erſiſchen Ueberſetzungen vor uns haben; ferner die
Entſtehung der Ä aus denen in der Folge Fir-
duſſ ſein Schahnähmeh bildete. Aus den Regierun-
n des Behräm gär und Choſru Perwis entlehnte
Ä auch ſpätere neuperſiſche Dichter den Stoff
en, ſo wie deutſche und franzö-
zu ihren Dic - fiſche
-
----- 201 / 474 -----
365
366
Num. 150. JUNIUS 181 8.

fiſche aus den Zeiten König Arthur's und Karls des
Groſsen. Wenn Ä Vf. (S. R # Ä Ä
Saad ebn abi wakás Siege bey Kadef e Mobede
# Perfen Ä ÄÄ fö muſs dieſer
Ausdruck nicht zu ſtrenge genommen werden, in-
dem mehrere Jahrhunderte nach der Eroberung Per-
fiens lebende arabiſche und perſiſche Geographen und
Hiſtoriker hinlänglich bezeugen, daſs noch zu ihrer
Zeit in allen Landſchaften Perſiens eine groſse An-
zahl von Parſen, Mobeden, Feuertempeln und Par-
ſenbüchern unverſehrt, und jene in ungeſtörter
Uebung ihres Gottesdienſtes vorhanden geweſen. Der
alte Gläube ſcheint nur während des Laufes von Jahr-
hunderten nach und nach gewichen zu fevn.
In der zweyten Abtheilung ſchildert der Vf., wie
nun in Perſien, mit dem Entſtehen neuer unabhängi-
er Reiche, zugleich auch eine neue Literatur wie-
der aufgeblühet ſey, zuerſt durch die Begünſtigung
der Samaniden jGhasnewiden, von welchen letz-
teren der groſse Machmüd die Würde und das Amt
des Dichterkönigs einführte, welcher der oberſte Auf-
ſeher aller Schriftſteller und Bildungsanſtalten war,
für die Auszahlung der denſelben ausgeſetzten Ge-
halte ſorgte, dem Sultan ihre Werke vorlegte, und
den Werth dieſer nebſt der dafür zu ertheilenden Be-
lohnung beſtimmte. Dieſes Amt eines Dichterkönigs
erhielt ſich lange auch bey den folgenden Fürften-
geſchlechtern. Schon Machmud Ghasnewi ſah an ſei-
nem Hofe das Rieſengedicht des Schahnameh, von
mehr alsroo,ooo Verſen, entſtehen. Der Vf. be-
zeichnet hierauf ſieben Zeiträume der neuperſiſchen
Dichtkunſt, nach welchen er ſein Werk geordnet
hat, und die wir daher unten näher kennen lernen
werden. In der dritten Abtheilung folgt ein ſchöner
Ueberblick der Sagenwelt und Bilderpracht, die wir
in der neuperſiſchen Dichtkunſt ſich bewegen ſehen.
Schon von Alters her erfreute ſich Perſien einer rei-
meren und einfacheren Gotteslehre, die nicht in un-
endliche, marnichfach verzweigte Mythologie ſich
zerſplitterte. Nicht Götzenbildern, ſondern nur dem
reinen, höchſten Lichte flammten der Feuertempel
heilige Gluthen, nacheifernd gleichſam den in Aſer-
beidſchäns Naphtafeldern von der Natur ſelbſt er-
ſchaffenen Altären. Eben ſo wenig duldet der ernſte,
ſtrenge, die Einheit Gottes mit höchſtem Eifer pre--
digende Islam lebendige Mythologie, ausgenommen
die wenigen in den Koran und in die Sunna eingefloſ-
fenen Wundererzählungen und bibliſchen Sage, de-
nen ſchon die erſten Imäme meiſtens allegoriſche Be-
deutungen unterlegten. Dieſe ſind es denn auch,
welches nebſt den im Schahnameh aufbewahrten
Heldenſagen, das Ä Element der neu perf-
fchen Dichtkunft bilden. Jene erfteren aber, Äsaf
Gottes Wort gegründeten, gelten am meiſten. Dar-
unter ſind zu bemerken, die von der hebräiſchenab-
weichende Ä das in der Bruſt des
Menſchen wuchernde ſchwarze Korn der Erbſünde,
Tºbabaum des Paradieſes; die
Quellen Keuſſer-
liſche Feuer, fein wie ein Haar und ſcharf wie ein
Schwert, über welche es geht zum letzten Gericht;
die ewigen Jungfrauen Hür, die hohen Engel Mokar-
rabin, die heilige Kaaba, Mohammeds nächtliches
Blitzroſs El Borrák, die alten Propheten Haund
Salech; Abraham, um welchen Nimrods Feuer in
Roſen ſich verwandelte; oder Joſeph und Su-
leicha, deren Geſchichte der Koran nennt die ſchönſte
der Geſchichten; Moſe mit der weißen Hand, welche
die Künſte der Gaukler vernichtete: Jeſus mit dem
wunderwirkenden Hauch, welcher Todte erweckte,
und aus Thon geformten Vögeln Leben einblies, der
aber nicht gekreuziget, ſondern vor der Kreuzigung
in den Himmel aufgenommen ward; der geheimniſs-
volle, ewig grünende Chir, und der weiſe Salimäſs
oder Salomo, welcher kraft ſeines Siegels alle Reiche
der Natur beherrſchte, auf dem Oſtwind ritt, und
den klugen Widehopf zum Führer durch die Wüſte
hatte; nach ſeinem Tode regierten die Dämonen,
welche ſich des Siegels bemächtiget, noch 40 Tage
lang fort, und führten die Menſchen irre, bis daſs
am vierzigſten Tage ein Holzwurm den Stab, auf
welchen geſtützt ſie den Salomo täglich dem Volke
als auf dem Throne ſtehend ſehen lieſsen, durchfreſ-
ſen, und dieſer nun mit dem Leichnam zuſammenfiel
und ſo der Betrug offenbar ward. Aus dem Schah-
nameh ſind genommen die Dius und Peris, der Vogel-
reis Simurg oder Anka, das Land Dſchinniſſan, der
erg Käf, der alte König Kajumurs, und Tehmuras,
genannt Dubend, weil er die Diwe band, vor allem
aber Held Ruſtem mit dem Federbuſche aus den Fe-
dern des Simurg, Streiterin den ſieben groſsen Tha-
ten, Dſchem/chd mit dem Becher und Alexander mit
dem Weltenſpiegel, des Chosru Perwis Liebe zur
Schirin, und die aus Ferhäds Blut entſproſſene Grä-
nate. Noch walten in den Perſiſchen Dichtungen
andre Sagen von dem Treiben der Geſtirne und Pla-
neten, von der Liebe der Nachtigall Heſärdºſtcºn,
oder Tauſendton, zur Roſe Sſadberg oder Hundert-
blatt, des Schmetterlings zur brennenden Kerze, des
Balles zum Schlägel. us der Bilderwelt führt der
Vf, zuerſt an, die weiſse, von aller irdiſchen Be-
fleckung reine Lilie, und die gerade, himmelwärts
ſtrebenden Cypreſſe, als Sinnbilder der geiſtigen, aus
der Sinnlichkeit Feſſeln ſieh empor ſchwingenden
Freyheit. Dann giebt er einen Abſchnitt aus des tür-
kiſchen Commentators Sururi Poetik, genannt Bachr
el mearef, welcher eine nach Materien geordnete,
groſse Anzahl von Vergleichungen enthält, die be
perſiſchen und arabiſchen Dichtern gehräuchlich ſind,
betreffend die Schönheit, die Liebe, die Locken,
die Stirne, das Auge u. ſw. Einige ſchöne Bilder
für das Auge z. B. find: der Trunkenbold, wegen des
ſchwärmeriſchen, berauſchten Blickes; der Wein-
händler, welcher andre berauſcht macht; der Auf-
- rührer, der Aethiopier, wegen der Schwärze. Den
von blauen Augen und blonden Locken iſt bey Mor-
arben des Satans angeführt. Vorzüglich zahlreich
Yelches nur dem Propheten genommen ward; der F nicht die Rede, oder ſie werden für äls
Selleb; die Brücke Sirth, gebaut über Äs hö-
nd die Vergleichungen für die Locken, und " den
Arf-
----- 202 / 474 -----
367
JUNIUS 18 18. 368
A. L. Z. Nüin. 150.
Bartflaum junger Knaben. Der Mund heiſst unter
andern das Rubinenkäſtchen, weil edle Worte Perlen
genannt werden. - -
Zuletzt gedenkt der vf. noch einiger beſonderer
künſtlicher Formen Perſiſcher Dichtkunſt, des Sº3G
Tarch oder Chronographs, fº Laghs oder Räth-
ſels, - «« Muemma oder Lögogryphs, der Akro-
ſtiche, Anagramme, Verſe, die vörwärts und rück-
wärts, und in die Kreuz und in die Quere geleſen
werden können, in welchen Künſteleyen die Morgen-
länder alle abendländiſchen Verſemacher weit über-
treffen. Hier hätte noch Vieles angeführt werden
können über die Eigenthümlichkeiten der Cºx-2-9,
Cl= 5“, Ex- 3 u. f. w., ſo wie überhaupt
über die perſiſche Metrik. Inzwiſchen würde die
Erläuterung dieſer Gegenſtände Ä hilologi-
ſche, und nur den der arabiſchen und Perſiſchen
Sprache mächtigen einigermaſsen verſtändliche, Ent-
wickelungen nothwendig gemacht haben. -
(Die Fore/etzung folgt.)
RÖMISCHE LITERATUR.
WARscHAU, b. d. Piariſten: C. Hulii Caeſars
Commentarii de bello Gallico et civili, in ufum claſ-
ſis quintae. 1815. 8.
Dieſe Schulausgabe hat der in ſeinem frühern Wir-
kungskreiſe zu Warſchau hochgeſchätzte Hr. Profeſ-
for Stöphaſius (ſeit Michaelis 87 Rector des Päda-
gogiums U. L. Frauen zu Magdeburg) beſorgt.
Die Vorrede giebt die Veranlaſſung zu dieſer Aus-
gabe an, und nennt ſieben kritiſche Editionen, die
on Hungermann: Cellarius, Davis, Clarke, Ouden-
dorrº Morus und oberlin, welche Hr. Sº ſorgfältig
jglichen hat. „» Ä bemerkt er, in con-
ſtitendo textu ille (editor) eſ horum principem ſeptem-
jeguutus, Franciſcº Oudendorpiº pote
ui ad Ä ingenium et ſenſum vel accutiſme.atque
Jºſpitatoren Caeſaris merito nuncuper." Wir ſind dar.
über mit dem Herausgeber ganz einverſtanden
Voraus geht C. julii Caeſars vita et cri i.
bus acceſſitindex editionum in aetates # Ä
dem Buche angehängten Bemerkungen ſinÄjſtj
Berückſichtigung auf das Bedürfniſsder Lehrerj
Schüler gegeben worden aus Morus und Oberlin, wel-
che Hr. St. nicht ſelten durch die ſeinigen, beſonders
S. 525».542 - 565: 576 u. ſ. w., Ä hat. Bey-
gefügt iſt, ein Index hiſtoricus und ein Index geográ.
Ä Rec. freut ſich, daſs von dieſer brauchbären
chulausgabe eine neue Auflage in Deutſchland wie-
derholt werden ſoll.
scHöNE xÖNste.
HALLE, in Comm. b. Gebauer u. S.: Abraham, ein
bibliſches Drama. 1817. 48 S. 8. (8 gr.)
Der Gegenſtand dieſes Drama, die verſuchte Opfe-
rung Iſaacs, iſt ſchon ſehr oft, unter andern von Me-
taſtaſio (unter dem Titel: Iſacco), und vor mehr als
vierzig Jahren von dem jetzigen Hn. Kanzler Wiemeyer,
gleichfalls als Melodrama (Abraham auf Moria), be-
arbeitet worden, welche lyriſch-dramatiſche Bear-
beitung auch offenbar dem Stoff am angemeſſenſten iſt.
Der Vf. des vorliegenden Verſuchs aber hat eine di-
dactiſch-dramatiſche gewählt; ſein Stück iſt gröſsten-
theils in fünffüſsigen Jamben geſchrieben, hat nur
drey Perſonen, und beſteht aus etlichen Monologen
und Dialogen; das Anſchauliche, was zum Drama
weſentlich erfodert wird, mangelt ganz. Nur in der
Idealiſirung der Charaktere ſtimmt der Vf, mit ſeinen
Vorgängern überein. Das Ganze kündigt ſich un-
verkennbar als ein erſter Verſuch an, der aber in ſo
fern ſeinen Zweck nicht erreicht, als Rec, wenig-
ftens, nach demſelben die Frage, ob ſein Vf. Beruf
zum Dichten habe, weder zu bejahen, noch zu ver-
meinen vermag. Sprache und Dialog zeugen aller-
dings von Fleiſs und einiger Gewandheit, aber wir
fanden doch im Ganzen mehr Rhetorik, als eigent-
liche Poeſie.
proſperrime omnium peneravºrit, quemque ea de cauſa
- - - –
- -
" -- - - - * -
e“ - - - LITE RA RISC H E NA CH RI C H T E N. -
"
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
S. Maj: der Kaiſer von Ruſsland hat Hn. Dr. Bernſtein,
Prof. der Medicin an der Univerſität in Berlin, für die
Ueberreichung der neuen Auflage ſeines praktiſchen
Handbuchs für Wundärzte einen ſehr ſchönen Brilliant-
ring einhändigen zu laſſen geruñet. – Für ein über-
reichtes Exemplar derſelben Schrift haben Ihro Kö-
»
nigl. Hoheit, der Groſsherzog von Sachſen-Weimar
als Landesvater und vormaliger Dienſtherr, zu Er-
neuerung des alten Fürſtlichen Wohlwollens, demſel-
ºben die Groſsherzogliche Porträt-Medaille verehrt.
- f *
Hr. Ph. Dieffenbach, bisher auſserordentl. Prof.**
Gieſsen, iſt, mit Beybehaltung ſeines Charakters, ºr"
Lehrer an der latein. Sahule zu Friedberg geworden-
- -
-
- --- --- --
-- 3f. - - -
e- - , " ---
-3. L
. . * -
- - - - - -
* 0. -- - - - - -3 - - - s. 1. » -- . -
----- 203 / 474 -----
369 – I5I –- zé
ALLGEM E IN E LIT
E RAT UR - ZE IT U N G
– =
Junius 181 3.
– –– T
ORIENT"A LISCHE LITERATUR. das iſt: 9
WIEN, b. Heubner u. Volke: Geſchichte der ſchönen Ä Ä Ä Ä Äies.
"K *
Redekünſte Perſiens – – von Sjoſeph von Ham- - Ä Strom, und alle ſcue Fluthen,
mer u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nuº geht der Vf. zur Geſchichte ſeiner ſieben Zeit-
räume ſelbſt über. Den erſten, A. H.3oo – 5oo,
enthaltend 20 Dichter, nennt er den epiſchen, oder
den der Perſiſchen Poeſie in ihrer urſprünglichen Rein-
heit. Die älteſten Dichter deſſelben führten den Na-
men Uſtád, oUX„ſ, d. i. Meiſter, daher ſie nicht un-
paſſend mit den deutſchen Meiſterſängern verglichen
werden. Dieſer Zeitraum trat hervor aus der dun-
kelen Nacht, welche auf mehrere Jahrhunderte die
Araber über des unterworfenen Perſiens Schriftſtel-
lerey gebracht hatten. Ihr Benehmen gegen die al-
ten bÄhe Literatur ſpiegelt ſich deut-
lich ab in der von Dewletſchah ſehr naiv erzählten
Anekdote von Abdallah ben thaher, genannt G-P
e- sº , Dſul jeminein, d. i. der mit zwey rechten
Händen begabte, Abbyſſidiſchen Statthalter Choraſ-
fans. Ihm ward ein ſchönes, altes perſiſches Buch,
enthaltend die Geſchichte des Warnek und der Adſra,
zum Geſchenk gebracht; der Statthalter aber ſprach,
als echter Moslem: »Wir Leute leſen den Koran,
und auſser dem Koran und der Ueberlieferung des
Propheten brauchen wir dergleichen Bücher nicht.
Dieſes Buch iſt eine Schrift der Maghen, und von uns
verachtet; werft es in das Waſſer." Welcher Befehl
denn auch vollzogen ward. Die Samaniden aber, die
- Ghasnewiden und Sellſchukiden weckten Perſiſche
Sprache und Schriftſtellerey aus dem langen Schlum-
mer. Die Reihe der Dichter dieſes Zeitraums eröff-
net Abu haſſan rudeghi, von dem uns unter andern
durch Dewletſchah ein äuſserſt wohllautendes Lied-
chen erhalten worden iſt, durch welches er den Schah
naffr benachmed bewog, ſeine Reſidenz von Herat
wieder nach dem alten Bochara zurück zu verlegen.
Der dritte und vierte Vers lauten in des Recenſenten
Exemplar von Dewletſchah alſo:
c sº» - e- GC-
cs* * Gºrs fºs rſ
c Cººrs-º Gº-Tº- º»
. cs-“ ºg G.-- 39 GL» - US-
4. L. & 1ss. Zweyter Band.
Ach, umſpühlten uns doch dieſe ſchon! -
Der vierte Vers fehlt Ä Hm. v. H. Rudeghi ſoll
über eine Million Doppelverſe gedichtet haben, die
in 1oo Büchern geſammelt waren. Als Dichter er-
ſter Gröſse glänzen in dieſem Zeitraume: Anſſari der
Dichterkönig, welcher an Machmud Ghasnewis Hofe
an der Spitze von 4oo Dichtern ſtand; Eſſedi, der
Lehrer des Firduſſ, welcher ſelbſt noch in einem
hundertjährigen Alter die 4ooo letzten Verſe des
Schahnameh dichtete; und endlich Firduſ, der durch
ſein in dreyſsig Jahren ausgearbeitetes Rieſenbuch
die alte Sage und alte Sprache Perſiens lebendiger-
halten hat, und deshalb für immer hohen Ruhm und
Dank verdient. Hr. v. H. verbreitet ſich ziemlich
ausführlich über Firduſſi und ſein Werk, und fügt
von letzterem bedeutende Proben bey, enthaltend
vorzüglich des Perſiſchen Helden Isfëndiar Feldzug
gegen König Ardſchasp von Turan, auf welchem er
die ſieben groſsen Abenteuer zu beſtehen hat, ge-
nannt Heftchán, G>=Xxº, Gy=xid, d. i. die
Siebenſchlacht. Was der Vf, von den Vorzügen des
Schahnameh vor den ihm einigermaſsen ähnelnden
Nibelungen ſagt, dem ſtimmen wir in jeder Hinſicht
Wollkommen bey; welch ein gebildeter, hoher, re-
ligiöſer Geiſt herrſcht im Schahnameh, im Vergleich
mit dem rohen, oft ſo ziemlich koſakkenartigen, Le-
ben in den Nibelungen! Daſs Firduſſ ſich aber häu-
fige Abweichungen von ſeinem Sylbenmaſse, beſon-
ders Abkürzungen deſſelben, erlaube, kann Rcc.
nicht einräumen. Wenn dieſes der Fall zu ſeyn ſcheint,
ſo liegt es entweder an Fehlerhaftigkeit der Hand-
ſchriften, oder an den, nach den Regeln der Per-
ſiſchen Metrik einzuſchaltenden Vocale. Die Perſer
erlauben ſich, eben ſo wenig wie die Türken, die
den Arabern freyſtehenden, wiewohl wiederum ge-
regelten, metriſchen Licenzen; am deutlichſten iſt
alles dieſes ausgeführt in Gladwin diſſertation on the
proſody of the Perſians. Das unwandelbare Metrum
des Schahnameh iſt von Anfang bis zu Ende:
- U - - U - - U - - U) -
Übºº Gºº Gºº Gy«s
Daſs dieſes Metrum in einer Ueberſetzung des
Schahnameh beybehalten werde, dafür ſtimm Rec.
eben ſo wenig, wie Hr. v. H., und ſelbſt der Reim
ſcheint ihm nicht unerläſslich zu ſeyn. Wir wünſch-
Aaa tea
oder:
----- 204 / 474 -----
37L.
--- ALLG. * - - ZEITUNG
- - -
ten nur eine Ueberſetzung, wenn anders eine ge-
macht werden ſoll, in ganz einfachem Versmaaſse,
aber in edler, würdiger, reiner Sprache, die nicht
durch gemeine, oder linkiſche Wörte herabgezogen
iſt. Eine Ueberſetzung, wie die, von welcher Hr. Wahl
neulich in den Fundgruben Proben gegeben hat, kann,
unſerm Urtheile nach, nicht anders als höchſt un-
glücklich, lahm und verſchroben genannt werden;
welcher Freund Perſiſcher Dichtkunſt könnte wün-
ſchen, daſs das Schahnameh in ſolcher Geſtalt deut-
ſchen Leſern bekannt würde? Unter den bisherigen
Ueberſetzungsproben iſt den Hammer'ſchen der Vor-
zug einzuräumen; doch wünſchten wir ſehr, auch
in ihnen eine edle, abgemeſſenere Sprache durchweg
beachtet zu ſehen, welche Hn. v. # ja ſo ſchön zu
Gebote ſteht. Die Verſe ſind in der Länge, und im
Tonfalle ſehr ungleich. Wir erlauben uns, dieſs an
einem Beyſpiele deutlicher zu machen. S. 62. z. B.
heiſst es: -
Biſchuten kam zum Königsſitze,
An der Groſsen des Reichs Spitze,
Der Schah anlegte den Kaftan,
Und empfahl das Heer dem Biſchuten an.
Wenn nun ungefähr ſo überſetzt würde:
Biſchuten trat zum Königsſitze hin, -
Voran der Schaar der Mächtigen des Reiches.
Schnell that der König ſeinen Panzer um, -
Befahl das Heer Biſchºtens Führung an.
ſollte nicht da, ungeachtet der Reim fehlt, das Ori-
ginal dem deutſchen Leſer in einer etwas gefälligeren
Geſtalt ſich zeigen? Bey dem Worte Kaftan möchte
ohnehin ein Deutſcher, nach dem gewöhnlichen
Sprachgebrauche, eher an einen Schlafrock denke,
als an einen Panzer, welchen es doch im Perſiſchen
bezeichnet. Der Reim ſcheint manchmal den Ge-
brauch von Worten, wie Armee, Secretär, Officier,
Proviant, paſſiren, veranlaſst zu haben, welche doch
in der Beſchreibung ſo alter Geſchichten zu fremd-
artig und modiſch Ä Auch das Beybehalten
erfiſcher Worte, Ferm für Befehl, Terdſchimán
# Dolmetſcher, iſt wohl unnöthig, und wird be-
fonders von IWahl übertrieben, welcher nicht Held,
König, Krone zu ſagen weiſs, ſondern nur Pehluwän,
Schah, Dihim; würde denn ein Ueberſetzer der Hen-
riade ſagen müffen: der roi, die couronne? Dieſe we-
nigen Bemerkungen machen wir aus aufrichtiger
Liebe für Perſiſche Dichtkunſt, und weil wir wün-
fchen, daſs ſie deutſchen Leſern in einer wahren und
würdigen Geſtalt vorgeführt werden möge. Wer den
Schahnaneh überſetzen will, der beſitze vieljährige
Kenntniſs der arabiſchen und perſiſchen Sprache ud
Iiteratur, und habe zum mindeſten drey
ºten zu benutzen; ohne dieſe wird es ihm unmöglich
ſeyn, ſich nur einen erträglichen Text zu bilden.
VW ünſchenswerther als jede Ueberſetzung ſcheint ugs
zu förderften möglichſt völfj Text. IDie
von Hn- v. H. gelieferten Proben ſchlieſsen mit eini-
gen fehören Verſen:
Wer weiſs, was ſtets die Nachtigallen koſen,
Was ſtets ie ſuchen anter den Koe"? -
LITERATUR nclſchrif-
872
Steh auf am Morgen, blick auf, und dicht",
Du hört, wie die Nachtigall Altperſiſch ſpricht!
Den Tbd Isfeniars will ſie Klagen ſchenken, 3 ,
In Klagen beſteht ihr Angedenken.
__ Der zweyte Zeitraum, A. H. 5oo – 6oo, von
Hn: v. H. genannt der panegyriſch-romantiſche, oder
des Einfluſſes des Arabiſchen, in welchem aber
auch Satire und myſtiſche Poeſie aufblühten, enthält
25 Dichter, unter denen vor andern Watwat, Nijämi
Kendſcheuti, Emuzer, Chakáni hervorleuchten, begün-
ſtiget durch die Seldſchukiden und Atabeke. Der erſte
dieſes Zeitraums, Amlk Bochári, lebte am Hofe des
Sultan Sandſchar, welcher einen herrlichen Kreis
von Dichtern um ſich verſammelt hatte. Einer derſel-
ben war Mehefti, bey Hn. v. H., wahrſcheinlich nur
durch einen Druckfehler, Wehcſti, wie Dewletſchah
meldet. Faſt ſollte man glauben, Meheſti ſey ein
Mlädchen geweſen, da Dewletſchah ſie, nach der Les-
art aller vier zu Paris befindlichen Handſchriften,
nennt: 3. F 2) “as 5- GU-A- **224-s“, d. i.
Geliebte des Sultans, und Witzige ihres Zeitalters.
Der König fragte Mleheſti einſt, was es für Wetter
ſey? Es ſchnie gerade, und Mehcſti antwortete da-
her folgende artige Verſe: -
ºr= E-“F* - Ger“é- "º->>
ºf= Gº - Gº Lºs *g* GTA
das iſt:
Dir ſattelte, o Fürſt, des Glückes Roſs der Himmel, -
Vor allen Königen hat er dich hoch geſchmückt;
Damit im ſchnellen Lauf, dein Roſs mit goldnem Huf,
Nicht trete hin auf Staub, goſs Silber er zur Erde!
Hr. v. H. hat (S. 87.) dieſe Verſe anders überſetzt,
aber auf eine vom Text abweichende Weiſe; E).
E) -? –= heiſst ſatteln, von E-f Sattel; das C
in CS-X3 iſt pronom. dat für P; J= iſt zu le-
fen ghit, Staub. Von Y= Gh 1, Roſe, kann
hier nicht wohl die Rede ſeyn.
Awchad eddin emweri zeichnete ſich vorzüglich aus
in der Kaſſide, oder dem gröſseren Gedichte, deſſen
. Gegenſtand gewöhnlich auf mannichfaltige Weiſe be-
handelte Löbpreiſung der Fürſten und Edlen iſt.
Aber auch Satiren ſchrieb er, und ſchonte darin auch
ſeiner ſelbſt und ſeiner Dichtungen nicht; Hr. v. H.
giebt gröſsere Proben von ihm. Sſenäji war ein wür-
diger Vorgänger der im folgenden Zeitalter blühen-
den groſsen Myſtiker, und ward als ſolcher berühmt
vorzüglich durch feinen. Hadke oder Zierarten; ein
groſses Werk über die Einheit Gottes, Selbſtverleug-
jung und ewige Wahrheit. Njºmi Kendſchelei glänzt
als der erſte Romantiker, mit ſeinem Pegel
- - - - -- - QUGC
----- 205 / 474 -----
373
37-
Num. 151. JUNIUS 18 18.
oder Fünfſchatz; enthaltend fünf groſse cpiſch-ro-
mantiſche Gedichte, nämlich Chosru und Schirin,
Medſchnun und Leila, Heftpeiker oder Siebengeſicht,
Alexanderbuch und Schatz der Geleinnniſſe. Nach
feinem Beyſpiel haben viele ſpätere Perſiſche Dichter
fogenannté Chamſe oder Fünfer geſchrieben, in de-
nen meiſtens dieſelben Gegenſtände behandelt wur-
den, welche Niſämi beſang. Hr. v H. giebt den In-
halt der fünf Gedichte ausführlich an. Raſchid Wat-
die, welche im Thale des Suchens durften, und ſein
unſterblich durch ſein Mesnewi, welches gleichfalls
die Geheimniſſe des Pfades zur Ewigkeit anzudeuten
fucht. Dewletſchah ſagt von dieſer Dichter: „Sein
reines Herz iſt eine Vorrathskammer göttlicher Ge-
heimniſſe, und ſein überſtrömendes Gemüt ein Sam-
meiplatz unendlicher Lichter. Seine Andacht und
Entzückung labet mit dem Waſſer der Erkenntnifs
Wanglel führt zu den Grenzen der Ueberzeugung die,
wat, d. i. Raſchid Schwalbe, ſo genannt wegen ſeines "welche in der Wüſte der Verblendung irren. In der
kleinen Wuchſes und ſeiner ſchnellen Zunge, wird vom
Vf. nicht mit Unrecht der Perſiſche Boileau genannt;
in ſeinem Werke: Zaubergarten, lieferte er eine Me-
trik und Poetik, welche ſeit der Zeit immer im gröſs-
ten Anſehn geſtanden hat. Von Chakáni giebt Hr.
v. H. eine myſtiſche Ode, deren allegoriſche Aus-
drücke er nach Anleitung des Commentators Abd
el wahab in Noten erläutert.
Der dritte Zeitraum, A. H. 6oo –700, welchen
der Vf, den myſtiſch-moraliſchen nennt, enthält 2o Dich-
ter, unter denen Dſcheläleddin rumi und Sſaadi ſchi-
räſ hervorragen. Dſchengischän, von den Mosle-
men genannt: der Verfluchte, wälzte ſich mit ſeinen
Tataren über das moslemiſche Aſien, und drohte
deſſen Glaubenslehre und Bildung zu vernichten, wie
einſt die Mosleme Perſiens alte Bildung umgeſtürzt
hatten. Als er in Bocháras Hauptmoſchee hinein-
ritt, lieſs er den Koran unter die Hufe der Tatari-
fchen Pferde werfen; Bocháras, Samarkands und
Bagdads Akademieen und Bibliotheken wurden von
den Flammen verzehrt. Der Geiſt der Dichter
ſchwang ſich auf von der verwüſteten Erde zur Be-
ſchauung des Ewigen. Einige der Nachfolger Dſchen-
ischans, die Atabeke in Farſiſtan, die Seldſchuki-
Ä in Rum, durch weiſe Räthe geleitet, lieſsen Ge-
lehrten und Schriftſtellern neuen Schutz angedeihen.
Ferid eddin attär und Dſchelál eddin rumi bildeten
mit dem eben erwähnten Sſenäji das groſse myſtiſche
Kleeblatt. Erſterer, welcher noch unter dem Schwerte
der Tataren fiel, ſammlete während eines Zeitraums
von ſiebzig Jahren Ä 4oo aſcetiſchen Schriften ſeine
Tedskeret el ewlija, oder Denkwürdigkeiten der Hei-
ligen, und verfaſste eine groſse Anzahl eigner Werke
in Proſa und in Verſen, welche alle allegoriſch zu
deuten ſind. Von einem der berühmteſten, Mantiket
thair, oder Geſpräch der Vögel, giebt Hr. v. H. grö-
fsere Proben: Ä Vögel wöllen einen König wäh-
len, und beſchlieſsen deswegen den Simurg aufzu-
ſuchen, unter dem das höchſte Weſen zu verſtehen
iſt. Sie unterhalten ſich unterweges über die dabey
zu überwindenden Schwierigkeiten. Der Wiedehopf,
Hudhud, iſt der Hauptredner, und belehrt alle über
das wahre Heil. Nach mancherley Abenteuern ge-
langen endlich drey Vögel zum Sſimurg, und finden,
daſs, wer dem Sſimurg nahet, alsbald ſein eignes
Weſen verliert und in den Sſimurg aufgelöfet wird.
Erlernung der Wiſſenſchaften des Glauben iſt er ein
vollendeter Meiſter, in den Stufen der Lobpreiſung
und Ergründung Gottes ein unvergänglicher Wande-
rer. Die Räthſel und Zeichen der verborgenen Welt
erklärt er durch den Adel ſeiner Beredſamkeit, und
den Ä zur echten Wahrheit deutet er an durch
feine wahrhaftige Wiſſenſchaft: “ -
Wenn dieſes edle Meer hochſchwellend Wogen thürmt,
Wirft es an's Ufer rings gereihte Perlen hin."
Reiche Proben aus dem ſehr ſeltenen Diwän Rumis
ſind mitgetheilt. Den Beſchluſs dieſes Zeitraums
macht der den Ä durch Olearius und Char-
-
Ein andres berühmtes Gedicht von ihm iſt Dſchewa-
hir eſät, Cſ Jſ be, d. i. die Eſſenzen der Sub- jauch alles, was einigen Werth an dir hat?" art-
ſtanz. . Dſchelal éddin rumi ward im Morgenlande wortete der kühne Dichter
lielt ſich
Kühnheit derſelben.
ihm ballete.
din bekannt gewordene Saadi Schiräfi, der vorzüg-
lich als moraliſcher Dichter glänzt. Mehr noch als
ſein Roſengarten und Fruchtgarten ſind im Morgen-
lande ſeine Gaſellen gefeyert unter dem Namen des
Salzfaſſes der Dichter. Ä v. H. giebt unter andern
aus ſeinen Riſſälát die ſchöne Fabel von der Nachti-
gall und Ameiſe, in welcher es aber (S. 2o8. Z. Ä
nicht heiſsen muſs: „Wuſsteſt du denn nicht, daſs
auf den Frühling der Herbſt folgt, und daſs jede Stra-
ſse durch Wüſten führt?" ſondern: „und daſs jeder
Wege zu Ende gehet." Denn Chezy hat zwar in
Sacy Chreſt. tom. 3. p. 484. drucken laſſſen: ſ„sſ
GÄ2.3, d. i. „jeder Weg hat eine Wüſte;” allein
älle von Rec. über dieſe Stelle verglichenen Pariſer
Handſchriften leſen sº Als rº Ä d. i. »jeder
Weg hat ein Ende,” welches auch in Hinſicht des
Sines richtiger und treffender iſt.
Den vierten Zeitraum, A. H. 700– 8oo, enthal-
tend 35 Dichter, nennt der Vf, den deryriſche Dicht:
kunſ, oder des höchſten Flors Perſiſcher Poeſie und
Rhetorik. Dſchengischans Nachkommen bekehrten
ſich zum Isläm, und ſuchten das von ihrem Ahnher-
ren den Wiſſenſchaften gebrachte Verderben wieder
zu vergüten. Zwar brach unter Timur Fahnen ein
neuer tatariſch-mogoliſcher Sturm in das moslem-
ſche Aſien hinein, von fürchterlichem Mord und
Brand begleitet; doch ward der Gelehrten mehr ge-
ſont al§zu Dſchengischans Zeiten. Timur unter-
ern mit Geehrten, und duldete manche
- „Wie viel bin ich werth?“
1er Init“
„ Diefe
„ Das iſt
fragte er einſt den Dihter Achmed, welc
„ Achtzig Silberpfennige." –
koſtet ja meine Badeſchürze allein." -
»Du ſelbſt biſt nicht
zwey
----- 206 / 474 -----
- s7s
376
A. L. Z, Num. 151. JUNIUS 181 g.
-ten auch in dieſem Zeitraume
zwey Heller werth!" Viele myſtiſche Dichter blüh-
einige ſchöne Proben gegeben, mit dem auf Gott ſich
beziehenden Wiederkehr:
Er iſt, was iſt, die Wahrheit offenbar,
Geliebter, Liebender und Herz fürwahr!
-
* * * *
L 1 T E RA R 1 sche
I. Lehranſtalten.
D. alte Johannea, oder Hohe Landesſchule zu Her-
born, hat nun auch, gleich mehr anderen höheren Lehr-
anſtalten in Deutſchland, ihr Ende erreicht. Von Graf
Johann dem älteren zu Naſſau - Katzenelnbogen war ſie
im J. 1584 hauptſächlich zur Ausbreitung und Beförde-
rung der unter ſeinem Vater bereits eingeführten Kir-
ehenreformation in ſeinem Lande und als Pflanzſchule
für Prediger und Schullehrer errichtet, auch aus den
Fonds einiger aufgehobenen Klöſter ziemlich reich do-
tirt, und mit Freytiſchen, Stipendien u. ſ.w. verſehen
worden. Unter den Nachfolgern des Stifters hatte ſich
durch zugewieſene Gefälle, auch Vermächtniſſe von
Privatperſonen ihr Fonds noch vermehrt. Sie erhielt
bald durch mehrere dorthin berufene geſchickte Män-
mer in allen Facultäten einen guten Ruf, und ward,
fo wie das mit ihr als Vorbereitungsanſtalt verbundene
Gymnaſium, auch von Ausländern, ſelbſt Grafen und
Edelleuten, fleiſsig beſucht. Doch ſtieg die Zahl der
eigentlichen Profeſſoren, ſo viel Einſender weiſs, nie
über zehn. Der ſpätere Plan, die Akademie in eine
Univerſität zu verwandeln, kam nicht zu Stande, das
Kaiſerliche Privilegium ward nicht ausgelöſet. In neue-
ren Zeiten hatte die Frequenz ſehr abgenommen. Die
franzöſiſche Revolution und deren Folgen bereiteten
der Akademie dem Untergang. Ein jenſeits des Rheins
angelegtes bedeutendes Kapital ging durch die Verei-
nigung des linken Rheinufers mit Frankreich verlo-
ren. Während der franzöſ bergiſchen Occupation des
Oraniſchen wurden einige der Akademie verwilligte
Gefälle im Lande eingezogen. Erledigte Stellen muſs-
ten unbeſetzt bleiben. Endlich ſollte ihr ganzer Fonds
zu der von Napoleon beſchloſſenen Gründung einer
neuen Univerſität zu Düſſeldorf mit verwendet wer-
den. Durch die groſse Umwandlung in Deutſchland
ward zwar der Fonds gerettet; die Akademie lag aber,
als das Land wieder an Oranien zurück kam, in den
letzten Zügen. Kaum konnte an ihre Herſtellung ge-
dacht werden, als dem Lande ſelbſt ſchon wieder eine
neue Veränderung bevorſtand. – Bey der im März
1817 erfolgten neuen Organiſation der Unterrichtsan-
Von Iräki werden -
Unter den übrigen aber zeichnen ſich aus der groſse
Reekünſtler Walſaf, eigentlich Geſchichtſchreiber
und Hafes, genannt Glaubensſonne und Geheimniſ:
zeuge, bey deſſen Gedichten es mitunter zweifelhaft
ſcheinen kann, ob ſie ſinnliche Freude, oder höhere
Betrachtung feyern. Da er jedoch als Derwiſch lebte,
ſo iſt letzteres wohl wahrſcheinlicher.
( Der n-reºt- JFolgt.)
N A C H R 1 c H T E N.
ſtalten im Herzogthum Naſſau, wozu auch Herborn
nun gehört, ward die Akademie mit dem Gymnaſium
ganz aufgehoben, den wenigen noch übrigen Lehrern
Penſion verwilligt. – Weil aber in dem ſogenannten
Cauſeniſchen Vermächtniſs für die theologiſche Facul-
tät die Univerſität Marburg auf dIn Fall ſubſtituirt iſt,
wenn die Akademie eingehen ſolſte: ſo mag die Naſſ.
Regierung durch dieſe Subſtitution mit veranlaſst wor-
den ſeyn, die Errichtung eines Seminariums zur völ-
ligen Ausbildung junger Geiſtlichen in Herborn nach
ihrer Zurückkunft von der Univerſität zu beſchlieſsen,
und ſo gewiſſermaſsen eine theologiſche Facultät in
Herborn zu erhalten. Doch iſt die Ausführung dieſes
Plans erſt noch zu erwarten, da mehrere Geiſtliche
den ergangenen Ruf zu einer ſolchen Lehr- und zu-
gleich Predigerſtelle abgelehnt haben.
II. Todesfälle.
Am 5. Januar ſtarb zu Münſter Heinrich Grauer,
Vicar der beiden hohen Dome, und Lehrer der grie.
chiſchen Sprache und der Geographie am Gymnaſium
da ſelbſt, wie auch ſeit vielen Jahren Canónieus zu
Beckun“, im 63ſten Jahre ſeines Alters. Ohne ſeinen
Naenht er unlängſt eine umgearbeitete Auflage von
Kiſtemaker's griechiſcher Sprachlehre herausgegeben.
Am 14. März ſtarb zu Berlin der bekannte Kupfer-
ſtecher, Prof. Freidhof, Mitglied des Senats der Königl.
Akademie der Künſte.
Am 20. März ſtarb zu Göttingen Joh. Nic. Forkel,
Dr. der Philoſ und Muſikdirector bey der Univeſität
daſelbſt, der mit meiſterhafter Praxis tiefe Theorie ver-
band, wie ſeine muſikaliſch-kritiſche Bibliothek, ſeine
Bearbeitung Arteaga's, ſeine Literatur und ſeine un-
vollendet gebliebene Geſchichte der Muſik beweiſen,
im 69ſten Jahre ſeines Alters.
Am 7. April ſtarb zu Wien, in ſeinem 73ſten Jahre,
- Joſeph Barth, k. k. Rath, wirklicher k. Leibaugenarzt,
und emeritirter Profeſſor der höhern Anatomie, Phyſio-
logie und der Augenkrankheiten, geboren in Maltha-
----- 207 / 474 -----
377
„ - - I52 --- 2 : "
- --
LL GE
MEINE LITERATUR - zEIT UN
G
- - Junius 1 81 3. - -
-
--
- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
orientalische LiteRATUR.
WEN, b. Heubner u. Volke: Geſchichte der ſchönen
. . Redekünſte Perſiens – – von Joſeph von Han-
mer u. ſ. w. ! - - -
(Beſchluſs der in verse Seück abgebrochenen Recefloº)
- -."
_ .. -
- - - Yºr- 1- - " - -
I" fünften Zeitraum, A. H. 8oo–9oo, F Dichter
begreifend, erhielt ſich die perſiſche Dichtkunſt
ungefähr ſtillſtehend auf dem damals erreichten
Grade der Ausbildung. Timurs Söhne und Ä -
t -
welche Perſiens Fluren beherrſchten, hatten ſelb
wiſſenſchaftliche Erziehung genoſſen, und begünſtig,
ten daher auch Schriftſteller und Dichter, oft auf
ausſchweifende Weiſe, wie z. B. Emirämſchah ein
einziges hochtönendes Diſtichon, und Baikara ein
ihm überreichtes Gedicht mit 1ooo Dukaten belohn-
ten. Prinz Baiſſangur ſprach und ſchrieb fertig fie-
ben, Sprachen, und Ulügbeg iſt durch ſeine Tafeln
auch unſern Geometern und Aſtronomen bekannt
eworden. Sultan Hoſſein Mirſa lieſs auf ſeine Ko-
.ften 12ooo Jünglinge zu Herät ſtudiren. -
Weſir Mir Ali ſchir, einer der vortrefflichſten jener
ehrwürdigen Schaar gelehrter Wefire», deren wohl-
thätiger Einfluſs von Geſchlecht zu Geſchlecht fort.
wirkend, die Gräuel der Eroberer milderte, und
„edlere Bildung erhielt und erhöhte, machte ſich
§Ä Äc. durch ſeine milden und Ä
tiftungen, und durch ſeine in perſiſcher und tſcha-
ataiſcher Sprache verfaſsten Schriften. Auch ſtan-
den jetzt die erſten Geſchichtſchreiber perſiſcher
-Dichtkunſt auf, Deutletſchah, Dſchami, Ali ſchir.
Die poetiſche Proſa ward glücklicher als zuvor an-
gewandt, in Ä neuen Gattung des allegoriſchen
Aaras», indem man moraliſche und metaphyſiſche
Wahrheiten in das Gewand ſinnlicher Ä
lungen kleidete. Dahin gehören z. B. die beiden
Werke von Gachjaibád miſchaburi, genannt E)“>
S. d. - Schönheit und Herz, und sº
Ö.Sci. das Nachtgemach der Phantaſie. Hoſſein
waäs kaſchef, berühmt durch viele wiſſenſchaftliche
Werke lieſs die ganze Pracht perſiſcher Proſa glän-
zen in ſeiner Ueberſetzung oder Ueberarbeitung von
Bidpas Fabeln, genannt «Aºy“ 325i d. i Kano-
Ä Ä Kiatibi, von dem # Probe ein ſchö-
nes Roſenlied angeführt wird, dichtete auf die
FÄgº wir es ja sº
4. L: Z 188. Zweyter Band.
i...
Baikaras -
. . . - - “ - - -
Der Zorn des Herren hat den Flor der Peft gelüktet,
Auf dich, o Atrabad, das Staub wie Moſchus düftet.
- Sie ſchont nicht Greis, nicht Kind, in ihrem Würger-
- - r - lauf. - -
Im Waldesbrand flammt grünes Holz mit dürrem auf
Sſeid, genannt Käſem el anwár oder Spender der
Lichter, war wieder ein kühner Taucher des Meeres
der Wahrheit, und edler Falke des Raums der Ue-
berſinnlichkeit, das iſt, ein myſtiſcher Dichter. Er
ſang: - - - -
Da auſser Gott dem höchſten nichts beſtehet, ...,
Wirf alles übrige von dir hinweg -
Durch Sagen iſt die Seele trüb geworden, -
O zeige mir den Weg zur Einigkeit
Geiſtesbrüder von ihm ſind auch Scheich äſeri, der
vierzig Jahre auf dem Teppich der Betrachtung ſafs
und in Thale der Beſchauung wanderte, und Urf,
welcher von Schirins glücklichem Gemahle Perwis
und unglücklichem Liebhaber Ferhád ſprach:
- - Es kleidet ſich Perwts in Zobel, Hermelin,
Ferhäd ins Leichentuch, mit unglückſchwangerm
Sinn.
Den führt die Luſt hinan, die Liebe den herab, -
Der eine küſst die Braut, der andere das Grab -
Die letzten, und zugleich berühmteſten, welche aus
dieſem Zeitraume angeführt werden, ſind Miral
Jchir, und Meulana dſchami. Letzterer, ebenfalls von
der myſtiſchen Stimmung durchdrungen, hat über
vierzig proſaiſche und poetiſche Werke hinterlaſſen,
welche alle vom Vf, angeführt werden. Auch Dſcha-
mi dichtete nach Niſämis Beyſpiel einen Fünfer;
zwey Gedichte deſſelben, nämlich Tochfet elebrá,
oder das Geſchenk der Reinen, und Subchet elebrár
oder der Roſenkranz der Reinen, und auch das Alexj-
derbuch ſind moräliſch-religiöſen Inhaltes, die beiden
andern aber, Leila und Medſchnán und Suſaf und
Suleicha romantiſch-erotiſchen. Aus dem ſetzteren
theilt Hr. v. H. Proben mit nach der Ueberſetzung
des Hn. von Roſenzweig, welche in einem einfache
Versmaaſse, und in ungezwungener», edler Sprache
abgefaſst iſt, und uns daher für deutſche Leſer orien-
taliſcher Dichtungen ſehr zweckmäſsig ſcheint. Ein
merkwürdiges Ä Dſchamis iſt ſeine Geſchichte,
oder Darſtellung des Myſticismus, genannt Kx-uä5
U-3M Nefert ein Hauch der Menſchheit, doch
könnte U“G auch Vertraulichkeit bedeuten; wahr-
fcheinlich hat der Titel einen myſtiſchen Sinn. In
der Einleitung zu dem Werke werden die verſchie-
denen Stufen des myſtiſchen Lebens, und die ver-
:- Bbb -" - -- *** - ſchie-
- - -
“
----- 208 / 474 -----
379
380
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG -
fchiedenen Klaſſen der demſelben ſich ergebenden be-
Ichrieben. Ein Heiliger, oder Freund Gottes s 9 »
wird definirt als ein ſolcher, der:-„ſich in ſeinem
vergänglichen Zuſtande vernichtet, und in der An-
ſchauung Gottes fortdauert » ohne Willkür über ſeine?
eigene Seele» und auſser Beyſtand als in Gott." Die
eine hohe Stufe der Heiligkeit iſt Fená U3, d. i. Ver-
nichtung, des irdiſchen; die andre Baká WKs, d. i.
das Seyn, in Gott. Die der Heiligkeit Befliſſenen
-zerfallen in drey Hauptklaſſen , Mukimán die Stehen-
den , Salekán die Wandelnden: die Ä
genäen; dieſe drey Hauptklaſſen heilen ſich, aber
jeder in eine Menge von Unterordnungen. Wir
finden hier überall Ideen und Ausdrücke auch der
chriſtlichen
Ä und neuerer Zeiten wie-
der, und dieſe
laſſen ſchlieſsen, daſs ein ähnliches
Streben nach dem überſinnlichen und unendlichen in
der edlern Natur des Menſchen gegründet ſey; nir-
gends aber iſt es lebendiger und verbreiteter hervor-
etreten als im Morgenlandes auch beyden verſchie-
Ä Religionen. Die Tödtung Ä Men-
fchen, die geiſtige Wiedergeburt, der vollkommene
Gehorſam gegen Gott, die Herrſchaft über die Na-
tur, ſind den Mohammedanern eben ſo wohl bekannt
- wie den Chriſten. - - : » -
Der ſechste Zeitraum, A. H. 9oo– 1ooo, ent-
haltend 5o Dichter, wird vom Vf. charakteriſirt als
«die Zeit der Abnahme Perfiſcher Dichtkunſt und Auf-
nahme Perſiſcher Geſchichte und Briefſchreibekunft.
Die in Perſien herrſchenden Fürſtengeſchlechter der
Tarkomannen Akkojunlu, und der Sſef begünſtigten
fortdauernd die Schriftſtellerey, und der Turko-
manniſche Sultan Haakilb führte die Würde des Dich-
terköniges wieder ein; es fehlte auch keinesweges
an Dichtern, wie denn Sſam mirſa in ſeiner Dich-
tergeſchichte deren über 4oo aus dieſem Zeitalter
beſchreibt, allein ſie erreichten die groſsen unter den
früheren nicht. Doch zeichneten ſich als Romanti-
ker aus Hateſ, Hell, Ehli, als Lyriker, in der my-
ſtiſchen Gattung Schewket, in der
Wahſchi, in der didaktiſchen Saib.
nter den Ge-
ſchichtſchreibern aber glänzen, die Namen des
Chodſcha molla, und
Mirchond, Choudemir,
andrer. Ein neues Vaterland perſiſcher Literatur
aber ward in dieſem Zeitalter das nördliche Indien,
unter der Herrſchaft der Baburiden oder ſogenannten
Groſsnogole. Schon unter den Ghasnewiden und
Ghuriden latten ſich wohl perſiſche Sprache und Ii-
teratur in das nördliche j verbreitet. Die Nach-
kommen Timurs aber hatten völlig mohammeda-
miſch- Perſiſche Bildung genoſſen, und unter ihnen
ward das Perſiſche Hof- und Staatsſprache in Indien,
in welcher Eigenſchaft es ſich dort bis auf den heuti-
gen Tag erhalten hat. Am meiſten unter allen Ba-
„ºuricen verherrlichte die perſiſche Literatur im In-
den Schahahar unterſtützt durch die zwey groſsen
Brüder, den Weſir Abt faſ und den Dichter Feiſ.
Die bedeutendſten hiſtoriſchen, ſtatiſtiſchen und
anegyriſchén
oetiſchen Werke wurden in perſiſcher Sprache ge-
Ä die Ä Ä der Inkler, #
Ramajana und der Mahabharata, und ihre wiſſen-
fchaftlichen Werke in das Perſiſche überſetzt, und
ebenſo arabiſche, türkiſche, tſchagataſche Schriften
übertragen. Die Geſchichte ſciner Zeit lieſs Akbar
durch vier und vierzig Reichsgeſchichtſchreiber auf-
zeichnen; von denen täglich zehn-das Amt führten,
und Abends ihr Regiſter dem Burgvoigt zur Verſie-
clung übergaben. Eine allgemeine Weltgeſchichte
Ä Akbar ausfertigen durch eine Geſellſchaft von
Gelehrten, und ſie ward vbllendet unter dem Titel
Elf, d. . das tauſendjährige. Unter den Dichtern
dieſes Zeitraumes bemerken wir katefi, welcher
wie Niſäni, Dſchami und Chos zu Dehlewi einen
romantiſchen Fünfer ſchrieb, deſſen einzelne Gedich-
te ungefähr dieſelben Gegenſtände wie die des Ni-
fänni Ä ; nur ſtatt des Alexanderbuches findet
ſich hier ein Tinnurbuch. Heläli, aus. tſchagata-
ſchem Geſchlechte, ſchrieb drey romantiſche Dich-
tungen, von denen die berühmteſten ſind: der König
eund der Mönch, Entwicklung einer fehtinentalen
Männerliebe, und die Eigenſchaften der Liebenden;
das dritte iſt, auch ein Medſchnin und Leila. Auch
Mirſa Käſem wär romantiſcher Dichter, und in fe--
nem Chosru und Schirin ſagt er unter anderm von
Frühling: -
- Die Roſenknospe feucht vom Morgenthau,
Lacht wie der Mund Schirins, der ſchönen Frau.“
Von halb verdeckter. Schmeicheleyen Koſen, - -
Erröthen tauſend halb entknospte Roſen. 4
Feiſ, der Jeder, welcher ſelbſt Mohammedaner den-
noch Brahmas Glaubenslehre am Hofe Akbars zu
vertheidigen wagte, ſcheint ſich zu dieſer hingezogen
gefühlt zu haben, wegen ihrer Aehnlichkeit mit der-
inyſtiſch-mohammedäniſchen Lehre. Die Erhaben-
heit des Sonnendienſtes feyert er in Ä
genannt Serre oder Sonnenftäubchen, in der er z.
1agt: *,
-
Ha! von Liebesgluth iſt die Seele in Flammen vor-
- - - - - Ä
- Und vom brennenden Herz hat ſie verflüchtigt der
- * - - ellt. . .,
Saget, wie könnte ich wohl das Lob der Sonne je
fingen ?
ich die Sonne nur
nenn”.
und: - „ - - -
Um den Scheitel der Welt flicht Strahlenbinden die
! , - Sonº . --- ---
zündet neunfach an Lampen des him ichen Zelts.
Lob dem Herrn und Preis 1. Er hat dem Verſtande
- - - - - - - Ä -
Daſs ihm die sonne fey Gleichnis des ewigen Gotts!
- - - - -
Im ſiebenten Zeitraume, A. H. 1ooo – 232 ſank,
nach dem Tod des Baburiden Akbar und des Sſef-
den Abbäs des Groſsen, der Glanz perſifcher Dicht-
„kunft immer tiefer in Perſien und Indien vºrzüglich
durch die politiſchen Zerrüttungen - Welchs beide
Reiche erſchütterten und verödeten. Unter den Ge-
ſchichtſchreibern zeichnen ſich noch aus Mahadiº
Wel-
Meine Zunge verbrennt, wenn
----- 209 / 474 -----
38L
382
- -- - - -
Num. 52. JÜNIUS is 8. «
welcher Nadirſchahs Leben, und Wiamet chán wel-
cher Oreng ſebs Regierung beſchrieb. Die ge-
ſchmückte Briefſchreibekunſt aber ward durch j
Munſchis oder Sekretäre zu einem hohen Grade von
Vollkommenheit gebracht. Noch beſteht am Hofe
Fetch ali ſchahs, des jetzigen Beherrſchers von Per-
ſen, die Würde des Dichterköniges, und es beklei-
det ſie dermalen Wadſchi mohammed hofſein, welcher
bey feyerlichen Gelegenheiten das Lob des Königes
in gebundener und ungebundener Rede, ausſpricht.
er in der heute in Perſien blühenden Dichtkunſt we-
hende Geiſt iſt der reine Myſticismus der Sſofis;
doch ſtehen die Sänger deſſelben freylich weit hinter
ihren groſsen Vorbildern zurück. Eine ausführliche
Beſchreibung der bemerkenswertheren Dichter die-
fes letzten Zeitraumes konnte Hr. v. H. leider nicht
geben, dä ihn nicht vergönnt wärd , das oben er-
wähnte literar-hiſtoriſche Werk Ateſchkedeh zu be-
MalltZen. - -. - * - -
Möge auch durch dieſe Anzeige das deutſche
Publicum aufnerkſam gemacht werden auf ein Werk,
aus welchem es die männichfaltigſte Belehrung und
Unterhaltung in einem durchaus neuen Gefilde des
Wiſſens ſchöpfen wird! denn was bisher von Herbe-
lot und andern ſtückweiſe und zerſtreut über daſſel-
be zuſammengetragen worden iſt, kann nicht ver-
glichen werden mit dem hier geleiſteten. Nicht bloſs
der Freund der Literatur und Philologie, ſondern
auch der Geſchichtforſcher benutze dieſes Werk,
um den Geiſt der morgenländiſchen Völker richtiger
und gründlicher zu erkennen. Dem Vf, aber werde
durch gerechte Anerkennung ſeines Verdienſtes der
Dank für ſeinen Fleiſs gebracht. -
scHÖNE KÜNsTE.
CARLsnuHs u. BADEN, b. Marx: Blüthen aus Ita-
lien. Von Ignatz Heinrich von Weſſenberg. 1818.
56 S. 8. geheftet, mit grünem Umſchlage.
Hr. v. W. beſchenkte ſchon oft ſeine Freunde, als
mit freundlichen Grüſsen zum neuen Jahre, mit klei-
nen Sammlungen von Erzeugniſſen ſeiner Mufe, und
Rec. ſelbſt beſitzt deren verſchiedene unter den Ti-
teln: Neujahrsgeſchenk der Muſe an die Freunde, An-
denen der Freundſchaft, deutſche Lieder, Märzblumen,
Roſenblätter. Die vorliegende Sammlung hat aber
Noch einen beſondern geſchichtlichen Werth, um
eſſen Willen ſie eine öffentliche Anzeige verdient.
Das ganze gebildete Deutſchland weiſs, daſs ihr Vf.
in dem vorigen Jahre nach Rom reifte, um ſich ge-
gen ünverſchämte Verläurnclungen, durch welche
man das Oberhaupt der katholiſchen Kirche gegen
ihn einzunehmen gewuſst hatte, zu rechtfertigen,
und daſs er, ohne von den römiſchen Stuhle Gerech-
tigkeit erhalten zu können, wieder in ſein deutſches
Vaterland zurückgekehrt iſt, wo er, als Verweſer
des erledigten Bisthums Conſtanz von ſeinem Lan-
desherrn allergerechteſt geſchützt und ſeine Angele-
genheit als eine Sache von höherm Intereſſe betrach-
tet wird. Zu ſehen nun, wie dieſer Mann von deut-
ſchem Gemüthe auch in Italien ſeinen deutſchen Sinn
bewahrte, wie er ſich über das Unangenehme ſeiner
Lage, durch den tröſtenden und ſtärkenden Umgang
mit den von ultramontaniſcher Herrſchſucht immer
freyen Muſen erhöh, wie er in dem Reiche der Ideen
einen Stützpunct fand, von welchem aus er mit
Gleichmuth ja mit einem Gefühle von Ueberlegen-
heit auf alles hinblicken konnte, was den Frieden in
ſeinem Innern bedrohte: dieſs iſt in der That ein
herzerhebender Anblick, und Rec. kann es ſich in
dieſer Hinſicht nicht verſagen, von dieſen Blüthen
einige umher zu ſtreuen. Von einer kunftrichterli-
chen Kritik kann dabey dieſsmal nicht die Rede
ſeyn, weil es jetzt nur därum zu thun iſt, einen Gei-
ſtésgenuſs mit Gleichgeſinnten zu theilen, und zu-
gleich die Theilnehmung an dem Schickſale dieſes
edeln Mannes auch durch dieſe von ihm ſelbſt auf
keinerley Weiſe veranlaſste Anzeige eines Rec., der
bey der endlichen Entſcheidung der Sache des Hn.
v. W. nichts gewinnen und nichts verlieren kann,
warm und regſam zu erhalten und weiter zu verbrei-
Ä Mit der Begrüßung Italiens beginnt der Rei-
Cll C - -
- - - - - - - -
- -
z, Italia, du Schooſskind der Natur, -
Ünd eift des Forſchungstriebes heilge Wiege !
Wo find' ich deines alten Geiſtes Spur ?
Wo darf ich jetzt noch feyern deine Siege ?" - - -
Ein Gedicht, mit der Ueberſchrift: die Schönheit, au
tet ſo: - -
„Wenn den göttlichen Zauber ich empfinde,
Den du, der unſterblichen Liebe zarter - -
Hauch, o Schönheit, gieſseit..über die Erde,
Schweb’ ich im Himmel."
Doch dein Glanz am Gewand des Frühlings, webend?
Roſ" und Veilchen, welche, bey Zephyrs Kuſs, der
Knospe
Sanft entlächeln, gleich aufblühenden Mädchen,
Schwindet er nimmer
Ach! der Frühling hat Flügel und am Mittag
Senkt ihr Haupt die Blum' und das Mädchen farblos,
Und mit Wehmuth ſucht, o sehÄt , mein Blick
„* - - - i
Ueber den Sternen. -
kommen die Strophen vor: --
Beglückt zu wem dein holder Blick ſich neigt,
öÄer Glaube von der Lieb' erzeugt!
Ihm ſtrahlt im Herz ein Friede, fremd der Welt;
Durch Sturm und Nacht den Än Sternlein
ellt."
In dem Gedichte mit der Ueberſchrift: der Tempel,
Und-:-
- - -
„Des Tempels Dom von Gold und Marmor glänzt;
Ä Schwarm der Pilger deine Bilder kränzt.
Doch Selbſtſucht nur beſeelet ihr Gebet.
Was frommen Tempel, WO dein Geſ: nicht weht ?»
Vom
----- 210 / 474 -----
383 A. L. Z. Num. 152. JUNIUS 1 81 8.
384
Vom Pantheon zu Rom heiſst es:
... Erhabner Dom, in hehrem Geiſtesbund
Vjchwiſterſt du das Wahre, Gute, Schöne.
Durch dich macht Gott, die Liebe ſelbſt, es kund:
ihr alle, die mich liebt, Jind meine Söhne.”
Und mit Beziehung auf Galiläi's Bruſtbild daſelbſt:
„Der Wahrheit ſpricht die Dummheit Hohn,
- Ünd läſtert den, der ſie entſchleyert;
Doch hebt die Zeit die Wahrheit auf den Thron,
:- - Und ihren Märtyrer, gefeyert - -
Gleich einem Gott, ins Pantheon."
Ein Gedicht: Tibur, ſchlieſst mit den worten:
... Den Menſchen, hat er Göttliches geſtaltet,
Ätzt die Müh, es zu zertrümmern, nur,
Ä die ewig ſchaffende Natur
Stets aus des Schönen Staub a Äen Blüth” ent-
altet.”
Vorzüglich anziehend, aber keines Ä fähig
iſt die Schilderung eines Vorfalls in der Nähe einer
Feldkapelle. Der Vf, bemerkte, daſs in der Aernte-
Zeit ein Greis mit einer Thräne im Auge von dem
Gebete vor einem Madonnen-Bilde aufſtand, und er
fragte ihn, warum er ſo gerührt ſey. Der Alte er-
zählte, ſein Aeltervater hätte die Gegend urbar ge-
macht, unter dem Schutte das Bild gefunden und
demſelben eine Kapelle gebaut; der Ortspfarrer hät-
te nun lange ſich geweigert, das Bild zu weihen, zu-
letzt hätte er es aber doch gethan; ſeitdem gedeihe
jährlich die Saat, und er habe der guten Madonna
für ihren Segen gedankt. Wie nun der Dichter dem
Gnadenbilde näher trat erkannte er in demſelben
eine Ceres mit dem Aehrenkranze, und in ihrem
jhten Arme einen Amor, den in heiliger Einfalt,
damit es eine Madonna mit dem Geſuskinde würde,
der Finder der Göttin beygegeben hatte. Auf dem
Mons Palatinus dichtete er Verſe, deren Schluſs hier
ſtehe:
: Doch dieſe Trümmer (der Kaiſerpalläſte) ſind ein
- » Sühnaltar.
Die Blume haucht mir Duft, die Luft iſt klar;
Froh an der Mutter Bruſt der Säugling ſpielt.
Wo Nero raſte, ſanft der Menſch jetzt fühlt."
Im Auguſt 1817 wohnte er einer Prieſterweihe bey,
die er durch ein Gebet feyerte.
„Der Prieſter, den du dir erwählt,
Sey ganz von deinem Geiſt beſeelt.
Dieſs flehn wir tiefgerührt, o Herr !
Er ſuche ſich nicht, nur dein Reich,
Und ſchäine, den Apoſtelm gleich,
Sich deines Kreuzes nimmermehr. -
Der Unſchuld Glanz ſey ſein Gewand.
Dein Reich, nicht eitler Weisheit Tand
Verkünd' er uns mit Mund und That!
Er ſtärk" in uns des Glaubens Kraft,
Des Glaubens der die Liebe ſchafft,
Durch die der Menſch der Gottheit naht.”
- -
Är den Grundſtein einer neuen Kirche wird ge-
agt: - -
„ Ein Grundſtein nur ſteht feſt, der, den du felbſt
gegründet, . .
Die Lehre, die du uns durch deinen Sohn verkündet.
Sie ſey, Allvater, auch des neuen Tempels Grund
Dein Wort ſoll hier die Bruſt mit Licht und Ä
- durchdringen,
Zu ew'ger Wahrheit ſich vom Staub die Seele ſchwin-
- - - -- - gen, - -
Damit die That bezeug, was laut bekennt der Mund."
Ein Gemälde entwarf der Dichter am Meere zwi-
ſchen Ancona und Sinigaglia: -
„So weit das Auge reicht, erblickt es nichts,
Als Meer und Luft, und hier ein Fiſcherdach.
Den Fernduft ſtreift ein Schein des Morgenlichtsz
Vom Zephyrs Kuſs wird jede Welle wach.
Bald wandelt ſich in Ernſt der wellen Spiel;
Dumpf rauſchen ſchwarze WaſTerberg" empor.
Wildſchäumend tobt der Wogen Kampfgewühl;
Zum eignen Sturz drängt jede ſich hervor.
-
Inzwiſchen ſteigt die Somm' in vollem Glanz;
Der Himmel lächelt. Mählig wird es ſtill.
So fleucht das Leben hin, ein Wechſeltanz. .
Stets ſtrebt der Menſch, weiſs ſelten, was er will."
Mit folgenden Verſen nahm er wieder Abſchied von
Italien: -
,, Land, wo Virgil und Flaccus ſang, -
Petrarch empfand und Ta/Yb glühte,
Wo Dante's Geiſt durch Höll' und Himmel drang,
Wo Raphael zum Ideal ſich ſchwang, -
Das einſt des Griechen Bruſt entblühte. * *
Leb' wohl, der Künſte Vaterland! .
Lebt wohl, ihr ſchönen Heſperiden!
In Duft verglüht der Apenninen Rand,
Sanft, wie der Freunde letzter Wink der Hand,
Als von der Heimath ich geſchieden.
Zum Rhein, wo meine Hütte ſteht,
Folgt mir jetzt, hehre Kunſtgehilde !
Dort lächelt, wann die Sonne niedergeht,
Leiſ" an die Harf' ein Alpenlüftchen weht,
Mir Frieden zu, voll Göttermilde! - r
Ihr, die herab den Himmel zieht,
Verſöhnt und ſänftigt alle Triebe.
Noch wall' ich, wann der Erde Reiz verblüht,
Wann matter ſchon des Lebens Dämmrung glüht,
Iu Eurer Zauberwelt mit Liebe."
Das iſt der gebildete und fromme deutſche Mann.
der von der römiſchen Curie bis dahin noch nicht
zu ſeinem Rechte gelangen konnte, weil er es unter
Bedingungen erkaufen ſollte, die man keinem Man-
ne bieten darf, der da ſagen kann:
– - Hic mururaheneus eſo
Nil conſcire.ſbi, nulla palle/eere culpa ?
----- 211 / 474 -----
385:
sº
--- "I55 – : .
- .
ALLGEME
- - - - - - - - - - -
Junius 1 81 8-. . . . . . . . .
- - - - - - - -
-
I. Ankündigungen neuer Bücher,
ID . . . . . . ." -
er erſte Theil von * , , . . . ?
Dr. Aug. Herm. Är Grundſätzen der Er-
ziehung und der Unterrichts -
- -
iſt erſchienen und kann von den Hrn. Pränumeranten
in Empfang genommen werden. Mit dem Monat Ju-
lius läuft der Pränumerationstermin zu 3 Rthlr. auf alle
drey Theile zu Ende.
Von eben dieſer Verfaſſers
Geiſtlichen Liedern,
miſchten Gedichten
iſt die zweyte Ausgabe erſchienen. Sie enthält den
echten in vielen Geſangbüchern entſtellten Text der geiſt-
lichen Lieder. Die Reformations- und Synodal - Lieder
- . .
Oras orien - und ver-
ſind eine neue Zugabe dieſer Ausgabe. Der Preis iſt
aber nicht erhöhet worden.
- Buchhandlungen des Waiſenhauſes
zu Halle und Berlin. --
. Neue Verlagsbücher der c F. Kunz ſehen
Buchhandlung in Bamberg. Oſtermeſſe 1 81 8.
Behr, Dr. W. 7., Staatswiſſenſchaftliche Erörterung
der Fragen: 1) In wie fern iſt der Regent eines
Staats an die Handlungen ſeines Regierungsvorfah-
rers gebunden? 2) Sind die im Gefolge des Pariſer
Friedens in den Beſitz ihrer Länder reſtituirten Für-
ſten, z. B. der Kurfürſt von Heſſen u. ſ. w., an die
- Regierungshandlungen ihres Vorfahrers gebunden
oder nicht? 3) Was iſt von dem Benehmen des
deutſchen Bundestags in der Angelegenheit der
weſtphäliſchen Domänenkäufer zu halten? gr. 8.
Broſchirt 14 gr. dder 1 Fl. -
Beſenbeck, K. J., Ueber die Dreyeinigkeit Gottes. Ein
. Verſuch, dieſe wichtige Lehre zur bibliſchen Rein-
heit und Einfachheit zurückzuführen. 2te wohlfei,
lere Ausgabe-gr. 8. Broſchirt 3 Ä oder 36 Kr:
Henke, Dr. A., Äbhandlungen aus dem Gebiete der
, gerichtlichen Medicin: Dritter Band. # 8. 1 Rthlr.
16 gr. oder 3 Fl: (Alle 3 Bände 4 Rthlr. 16 gr-
oder 3 Fl. 24 Kr-). -- . . . . . . . .
Hornthal, F. L. v., Ueber das Groſsherzogl, Weimari-
- ſche Strafurtheil gegen den Ä. Qken zu
Jena. Nebſt Zugaben eines Dritten. gr. 8. Broſch
- 6 gr- oder 27.Kr. . . . . . . . . . . . . . . . . .
-4, L. Z. 1818. Zweyter Band.
NE LITERATUR
L 1 T E RA R 1 sg H E A
T UNG
-
-,
EI
» . - --
- z
- 1 :
* - :
-
x - : . . ------- - - - - – 1
NZ E I GEN.
» - - - - - - - - - - - -
Nüßlein, Prof. F. A., Ueber die Begründung eines na-
türlichen Syſtems der Mineralogie. Den Manen Wer-
ner's geweihet. 8. 6 gr. oder 27 Kr. - * *.
Derſelbe, Ueber das Verhältniſs des Gefüges zur Form,
im Reiche der Kryſtalliſationen. 8. 8 gr. oder
36 Kr. " . - -
Sauer, Dr. Ph., das göttliche Leben des wahren Chri-
ſten in Chriſtus dem göttlichen Heilande; in fünf
Reden vorgetragen während der heiligen Faſtenzeit
in der Dompfarrkirche zu Bamberg. 8. 16 gr. oder
1 Fl. 12 Kr. . . . . . .“ -
Wetzel, Dr. F. G., Schriftproben (Gedichte). 2ter Band,
8. 2 : gr. oder 1 Fl. 4o Kr. (Beide Bände 1 Rthlr.
16 gr. oder 3 Fl.)
- ------ - - - - - - - -
Bey C. Cnobloch in Leipzig iſt jetzt fertig
geworden: - * * -
Zachariä, M. A. PV., Gedächtniſs-Tafel, nebſt An-
“, leitung zu deren Gebrauche, für den erſten Un-
terricht in der latein. Sprache. gr. 3. 12 gr. *
Unter dieſem Titel biete ich Lehrern, welche bey
dem erſten Unterrichte in der latein. Sprache Gründ-
lichkeit mit Erleichterung zu verbinden ſtreben, ein
bequemes und erprobtes Hülfsmittel, zu Erreichung ih-
res Zwecks an. Was dieſes Hülfsmittel von jedem an-
dern, wie ſie bisher in Gebrauch geweſen ſind, unter-
ſcheidet, iſt das ſtufenweiſe Fortſchreiten im Auffaſe
ſen der mannichfaltigen Wortgeſtaltungen und eine,
des Knaben Verſtand anſprechende, neue Eintheilung
der Präpoſitionen, Adverbien und Conjunctionen. In
Rückſicht auf dieſe drey Redetheile glaubt der Ver-
faſſer diejenigen Sprachkenner, welche philoſophiſche
Anſichten der Sprache lieben und dergleichen auch im
erſten Unterrichte für anwendbar und wünſchenswerth
halten, zu gefälliger Aufmerkſamkeit auf ſeine, übri-
gens anſpruchloſe Arbeit einladen zu dürfen. . . . .
Leipzig, im Jun. 1818- C. Cnoblock.
-
- * - * .“ - *
--
- *
Durch alle Buchhandlungen ſind folgende in un-
** ferm Verlag zur Leipziger Oſtermeſſe 181ser-
ſchienene Bücher zu bekommen: -
Bülow, F. v., über die gegenwärtigen Verhältniſſe des
chriſtlich-evangeliſchen Kirchenweſens in Deutſch-
land, beſonders in Beziehung auf den Preuſ Staat
. . E ---
5 3 “ Co-
»-----
----- 212 / 474 -----
ALLG. LITERArun - zEITUNG
388
Coſenoble, 3. C., der Dom zu Magdeburg, ein Denk-
mal altdeutſcher Baukunſt. Roy. Fol. X.
Stammtafel der Luther'ſchen Familie. Qu. Fol.- 2 gr. - -
Zerrenner's, C. C. G., Predigten am dritten Jubelfeſte
der Reformation, nebſt einigen hiſtoriſchen Bemer-
kungen über die Kirche zum H. Geiſt in Magdeburg.
r. 8- 8 gr. - - -
nn, Friederike, Erzählungen. 3. 1. Rthlr. 18 gr.
Ferner:
Ä die Familie, oder das Scheinverbrechen, von
Karl Friedrich. 8. 1816. 1 Rthlr.
Branden, Fürſt der Brennen u. ſ.w. 8. 1816.
4 gr. - -
Erholungswochen, oder Reiſe durch Neupreuſsen, Schle-
ſien, Sachſen u. ſ. w. 8. 1816. 2ogr. "
Nagel, Dr. F. G., die Schule der Verſtandesübungen,
nach der Stufenfolge, für Bürger- und Landſchulen.
zſter u. 2ter Curſus. 8. 1817. 18 gr. -
Weinhold, Dr. C. A., Verſuche über das Leben und
ſeine Grundkräfte, auf dem Wege der Experimen-
talphyſiologie. gr. 8-18 17. 2 Rthlr. 4 gr.
Creutz'ſche Buchhandlung in Magdeburg.“
- - -
1 Rthlr.
Neuigkeiten von-Nauck's Buchhandlung in
Berlin. Oſtermeſſe 1 § 18. -
Franceſon, C. F., Eſſai ſur la Queſtionſ Homère a com-
nu l'uſage de l'écriture, et files deux poéines de
l'Iliade et de l'Odyſſée ſont en entiere de lui ſeul.
gr. 12. Broſch- 18 gr. Schreibpap. 1 Rthlr. 6 gr.
Genelli, H. Chr., das Theater zu Athen, nach Archi-
tektonik 2. Scenerie und Darſtellungskunſt über-
haupt. Mit 4 groſsen Kupfertafeln. gr. 4.
12 gr.
Jahrbücher der Gewächskunde von K. Sprengel, A. Schra-
der und H. Link. 1ſten Bandes 1ſtes Heft. gr. 8. Ge-
heftet 18 gr. -
Kieſewetter, # G. E., Anfangsgründe der reinen Ma-
thematik, ein Lehrbuch, welches vorzüglich die
- Bildung der Erkenntniſskräfte zum Zweck hat und
vermittelſt der damit verbundenen Erläuterungen
zum Selbſtunterricht dient. 1ſter Theil. Mit 6 Ku-
pfertafeln. 4te Auflage. gr. 8. 2 Rthlr. Erläute-
rungen 16 gr. -
Deſſelben 2ter Theil, den Uebergang von der nie-
dern zur höhern reinen Mathematik enthaltend.
Mit 3 Kupfertafeln; nebſt den Erläuterungen.
2 Rthlr. 2o gr.
Kechs, 3. S. ,,Verſuch einer durch Erfahrung erprob-
ten Methode, den Weinbau in Gärten und Wein-
bergen, zu verbeſſern; mit einer Anweiſung, den
Wein ohne Preſſe zu keltern. ate Auflage. Mit einer
Kupfertafel. gr. 8. 12 gr. Geheftet 14 gr.
Lindau, Thoth, oder allgemeiner Sprachſchüſſel. gr. 8.
(In Commiſſion) sgr.“ -
Mannert, C. (Königl. Baierſcher Hofrath u. Profeſſor),
Handbuch der alten Geſchichte aus den Quellen be-
- arbeitet. gr. 8. 1 Rthlr. ao gr. T ..
5 Rthlr.
---
18 gr.
--- - - - - - -
Marheinecke, P.» Articuli qui dicuntur Smalcaldici etC.
gr-4- 16 -
gr:
-Wolf,-F A., literariſche Analecten, vorzüglich für
alte Literatur und Kunſt, deren Geſchichte und Me-
thodik- 3te Folge. Mit 1 Kupfer. gr. 8. Ruhr,
Zu haben in allen Buchhandlungen.
-
chriſtian Reickar' Land- und Garten-schar-
neu be arbeitet.
--
Durch alle namhafte Buchhandlungen kann man
anentgeldlich erhalten: *
Anzeige und Plan . . . . . .
einer
durchaus neu bearbeiteten Ausgabe von
Chriſtian Reichart's Land- und Garten - Scharx“
--
Inl
fünf Theilen.
Der Folge nach die ſechste Auflage. -
Mit ganz neuen Kupfern und Holzſchnitten, dem Bild-
- niſſe Reichart's (und einer petrographiſchen
Karte. ,
-- Dieſes, im Fache der ländlichen Oekonomie, des
Garten- und Obſtbaues und der Blumengärtnerey, noch
unübertroffene und klaſſiſche Werk erſcheint in die-
ſer neuen Ausgabe durchaus neu geordnet, ergänzt, und
dem Zeitbedürfniſſe wie dem Zeitgeſchmacke vollkom-
men entſprechend. Um die Anſchaffung deſſelben zu
erleichtern, iſt auf einige Zeit ein Pränumerations-
preis feſtgeſetzt worden, worüber ebenfalls das Nähere
in oberwähnter Anzeige zu finden iſt.
G. A. Keyfer's Buchhandlung in Erfurt.
- Der Kirchen- und Staatfreund an alle gute deutſche
Chriſten. Glaubwürdige vorläufige Nachrichten
von den Frankfurter Berathungen mehrerer deut-
- ſchen Bundes-Staaten über die Angelegenheiten
der deutſchen katholiſchen Kirche. Nebſt hiſtoriſchen
Beantwortungen der Frage: Sollten wir gerade
in der jetzigen Zeit Urſache haben, das Wort des
Proteſtantiſch - evangeliſchen Chriſtenthums zu
miſskennen oder aufzugeben, da wir ſeines Sinns
und Geiſtes unausgeſetzt bedürfen ? gr. 3. Jena,
- Friedrich Frommann - Geheftet 16 gr.
Wenn, wie micht zu leugnen, das neue Verhält-
niſs, in welches die deutſch-katholiſche Kirche zur
Papſtmacht treten wird, für den Staatsmann, auch für
den Proteſtanten eben ſo ſehr intereſſant iſt, als für
die Mitglieder jener Kirche ſelbſt, ſo muſs dieſe kleine
Schrift, die zunächſt die erſten glaubwürdigen Auszüge
aus den Commiſſionsprotocollen der dafür vereinigten
Bundesſtaaten und dabey unehreres Wichtige liefert,
mit groſser Theihnahme aufgenommen werden. Die
Ä Inhalts wird dieſe am beſten begrün-
den: I. Zweck und lºsginal der vorläufigen Regen-
- - - - - - - - - - - - - - - ten -
* --
----- 213 / 474 -----
389
390
Num. 153. JUNIUS 1818.
ten - Berathung über die Angelegenheiten der deutſch-
katholiſchen Kirche. II. Rede bey Eröffnung der Be-
rathſchlagungen, gehalten von Freyherrn von Wangen-
heim. III, Zwey Actenſtücke über die legitime Wahl
des Freyherrn von Weſſenberg zur Verwaltung des Bis-
thums Conſtanz u. ſ. w. IV. Sollten wir gerade in der
jetzigen Zeit Urſache haben, das Wort des Proteſtan-
tiſch-evangeliſchen Chriſtenthums zu miſskennen oder
aufzugeben u. ſ. w. V. Verdammt nicht Papſt Pius VII.
alles, was nicht katholiſch iſt, ausdrücklich? “ : "
- In der Andre ä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M., ſo wie in jeder andern Handlung iſt nach-
ſtehendes höchſt intereſſante Werk für 1 Rthlr. oder
1 Fl. 48 Kr. zu haben: -
D e n k ſ c h rift
- - - über das
Y er fahrend - - R 5 m i / e k - - H » fs
- bey der Ernennung i
des General-Vikars Frhrn. von Weſſenberg
zum Nachfolger im Bisthum Conſtanz und zu deſſen
Verweſer, und die dabey von Sr. Königlichen Hoheit
dem Groſsherzog von Baden genommenen Maaſs-
- regeln. - -
Mit Bey lagen. 8.
Der bloſse Titel möchte ſchon hinreichen, das
lebhafteſte Intereſſe zu erwecken; dieſes wird aber
durch die genaue Kenntniſs des Inhalts noch ungemein
erhöht werden: denn ſeit langen Jahren iſt im Gebiete
der Kirchen-Geſchichte nichts erſchienen, was ſeiner
Natur nach wichtiger und der allgemeinen Aufmerk-
ſamkeit würdiger wäre, als die Angelegenheit, die bis-
her in Deutſchland ſo viel beſprochen worden, aber
erſt durch die in obigem Werke bekannt gemachten
Actenſtücke volles Licht erhält.
Die Denkſchrift ſelbſt (vom 17. May 1818 datirt)
iſt die officielle Darſtellung der Angelegenheit von
Seite der Groſsherzoglich Badiſchen Regierung, und
iſt ſolche bereits bey der hohen Bundes-Verſammlung
übergeben worden.
Gebe “e und zum Gebete vorbereitende Betrachtungen
für Chriſten im Familienkreiſe und in ſtiller Einſam-
keit, von Dr. H. G. Demme, Generalſup. in Al-
tenburg-
Unter dieſem Titel iſt im Verlag der Unterzeich-
meten ein Andachtsbuch für Chriſten jedes Alters und Ge-
ſchlecht erſchienen, das unter ähnlichen Büchern ge-
wiſs nit Recht einen Ehrenplatz verdient. Wer wahr-
haft inniges Gefühl für das Gröſste und Herrlichſte,
wozu der menſchliche Geiſt ſich zu erheben vermag,
würdig zu ſchätzen, weiſs, der kann nicht verkennen,
wie rein daſſelbe aus dieſem Buche ihn anſpreche. Fs
umfaſst gröſstentheils wirkliche Gebete, im Kreiſe ſei-
mer Familie von einem Manne geſprochen: deſſen öf-
fentliches Wirken und deſſen geſammte Schriften, in
"hrudnismal oder das Lied von Waſthrudner;
ihrer Richtung auf wahre Religioſität und Sittlichkeit,
ſchon längſt ein kräftiges Zeugniſs dafür abgelegt ha-
haben, daſs er ein Herz habe, um innig zu beten. Er
ſagt ſelbſt im kurzen Vorwort zu dem Buche:
„Herzlich habe ich gebetet, und mehrere dieſer Ge-
„bete mit einer Thräne im Auge niedergeſchrieben.
„Bey keinem meiner Bücher habe ich aber auch ſo
„herzlich gewünſcht, daſs es ſegensvoll wirken möge,
„als bey dieſem. Gott erfülle meinen Wunſch!”
Die Unterzeichnete hat von dieſem Andachtsbuche
zwey Ausgaben veranſtaltet: eine größere auf ſchönem
weiſsen Druckpapier zu 1 Rthlr. 18 gr. oder 3 Fl.
9. Kr. Rhein. (von welcher auch Velin - Exemplare zu
2 Rthlr. 8 gr. oder 4 Fl. 12 Kr. Rhein zu haben ſind),
und eine kleinere in kl. 8, aber auch auf gutem weiſsen
Papier, zu 1 Rthlr. 4 gr. od. 2 F. 6. Kr. Rhein. Beide
Ausgaben ſind in allen guten Buchhandlungen für die
genannten Preiſe zu haben. -
* Gotha, im Junius 1818- -
Becker'ſche Buchhandlung.
1 - >
-
- - -
Bey Auguſt Schmid in Jena iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Bemerkungen auf einer Reiſe in Amerika von der Käſe
von Virginien bis zum Gebiet von Illinois, von Mor-
ris Birkbeck. Nebſt einer vollſtändigen geogra-
phiſch-topographiſch-ſtatiſtiſch-politiſchen Ueber-
ſicht der vereinigten Staaten von Nordamerika-
nach ihrem neueſten Zuſtande. Ein Wegweiſer
für Alle, die mäch den vereinigten Staaten aus-
wandern und ſich dort anſiedeln wollen. (Aus
dem Ethnographiſchen Archiv befonders abge-
2 druckt). Jena 1318. Preis 1 Rthlr. 12 gr-
Jeder, dem es um eine genaue Kenntniſs der ver-
einigten Staaten von Nordamerica zu thun iſt, beſon-
ders in allem, was auf eine Auswanderung dahin, und
eine Anſiedlung dafelbft Bezug hat, wird dieſe Schrift
gewiſs mit Dankbarkeit entgegen nehmen, und einen
untrüglichen Wegweiſer und Rathgeber zu derſelben
finden. - - -
- ---- - - - -
Bey mir iſt jetzt erſchienen:
- Dichtungen, mythologiſche, und Lieder der Scaniº-
vier. Aus dem Isländiſchen der jüngern und al-
tern Edda überſ und mit Anmerkungen begleitet
vön Fr. Majer. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Der Herausgeber, welcher ſich mehrere Jahre mit
dem Studium.de isländiſchen Sprache beſchäftigte und
auch ſchon früher Proben einer Ueberſetzung der Är
tern und jünger. Edda gab, fiefer hier eine Sarnrin-
lung dieſer älteſten nordgermaniſchen Dichtungen
Djelbe enthält 1) Gylf -ginning oder Gyfes Tº
ſchung; 2) Braga - väär oder Bragas ErzählºÄ
j-fº odejdie weisheit der Seherin; OÄf
5) Grim-
WJ-
----- 214 / 474 -----
39t
392.
A. L. Z. - Num. 153. JUNIUS 18 18.
ismal oder Grimmers Geſang; 6) För Skyrmiº oder
# Reife; 7) Vegrams - quida oder das Lied von
wégfertig; 8) Thrynsquidº oder Hamarsheimt. Das
Leä von Thrym oder die Wiedererlangung des Ham-
jers. 9) Hymis - quida oder das Lied von Hymer-
10) Stammtafeln- - -
Leipzig, im Jun. 1818. C. Cnobloch.
. - -
- In der Fleckeiſen'ſchen Buchhandl. in Helm -
ftädt iſt ſoeben erſchienen und in allen aus-
- wärtigen Buchhandlungen zu haben:
*-- Flaccus, Zueignungsgeſang, der erſten
Ä ſeiner Ä ÄÄ. Probe
einer neuen kritiſchen Ausgabe aller römiſchen Ly
. riker, mit einer deutſchen Ueberſetzung, erklären:
den Anmerkungen und Varianten. gr. 8- 6 gr.**
Seemann, A. N. Fr., Bruder und Schweſter, ein Unter-
haltungsbuch für Knaben und Mädchen von 8 bis
Jahren: Mit 1 Kpfr. und 1 Vignette. 8. Sauber
gebunden 1 Rthlr. 4 gr.
1 II. Vermiſchte Anzeigen.
ie Leſer der Be
*# Abhandlungen und Rechtsfällen von Dr.
“ Karl Ernſt Schmid, rſter Theil.
Jena, bey Aug. Schmid und Compagnie. 1818.
* Die für den Geheimen (Ober-?) Medicinal - Rath
Dr. Kohlrauſch im Druck erſchienene Vertheidigung
wird zwar bald, und vielleicht ſelbſt von den Freun-
den des faſt beyſpiellos gemiſshandelten Mannes nach
Zweck und Inhalt recht verſtanden werden. ,
Und ſchon jetzt wird bey der Würdigung dieſer
Schrift nicht unbeachtet bleiben, wie vieler Männer
Ehre, Einſicht und Kenntniſs dem Verfaſſer haben
zum Opfer dienen müſſen, um ein Werk zu vollbrin-
gen; das ſo gewiſs noch nie von einer mit dem Rich-
er-Amte bekleiteten Gekeimen und Ober- Appellations-
Rath bekannt gemacht - und nach der Allgemeinen
zeitung Nr. 1 19, wahrſcheinlich dieſer Seltenheit we-
en, ſogar ſchon geeignet gefunden iſt, der preuſsi-
Ä. Juſtizverwaltung eine neue (ob erfreuliche?) Epo-
ehe vorzubereifen! " -
Die Juſtizbehörde, an welcher durch die ange-
zeigte Schrift der eigentlich gröſste Frevel verübt iſt,
wird hoffentlich mit der nothwendigen Oeffentlichkeit an-
ordnen und verfügen, was zur Berichtigung der einſei-
zigen und mangelhaften Darſtellung dienen kann –
und ich dürfte alſo nur, im Gefühl meines Werthes,
ſchweigen und die Ausfälle verachten, welche der
Herr Geheime und Ober- Appellations-Rath Dr. Schmid
zu Jena, aus der Mittheilung eines „von ihm ſehr ver-
ehrten und werthen. Freunde," ſich gegen mich er-
daubt hat.»
B -
-
träge zur Criminal- Rechtswiſſen-
Allein zum Preiſe der Wahrheit werde ich den
mir gemachten Vorwurf der Unvollſtändigkeit des Un-
terſuchungsverfahrens in der Sache des Geheimen Me-
dicinal-Raths Dr. Horn durch eine eigme Schrift be-
antworten - und dem Publicum eine actenmäſsige
Darſtellung vorlegen, aus welcher daſſelbe die Uebj-
zeugung gewinnen ſoll, daſs die eigentliche Veranlaſſung
des Proceſſes gegen Dr. Horn nur allein dem Dr. Kohl
rauſch zugeſchrieben werden kann, und daſs die ver.
nehmung des Denuncianten hier juriſtiſch nicht weni-
ger überflüſſig geweſen iſt, als der Sack, den der ge-
lehrte Herr Defenſor unbegreiflich genug das Corpur
delicti nennt; und gleichwohl die mit denſelben vom
Profeſſor Ermann angeſtellten phyſikaliſchen Verſuche
gar nicht erwähnt. - -
Wann die von mir angekündigte Schrift erſcheinen
wird? - kann ich meiner Dienſtgeſchäfte wegen
nicht beſtimmen, und da ich erſt (es verſteht ſich, auf
geraden Wege, und nicht heimlich, auch nicht durc
einen verehrten Freund) die dazu erfoderlichen Acten-
ſtücke zu erhalten ſuchen muſs.
„Doch wird ſie auf jeden Fall, früher erſcheinen,
als das Buah von der Vertheidigung des Hrn. Gehei-
men Medicinal-Raths Dr. Kohlrauſch, und ſchon jetzt
können deshalb bey dem Buchhändler, Hrn. Dümm-
er unter den Linden Nr. 19, Beſtellungen gemacht
werden. -
- Berlin, den 8ten Junius 18 18. - - -
r
Dr. Eugen Skalley,
Königl. Geheimer Ober- Finanz-Rath im Mi.
--- miſterium des Handels und der Gewerbe, und
*- einſtw.Juſtiziarius der Ober-Berghauptmann-
- ei: ſchaft im Miniſterium des Innern.
" . . . . . . . . - -
-- 3 - 4 - -
Da meine Schrift: Die für die Einführung einer er-
ziehenden Unterricht nothwendige Umwandelung der Schu-
len, nur richtig aufgefaſst und gewürdigt werden kann,
wenn ſie nach Herbart's pfychologiſchen und pädagogi-
ſchen Anſichten, die ihr zur Grundlage dienen, be-
urtheilt wird, ſo erſuche ich diejenigen, die, unhe-
kannt mit dieſen Anſichten, mein Buch zur Hand ne.
men, vorher Herbart's philoſophiſche und pädagogiſche
Schriften zu ſtudieren. Um aber mit Sicherheit Äuf dem
Wege, den ich betreten habe, fortfahren und M
faſſen zu können, auch die innere Organiſation des
Unterrichts für die von mir vorgeſchlagenen Schulen
aufzuſtellen und durchzuführen, ſo bitte ich hiemit
den Hrn. Profeſſor Herbart, durch eine öffentliche Be.
ſtätigung oder Berichtigung der von mir ausgeſproche.
nen Idee eines erziehenden Unterrichts und der dar-
auf berechneten Schulen „das Werk, das er begonnen,
zu vollführen, und dem Geiſte, den er geſchaffen,
die Stätte zu bereiten." - -
Arensberg, den 3ten Junius 181 º. Graf
- - -
- - - - -
- ;
- -
* : - - - - -
----- 215 / 474 -----
393
394
- - - I54 ---
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E1T UNG
Junius 18 18-
PHILOSOPHIE.
KöNIaseERG, b. Unzer: Wilhelm Traugott
Krug"s Syſtem der Ä Philoſophie. –
Erſter Tj Rechtslehre. 1817. VIII u. 528 S.
gr. 8-
Auch unter dem Titel:
De oder philoſophiſche Rechtslehre. (2 Thl.
12 Gr.)- -
E folgt dieſer Band als erſter Theil einer Bearbei-
tung der praktiſchen Philoſophie demjenigen,
was der Vf. über die theoretiſche Ä früher
herausgegeben, und was ſeiner Zeit von uns angezeigt
worden. (A. L. Z. 1811. N.74. 75.). Wenn wir da-
bey Einiges vermiſsten, ſo war wenigſtens für die
Ausführlichkeit und vollſtändige Behandlung der Sa-
che hinreichend geſorgt, auch die formale Claſſifica-
tion und logiſche Begriffbeſtimmung nicht vernach-
läſſigt. Dieſelbe Art findet ſich auch in vorliegen-
dem Bande wieder, und ſcheint der Rechtslehre we-
niger Schaden zu thun, als andern Zweigen der phi-
loſophiſchen Wiſſenſchaft, weil im Rechte der For-
malismus herkömmlich und gleichſam zu ſeinem na-
türlichen Körper gehörig. ugendlehre und Reli-
gionslehre, welche noch fögen ſollen, möchten ſchon
minder eine ſolche Behandlung vertragen, gleichwie
das Sittliche der einzelnen Handlungen, ſo wie das
Andächtige der Geſinnung weniger aus einem allge-
meinen Geſetze logiſch hergeleitet werden mögen, als
eine einzelne Rechtsbefugniſs. Der Vf, ſcheidet nach
der in neuern Zeiten herrſchend gewordenen Anſicht
das Rechtliche ſcharf von dem Sittlichen, als ein
äuſserlich Erzwingbares, dagegen die Alten ihr 3-
sc«ov weit mehr mit dem Sittlichen in Verbindung
dachten, ſonach auch ihre Dikäologie anders ausfal-
len muſste. Nun iſt freylich Rec: nicht der Meinung,
daſs durch jene Abſtraction des Rechtlichen von dem
Sittlichen die Wiſſenſchaft viel gewonnen habe, in-
dem ſie vielmehr dem Ethiſchen überhaupt, in wel-
chem beides vereinigt liegt, unaufhörlich entgegen-
etrieben wird, weswegen der Standpunkt der Alten
Ganzen richtiger genannt werden könnte; dieſs ſoll
indeſſen nicht hindern, den Inhalt des vorliegenden
Werkes darzulegen, und ſein Vorzügliches anzuer-
kennen. -
Das allgemeine Problem der praktiſchen oder
moraliſchen Philoſophie wird in folgender Formel zu-
ſammengefaſst: Welches ſind die urſprünglichen Ge-
Metze unſers Beſtrebungs- und Handlungsvermögens,
eder, welches iſt die urſprüngliche Form des Ichs in
A. L. Z. 1818. eyter Band.
- GÄ ſo auch bey der Idee des Rechts.
– -
–F-
Anſehung ſeiner tranſeunten oder realen Thätigkeit?
(S.6.) oberſter Zweck des moraliſchen Philoſo-
phirens wird geſetzt die durchgängige Uebereinſj-
mung der praktiſchen Thätigkeit, öder die abſolute
Harmonie aller Beſtrebungen und Handlungen als ſo-
cher, d. h. die Güte. Was in ein mögliches Syſtem abſo-
lut harmoniſcher Beſtrebungen und Handlungen paſst,
iſt Ä das Gegentheil Ä 8.). Obgleich HUIls
nach letzterer Ausſage, das Gute in ſeinem Unter-
ſchiede vom Böſen durch Beurtheilung des in das Sy-
ſtem Paſslichen erkannt wird, nach der erſten Aus-
ſage aber das Syſtem ſelbſt iſt; fo läſst ſich doch als
Formalprincip dieſe Beſtimmung brauchen, und das
Gute würde dann durch Subſumtion unter den Begriff
der Güte erkannt. Dabey müſste Freyheit des Wi-
lens und Autonomie der Ä vorausgeſetzt wer-
den, von denen der Vf, im Kantiſchen Sinne redet
und das ſittliche Gefühl durchaus nicht auf eine j
mittelbare Wahrnehmung ſtützen, ſondern es auf
einer höhern Combination und Reflexion beruhen aſ-
ſen will, deren wir uns nur nicht immer bewuſst ſind.
iern anfreyich Recdem Vf, nicht beyſtimmj
da alle Ccmbination und Reflexion ſtets etwas ÄÄ
res? , als ſich ſelbſt vorausſetzen, und dasſ je
Gefühl ein Ausdruck, höherer Wahrnehmung iſt
auch dieſe Annahme keineswegs der Willensfj j
widerſtreitet (S. I7.), ſondern vielmehr mit der Ä - *
heit in engſter Verbindung ſteht. Keineswegs Ä
hiedurch behauptet, daſs der Menſch nachböÄ
Gefühlen – die man dem Unbeſtimmten gleichſetzt –
handeln und urtheilen ſolle, oder wohl Äjut
und Böſe zu träumen und zu ſchwärmen Ä (S. 18.)
Es bekäme dann die Rechtslehre, ſelbſt wenn ſie äé
Wechſelwirkung vernünftiger Weſen als äuſsere Fr-
ſcheinung betrachtet, einen andern Inhalt, je
Legalität, daſs etwa jeder Leben, Freyhjj
genthum des Andern ſchone, mithin alle Menſchen
ruhig und friedlich beyſammen wohnen (S. I9.).
Dergleichen iſt nun an gegenwärtigem Ort nicht jej
ter auszuführen - und der Vf, ſagt ſelbſt, das Rechtſ-
che ſey ſeinem Weſen nach ebenfalls etwas Sittichj
weswegen oft ſogar die Sitte die Stelle des j
vertrete (S. 21.). „Hiemit wiſſen wir die ſchj
Abſtraction des äuſserlich Rechtlichen von djj-
nerlich Sittlichen, und daſs in jener Beziehung etwas
gültig anerkannt, und geſtattet ſeyn könnej
der letztern Beziehung ungültig und verbotjſe
(S. 22), nicht zu vereinigen. Grade je bey Ä
Idee der Gottheit das moraliſche Intereſſe das über-
wiegende - wenn auch nicht das einzige – iſt
Die phi-
lo-
----- 216 / 474 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
loſophiſche Rechtslehre oder das Naturrecht wird
eben dadurch nicht eine von bloſsen Naturgeſetzen
ihrem – Gegenſtande nach abhängige Wiſſenſchaft,
ſondern iſt durch die ſittliche Natur des Menſchen
beſtimmt, und erhebt ſich deswegen über die Will-
kür (S. 27.). Ihr höchſter und letzter Grund liegt
in der innern Geſetzgebung der Vernunft (S. 32.).
Und weil dieſes iſt, ſtimmen wir dem Vf, bey, das
Recht ſey nicht Ä Urſprungs - und es gebe
eine philoſophiſche Rechtswiſſenſchaft, nicht bloſs
eine Philoſophie des poſitiven Rechts (S. 35.). Man
könnte dieſs allerdings, im Sinne der Alten, eine
Wiſſenſchaft des göttlichen Rechts nennen, nämlich,
fo weit es für uns erkennbar iſt (S. 39. 40.).
Gegen die herkömmliche ÄÄ des Natur-
rechts in ein reines und angewandtes, der unſer Vf.
folgt, lieſse ſich manches einwenden. Nicht bloſs,
wenn man annimmt, es gebe überall keine lediglich -
reine und lediglich empiriſche Erkenntniſs, ſondern
jede Erkenntniſs – beſonders die philoſophiſche –
ſey rein und empiriſch zugleich; ſondern äuch, weil
die Grenzen des Reinen und Angewandten gar nicht
ehörig zu ziehen ſind, indem doch die äußern Ver-
ältniſſe der vernunftbegabten Menſchen, worauf es
hier ankommt, im Sinnenleben ſich finden, alſo durch
Erfahrung erkannt werden. Der Vf. ſpricht deswe-
gen im reinen Naturrecht unbedenklich vom Eigen-
thum, welches doch ein ſinnlich empiriſches iſt, von
Zeichen deſſelben, vom Zuwachs, vom Wahnſinn
oder Blödſinn u. ſ. w., , hat überhaupt alle Privat-
verhältniſſe der Menſchen, die im Sinnenleben
vorkommen, ſo wie diejenigen im Staate und der
Staaten und Völker zu einander, hineingezogen,
weswegen dem angewandten Naturrecht nur das
Familienrecht und das Kirchenrecht zufallen. Wir
begreifen nicht, warum Familienverhältniſſe we-
niger rein heiſsen ſollen, als Eigenthumsverhält-
niſſe, denn ſie ſind eben ſo urſprünglich, als dieſe,
im Sinnenleben; oder warum das Staatsrecht nicht
eben ſo gut dem angewandten Naturrecht zufalle, als
das Rirchenrecht, da ſich beide auf eine ethiſche
Gemeinſchaft und ein daraus hervorgegangenes äuſser-
liches Inſtitut beziehen. Der Vf. ſagt: im reinen
Naturrecht wird unterſucht, was überhaupt nach
dem Urtheile der Vernunft Rechtens ſey, wenn ſinn-
lich vernünftige Weſen neben einander ſind und auf
einander wirken, ſie mögen übrigens beſchaffen ſeyn,
wie ſie wollen. Im angewandten Theile aber wird
das Recht in näherer Beziehung auf die menſchliche
Natur, wiefern ſie empiriſch beſtimmt iſt, und auf
davon abhängige Zuſtände erwogen (S. 43.). Sind
nicht ſinnlich vernünftige Weſen neben einänder und
auf einander einwirkend, wie die Menſchen, von
empiriſch beſtimmter Beſchaffenheit und davon ab-
abhängigen Zuſtänden, und würde man ohne dieſe
die mindeſte Erkenntniſs von jenem haben? – Der
Vf, beginnt das reine Naturrecht mit den Begriffen
des Naturſtandes, worin Jeder ſein Recht ſelber be-
ſtirhmt und beſchützt, und des Bürgerſtandes, worin
fein Rechtsgebiet ihm als Theil eines Gemeinweſens
beſtimmt iſt. Er kämpft wider diejenigen, v
den Naturſtand eine Ä. Ä Ä
er nie Statt Ä indem die Abſtraction den-
noch wiſſenſchaftlich gültig ſey und ein auſserbürger-
licher Zuſtand ſich nachweiſen laſſe, indem die Sää-
ten allmählig entſtanden (S. 47.). Letzteres, nämlich
allmählige Entſtehung, kann jemand willig zugeben,
und dennoch den Naturſtand als leere Abſtraction
(logiſche Fiction) betrachten. Auch hätte gekämpft
werden können gegen Andere, welche behaupten,
der Naturſtand, wenn irgend geſellige Verhältniſſe
darin vorhanden, habe niemals aufgehört, und daure
fort in allen bürgerlichen Verbindungen und Gemein-
weſen. Als einen auſsergeſellſchaftlichen nimmt ihn
der Vf. nicht (S. 49.), ſondern läſst häusliche und
andre geſellige Verbindungen darin Statt finden, will
ihn auch nicht als einen rohen uncultivirten, dem
Zuſtande der Bildung oder Cultur entgegengeſetzen.
Im Naturſtande hat nach ihm das berechtigte Subject
bloſs einen privaten, im Bürgerſtande einen öffentli-
chen Charakter. Das natürliche Geſellſchaftsrecht
wird gar nicht als ein beſonderer Theil des Natur-
rechts anerkannt, das häusliche Recht hingegen in
das angewandte Naturrecht verwieſen (S. 56.).
Im Privatrecht, welches gleich dem öffentlichen
Rechte in ein abſolutes und hypothetiſches abgetheilt
wird, geht der Vf. aus von dém Begriff einer Perſon
und Sache, jene als Selbſtzweck, dieſe als Mittel
für Zwecke gedacht. Die Perſon darf Zwecke ſich
vorſetzen, und iſt dazu befugt; dieſes iſt ihr Recht.
Wer ein Recht des Stärkern annimmt, verwechſelt
die phyſiſche Möglichkeit mit der ſittlichen. Durch
die Ä mit Andern werden Schranken
des Freyheitsgebrauchs nothwendig, und daraus er-
wächſt eine dem Rechte entſprechende Pflicht, die
Schranken zu reſpectiren. Rechtspflichten ſind ur-
ſprünglich negativ, ſelbſt die poſitiven Handlungen,
unter den Begriff der Rechtspflicht ſubſumirt, hat
im Grunde einen negativen Charakter. Dieſe Rechts-
pflicht iſt ein Zwangpflicht, indem die Perſonen, von
welchen Hinderniſſe für Ausübung der Rechte her-
rühreu, ihren Freyheitsgebrauch auf die Bedingung
beſchränken laſſen müſſen, auf welche von Rechts
wegen ſie ſelbſt ihn hätten beſchränken ſollen. Eem-
nach iſt die Rechtslehre eine Wiſſenſchaft von den
Bedingungen eines unter ſinnlich vernünftigen We-
fen allgemein möglichen Zwanges, eine Theorie vom
Erzwingbaren in unſerer praktiſchen Thätigkeit
§ 3.). – Dieſe Darſtellung folgt der in nºrm
Zeiten herrſchend gewordenen Trennung zwiſchen
dem Sittlichen und Rechtlichen, nach welcher die
ſittlichen Pflichten, als inneres unvollkommenes Recht
von dem erzwingbaren, äuſserlich vollkommenen
Rechte unterſchieden werden, ſonach auch das Bil-
ligkeit Mecht nur dem erſtern anheimfällt und ſºm-
mium jus ſumma injuria ſeyn kann (S. 82)». Änd Yir
wollén gerade nicht alle Gültigkeit dergleichen An-
ſchten abſprechen, weil ſie doch der Gleichſetzung
des Rechte mit der bloſsen phyſiſchen Gewalt wideº-
ſtreben. Immer aber bleibt es ſonderbar, * voll-
- KOJIlIll-
-
----- 217 / 474 -----
397 Num. 154.
JUNIUS 1 818. 398
kommmes Recht anzunehmen, dem die innere Billig-
keit (jus aequitatis) fehlt, da doch letztere das ur-
ſprün liche aſs des Rechtes überhaupt feſtſtellt,
in welchem Sinne Ariſtoteles dieſelbe ein str«voeSºu«
ëxxov nennt, worauf ſich der Vf, am Schluſſe der
Vorrede ſelber beruft, auch dem poſitiven Geſetzge-
ber und Richter einräumt, daſs ſie darauf Rückſicht
nehmen dürfen (S. 84.). Uns ſcheint das äuſserlich
erzwingbare ſogenannte vollkommene Recht grade
deswegen unvollkommen definirt. Man iſt vielleicht
dazu gekommen, weil wan ſich den poſitiven Juriſten
anzunähern winſchte, welche ihr 6bjectives Geſetz
vor Augen haben, nach demſelben die vorkommen-
den Fälle beurtheilen, den Zwang des Geſetzes ge-
recht finden, und mit einem Naturrecht nichts an-
zufangen wiſſen, welches dieſen geſetzlichen Zwang
nicht als einen vollkommen rechtlichen darſtellt.
Dem philoſophiſchen Begriff des Rechts kann doch
ſchwerlich ein Zwang genügen, dem die Billigkeit
fehlt. (Vergl. die vom Vf, S. 1o2. angeführten Stel-
len des Ariſtoteles und Cicero.) – Der Vf.theilt fer-
ner das Recht auf Kantiſche Weiſe in dingliches und
Ä auch perſönlich dingliches und ding-
lich perſönliches, ſucht aber die Merkmale der letz-
tern Eintheilung genauer zu beſtimmen. Er nimmt
Urrechte an, die als letzter Grund oder höchſte
Bedingung aller entſtandenen Rechte zu betrachten
find. Es giebt eigentlich nur Ein unmittelbares Ur-
recht, das Recht der Perſönlichkeit, indeſſen kann
man es aus einem dreyfachen Geſichtspunkte be-
trachten: als Recht der perſönlichen Ä , der
Ä Freyheit und der perſönlichen Gleich-
eit (S. Ioo). Die letztern Ausdrücke ſind begreif-
licher Weiſe nicht in dem unbedingten Sinne der Re-
volutionsſchwärmer zu nehmen, ſondern unterliegen
ſowohl phyſiſchen, als moraliſchen (juridiſchen)
Schranken (S: IoI.). Was ſolchen Schranken unter-
liegt, die ja ſehr nach Umſtänden verſchieden ſeyn
mögen, iſt ſchwerlich ganz unveränderlich, wie doch
die Urrechte ſeyn ſollen (S. 98.). Auch lieſse ſich -
durchführen, daſs der letzte Grund aller entſtande-
nen Rechte unter den Menſchen im Mangel perſönli-
cher Subſiſtenz Ä geiſtiger), in perſön-
iche Abhängigkeit und Unterordnung unter einer
Herrſchaft - alſo in perſönlicher Ungleichheit gele-
Ä T. Richtig bezeichnet der Vf, die perſönliche .
errſchaft über Sachen als Quelle des Eigenthums-
rechtes. Nur begreifen wir nicht, warum das Ei-
Ä nicht als Gütergemeinſchaft (S. 1o fg.)
önne gedacht werden, öbwohl es nicht nothwen-
dig iſt, dieſelbe als einer Gütertheilung vorausgehend
anzunehmen. Unter den erworbenen Eigenhums-
rechten iſt auch das Recht der Denkfreyheit, zu-
leich der Ä Mittheilung des Gedachten aufge-
ührt. Die Gedanken gelten dann als Erzeugniſſe,
Ererbungen des Denkvermögens (S. 18.). Aber das
*et hiezu iſt doch ſchwerlicherworbjzu nennen,
ſondern gehört, unmittelbar zum perſönlichen Da-
ſeYº; Ein Recht auf Wahrhaftigkeit jÄjagen
wird vom Vf. geleugnet, ein Recht auf guten Namen
und perſönliche Ä angenommen (S. 121. 123).
Das Recht des äuſsern. Eigenthums ſtützt der Vf. auf
die Priorität der Beſitznahme einer herrenloſen Sache
(S. 127.). Wir glauben, daſs dieſe Priorität ein gu-
tes Auskunftmittel iſt, um Streitigkeiten bey der
Occupation vorzubeugen, ſehen aber nicht ein, war-
um nothwendig aus dem bloſsen Unterſchiede der
Zeit ſich ein Recht des ausſchlieſsenden Gebrauchs
entwickle. Eher noch aus der Formation der Sachen
zu gewiſſen Zwecken, welche vom Vf. als Zeichen
des Eigenthums angeſehen wird. Doch bleibt das
Eigenthum durch die unzureichende Beſchaffenheit
der Zeichen im Naturſtande ſchwankend und un-
ſicher, und es wird dadurch von der Vernunft der
Bürgerſtand gefodert (S. 138.) Der Vf. handelt hier-
auf von dem Alleineigenthum und Geſammteigen-
thum, vom Zuwachs, vom Verluſt, von der Zurück-
laſſung, (bey welcher nach natürlichen Rechtsprin-
cipien weder teſtamentariſche, noch Inteſtaterbfolge
Statt findet), von der Uebertragung, Verjährung»
bey welcher Gelegenheit auch die Unrechtmäſsigkeit
des Nachdrucks nach Grundſätzen des reinen Natur-
rechts darzuthun geſucht wird. Wir geſtehen, daſs
uns die angeführten Gründe eben ſo wenig, als die
von Andern vorgetragenen, ganz befriedigt haben?
ſo ſehr übrigens wegen literariſchen Verkehrs und -
und gedeihlicher Erweckung der Schriftſteller poſ-
tive Ä über dieſen Gegenltand wünſchenswerth
ſind. Die Uebertragung und Annahme von Rechten
führt den Vf, zu der Lehre von den Verträgen. Sie
ſind zwangverbindlich, ſelbſt wenn ſie auf bloſsen
Verſprechen beruhen, weil der zwiefache Wille des
Promittenten und des Promiſſars zu einem Willen ge-
worden, den ſich beide Contrahenten als Geſetz ihrer
künftigen Handlungen aufgelegt haben, indem ihre
Freyheitsſphären in Beziehung auf das Verſprochene
emeinſam geworden, der einzelne Wille wider den
Willen des Andern nichts aufheben kann, wohl aber
beide gemeinſchaftlich (S. 177.). Der Vf, nimmt
Rückſicht auf die gegen die ZÄngÄÄÄ
der Verträge vorgebrachten Gründe. Wir halten es
ſchwer, die Verbindlichkeit der Verträge darzuthun,
ohne Bezug auf eine ethiſche Gemeinſchaft und ethi-
ſche Herrſchaft unter den Menſchen, weswegen ſie
nach dem natürlichen Rechtsgefühl gültig genug n 3.
aber von dem Standpunkt eines bloſs äuſseren Zwan-
es Angriffen unterliegen. – Hiernächſt folgt die
ehre von Rechtsverletzungen und vom Strafrecht.
Man ſoll ſich möglichſt gegen Beleidigungen ſichern
und ſchützen, und der daraus hervorgehende recht-
liche Zwang iſt deswegen ein Schutz oder Sicherheits-
recht, auch ein Vertheidigungsrecht, und kann aus-
geübt werden als Zuvorkörpmungsrecht, als Herſtel-
ungsrecht, als Wiedervergeltungsrecht (S. 210.).
Der Anſtoſs, den manche Rechtslehrer an der Wie-
dervergeltung, als ſey ſie Rache» genommen, wird
vom Vf, gehöben (S. 217.), indém letztere aus Lei-
denſchaft, erſtere aber aus einem ethiſchen Maaſs
hervorgeht, worin wir ihm gänzlieh beyſimmen.
Daraus entwickelt ſich dann das, Strafrecht» z“
-
----- 218 / 474 -----
399
400
A. L. z. Num. 154. JUNIUS 1818.
Zufügung eines phyſiſchen Uebels für geſchehene Be-
leidigungen- Ä richtig wird bemerkt, daſs der
Begriff von Strafe, wie derjenige von Belohnung, ei-
ne moraliſchen Ordnung der Dinge angehöre, und
eine rechtliche Ordnung der Dinge zugleich eine mo-
Äiſche fey (S. 222.). Daraus wird zugleich der
Zweck der Strafe als äuſsere Darſtellung der Heilig-
keit des Rechtsgeſetzes hergeleitet. Sie wird auch d-
durch ein Mittel zur Sicherung des Rechtes, dieſe iſt
aber ihr zweyter und entfernter Zweck, auch nicht
einmal durchäus erreichbar. Sie wirkt in dieſer Bezie-
hung hemmend auf die Geneigtheit zu Rechtsverletzun-
gen, d. h. abſchreckend, ferner vernichtend auf die Ge-
neigtheit zu Rechtsverletzungen, d. h. beſſernd; fer-
ner hemmend auf die Fähigkeit zu Rechtsverletzungen,
z. B. durch Gefangenſchaft; endlich vernichtend auf die
Fähigkeit zu Rechtsverletzungen: welches nur durch
Todesſtrafe geſchehen kann. Hieraus iſt erklärbar,
warum bey Alten und Neuern mehrere Zwecke der
Strafe angenommen worden (S. 225 fg.). Die Zurech-
nung wird auf eine doppelte Weiſe beurtheilt: einmal
nach dem Verhältniſs der Handl zur Perſon, als
freyem Urheber derſelben, dann nach dem Verhältniſs
der Handlung zum Rechtsgeſetze. Durch das erſte iſt
fie unanwendbar bey vernunftloſen Weſen, oder ver-
nünftigen Weſen ohne Vernunftgebrauch, oder be
anz unwillkürlichen Handlungen. Das Merkmä1
es Gefliſſentlichen beſtimmt die Gröſse der Verſchul-
dung, und daher der Unterſchied zwiſchen dolus und
culpa mit ihren Unterabtheilungen. Verbunden mit
der Wichtigkeit der Rechtsverletzung im Verhält-
miſs zum Geſetze, giebt dieſs das gerechte Maaſs der
Strafe. Sie muſs erkannt werden, nicht vom Belei-
digten als Richter in ſeiner eignen Sache, ſondern
von einem dritten als Richter.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T E R A RI S C H E.
Oeffentliche Anſtalten.
Prag.
An der philoſophiſchen Facultät der Prager Univer-
ſität beſteht ſeit 1816, mit Ä des Landes-
Präſidiums, eine Unterſtützung - Aſtalt für dürftige
Zöglinge gedachter Facultät. Die Idee dazu, und die
erſten Beyträge, gingen lediglich von einigen edelge-
ſinnten Studirenden aus, und die Verwaltung der An-
falt führt der verdienſtvolle Profeſſor der Philoſophie,
Franz Niemetſchek. Die Einkünfte werden monatlich
durch ausgewählte Zöglinge der Philoſophie mittelſt
Subſcription geſammelt, wozu noch. Gaben anderer
Menſchenfreunde kommen. Die Einnahme betrug
bis Ende Januars 1818, 3072 Fl.; die Ausgaben waren
2372. Die Geldbeträge werden den Betheilten ſelten
in die Hände gegeben, ſondern das Nöthige wird vom
Kaſſe führenden Profeſſor ſelbſt beſorgt. Im Jahre
1817 wurden 62 Jünglinge aus allen drey Jahrgängen
des philoſophiſchen Studiums mit Beyträgen für Koſt,
Quartier, Kleidungsſtücke, Pflege in Krankheiten uſw.
unterſtützt. Im gegenwärtigen Jahre betrug die Zahl
der Betheilten im März ſchon 24. Im Jahre 1816 wur-
de einem armen Jüngling, dem wegen Beinfraſs der
rechte Fuſs abgenommen werden muſste, ein künſtli-
cher Fuſs von der Erfindung des geſchickten böhmi-
ſchen Mechanikers Bozek angeſchafft. Möchte eine ſo
ſegensreiche Unterſtützungs-Anſtalt für dürftige Stu-
dirende, auch auf andern Univerſitäten eingeführt
werden!
Soanneum za Grätz in Steyermark.
- In einem von Seiten der Curatoren des Joanneums
zu Grätz bekannt gemachten gedruckten Berichte über
NA C H R I C H T EN.
die Acquiſitionen jenes Muſeums im J. 1817, wird un-
ter andern auch des Mineralien-Vermächtniſſes vom
Grafen Brigido erwähnt. In Hinſicht auf Zoologie er-
hielt das Inſtitut unter andern Seltenheiten durch den
Scriptor deſſelben, Kollmann, als Ausbeute ſeiner Reiſe
in die untere Steyermark, einen in dem bey Marburg
aufgeſchwemmten Gebirge ausgegrabenen Rinderſchä-
del von ungeheurer Gröſse, welcher, nach der in Wien
vorgenommenen Beurtheilung der treuen Zeichnung,
als ein Schädel des antidiluvianiſchen und verſchwun-
denen Urgeſchlechts erkannt wurde. Der Pflanzen-
und Kräuter-Garten (heiſst es ferner in jenem Bericht)
wurde dem Raume nach im Frühjahr 1817 vollkommen
fertig, indem die neu dazu genommenen Flächen
nicht nur durch Eintheilung, Vorbereitung der Erde,
Herſtellung der Wege demſelben einverleibt, ſondern
auch gröſstentheils bepflanzt worden ſind. Für die ei-
gentliche Botanik, als Wiſſenſchaft, ſind die Glashäu-
ſer, das Arboret, und vier, ein natürliches Pflanzen-
ſyſtem enthaltende Felder beſtimmt; den übrigen Theil
nimmt die uſuelle Botanik ein, nämlich: Nahrungs-,
Färbe-, Medicinal- und Giftpflanzen. Der der Pomolo-
gie zugewieſene beträchtliche Theil iſt in Schläge ge-
theilt, welche die jungen Bäume nach ihrem verſchiede“
nen Alter einnehmen. Gegen 2.ooe Mütterbäume de*
edelſten Obſtes aller Art, ein neuerliches Geſchenk des
Erzherzogs Johann, ſtehen an den Randbeeten, und wer-
den zur Verbreitung ausgeſuchter Obſtgattungen in die
Obſtgärten Inneröſterreichs dienen. In dem feuchten
Theile des Gartens iſt eine kleine Pflanzung für das
Alisma planrago (Waſſer - Wederich), zu Verſuchen über
deſſen Heilkräfte in der Waſſerſcheue. Im Laboratorium
befindet ſich ein von Seiner kaiſ Hoheit aus England
mitgebrachter Gasbeleuchtungs-Apparat, u. L w-
4
----- 219 / 474 -----
4OI
– 155 –
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G.
Junius 1 31 3.
PHILOSOPH I E.
KöNIGsBERG, b. Unzer: Wilhelm Traugott
Krug s Syſtem der praktiſchen Philoſophie. –
Erſter Theiſ. Rechtslehre u. f. w.
Auch unter dem Titel:
Dikäologie, oder philoſophiſche Rechtslehre.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
F öffentlichen Recht iſt zuvörderſt vom Staate die
Rede. Nach der Theorie des Erzwingbaren iſt
der Staat eine Zwangsanſtalt, entſtanden durch Ver-
trag, durch den ſämtliche conſtituirende Glieder aus
dem Zuſtande der beſtändigen Rechtsgefährdung,
dem Naturſtande, in den Zuſtand der beſtändigen
PRechtsſicherung, den Bürgerſtand, übergehn (S. 263).
Hiemit hängt zuſammen, daſs man in neuern Zeiten
den Staat als ein Fabrikwerk, als eine Maſchine be-
trachtete, deſſen geſchickte Zuſammenſetzung die
beſten Wirkungen hervorbringe», und daſs man,
wenn eine fehlerhafte Wirkung ſichtbar werde, die
Maſchine aus einander nehmen und ſie neuerdings
zuſammenſetzen könne. Nach dieſer Anſicht iſt die
einzige Möglichkeit, um der Willkür und dem De-
ſpotismus zu entgehen, den Staat auf Vertrag (Ver-
einigungsvertrag und Unterwerfungsvertrag) zu grün-
den (S. 284.); obgleich ſich ſonſt gegen einen ſolchen
Vertrag, als Grund, nicht als Formentwickelung des
Staates, viel einwenden lieſse. Der Vf, nennt zu
raſch das Berufen auf Geſchichte und Erfahrung,
welche den Urſprung der Staaten auf ganz andern
Wegen, als den vertragsmäſsigen nachweiſen ſollen,
ein ſophiſtiſches Geſchwätz (S: 285.). Wäre denn
der Ä der Staaten, nicht deren Umbildung,
wirklich in der Geſchichte durch Vertrag zu Stande
ekommen? Wahr genug iſt, daſs aus Freyheit die
Ä freyer Weſen hervorgegangen, ſonach
auch die Beſtimmung ihrer geſelligen Rechtsverhält-
niſſe durch poſitive Geſetze im Staate. Aber daraus
folgt nicht, es ſey einerley», zu ſagen: „Alles Recht
iſt poſitiven Urſprungs», d. h. alles Recht macht der
Staat nach Belieben, oder: der Staat gründet ſich
nicht auf Vertrag, ſondern auf bloße Gewalt." (S. 286.)
Vielmehr ergiebt ſich dieſe Folgerung nur dann,
wenn das Recht, wie vom Vf., als bloſse äuſsere
Zwangsbefugniſs beſtimmt wird, welches aber die
Gegner nicht einzuräumen brauchen und nicht ein-
räumen werden. Damit hängt die Vorſtellung vom
Staatszweck zuſammen. Der Vf. unterſcheidet den
nächſten und unmittelbaren Zweck, nämlich die
A. L. Z. I8IZ. Zweyter Band. -
rechtliche Zwangsordnung, von dem höhern und
mittelbaren, dem öffentlichen Wohl (S. 268.), was
wiederum die Gegner nicht einräumen werden, in-
denn ſie den Ä Zweck des öffentlichen Wohls
mit der Gerechtigkeit, ſowohl der innern, als der
äuſsern Ä , in unzertrennlicher Verbin-
Ä denken. Auch gilt hiergegen nicht der Einwurf,
die ſchrevendſten Un Ä ſeyen angeblich
um des öffentlichen Wohls willen veranſtaltet (S. 270.);
denn ſie ſind auch im Namen der Geſetze und des
Rechtes (par raiſon de droit) verübt.
wird bemerkt, ein Volk ſey urſprünglich eine ins
Groſse erweiterte Familie, durch Körper und Gei-
ſtesbildung, durch Ä Sitten, Gewohnheiten,
Neigungen, in natürlicher Verwandtſchaft (S. 279.),
und werde nach dem natürlichen Gange auch einen
Staat bilden (S. 28o.); dann aber vermögen wir nicht
einzuſehen, warum die bürgerliche Geſellſchaft und
die häusliche, die fürſtliche Gewalt und die väterli-
che oder hausherrliche toto coelo verſchieden ſeyn ſol-
len (S. 57.). Wiederum ſtimmen wir ganz bey,
Volksrecht, ſey nicht mit dem Staatsrecht daſſelbe,
denn zum Staate gehöre das Volk, als Unterthanen,
mit den Obern, als Regierenden; der Staat bilde die
Ä Einheit beider (S. 28o. Note); wie läſst
l
ch aber alsdann unbedenklich von der Majeſtät und
Souveränetät des Volkes reden, und dieſe die ur-
Ä. die Majeſtät und Souveränetät des Für-
ten (oder der Ä überhaupt) die abgeleitete
nennen? (S. 297.). Selbſt indem die allerur rüng-
lichſte Majeſtät und Souveränetät vom Vf, die Gottheit
genannt wird (S. 297. Note), hätte ihm doch beyfal-
en mögen, daſs bey jeglichem Sinne, den man dámit
verbindet, nie an eine Uebertragung derſelben von
Seiten der Menſchheit gedacht werden kann. Hier-
nächſt lieſse ſich Manches einwenden
meinſamen Willen, der aus dem bür
trage hervorgehen ſoll (S. 286.), (geſchichtliche Ver-
ſind ſtets eine Uebereinkunft zwiſchen Volk
haupt ſey Ä nur durch Wahl beſtimmbar
(S. 293), (obwohl eine ſolche Beſtimmung durch
Wahl eintreten kann); ſo wenig auch die entgegen-
eſetzte Lehre beyfallswürdig iſt, das Staatjer-
aupt ſey unbeſchränkt, und habe die Befugniſs, das
Volk nach bloſser Willkür zu beherrſchen (S. 292),
gegen den ge-
Ä Ä
träge
Ä Regierung, alſo Ausdruck des gemeinſamen
Willens beider), gegen die Lehre, das Staatsober-
Sehr richtig
es gründe ſich das Recht der Oberherrſchaft aufbló
ſse Geburt (S. Ä und nur dieſe ertheile die Legi-
1 -
timität, wºgegen ſich Alle, denen die bürgerliche Frey-
h und das öffentliche Recht irgend eine Bedeutung
B E- - - ha-
----- 220 / 474 -----
4O3 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - - /
4O4
haben, mit dem Vf, erklären müſſen. Die bürgerli-
che Gleichheit wird beſtimmt als Gleichheit vor dem
Geſetze (S. 305.), worunter aber nicht eine völlige
Gütergemeinſchaft oder vollkommen gleiche Verthei-
lung des Eigenthums gemeint iſt, wobey auch Vor-
Ä und Privilegien Einzelner oder ganzer Claſſen
Statt finden können (S. 309.); nur müſſen letztere
nicht in ein orientaliſches Kaſtenweſen ausarten.
Die höchſte Gewalt im Staate bezeichnet der Vf. als
aufſehende, geſetzgebende, oberrichtliche, vollziehen-
de (S. 315.) Von der erſtern iſt dasjenige, was man
gewöhnlich Polizeygewalt nennt, a Ä Wenn
ſie ſchändliche Mittel gebraucht, ſind dieſe durchaus
unverträglich mit der Beſtimmung und Würde der
Staatsgewalt, indem dieſe dadurch den bürgerlichen
Vertrag – deſſen Idee immer der Beurtheilung der
Rechtlichkeit der Regierungsmaximen zum Grunde
liegen muſs – in einen ſchändlichen und ſomit nich-
tigen verwandeln würde (S. 318.). (Wie aber, wenn
der bürgerliche Vertrag bloſs wegen äuſserer Zwangs-
ordnung geſchloſſen worden? Wenn dieſe nicht beſ-
ſer erreicht werden kann, als durch geheime, den mög-
„Iichen Unordnungen vorbeugende Aufſicht? Wenn
die Staatsmaſchine nicht beſſer, als durch hohe Poli-
zey gehandhabt wird? Das Ethiſch - Schändliche
kann ja keinen Ausſchlag geben, weil von dem inner-
lich Sittlichen abſtrahirt worden!). Der Regent iſt
zwar der höchſte Geſetzgeber im Staate, aber nur,
wiefern er die Stelle des gemeinſamen Willens ver-
tritt. Damit er dieſen erkennen könne, iſt ihm ein
beſtimmtes Organ nothwendig, eine geſetzgebende
Verſammlung, zwiſchen welcher und ihm ſelbſt ſich
die geſetzgebende Gewalt theilt (S. 32o.). (Aber es
könnte der gemeinſame Wille die Licenz begünſtigen,
oder durch ſtets neue Geſetze die Untergebenen zwin-
gen wollen, wie ſolches zu Zeiten der Fall geweſen,
wird dadurch eine ſolche geſetzgebende Gewalt recht-
mäſsig?) Richterliche Gewalt iſt abhängig von der
geſetzgebenden; die vollziehende Gewalt iſt nichts,
als die volle Wirkſamkeit der höchſten Gewalt ſelbſt
S. # Das Strafrecht iſt ein weſentliches Maje-
tätsrecht, auch die Todesſtrafe kann bey vorſätzli-
chen Angriffen auf fremdes Leben verhängt werden,
wobey der Vf, den dawider gemachten Einwendun-
gen begegnet (S. 329 fg.). Begnadigungsrecht findet
als Milderung Statt, weil kein allgemeines Geſetz auf
alle Fälle im gleichem Maaſse paſst, alſo Billigkeit
eintritt (S. 338 fg.). Die höchſte Gewalt beachtet
die Verhältniſſe des Staats zu den Auswärtigen, be-
ftimmt ſie nach Zwecken, entſcheidet Streitigkeiten,
tritt mit ihnen in Verbindung durch bevollmächtigte
Geſandten. Sie ruft die Bürger auf zur Vertheidi-
gung des Staates, erhebt gewiſſe Abgaben oder Steuern,
behält ſich einzelne Theile des Staatsgebiets zur
ausſchlieſslichen Benutzung vor, treibt Staatswirth-
ſchaft (S. 348.). (Dieſe Befugniſs, ſo gradehin ver-
ſtattet, könnte zu einem gewaltigen Deſpotismus
führen, und man müſste dennoch ſagen, er ſey recht-
mäſsig. Zumal wenn damit die Unverantwortlich-
keit, Unwiderſtehlichkeit (S. 354.), verbunden wird)
-
- *
Indeſſen ſichert doch eine Verfaſſung des Staats erſt
vollkommen das Recht (S. 358.). (Wir meinen, gra-
de dieſe ſey durch Verträge zu beſtimmen. Wenn Äſo
ein Staat lediglich auf Vertrag beruht, ſo ſteckt ſeine
Verfaſſung ſchon darin, und er wäre ohne dieſelbe
gar kein Staat, die höchſte Gewalt hätte immer ſchon
nicht bloſs natürliche, ſondern auch poſitive Schran-
ken (S. 369.). Wollte man dieſs Merkmal des Poſt-
tiven weglaſſen, und bloſs das Natürliche annehmen,
ſo beſtände der rechtmäſsige Staat wohl ohne Ver-
trag.). Sehr richtig, daſs ein Volk auf Aenderung
oder Herſtellung der Verfaſſung dringen darf (S. 363.);
um dieſs aber zu können, muſs ſchon eine däſeyn.
Der Vf, nennt deswegen den bürgerlichen Vertrag in
ſeiner Vollſtändigkeit gedacht, und bezogen auf die
geſammte Staatsform, den Verfaſſungsvertrag, und hält
es ungereimt, daſs irgend ein Staat keine Verfaſſung
habe (S. 366.). Ebenfalls richtig iſt, daſs der Ur-
ſprung einer Verfaſſung oft ſo wenig hiſtoriſch nach-
zuweiſen ſey, als der Ä des Staates, im Fall
nämlich dié vollſtändige Nachweiſung vom Werden
desjenigen gemeint wird, was verfaſ Ä be-
ſteht. Wie aber ein Verfaſſungsvertrag ohne Ä
gige Berathung und Verhandlung abgeſchloſſen ſeyn
könne – möge gleich der Inhalt nicht förmlich nie-
dergeſchrieben worden ſeyn – (S.367.) iſt Rec. voll-
kommen unbegreiflich. Wenn man in neuern Zei-
ten über papierne Verfaſſungen ſpöttelte (S. )-
meinte män nichts anders, als daſs einem raſch und
willkürlich gemachten, und eben ſo raſch und will-
kürlich als Geſetz angenommenen Entwurf, ſeine le-
bendige weſentliche Grundlage fehle, nämlich Bera-
thung und Verhandlung. Die Verfaſſungen werden
vom Vf. Ä auf die Herrſchaftsform getheilt
in monarchiſche und polyarchiſche; bezüglich auf
Regierungsform in autokratiſche oder ſynkratiſche.
(S. 369.) Dieſe Eintheilung empfiehlt ſich, auch iſt
vollkommen wahr, daſs ein politiſch mündiges Volk
fynkratiſch regiert ſeyn wolle (S. 372), worauf ſich
e Verfaſſungsverhandlungen zu beziehen pflegen.
Ob die ſynkratiſche Verfaſſung nothwendiger Weiſe
repräſentativ ſey (S. 374.), lieſse ſich in Frage ſtellen,
ungeachtet der neuere Begriff des Ä
füglich damit verbunden werden kann, und aller-
dings müſſen die Repräſentanten nicht bloſs eine be-
rathende, ſondern auch eine Ä Stimme
(S. ? haben. – Im Völkerrecht gelten dieſelben
Rechte und Pflichten, welche einzelnen vernünftigen
Weſen zukommen, wieferne ſie in der Sinnenwelt
neben einander ſind und auf einander wirken, denn
die Völker ſind als moraliſche Perſonen anzuſehen.
(S. 387.). Demnächſt handelt der Vf von dem Recht
der perſönlichen Subſiſtenz, der perſönlichen Frey-
heit und Gleichheit der Völker, wodurch fie däs
Herrenloſe occupiren, Verträge und Bündniſſe ſchlie-
ſsen, ſich gütlich vergleichen oder wegen Mangel
eines höheren Richters durch Krieg ihre Sache ent-
ſcheiden, neutral bleiben können u.f. w... Der ewige
Friede, als das Ideal eines durchaus rechtlichen Zu-
ſtandes, iſt in keinem Zeitpunkte, weder Ä
- ni-

----- 221 / 474 -----
4O5
406
Num. 155. JUNIUS I 8 18.
Univerſalmonarchie, noch durch politiſches Gleich-
gewicht, noch durch einen allgemeinen Völkerbund
erreichbar, ſondern es giebt nur eine allmählige An-
näherung zu demſelben, durch fortſchreitende Ver-
beſſerung des phyſiſchen, politiſchen und morali-
fchen Zuſtandes der Völker. Auſserdem giebt es als
Anhang zum Völkerrechte noch das Recht der all-
gemeinenen Wirthbarkeit (hoſpitalitatis univerſalis),
welches man das Weltbürgerrecht nennen kann, und
zu ihm gehört auch das Recht der freyen Schifffahrt
auf dem Meere, weil das Meer gleichſam von der
Natur ſelbſt zum Verbindungs- oder Verkehrmittel
aller Völker der Erde beſtimmt iſt. -
Nachdem dieſes Alles im reinen Naturrecht ver-
handelt worden, kommt der Vf, zum angewandten
Naturrecht; und fragt, wie ein Gegenſtand der Er-
fahrung ſich ankündigen müſſe, um dadurch als ein
empiriſches Rechtsſubject zu gelten. Er muſs als
organiſcher Körper für ſich beſtehen, Leben und Em-
pfindung haben, und ein menſchliches Antlitz tra-
gen: In einen ſolchen Weſen iſt wenigſtens die
Anlage zur Menſchheit erkennbar. Ein todtgebor-
nes Kind hat ſo wenig Rechte, als ein nach der Ge-
burt geſtorbenes; auch nicht eine vollkommene Miſs-
eburt. Nur Mündige können ſelbſt ihre Rechte er-
Rennen und ausüben. Das angewandte Naturrecht
zerfällt in das natürliche Familienrecht und in das
natürliche Kirchenrecht. Der Ehevertrag iſt ein Gat-
tungsvertrag. Bloſs Monogamie iſt rechtsgültig, die
Polygamic und jede anderweitige Gattungsverbindung
nicht (S. 448.). (So ungemein wichtig die Monoga-
mie in ethiſcher Hinſicht ſeyn mag, begreifen wir
dennoch nicht, warum die Polygamie nach bloſs
äuſsern Rückſichten der Coexiſtenz rechtlich un-
gültig ſeyn müſſe.)
auch zu den Rechten und Pflichten der Ehegatten
(S. 459.), der Ehevertrag hat erſt ſeine volle Gültig-
keit durch wirkliche Vereinigung der Geſchlechts-
glieder (S. Ä Tod hebt ihn auf, Umſtände kön-
nen eine Scheidung nothwendig machen. Die Un-
auflöslichkeit der Ehe kann nicht auf das künftige
Leben ausgedehnt werden, weil er nur für dieſe
Welt geſchloſſen iſt. Wiefern die Ehegatten Erzen-
Ä ſind, heiſsen ſie Aeltern, und die Ä
eiſsen Kinder (S.472.). (Dergleichen Paragraphen
wären doch in der That überflüſſig.) Der Grund der
älterlichen Gewalt iſt nicht ein beſonderer Vertrag,
ſondern die natürliche Unmündigkeit der Kinder.
(S. Ä (Sehr wahr, aber auch manche andre Herr-
ſcha
aus natürlichen, unmittelbar geſelligen Verhältniſſen,
ohne Vertrag. Stattfinden.) Zweck der älterlichen
Gewalt iſt Erziehung, (alſo ein ethiſcher, der das
demſelben Widerſprechende, das Verſtümmeln, Ver-
kaufen, willkürliches Verwenden, als unrechtmäſsi
ausſchlieſst, wobey ſonach das Rechtliche ſich au
das Ethiſche ſtützt); mit der Mündigkeit hört ſie auf.
Das dienſtherrliche Verhältniſs entſteht rechtlicher
Weiſe durch Vertrag. Dieſer beſtimmt die Grenzen,
daher keine unbeſchränkte Sklayerey mit der Rechts-
Die eheliche Pflicht gehört
srechte möchten, gleich der Aelternherrſchaft,
idee verträglich iſt. Der Vf. beſtreitet die für Skla-
verey vorgebrachten Gründe. – Wiefern die Kircle
eine bloſs intelligible Gemeinſchaft aller religiös ge-
ſinnten Menſchen iſt, kann fie eigentlich nach juri-
diſchen Principien nicht beurtheilt werden, aber
wohl dann, wenn ſie zu einer in die Sinne fallenden
Geſellſchaft ſich geſtaltet (S. 5o4.). Nur unter dem
Vorbehalt des Rechtes der Denkfreyheit kann ein
äuſserer Kirchenvertrag geſchloſſen werden (S. 5o8.).
(Wir möchten dagegen ſagen, er komme nur unter
vorausgeſetzter Unmündigkeit des Denkens und einer
demſelben mothwendigen Leitung und Beherrſchung
vollkommen zu Stande, und Ä ſtamme der Um-
terſchied zwiſchen Geiſtlichen und Laien (S. 5II.),
und überhaupt die Kirchengewalt, ſie ſey nun auto-
kratiſch oder ſynkratiſch. Auch iſt Ä nicht
einzuſehen, warum nur der Synkratismus allein der
Vernunft angemeſſen ſeyn ſolle (S. 513.).) Die Kir-
che kann excommuniciren, nicht anderweitig ſtrafen
und verdammen. (Freylich die Mündigen nicht, aber
etwa die Unmündigen, dem Irrthum ergebenen Laien-
um ihnen möglicher Weiſe noch die Seligkeit zu ver-
ſchaffen?) Die Vernunft ſagt: es ſoll auf der Erde,
unter ſolchen irrenden und leidenſchaftlichen Weſen,
als die Menſchen ſind, keinen Kirchenſtaat geben.»
damit die von der Kirchengewalt Bedrängten noch
den Schutz der Staatsgewalt anſprechen können-
(S. 521.) (Gerade dem Irrthum und der Leicenſchaft»
könnte man ſagen, wird der Kirchenſtaat am beſten
entgegenwirken, wenn er iſt, was er ſeyn ſoll.
Abe !!) Wo Kirchen- und Staatsgewalt nach der
Foderung der Vernunft getrennt ſind, da ſoll die
Kirche dem Staate untergeordnet ſeyn, in wiefern
ſie eine ſichtbare iſt. (Der Vf. entſcheidet dieſs ein
wenig raſch, und iſt über dieſen keineswegs unbe-
deutenden Punkt des Staatsrechts ſehr kurz.)
Ungeachtet nun Rec. ſich öfters veranlaſst ge-
funden, ſeine vom Vf. abweichenden Ueberzeugun-
gen anzudeuten, muſs er dennoch die fleiſsige Aus-
arbeitung dieſer Rechtslehre rühmen, die unter de-
nen nach neuerer Rechtsanſicht gearbeiteten Wer-
ken einen ehrenvollen Platz einnimmt.
sTAATswissenschAFTEN.
ERFURT, in der Maring. Buchh..: Handbuch für
Polizey- Beamte im ausübenden Dienſte. Von dem
Polizeyrath Merker in Erfurt. 1818. 148 S. 8.
Bey der Handhabung aller polizeylichen Einrich-
tungen hängt, wie der Vf. mit Recht bemerkt, der
Erfolg ganz vorzüglich von der Art ab, wie die Be-
amten dabey verfähren, und beſonders hat das Ver-
halten der Unterbeamten des ausübenden Dienſtes
dabey einen weſentlichen Einfluſs. Ein für dieſe Be-
amten faſsliches Handbuch, worin ſie über die rich-
tige Art, ihre Pflichten auszuüben, belehrt werden»
war daher um ſo mehr ein weſentliches Bedürfniſs»
als viele dieſer Unterbeamten nicht hinlänglich mit
dem wahren Geiſte des Polizeydienſtes bekannt ſind:
Der
----- 222 / 474 -----
4o?
4O8
A. L. Z. Num. 155. JUNIUS 1 818. - -
Der Vf. verdient daher Dank für dieſs Hand-
ich. Es zerfällt in folgende Abſchnitte: I. Urſache,
Nothwendigkeit und Nutzen der Polizey. II. Wir-
kungskreis Hülfsmittel und Pflichten im Allgemei-
nen. IIL- Pflichten und Verhalten der Polizeybeam-
ten im Allgemeinen. IV. Ueber Einwohner Kent-
miſs der Polizeybeamten. V. Verfahren bey der Auf-
ſcht über die Fremden. VI. Verhalten bey dem Pa-
trouilliren. VII. Verhalten bey Hausſuchungen. VIII.
Verhalten bey Verhaftungen. , IX Verfahren bey
Durchſuchung ergriffener Verbrecher. X. Verfah
ren bey Verſiegelungen. XI. Verhalten, um Auflauf
oder Tumult zu verhüten, und Verfahren bey dem-
ſelben. XII. Verfahren bey. Behandlung von Perſo-
nen, welche auf eine gewaltſame Weiſe getödtet oder
lebensgefährlich verwundet ſind. XIII. Verfahren
zur Vorbeugung von Diebſtählen. XIV. Verfahren,
um die Entdeckung der Thäter vorgefallener Dieb-
ſtähle, ſo wie der geſtohlnen Sachen zu befördern.
XV. Verfahren, um Feuersgefahr abzuwenden und
die eingetretene zu dämpfen. XVI. Verhalten zur
Abwendung und Verminderung peſtartiger oder an-
derer anſteckeder Krankheiten und einiger anderer,
der Geſundheit und dem Leben drohender Unfälle.
XVII. Verfahren bey Behandlung lebensgefährlich
verunglückter Perſonén: XVIII. Verfahren zur Hand-
habung der Straſsenordnung. XIX. Aufſicht über
den Handel und den Marktverkehr; und XX. Ver-
halten zur Abwendung und Verminderung von Seu-
chen unter den Hausthieren. Die über dieſe Gegen-
ſtände der Thätigkeit eines Polizeybeamten gegebe-
nen Verhaltungs-Regeln ſind ſehr zweckmäſsig in
kurzen Sätzen, zuſammen in #Ä: höchſt faſslich
vorgetragen, und beweiſen, daſs der Vf, die Pflichten
der Polizeybeamten nicht bloſs theoretiſch, ſondern
auch ausdér Erfahrung gründlich kennt. Rec. wünſcht
dieſer Schrift um ſo mehr Beherzigung und Benutzung,
als ſie eben ſo vollſtändige Anweiſungen, als humane
Grundſätze enthält. Hier einige Beyſpiele: § 55. „E)ie
Polizeybeamten werden ſich ihre Dienſtführung er-
leichtern und die der Polizey-Verwaltung entgegen-
ſtehenden Hinderniſſe vermindern, wenn ſie gegen
das Publicum überall ein freundliches, wohlwollen-
des Betragen beobachten; vermeiden, etwas Unſtatt-
haftes zu verlangen; ſich nicht in Dinge miſchen,
welche der Polizey nichts angehen; ihre Ä
ſchäfte mit möglichſter Schonung, ſelbſt gegen den
Verbrecher vollziehen; gern und unverdroſſen Jeder-
mann über das belehren, was er zu beobachten hat;
die nöthigen Anforderungen mit Ruhe und Beſtimmt-
heit machen; ſich gerecht und unparteyiſch gegen
Jedermann zeigen, ſich jeder Art der Beſtechungün-
zugänglich betragen, und mit Feſtigkeit und Aus-
dauer die Vollziehung der nothwendigen Maaſsregeln
bewirken. §. 81. Po izey- Beamte müſſen die nöthi-
Ä amtlichen Nachfragen ſo vollziehen, daſs ſolches
ie nicht in den Verdacht des Spionirens bringen
kann. ſ 123. Die Beachtung Ä darf für
den redlichen Mann nicht drückend werden. § 124.
Es müſſen rechtliche Fremde von keinem Orte wi-
drige Eindrücke gegen die Polizeybeamten mitneh-
men. §. Ä Vor allem iſt nie der Grundſatz auſser
Acht zu laſſen, daſs das nothwendige Hülfsmittel zur
Erhaltung der öffentlichen Sicherheit nicht zu einer
Geiſsel rechtlicher Menſchen werden darf. §.283. Nie-
mand darf ohne ausreichende Urſache verhaftet oder
ſeiner perſönlichen Freyheit beraubt werden. § 292.
Die zu verhaftenden Ä ſind überall mit der
möglichſten Schonung zu behandeln; die Beamten
haben ſich beſonders aller Vorwürfe und beleidigen-
den Aeuſserungen gegen ſie zu enthalten. | § 294. Im-
mer müſſen ſie den Grad der Höflichkeit heobachten,
der den betreffenden Perſonen nach ihren Verhält-
niſſen zuſteht. §. 331. Jeder von ihnen Verhaftete
ſtehet unter dem Schutze der Polizeybeamten, und
ſie dürfen unter allen Umſtänden deſſen Miſshandlung
nicht verſtatten. # 493. Vor allen müſſen die Poli-
zeybeamten ſich Ä vorſehen, Unſchuldigen
nicht wehe zu thun; ſie dürfen die Erfahrung nicht
auſser Acht laſſen, wie leicht der Schein trügt.
Dieſe Bemerkungen werden gewiſs ſchon genü.
gen, um Rec. Wunſch, daſs die vorliegende Schrift
von allen Polizeybeamten, ohne Rückſicht auf ihren
höhern oder geringern Standpunkt, fleiſsig geleſen
und treu benutzt werden möge, zu rechtfertigen,
damit die Polizey, wie Hr. M. # 47. ſehr richtig be-
merkt, nur den Störern der öffentlichen Sicherheit
eine läſtige Behörde ſey.
Bey dieſer Gelegenheit erinnern wir noch an die
von dem wërdigen Hn. Polizeydirector Turk in der
von ihm bekannt gemachten Straſsenordnung für die
Stadt Erfurt, welche (Erg. Bl. 1818. Nr. 37) ange-
zeigt worden, am Schluſſe gegebenen ſehr weiſen
Ermahnungen an die Polizeybeamten, nicht auſser
Acht zu laſſen, daſs ihre Wirkſamkeit ſich vorzugs-
weiſe im Zurechtweiſen, Warnen, und im Verhin-
dern von Unordnungen und Beſchädigungen äuſsern
müſſe, Anzeigen und Beſtrafungen möglichſt Ä
alsdann eintreten ſollten, wenn S impfliche Zurecht-
weiſungen fruchtlos bleiben. -
L IT E RA R I S C H E
Erfindungen.
D.. gelehrte Graf Franz Teleky hat ein neueskatoptri-
ſches Inſtrument, die Spiegelſcheibe genannt, zur Meſ.
N A C H R I C H T EN.
fung terreſtriſcher winkel und zur Beſtimmung der
Sonnenhöhen erfunden, und darüber im verfloſſenen
Jahre eine Abhandlung in deutſcher Sprache in Wien
drucken und ihr ein Kupfer beyfügen laſſen.
----- 223 / 474 -----
4C9
4re
-- I56 ---
ALLG E MEINE LITERATUR - ZEITUNG
Juni uS 1 81 3.
NATUR GESCHICHT E.
a) MAYLAND, b. Silveſtri: PÄ eſatta dei
Funghi notivi e ſospetti configure colºra“ del
Signór G (iuſeppe) Bayle - Barel e P., Profeſ-
ſore d'Agraria nella Regia Univerſità di Pavia.
18o8. 58. S. gr. 4. mit 2 ill. Kpft.
2) PADUA, in d. Seminariumsdr.: Oſſervazioni ſo- /
pra i Funghi mangereccieſeſ con approvazione
della facoltà medica dell' I. R. Univerſitä di Pa-
dova dai Signori Profeſſori G. A. Bonato, A.
Dalla Dec im a, V. C. Brera e pubblicate
er ordine dell' eccelſo I. R. Governo generale
i Venezia. 1815. 33 S. gr. 8. in einem farbigen
Umſchlage." -
) MAYLANo: Notizie intornoad una ſpecie di Fun-
go velenoſo. 1807. 4. (mit Abbildung)
Nr. 1. Es fehlt keinesweges an ausführlichen
- Werken über die Pilze, indeſſen ſind die mehr-
ften derſelben rein botaniſchen Inhalts. Einer äuſserſt
Ä Anzahl liegt die ausführliche Erläuterung
der ſchädlichen Arten zum Grunde. Indem Hr. B. B.
fich beſonders dieſes Ziel bey ſeiner ſehr nützlichen
Arbeit vorſteckte, hat er ſich ſeine Landsleute ver-
pflichtet, die beſonders nach dem äuſserſt gelunge-
nen Anfang derſelben den Tod des Vfs. als einen
wahren Verluſt bedauern werden. Preciſare i carat-
teri dei Funghi mocivi iſt alſo der eigentliche Zweck
des Werkes, deſſen gegenwärtiger Erſter Theil, auſser
allgemeinern Anſichten nur die Agarici enthält. Der
Zweyte ſollte auf dieſelbe Art die Boleti abhandeln.
Die ällgemeinen Anſichten liefert der Diſcorſo preli-
ºminare S. 3 in mehrern § §. Im erſten werden über
den Urſprung und die Natur der Pilze die Meinun-
gen der Gelehrten hiſtoriſch vorgetragen und ge-
rüft. Der Vf ſelbſt hielt ſie früher für Erdpolypen
Ä terreſtri);, in der Folge verlieſs er dieſe An-
Ficht. Um nun ihre eigentliche Natur auszumitteln,
vergleicht er ſie mit den Weſen, die ihnen in der
oſsen Kette nahe ſtehen. Hierzu führt die im §. 2
gelieferte Angabe ihrer Theile (Organi), wobey un-
ter andern die groſse Analogie der Volva mit den
Cotyledonen hervorgehoben wird; ſo wie die im §. 3
verſüchte ſpezielle Vergleichüng mit den Pflanzen.
Daraus geht der Schluſs hervor: Io penſo cioè che
fianº ºegetabili per la dispoſizione delle loroparti affini
ºns certo modo; giacché l'identitä del numero, della
zforma, º della Ä degli organi non è pure
ºszolte volts ritrovabi
4. L- & 188. Zwegter Band.
efra que vegetabiliſieſ, la di cui,
affinità non è dubbioſa – und Queſte differenze unite a
tanta ſomiglianza di caratteri mi preſentano quindi il:
Fungo alla immaginazione, come un patta a fiori ag-
greati; ma gerö in particolarmodo diſpoſti cioè una
## divegetabili, di cui alcuni generi» o ſpecie ſono
dotati di un cotiledone maſſime in grandezza, e ſferico;
che hannoil ricettacolo capo volto, oſſia, che preſentala
a baſe al cielo e porta i ſuoifariterſo terratenendo-
ti dala luce diffeſ con quella ſeſſa di lui parte, che in
altre piante fä attaccata immediatamente allo ſtelo; Tale
diſpoſizione degli organi era neceſſariſſima gueſte pro
dizioni, per eſſere lorº nemica la luce. Der § 4 iſt
überſchrieben Delmodo di agire dei Funghi, d. h. von
der Art und Weiſe wie die Pilze auf das Thieriſche
(economia animale) wirken. Nicht alle darüber auf-
zuwerfende Fragen laſſen ſich zur Zeit gleich befrie-
digend beantworten; indeſſen iſt der Vf, überzeugt
1) daſs die Pilze nicht alle einerley chemiſche Be-
ſtandtheile haben, wenigſtens wären ihre unmittel-
baren Produkte (materiali immediati) nicht immer
dieſelben; 2) daſs die Veränderungen der chemi-
ſchen Beſtandtheile während der Entwickelung des
Pilzes ganz verſchiedenartige Miſchungen in einem
und demſelben Individuo hervorbringen, wonach
z. B. ein Pilz in ſeiner Jugend Ä und ſpä-
ter giftig ſeyn kann. 3) Endlich daſs die Verſchie-
denheit des Bodens und andre Umſtände ähnliche
Veränderungen bewirken können. Deſſen ungeach-
tet hält er den Glauben für falſch, wonach der
Schlangenbiſs im Stande ſeyn ſoll, die Pilze zu ver-
giften. Der § 5 liefert die allgemeinſten Kennzei-
chen der giftigen oder verdächtigen Pilze unter der
Aufſchrift Caratteri dei Fungki velenoſ o ſoſpetti gee-
ralmente parlando. Der Vftheilt ſie ein in Botanici,
chemici und di induzione. Die botaniſchen ſind I. ei-
ne Volva ſpuria o incompleta e le Lamelle dimezzate-
folitorie; II. quelli, che alla mancana, dellºanello, e
della Volva accopiano il carattore delle lamelle ramoſe;
III. doverſ riputare almeno aſſai ſoſpetti que Funghi,
labaſe de cui flipits bulboſa Blboſa möchte übri-
gens wohl ein ſchlechtgewählter Kunſtausdruck ſeyn.
Zur Kenntniſs der chemiſchen Charaktere führt ein
äuſserſt einfaches Mittel, das namentlich einem je-
den Koch zu empfehlen ſeyn dürfte. Es beſteht
nämlich in einem mit Sonnenwende gefärbten Papier
(tinta con tornaſole). Beſtreicht man damit ein Stück
Pilz und das Papier wird roth, ſo kann man auf die
Schädlichkeit dieſes Gewächſes ſchlieſsen. Die Ca-
ratteri di analogia ſind ebenfalls für den Unkundigen
wichtig. Man gebrauche alſo nie Pilze, die ſchon
alt werden, die auf faulenden Stämmen wachſen, die
FFF - bald
----- 224 / 474 -----
41 ALLG. LITERA
TUR - ZEITUNG - 4I2
bald von ſelbſt zerflieſsen, die einen Leichengeruch
haben, oder einen milchartigen oder gefärbten Saft.
Der §. VI. Cura delle Ä avvelenate dai Funghi
rührt von einem praktiſchen Arzte her. Dieſe Ab-
handlung die in eine mediciniſche Zeitſchrift aufge-
nommen zu werden verdiente, führt den Titel Brevi
cenniſui funghi conſiderati come alimento e come cauſe
di malattie und theilt ſich in die vier folgenden Abſätze:
1) Qualità dietetiche 2) Avvelenamento de' Funghi,
) Azione dei Funghi und 4) Metodo di cura. Die im
VII. angegebenen Recepte, um Pilze in Kräuter-
Tavola analitica dei caratteri coſtanti che preſentano
ſammlungen aufzubewahren, ſcheinen e -
ſpielig als umſtändlich zu ſeyn. Das Ä
wohl in dieſer Rückſicht, ſie in Wachs zu jrj
Erſt S. 27 beginnt die Deſcrizione degli Agarici jiv
o/oſpetti, che fi trovano nel ſuolo italianº Dj
oſse Form und die Farbe bey der Beſtimmung j
Pilze zu unwichtige oder wenigſtens zu veränjeri-
che Kennzeichen darbieten, ſo wurden dazu ſolche
gewählt, die aus ihrer Natur ſelbſt hervorgehen
Ä Ä aus nachſtehender analytiſcher Üej
EIhlellt : -
gliagaricinocivi, o ſoſpetti, che ſono deſcritti in
Die hier angeführten Arten ſind im Werke aus-
führlich beſchrieben und nieht ſelten mit nahe ver-
wandten ſorgfältig verglichen. Auſser einer ausge-
wählten Synonymie findet man den Ort und die Zeit
ihres Vorkommens angegebener, nebſt andern Noti-
zen und Bemerkungen. Wo die Linneiſchen Namen
nicht mehr hinreichten, wurden mehrentheils die
von Bulliard angenommen. Der Botaniker, der
Arzt und der Pilzenfreund, worunter wir die Leute
verſtehen, die gerne dieſe ſchädlichen Leckereyen
eſſen, kurz jedermann wird hier gleiche Belehring
finden. Wir kennen wenige Werke, die mit mehr
Recht als dieſes das Mlotto utile dulci verdieut hät-
queſt' Opera. ",
- -
Volva. Amello. Lamello.
- –--^-- –-^- - --^--
«- --O „e- – „e--– - -
- f ſ - ſ Agaricus muscarius
Perſiſtente intere, e dinnezzate - puſulatur
incompleta
Bulbofi - caduco H - - - - - U- - bulboſus vernus
U perſiſtente C - – – – ſº - bulba/us
completa -C nullo - di varia dimenſione R - volvaceus
U nulla <C ſpurio K – – – – U. - radicaſus
- ſ - torminoſus
– delicioſus
- Curvilinee; carne non -
Gli Aga- . - theiogalur - -
rici oſſia- alterabile (1) - zonarius
- no F hi - -
H. Ä Lattiginofi « nulla nullo F - lactifuus plumbeus
cazone la- Curvilinee; carne mu- " - azonites
melloſa fi tabile. ſ
dividono. T - dygmogalue
- & COTTY O 11 -
III r "Äaj n O - F - lactifluus Kran?
- U- ramoſe, carnemutabile. C - lactif uus acris
r-, ſtaccabili varie (" cruſtulinformis
nullo - - - - A - eontiguus
i - - – – U- - piperatus
non lattiginoſ. R nulla { - - - - - anularius
perſiſtente non ſtaccabili varie - Z47"671.F
ſ" O - cantharellus
nullo altre intere, ed aſtre R - integer
U» , U- * - / ramoſe. U. - cyathiformis
(1) Gioè che rotta a contatto dell' atmosfera non cangia di colore.
ten. Was die Kupfer betrifft, ſo werden im Texk.
deren XX angeführt; deſſen ungeachtet ſind davon
nur zwey vorhanden, und zwar tab. III. worauf
Agaricus bulboſus vernus Bult ärd und ab. WII-
wörauf Agaricus Wecator But/iard abgebildet fte-
hen. Einer vor der Schrift befindlichen Ankündi-
gung zu Folge ſollten die 18 noch fehlenden, geſt9-
chen werden, was unſers Wiſſens nicht geſchehen iſt.
Nr. 2. Häufige Ä auf
dem Lande (terra firºna) durch den unvorſichtigen
Genuſs von Pilzen (Funghi) veranlaſsten das k.k-
öfterreichiſche General-Gouvernement zu Venedig
der medichiſchen Fakultät zu Padua aufzutragen, er
----- 225 / 474 -----
4IZ
4L4
Num. 156. JUNIUS 181 g.
ne Inſtruction zur Verhütung neuer Unglücksfälle
aufzuſetzen, geeignet für Landärzte und die Sanitäts-
Ausſchüſſe, der Gemeinen. Die Facultät übertrug
dieſes Geſchäft ihren drey auf dem Titel genannten
Mitgliedern, und dieſe Bemerkungen ſind die Frucht
ihrer gemeinſchaftlichen Berathſchlagungen. Auf
Befehl der Oberbehörde wurden ſie erſt in Brera's
Giornale di medecina pratica Vol. VIII. eingerückt
und jetzt einzeln abgedruckt. Zuerſt machen die
Vff. darauf aufmerkſam, daſs der Gebrauch der Pil-
ze als Speiſe überhaupt ſchädlich fey. Zweifelhaft
wird er nach ihrer Meinung aus drey Urſachen,
und zwar 1) weil ein und Ä Art in der Bota-
nik, unter mehrerley Benennungen vorkommt; 2)
weil in verſchiedenen Ländern ſehr verſchiedene
Pilze mit einerley Namen genannt werden, oder
umgekehrt, und endlich 3) weil das Alter und andre
Urſachen bedeutende Veränderungen in demſelben
Individuo hervorbringen. – Die Inſtruction ſelbſt
theilt ſich in drey Abſchnitte. In dem erſten wer-
den die ſyſtematiſchen und landüblichen italieniſchen
Namen der eſsbaren Pilze geliefert. Sind gleich hierzu
die beſten Werke zu Rathe gezogen, ſo vermiſst man
doch durchgehends Beſchreibungen oder auch nur
Angaben der Hauptkennzeichen. Beides wurde aus-
Ä um das Werk nicht zu vergröſsern! Un-
treitig aber war beides mit ein Haupterfoderniſs
deſſelben, denn hier heiſst es recht eigentlich: no.
minatenere non ſatis effniſ res easdem cognoſeamus.
In der zweyten Abthefſung (S. 22) Cautele nell'
de' funghi werden unter andern vom Gebrauche
änzlich ausgeſchloſſen die, ſo einen Leichengeruch
aben, die, welche bald in eine ſchwarze Tinte
zerflieſsen und die, welche wurmſtichig ſind. Der
dritte Abſchnitt (S. 26) bildet den eigentlich medici-
miſchen Theil des Ganzen, indem darin die Metho-
den angegeben werden, um Pilzvergiftungen, find
ſie ſchon eingetreten, zu heilen. # 3o fängt ein -
Appendice contenente la ſeria de' principal Scrittori in- -
torno alluſopernicioſo de' funghi an. Wäre in die-
ſer ÄÄ das Wort principali nicht ſo höchſt
relativ, ſo würde Rec. manche Ä. dazu lie-
fern können. Ueberhaupt hätten wohl die drey be-
kannten Vff. etwas Vollſtändigeres über den ſo
wichtigen GÄ liefern können.
Nr. 3. Der Vf, iſt ein gewiſſer G. B. Quadri,
Aus Mangel an botaniſchen Kenntniſſen verwechſelt
er die Volva mit dem Anello, und ſcheint zu glau-
ben, dieſs wären zwey Benennungen für einen und
denſelben Pflanzentheil. Daher iſt denn auch auf
der gelieferten Abbildung des Agaricus muſcarius L.,
der den Gegenſtand ſeines Aufſatzes bildet, das cha-
rakteriſtiſche Kennzeichen dieſes Pilzes ganz ausge-
laſſen. Da der Vf, hierauf aufmerkſam gemacht
wurde, wurden die noch nicht abgeſetzten Exempla-
re dieſer allerdings unnützen, wo nicht den Unkun-
digen irreführenden, Schrift dem Buchhandel entzo-
gen- Hiernach fällt es ſchwer, ſie ſich zu verſchaffen.
==
* L 1 T E RA R 1 s c H E
I. To d es fa l I.
Am o. März 1817 ſtarb zu Oldenburg der Kanzley-
rath 2, Hof-, und Garniſon - Medicus und Landphyſicus,
Dr. Gerhard Anton Gramberg, geboren zu Tettens bey
Jever den 5. Nov. 1744. Er hatte am 1. Nov. 1816
ein Doctor-Jubiläum gefeyert, bey "welcher Gelegen-
heit er die Glückwünſche der göttingiſchen medicini-
ſehen Facultät mit der Erneuerung ſeines Doctor-Di-
Ä erhielt. In ſeiner 52jährigen Praxis war er der
roſt unzähliger Leidenden. Die unermüdete Sorg-
falt und uneigennützige Thätigkeit, mit der er zu je-
der Tags- und Jahreszeit bis zu den letzten Tagen fei-
nes Lebens der Beyſtand der Armen war, wird noch
lange hier in dankbarem Andenken leben. Seine ſel-
enen Einſichten im Fach der gerichtlichen Arzney-
kunde und mediciniſchen Polizey werden hier allge-
mein anerkannt. Als mediciniſcher Schriftſteller iſt
er durch ſeine Pharmacopoea Oldenburgenſis (Old. 1801)
ºd durch eine Abhandlung de morbi primarum viarum
§Fr.: 793) bekannt. Mannigfaltige Kenntniſſe in vie-
en Fächern des menſchlichen Wiſſens machten ihn
zu einem unterhaltenden Geſellſchafter. In der
Beuern Numismatik war er ſehr bewandert; und im
N A C H R I C H T E N.
Fach der alten deutſchen Literatur und Dichtkunſt
hatte er nicht geringe Kenntniſſe. Schon vor 30 Jah-
ren gab er im deutſchen Muſeum Proben von Erklä-
rung und Umarbeitung des Niebelungen-Liedes, und
ging mit einer Ausgabe deſſelben um, ſo wie er auch
in der Folge den Froſchmäuſeler neu herausgeben woll-
te, worüber er mit Bürger, der dieſelbe Idee hatte,
correſpondirte. Allein ſeine vielen Geſchäfte lieſsen
die Ausführung dieſer beiden Unternehmungen nicht
zu. An dem dritten Bändchen der Kränze ſeines,
zwey Jahre vor ihm verſtorbenen Sohnes: „Blumen
deutſcher Dichter aus der erſten Hälfte des ſiebzehn-
ten Jahrhunderts," hatte er groſsen Antheil. Die
Liebe zur Dichtkunſt, deren Früchte jedoch nicht ge-
ſammelt ſind, erheiterte ſein ganzes Leben, und ver-
lieſs ihn auch nicht in den letzten Tagen deſſelben.
Er liebte beſonders die epiſtoliſch - didactiſche Dich-
tungsart, wovon er in den von Voſs und Göckingk einſt
herausgegebenen Muſenalmanachen und andern Zeit-
ſchriften ehernals treſſliche Proben bekannt machte,
unter andern ein Gedicht, betitelt: Kosmatheoror. Da
Göckingk in derſelben Gattung ſich groſsen Beyfailer-
warb, ſo veranlaſste ihn dieſs zu einem Briefwechſel
mit demſelben, der bis wenig Jahre vor ſeinem Tode
unterhalten wurde- Die oldenburgiſchen Zeitſchriften
WEx-
----- 226 / 474 -----
4I5.
416
A. L. z. Num. 156. JUNIUS 181 s.
verdanken ihm viele lehrreiche und unterhaltende
Beyträge, das oldenburgiſche Geſangbuch das ſchöne
Lied: „Gott! Vater der Natur!", welches auch in
mehreren auswärtigen Geſangbüchern aufgenommen
iſt. Er war ein eifriger Feind des Aberglaubens und
der Schwärmerey, die er einſt als Mitarbeiter an der
Allg. deutſchen Bibliothek, (zu der er auch Recenſio-
nen mediciniſcher und andrer Schriften lieferte) thä-
tig mit bekämpfen half , Ein groſser Theil der gegen
LÄvater, gegen Geiſterſeher, Magnetiſten uſ- wº gº-
richteten Recenſionen rührt von ihm her. „Dieſ
brachte ihn in einen vertrauten Briefwechſel mit
Nicolai, der bis an deſſen Tod fortgeſetzt wurde. -
Er ſtarb nach kurzer Krankheit mit völliger Beſinnung
und mit groſser Standhaftigkeit. Sein ähnliches Bild-
niſs ſteht vor dem 88. Bande der Neuen Allg-Deut-
ſchen Bibliothek. Er war Mitglied der erlangiſchen
Geſellſchaft der Naturforſcher-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Briefen.
Auf der am 27ſten May und den folgenden Tagen
von ſämmtlichen evangeliſchen Predigern des Fürſten-
thums Hanau, des Groſsherzogthums Fulda und des
Kur- Heſſiſchen Antheils der Iſenburgiſchen Lande zu
Hanau gehaltenen Synode iſt ein neuer höchſt wichti-
ger Schritt zur Förderung der allon erleuchteten Pro-
eſtanten ſo wünſchensworthen Vereinigung der bisher
etrennten lutheriſchen und reformirten Kirchen
lücklich zu Stande gebracht, von welchem Folgendes
Äas Nähere iſt: Bereits zu Ende vorigen Jahrs war
von den beiden bisher getrennten Conſiſtorien ein
Vorſchlag zur Vereinigung der beiden evangeliſchen,
Kirchen in 9 Artikeln den Predigern und Presbyterien
mit der Auffoderung mitgetheilt, alles, was ſie etwa
gegen einen oder den andern Punct mit Grund zu er-
innern hätten, einzuberichten. Jener Vorſchlag ent-
hielt im Weſentlichen Folgendes: Nach Art. 1 und 2
ſollten beide proteſt. Kirchen zu einer einzigen unter
dem Namen der evangeliſch-chriſtlichen ſich vereini-
en und die bisherigen Unterſcheidungsnamen überall
jegfallen. Nach 3 und 4 ſollten Pfarreyen und Schu-
1en fürs Erſte in ihrem bisherigen Beſtande und da,
wo mehrere Kirchen an einem Orte ſind, für jetzt
noch die Mitglieder einer jeden nach wie vor bey ih-
rer Kirche bleiben, bis künftig Veränderungen und
gänzliche Einigung möglich werden. Art. 5. beſtimm-
je, daſs bey dem heil Abendmahl in der künftig ver-
einten evangeliſchen Kirche ungeſäuertes Brod genom-
men und daſſelbe gebrochen, Brod und Wein aber mit
den Einſetzungsworten dargereicht werden ſollte.
Jedoch wurde im 8 Art., um auf keine Weiſe die Ge-
wiſſensfreyheit zu beſchränken, nachgegeben», daſs
die ältern evangeliſchen Chriſten das Abendmahl auf
die gewohnte ältere Art empfangen könnten, wenn
ſie Äur Förderung ihres Seelenheils es für nothwendig
hielten, aber an beſondern Sonntagen oder in ihren
Wohnungen. Im 9. Art. , wurde erklärt, daſs die
Fonds beider Kirchen getrennt und unter ihren bis-
herigen Verwaltungen bleiben, die durch Einziehung
einer überflüſſigen Pfarr- oder Schulſtelle disponibel
werdenden von dem gemeinſchaftlichen Conſiſtorium
zur Verbeſſerung des Kirchen - Schul- und Armenje-
ſens verwandt, die disponibel werdenden Beſoldungs-
ſtücke aber beſonders zu Gehaltsverbeſſerungen der Orts-
geiſtlichen und Schullehrer angewandt werden ſollten.
Nachdem dieſer Vorſchlag in ſeinen Hauptpuncten
faſt einſtimmig von den Predigern, deren Zähl ſich
über hundert beläuft, angenommen war, wurde unter
Kurfürſtl. Genehmigung auf den 27. May d. J. eine all-
gemeine Synode zur weitern Berathung und zur völli-
gen Entſcheidung über die noch etwa zweifelhaften
Gegenſtände ausgeſchrieben, an welcher jeder Predi-
ger (ausgenommen den jüngſten im Dienſt in jedem
Amtsbezirk, der zur Verrichtung der immittelſt etwa
vorfallenden geiſtlichen Handlungen zurückbleiben
ſollte) in Vertretung ſeiner Gemeine Theil zu neh-
men berufen war. Wer von dieſen verhindert werden
ſollte, der Synode perſönlich beyzuwohnen, war ver-
pflichtet, einen andern Prediger zur Vertretung ſeiner
Gemeinde gemeinſchaftlich mit dem Presbyterium zu
bevollmächtigen. Am 27. May wurde nun die Synode
ſelbſt mit feyerlichem Gottesdienſt in der deutſchre-
formirten Kirche durch Hm. Superintendent Vulpius,
Conſiſtorialrath und erſten Prediger der luth. Gemein-
de zu Hanau, mit Gebet und vom Hn. Conſiſtorialrath
Hufnagel, zweytem Prediger der deutſchreformirten
Gemeinde, durch Rede würdig eingeleitet und vorbe-
reitet, und nach beendigtem Gottesdienſt auf dem
Saale der hohen Landesſchule durch den landesherrli-
chen Commiſſarius, Hn. Hofgerichtsrath Iber, mit ei-
mer trefflichen Rede aufs angemeſſenſte eröffnet. Un-
ter dem Vorſitz und der Leitung dieſer allgemein ver-
ehrten Männer begannen hierauf die Berathungen,
welche an die früher bekannt gemachten Propoſitions-
puncte geknüpft wurden, und nach reiflichſter Erwä-
gung in fünf langen Plenar-Sitzungen zu dem erfreu-
lichen Reſultat führten, daſs das groſse Werk der Kir-
chenvereinigung, bis auf die mit Zuverſicht zu erwar-
tende Sanction des Summi episcopi, aufs einſtimmigſte
vollendet ward. Sobald jene erfolgt iſt, wird Einſen-
- der dieſes, der, ohne Mitglied jener Synode geweſen
zu ſeyn, den lebhafteſten Antheil nimmt an der ſe-
gensvollen Wirkſamkeit derſelben, welche ſowohl der
weiſen und humanen Leitung der Vorſitzenden, als
auch der Einſicht und dem echt chriſtlichen Sinne
ſämmtlicher Synodalen zur höchſten Ehre gereicht, die
einzelnen Puncte, welche der Vereinigung zum Grun-
de gelegt ſind, nachträglich mittheilen, und fügt hier
nur noch die Notiz bey, daſs eine gemeinſchaftliche
Abendmahlsfeyer aller Synodal- Mitglieder, an wel-
cher zugleich ſämmtliche Mitglieder der beiden bishe-
rigen Conſiſtorien und die Presbyterialen aus der Stadt
und den nahe gelegenen Ortſchaften Antheil nahmen,
den hier geſchloſſenen Bruderbund aufs würdevollſte
beſiegelte.
-
-
----- 227 / 474 -----
417
18
ALLG E MEINE LITE RAT U R - z E IT U N G
Junius 1 81 8.
SCHÖNE KÜNSTE.
NasN, b. Cotta: Schauſpiele von William
TÄ eare, überſetzt von Heinrich Voß und
Abraham Voß. Dritter Theil. (Antonius und
Cleopatra. Die luſtigen Weiber zu Windſor. Die
Irrungen.) 1815. (452 S.) gr. 8.
E kann den Freunden Shakspeare's unter uns
nicht anders als willkommen ſeyn, dieſes männ-
lich begonnene Unternehmen im gleichen Fortgange
zu ſehn, und aus dem Gehalte eines durch Zeitum-
ſtände verſpäteten Werkes ſich zu überzeugen, daſs
ſelbſt die äuſseren Hemmungen zum Vortheile deſ-
ſelben gereicht haben. Wer es weiſs, was es ſagen
will, den Shakspeare nach guten Grundſätzen gut zu
übertragen, wer zwiſchen ſeinen überſetzlichen und
unüberſetzbaren Eigenſchaften gehörig unterſcheiden
mag, und die bisher erſchienenen Bände dieſer Samm-
lung zur Hand nimmt, wird bekennen müſſen, daſs
darin etwas ſehr Achtenswerthes und Gediegenes
geleiſtet worden. Im Einverſtändniſſe alſo mit den
Abſichten der Ueberſetzer: ihr Original in möglichſt
eigener Form möglichſt Deutſch wieder zu geben,
und durch Vergleichung überzeugt, daſs dieſe Ab-
ſichten bey weitem öfter zuſammen erreicht als ver-
fehlt, oder einander aufgeopfert worden, theilen
wir unſre Meynung auch über einige Stellen dieſes
dritten Bandes mit, deſſen Vorgänger bereits in Nr.
25 der A. L. Z. 1811 und 129 der Ergänzungsblätter
von 1812 dieſer Zeitung beurtheilt ſind. – Wenn
die den Vff eigne, gedrungene Kraft des Ausdrucks
in den frühern Ä noch hin und wieder, beſon-
ders bey Abraham Voſs, durch ein allzupünktliches
Feſthalten an Verszahl und Wortſtellungen in Schroff-
heit oder Ungelenkigkeit ausarteten, ſo erſcheint
hier alles gemildert und im Ganzen harmoniſcher.
In welchem Sinne Antonius und Cleopatra vom zu-
letzt genannten Vf, übertragen worden, können
Stellen bezeichnen wie die Worte Mark-Anton's
nach ſeinem letzten Verluſte S. 151 :
O! Sonne! deinen Strahl ſeh' ich nie mehr!
Fortuna und Antonius ſcheiden hier;
Hier ſchütteln wir die Hände. – Kam's dahin?
Die Herzen, die mir auf der Ferſe folgten,
Die ich ſo liebt' und hegte, ſchmelzen nun
Und thaun ihr Labſal auf den blüh'nden Cäſar;
Und dieſe Ficht' iſt abgeſchält, die ſonſt
Sie alle überwuchs. Verrathen bin ich !
O! falſches Herz Aegyptens 1 arge Zaubrin!
- - - Eros! he! -
Des NeſTus Hemde brennt mich! lehre mick,
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
Alcides, du mein Alinherr, deine Wuth;
Den Lichas ſchleudern an die Hörner des Monds;
Und mit der Hand, die Rieſenkeulen ſchwang,
Mein edles Selbſt zerſtören. Tod der Hexe ! -
Dem Knaben hat ſie mich verkauft; ich falle
Durch ihre Hinterliſt; drum Tod ihr! – Eros! het
Cäſars Rede über dem gefallenen Antonius S. 17r.
O! Mark Anton!
Bis dahin bracht' ich dich! – Jedoch wir fchneiden
Gefchwür" aus unſerm Fleiſch. – Ich muſste dich
Durchaus in ſolchen Abgrund ſtürzen, oder
Ich fiel durch dich. icht konnt' uns beide faſſen
Die ganze Welt. Und doch bejammr' ich dich
Mit Thränen, koſtbar, wie des Herzens Blut,
Daſs du, mein Bruder, du, mein Mitbewerber
In jeder höchſten That, mein Throngenofs,
Freund und Gefährt im wilden Sturm des Kriegs,
Arm meines Leibes, Herz, woran das meine
Gedankenglut empfing – daſs unſre Sterne
So unverſöhnlich Zwietracht ſtifteten
In unſrer Gleichheit.
und Cleopatras Lob deſſelben S. 178.
Sein Antlitz war ein Himmel, und darin
Stand Sonn' und Mond; die rollten um, erleuchtend
Das kleine O die Erde.
Sein Fuſs beſchritt den Ocean; ſein Arm
Ragt' hoch in's Weltall; ſeine Stimm' erklang,
Wie Sphäre harmonie, wenn's Freunden galt;
Doch galt's im Grimm den Erdkreis zu erſchüttern,
Wie Donner krachte ſie. O ſeine Güte –
Kein Winter drin; nein lauter Herbſt, der ſtets
Anwuchs im Aernten. Sein Ergetzen glich
Delfinen, hoch den Rücken haltend aus
Des Lehens Element. In ſeiner Farbe
Ging Fürſt und König; Reich und Inſeln fielen
Wie Goldſtück aus der Taſch' ihm. – er Natur fehlt
- Stoff,
Gleich wunderbar wie Fantaſie zü formen;
Doch daſs ſie einen Mark-Anton erſann,
Sieg der Natur war's über Fantaſie,
Der austilgt jedes Schattenbild.
ſo wie die im Morgenblatt ausgehobene Schilderun
Cleopatra's auf dem Cydnus S. 52» ein recht Shakj-
pearſches Gegenſtück zu Calderons prunkvollem
Gemälde Zenobiens. – Nur ſelten hat allzugroſse
Wörtlichkeit dem Ausdruck geſchadet, wie S 53
Mark Anton -
Thront auf dem Marktein-
fam, und pfeift zur Luft,
Die, hemmte nicht Scheu
vor dem Leer, auch ginge,
Zu ſchaum' Cleopatra, und
öden Raum
Nachlieſs in der Natur.
Ggg
- Whi/ling eo ehe --
which, but for vºje“
Had gone to gaze on Cleopa-
tra too,
4nd made a gap in nature.
und
----- 228 / 474 -----
4IP
42O
ALLG. LITERATUR - zeituNo
und II9:
Wenn ihr auch floh't - although you fled
Die groſse Schau des From that great face of war,
Kriegs, wo Reih und
Fortſchreckt' einander. - "Frighted each other. -
oder S. 9:
Ich werde Thörin ſchei-
nen; Mark Anton
Wird ſeyn Er ſelbſt.
Antonius.
Spornt ihn Cleopatra.
whoſe ſeveral ranges
I'll ſeem the fool J am not;
Antony
Will be himſelf.
Ant.
But ſirr'd by Cleopatra.
Ich will die Thörin zu ſeyn ſcheinen, die ich nicht
bin, (indem ich den MarkAnton, gegen meinen Vortheil,
treibe auf der Nebenbuhlerin Botſchaft zu hören.) Hier
endigt das Beyſeite, welches zum Theil Cleopatra's
bisherige Reden motivirt. Die Worte: „Mark Anton
zwird ſeyn Er ſelbſ" ſind wieder an dieſen gerichtete
Ermunterung, worauf er höflich erwiedert: Nur
rigen Eingeſtändniſſe beſtätigen es. – S. 82 : Di
ännern (great fellows) zu Ä &# #
Jen meint der unzufriedene Menas. S. 152 Asyj-
derthier begaffe Um arme Heller dich der Pöbe (moſt
monſter-like, be ſhown For poor'ft diminutives, to do ;)
verſteht Rec. nicht von kleiner Münze, ſondern j
te lieber, ohne am Gebrauch des for für to in Shaks-
pear's Sprache Anſtoſs zu nehmen, beide Ausdrücke,
Diminutives und Dolts auf den Pöbel beziehn, der
- auch im Koriolan Fragments, Splitter heiſst. – Wir
machen noch auf einige Sprach- Beſonderheiten auf-
merkſam, welche namentlich bey dieſem Ueberſetzer
der Leichtigkeit hin und wieder Eintrag thun; als:
der zu häufige Gebrauch des Zeitwortes vor'm Object,
da wo wir es im Deutſchen nachfetzen: weil ich
ſchlug den hagern, welken Caſſius. – Wenn ihr auch
floht die große Schau des Kriegs, wo Reih' und Reih'
fortſchreckt ein an der u. a., oder das mangelnde
ſo beyin Nachſatz: liebkoſt man ihm, wir nähren dem
evenn ihn Cleopatra dazu befeuert. – S. 1o Kein Bote / Senat. – Erzählt euch euer Feldherr js von Rom, –
– Dein nur. Dieſe Erklärung Malone's ſcheint ge-
zwungener als der andere Sinn: (mit Verlegung des;
hinter thine) nichts von Boten will ich wiſſen, außer
wenn ſie von dir kommen. Gar ſehr müſſen wir billi-
gen, daſs die Vff, ohne den oft unnöthigen Verbeſſe-
rungs-Vorſchlägen der Ausleger Gehör zu geben,
wo es nur immer thunlich ſchien, den alten Lesar-
ten der Folio-Ausgaben getreu verblieben: ſo iſt S.
# mature mit Recht beybehalten ſtatt immature wie
antner und Warburton wollten, (wie man dem Kna-
ben zankt, der, reifax Einſicht, ſein Herz verpfändet
gegenwärtiger Luft. – As we rate boys; who, being
mature in Knowledge, Pawn their experience to their
preſent pleaſure), wenn ſchon wir mit „ Herz" für
Erfahrung, erience) nicht einig ſeyn können,
welches, nach Johnſons richtiger Bemerkung, die
Noth vendigkeit jener auſserdem auffallenden Lesart
erſt einleuchtend macht. Lieber daher: Erfahrung
ſetzt an gegenwärtge Luſt. S. 3o tadelt Rec. zwar
nicht die Worte theuer und gehorſam in der Ueber-
ſetzung, findet aber die alten Lesarten fear'd und
laſhing eben ſo zuläſſig als die Conjecturen dear'd
und lackeying: jenes, weil wir einen bedeutenden
Mann, deſſen Beyſtand nöthig wäre, wenn er nicht
mit uns iſt, eben ſowohl als Gegner fürchten können,
dieſes um des natürlicheren Bildes willen. S. 34:
Denk an mich, obſchon ich ſchwarz u. ſ. w. Der Sinn
dieſer Stelle ſcheint zu ſeyn: wie könnte er an mich
denken. Die Betagte, Sonnenverbrannte. Dieſe Selbſt-
täuſchung iſt eben das, ſüßeſte Gift." Die folgenden
Verſe enthalten die verſtärkten Beweiſe von Cleo-
patra's Alter: Schon Cäſar und Pompejus haben mich
liebenswürdig gefunden. S. 35 at whoſe foot: im Zu-
ſammenhange der Stelle, und in Shakspeares Stle
wohl mehr: in Folge welcher Botſchaft, zunächſt wor-
auf S. 44: Denn ganzer Stoff ſie draus zu machen
fehlt. Die alte Lesart: as matter whole you have to
make it with – da ihr doch ganzen Stoff habt, konnte
beybehalten werden. Es lag in Mark-Antons Cha-
rakter ſein Unrecht einzuräunen: und die nachhe-
mein Nam' iſt euch bekannt; ſtatt: ſo nähren wir,
ſo iſt auch m. N. b. oder, ſtatt des Particips, being,
das fehlende Wenn: Der erkaltet, iſt fern der ihn be-
darf, ferner Conſtructionen wie laß ihn bereu: ds
war dſt nicht ſeine Tochter; und die ſehr verworre-
ne Stelle im Koriolan S. 292: wie weit das Kapitok -
dort überragt das kleinſte Haus – er überragt euck
alle, für: iiberragt er u. ſ. w.
In den luſtigen Weibern zu Windſor von Hein-
rich Voſs ſind mit Recht die verdienſtlichen Arbei-
ten der Vorgänger, Eſchenburgs und Dippolds, be-
nutzt worden: „Dieſem verdankt der # unehrere
Wortſpiele und treffende Ausdrücke, ſammt einem Thei-
le von Kauderwelſch des Ehrn Hugo Muz; jenems
ſuchte er den friſchen Ausdruck einer lebendigen Natur-
ſprache abzulauſchen." – Gute Kritik und wohl an-
gewandte Feile wird hiebey ſichtbar. Doch wirkt
der Humor dieſes beymah ganz in Proſa abgefaſsten
Schauſpiels, ſchon im Original – vielleicht eben
weil es nicht ganz auf dichteriſchen, ſondern zum
Theil auf königlichen Antrieb geſchrieben worden,
an ſich etwas ſchwerfällig, und ſo wird dieſs denn
auch in der Ueberſetzung fühlbar, der es, wenig-
ſtens in Abſicht auf Harmonie des Colorits, nicht
immer wohlthätig geweſen zu ſeyn ſcheint, daſs ihr
Urheber, gleich ſeinen Vorbild, eben ſo wohl aus
fremden als eigenen Mitteln zu ſchöpfen genöthigt
war. Selbſt beym Shaksp. ſchadet die Menge der
im Stück eingeführten Dialekte dem Gefanºmtein-
druck ein wenig, und dem Kenner unſers Dichters
bezeichnet es recht gut die Sinnesart der heutigen
Engländer, daſs eben dieſes Luſtſpiel noch in un-
fern Tagen häufiger als alle übrigen Schakspeare’s,
(wie Reč von Eingeborenen weiſs) auf ihren Thea-
tern geſehn wird – Falſtaff bewegt ſich in den
Voſſiſchen Weibern z. W. nicht ſo leicht wie in Schle-
gels Heinrichen; man vergl. ſeine Monologe S. 294
Änd 338. Der äliſche Pfarrer Ehrn Hugo Muz mit
ſeine Sprach-Eigenheiten fällt auf die Länge in
Deutſchen beymah zur Laſt, und wenn wir bey ſei-
L1EIA
----- 229 / 474 -----
42 I
422
Num. 157. JUNIUS 18 18.
men Ziſchlauten wohl noch an einen Würtemberger
- denken, ſo erſcheinen doch ſeine K's und P's mehr
wie individuelle Angewöhnungen, die nicht ſowohl
auf derm Papier, als im Munde eines guten Acteurs
VOIl Ä ſeyn können. Im Ganzen glauben wir
bemerkt zu haben, daſs Shakspeare’s humoriſtiſcher
Volkston ſich bey unſern Vff. weniger gleich bleibe,
als deſſen Rhythmen. Bisweilen trägt der Scherz
ein etwas mühſeliges Gepräge, wie in der zweyten
Scene von Antonius und Cleopatra; dagegen ein fri-
ſcheres Colorit im Wintermährchen und den Scher-
zen des Menenius. Hin und wieder begegnen wir
- Ausdrücken welche im Munde der redenden Perſon
die Illuſion ftören: ſo S. 234 wollt ich nur auf einen ewi-
gen Moment (für Augenblickchen) zur Hölle fahren. S.
255 der Prügel ſoll wie ein Luftbild (meteor), feuriger
Drache, Comet (Dippold) über des Hahnrey's Hörnern
ſchweben. Vor bauungsmittel für Elixir. Kor. 215.
ſo würde er gleichgültig ſchwanken (waved)
Umkreiſes (compaſs). – Gebieterin für Liebſte –
. Sfäre. - S. 2o2 billigen wir dagegen die völlige Weg-
laſſung allzuunverſtändlicher und auf fremde Sitte ge-
gründeter Wortſpiele nach Schlegels Vorgange. Auch
Piſtol's von dieſem in den Heinrichen ſo unübertrefflich
ausgedrückte Stelzenſprache iſt meiſt glücklich er-
reicht: wie S. 237.
Er wirbt um Hoch und he wooes both high and low,
Äch , Reich und both rich and poor,
rnn,
Um Jung und Alt, wie's both young and old, one with
Ä ihm vorköj, ### Ford; z. l
urth;
Er liebt dein Mengelnauſs. he loves ally- S
Furth, Ä Fore, „Är maufry
(erwäg es, Furth! Dip.) und 2o9: Ich fordr" ihn
aus u. ſ..w. wo jedoch der Sinn iſt: Zum Kampf aus-
fordr' ich dieß Ä von Blei, (den Spärlich.) Solche
und ähnliche Stellen ſind es, welche bey der Ver-
Ä beſondere Sorgfalt des Ä Ueber-
etzers beurkunden. Warum indeſs in der dritten
Scene des erſten Akts und S. 244 der unverkennbare
Rhythmus in Piſtols Reden zu mehreren Malen auf-
geopfert worden, wüſsten wir nicht zu ſagen. Didſ
tho not hare; had thou not fixteen pence? (Nahmt
du nicht Theil? gab ich nicht Kreuzer dir?) oung ra-
vens "ºß have food etc. find Verſe. Beſchränkte
uns nicht der Raum, ſo würden wir hier die ber-
ºus gelungene Elfenbeſchwörung in Reimverſen S.
41 zur Probe geben, welche aſ würdiges Seiten-
tück zu Schlegels Sommernachtstraum genannt zu
werden verdient, an deſſen Urtheil über dieſe Blu-
nenverzierung in den dramat. Vorleſungen, wir unſre
Leſer hier aufs neue erinnern.
Am meiſten aus dem Ganzen gearbeitet hat Rec.
das dritte und letzte Stück dieſes Bandesgeſchjej
Die Ä oder Shakspeare's Menächmen (von
Ä
9e - auch im deutſchen Baue dieſes gröſstenthei
verſifizirten Luſtſpiels waltet, wird dj Ä
ſchen Gang der Intrigue und die Einheit des Planes
nur noch fühlbarer. Daſs Hr. Voſs auch wohl den
oſs). Die harmoniſche Leichtigkeit wel-
Ton des Shakspeariſchen Sonetts im Deutſchen tref-
Äurde zeigen die ſchönen Stellen S. 395 und 96
Z. Ö. -
Zwiefacher Schimpf: lau ſeyn im Ehethum,
f Und dann es kundthun durch des Blicks Verrath !
Schaann, klug geleitet, hat noch Afterruhm ;
Das ſchlechte Wort verzwiefacht ſchlechte That-
Wir armen Fraun! Leicht fliegt der Glaub' uns zu;
So macht uns glauben denn, daſs ihr uns liebt;
Iſt andern ſchon der Fuſs, gönnt uns den Schuh;
Ihr ſpielt ja doch mit uns, wie's euch beliebt u. a.
Eine eigne Gattung etwas ungeſchlachter Knittelref-
me (Döggrel) welche auſser dieſem Stück nur noch
in Loves labours loſ und Taming of a Shrew vor-
kommen, ſo daſs dieſe drey Luſtſpiele mit aus dieſen
Grunde von den Auslegern für Jugendarbeiten ge-
halten worden, lernt der deutſche Leſer hier zuerſt
kennen, und hat ſie als Ueberbleibſel der Vor- Shaks-
eariſchen Theater-Epoche zu betrachten. – S. 362
annte (retain'd) vielmehr trug. – S. 371 Leicht ruhig
bleibt Geduld, die nicht empört. Deutlicher: leicht
hält Geduld ſich ruhig, unempört. – S. 373 Geheiligt-
Märtyr.– 3# Wofür, – Dafür lieber: Warum
– Därum. – S. 385 Du Hummel, Schnecke du, dus
Tropf, du Wicht! Die alte Lesart iſt Dromio thos
Dromio, Snail, thou Slug, thou Sot offenbar nur
ein Schreibfehler ſtatt: Dromio thou Dormio (lat.)
– Du Träumer, Dromio, Schnecke (zu der dieſs
paſst;) Tölpel, Wicht – und daher Theobalds Hunº-
enel (ärone) unnöthig. – S. 4oo Zu arg (in grain) -
in der Haut. – S. 415 Wie zum Henker kamt ihr
an das Gemälde des alten Adam im neuen Rocke? » Der
Sinn ſcheint nämlich zu ſeyn: Wie ? ſteht ihr mit dems
Schergeu auf du und du? denn es war ſchon zu
Shakspeare's Zeiten Sitte, ſich um das Bild eines na-
hen Freundes oder einer Geliebten zu bewerben. So
Benedict in Much ado about nothing: S'll go get her
picture. – Wenn mitunter einige bey Shakspeare
zufällig eintretende Endreime in der Ueberſetzten
weggefallen ſind, (wie S. 434 bad-mad. Ä
fits- wits oder S. 437 me- nativity, have - ſave S. 164.)
ſo tadeln wir es nicht, weil es ſehr ſchwer iſt, ſol-
chen Gebilden des poetiſchen Ungefährs denſelben
zufälligen Anſchein durch Nachbildung wieder zu
geben, und alsdann gar kein Reim beſſer iſt, als er-
zwungene, wie : Der allein nur kriegt ſie, und
wählten tauſend beßre zum Gericht ſie S. 323 von
Dippold entlehnt, das have her und crave her zu be-
zeichnen; (etwa: ſoll ſie haben, und wählten ſie auch
tauſend beßre Knaben.) Oder S. 394 in einer Stitzd et-
wa ſeht ihr mich dort. Gut ſo: Der Spaß holt etwas
Ged mir fort. Es findet ſich wohl dann und
wann dafür eine unerwartete Reimzugabe von Wir-
kung wie S. 333. - Am Schluſs dieſer Anzeige ge-
ben wir noch die angenehme Nachricht, daſs das
Werk von nun an auch vom Vater, Ä Heinrich
Voß, unterſtützt? ununterbrochen Ä wird.»
und, wie die Vff. in der Vorrede verſichern, Timon
von Athen, die gezähmte böſe Sieben, Gleiches mit
Gleichem, der Liebe Müh umſonſt, Ende gut alles gut,
viel Lärmens um nichts, die beiden Veroneſer und der
völ-
----- 230 / 474 -----
423
424
A. L. Z. Num. 157. JUNIUS 18r 8.
völlig umgearbeitete Ä bereits zum
IDjce fertig liegen. Möge den Vff, auch in Zu-
jergönnt ſeyn, die Umdichtung ihres Meiſters
jr. jr wie ein heiteres Spiel am guten Tage,
jeas Unternehmen fortzuführen, damit die helle
-
Rinde von Eis, durch welche uns ſelbſt beſſere Ue-
berſetzer den ziehenden Fiſch und das wuchernde
Kraut gleichſam in der Tiefe zu zeigen pflegen, je
mehr und mehr am Brennpuncte des rechten Au-
genblickes hinweg ſchmelze.
L IT ER A R I S C H E NA C H R I C H T E N.
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
V„ der kön. dän. Geſellſchaft Aer Wiſſenſchaften zu
Kopenhagen ſind für das Jahr 1818 unter andern fol-
gende Preisfragen aufgegeben worden, deren Beant-
wortungen vor Ausgang des Decbr- d. J. an den Se-
jetarder Geſellſchaft, Hn. Prof. H. C. Oerſtedt, Rit-
erd. D., einzuſenden ſind.
Vj der phyſiſchen Klaſſe: Explicare, quid fit,
guod proprie ſuſeena zÄ ve ºpinatum nexum r«-
jonalem, effica in ſyſtematib" Alchemiſarum, qui cae-
jm dée, haberpoſſun ; atque oſtendere, quaena"
inter repraeſentationes in illis dominantes, et ſyſtemata
Ä five antiquiorum five aequalium, conjunctio
reperiatur? - -
Philoſophiſche Klaſſe. Norio doctrinae,4uam
philoſophian hiſtoriae nominant, definiatur er explicetur,
atque ex in Aole humanorum in ſeientiis niſuum deducatur,
fon, unde derivari poſſint jusprincipia, er methodus, qua
ſcientia eo "emine digna # poſi, disquiraur; ratiº
quoque hanc inter er pſychologia", ethicam er plures 4ff-
zediſciplina, nee" Ä quam ſuſceperune nºn-
nulli, hiſtoriam generi hºº" five, quam vocant, ipſur
jtis expönatur. (Die Geſellſchaft wünt daſs
die wichtigſten hierher gehörigen Werke in Betrach-
ung gezogen und ihre allgº Grundſätze und
Vejjajrungsarten geprüft werdº mögen.)
Hiſtoriſche Klaſſe. Deſiderat Societa, ut, ex-
Planata Ä Friſicae cum caeteris Synglothiae german-
jaleetineceſſitudine eademqte e. potiſſimis ejudem
linguae monumentis illuſtrata, oſtendatur, uncle et quo
empore haec lingua in Cherſoneſun Cimbricam penetrave-
rit, quas ejus parterÄ complexa, et quousque pro-
grºſſa ſie quibus cauſis er qua repº ſucceſſionead f-
e, anguſtiore redacta aut uſu limitar« fit er tanclem
exoleſcere coeperit; quaenam in monument“, locorum ho-
mintºnque nominibus e- notabiliora ſui - relique-
rit, quaenan jur veſtigia ibi adhuc ſuperfint ?
von dem Ehrenmitgliede der Geſellſchaft Gra-
ſen 7. G. Moltke, iſt überdieſs ein Preis von 45o Rbthlr-
N. W. für die beſte Beantwortung der Frage ausge-
Ätzt: Quae ſaxa ae monte ordini ſeeundiſeu tranſitorio
Uebergangsgebirge) pertinentia in Norwegiareperiumtur?
(Die Stellen, wº ſie vorkommen, ſind anzugeben; ob
je nur im Stift Chriſtiania» wie Buch und Hausmann
behaupten, ºder auch anderswo gefunden werden?
in welcher Ordnung ſie auf einander liegen und ob ſie
überall in einerley Ordnung liegen ? welche Lager von
Steinen und Metallen darin vorkommen ? welche Ver-
ſteinerungen ſie enthalten ? auf welchen Grundgebir-
gen ſie ruhen und ob ſie mit ihnen gleichförmige oder
abweichende Lagen haben? endlich, ob ſie mit einer
Steinart von Flötzgebirgen bedeckt ſind? Proben von
Steinarten in dieſen Uebergangsgebürgen ſind zugleich
mit der Abhandlung einzuſenden. -
Das Thortſche Legat beſtimmt 1oo Rbthlr. S. M. für
die Beantwortung der Frage: Varia lignorum genera
anatomice et chemice examinando cauſam inclagare, cur
sorum multa waxima per tempeſtatis vicem mutationes
fubeant, cum contra alia ejusmodi mutationibus haud ſint
obnoxia ? atque inde praecepta deducere de hac temperie
aéri in ligna vi five tollenda, five diminuenda.
Ebenſo beſtimmt das Claſſenſche Legat einen Preis
von 1oo Rbthlr. S. M. für die befriedigendſte Auflöſung
der Ä Quanam proportione proventus ſoli-
dusque alicujus agri reditus , creſcent- laboris vi, in ejus-
dem cultu adhibita ? – [Optat Societas, tractationi ta-
lem dari formam, ut labori vis (ſive pecunia in agriculru-
ra pofita) quae ad fundum certae magnitudines, v. c. jurta
ſolitam terramlaborandi rationen so agri sonnarum, «p:
plicatur, adhibira conſideretur ad minores minorequefund
ortiones, uti40, 30, 20, 1o. agritonmas, quin adeo ad
Ä follicitudinem, dum reliqua fundi pars ceu inculta,
nec niſ ur paſcuum ſpectetur; urque haec colencli methodur
randiu continuetur, donec ſumma cultura minima fundi
par tantunden ſoliti reditus pariat, quantum rotu fun-
dur ſolito more cultus antea dederit.] -
Die Abhandlungen können, wie gewöhnlich, in
der lateiniſchen, franzöſiſchen, engliſchen, deutſchen,
ſchwediſchen oder däniſchen Sprache geſchrieben wer-
den. Sie werden mit einem Motto und verſiegelten
Zettel, worin des Vfs. Name, Stand und Wohnort be-
merkt und daſſelbe Motto angeführt iſt, eingeſchickt-
Die Prämie für die befriedigendſte Beantwort" °-
mer jeden der aufgegebenen Fragen (mit Ausnahme
derer, deren Preis ſchon bemerkt iſt) beſteht in der
Goldmedaille der Geſellſchaft von 30 däniſchen Du-
katen Werth. -
zu ausländiſchen Mitgliedern ſind von derſelbe"
Geſellſchaft am 12. Dec. 1 § 17 aufgenommen worden:
Geheimerath Wiebeking in München; Prof. Flair im
Neapel, Prof. Gieſeke in Dublin und Prof. Jamieſon in
Edinburg.
----- 231 / 474 -----
425
426
ALLGEM EINE LITERATUR - z E 1T UNG
Junius 1 81 8.
– z.
.
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
FRANKFURT a. M., b. Brönner: Die Sprache der
Germanen in ihren ſämmtlichen Mundarten, darge-
ſtellt und erläutert durch die Gleichniſsreden
vom Säemanne und dem verlornen Sohne, ſammt
einer kurzen Geſchichte des Namens der Deut-
ſchen, von Radlof. 1817- 415 u. 28 S. gr. 8-
(2 Thl.)
D: ſchon vielfach bewährte Verdienſt Hn. R's.
um die kunſtrichtige Bearbeitung der deutſchen
Sprache bekommt durch dieſes Werk einen ſchätz-
baren Zuwachs. Er hat dazu mühſam und fleiſsig
eſammelt, und nun das Ganze in einer lichtvollen
Ä aufgeſtellt. Eigentlich zwar erfodert die
vollſtändige Kenntniſs einer Mundart die Sammlung
ihrer eigenthümlichen Wörter und Abweichungen
in der Sprachkunſt, Redensarten, Fluch-, Schimpf,
und Sprichwörter, Liederchen u. ſ.w.; allein auf
die Art kann es unmöglich das Werk eines auch
noch ſo fleiſsigen Mannes ſeyn, ſie alle zu bearbeiten»
und nach ſeinem Plan, der nur den Grund richtiger
Beurtheilung abgeben kann, hat wenigſtens Hr. K.
alles Ä eleiſtet, indem er die beſondere ab-
weichende Äf verderbte Ausſprache aller, Land-
ſchaftsmundarten dargeſtellt hat. Er giebt nach einer
kräftigen, aber ſchwer zu leſenden Vorrede über die
Ä ſeiner Abſicht zu gelangen, in einer ganz
kurzen Einkeitung die von ihm auf dem Titel ver-
Ä Geſchichte des Namens der Deutſchen.
Um recht deutlich und überzeugend zu werden, hätte
er ſie weiter ausführen ſollen. Denn ſo wie es hier
zuſammengedrängt ſteht, möchte er wohl bey Weni-
Ä Glauben finden, daſs Gothen, Scythen Jüten,
Katten und Heſſen alle nur einerley Völk ſeyn, und
daſs aus lingua Dacica oder Danica Deutſch, äus Svio-
Thiod Schweden gemacht ſey. Ueberhaupt iſt auch
die gegen den ſel. Kinderling beſonders aufgeſtellte
Meynung, daſs im zehnten Jahrhundert die ſämmtli-
chen Sprachen des Germaniſchen Stammes nur weni
verſchiedene Mundarten geweſen, unerweislich un
wider den Augenſchein der alten Denkmäller der
Gothiſchen, Angelſächſiſchen und Fränkiſchen Bibel-
überſetzungen. Vergebens beruft Hr. R. ſich inſon-
derheit darauf, daſs Auguſtin und Bonifaz andern
Stämmen geprodigt und ſie bekehrt haben. Denn
ſie konnten ja dazu natürlich erſt die Sprachen ler-
- men» ſowie zur Zeit der Apoſtel oder jetzt in Afrika
und Indien. Die Vergleichung der Sprachen und
Mundarten iſt in vier Folgen geordnet. 1) Vom 4ten
A. L- Z 1818. Zweyter Band.
- der Ä P
l
bis zum 14ten Jahrhundert: a. Gothiſch nach Zahn's
Ulfilas; b. Altſächſiſch nach der Cottoniſchen Hand-
ſchrift aus Nyerup's (nicht Neyrup's, wie hier zwey-
mahl durch einen Druckfehlër ſteht) Symbolis und
jetzt in München befindlichen;
c. Angelſächſiſch nach Hickes und Sunius, Fränkiſch
nach Tatian von Palthen; und d. Schwäbiſch nach
der Wiener Handſchrift bey, Lambeck, Schilter und
Eccard (nicht Eckhard, wie hier verdruckt iſt,) und
einer Münchner, aus dem Kloſter Altrich dahin ge-
kommenen. Alle dieſe ſind von Hn. R. durch Ueber-
ſetzung zwiſchen den Zeilen und hinlängliche An-
merkungen ſehr gut erläutert. 2) Hochdeutſch:
A. Aelteres, über deſſen Bildung durch den Zuſam-
menfluſs mehrerer Volksſtämme, die Regierung der
Kaiſer aus verſchiedenen Häuſern und das Beyſpiel
der Gelehrten, beſonders Kaiſersberg's, hier eine
ſchöne, nur zu kurze Geſchichte mehr angedeutet
als ausgeführt, nach Bibelüberſetzungen von Ä
's-
62, 73 u.ſw. Beyläufig kommt hiebey aus Hn.
groſsen Bücherkunde das artige Geſchichtchen vor,
wie ein unwiſſender Herausgeber der Bibel und Holz-
ſchneider aus dem Unkraut Roden (agroſemma, aber
nicht coronaria, wie hier ſteht, welches eine Garten-
blume, das Marienröschen aus Sibirien iſt, ſondern
githajo) Ratzen 2 und ein anderer wieder Raben ge-
macht hat. B. Mittleres von Luther bis 17oo. Hier
wird ſehr Ä gezeigt, wie er ſeine Sprache verfei-
nert und ſeine Gegner und Anhänger ſie angenom-
men, allgemein verbreitet und herrſchend gemacht
haben. as Gleichniſs vom Säemann wird wohl
nach einem Dutzend Ausgaben, das andere vom ver-
Iornen Sohne nach vieren aufgeſtellt, und in den An-
merkungen viele alte Wörter erläutert. C. Neueres.
Zur Einleitung zählt Hr. R. umſtändlich die Schrift-
ſteller auf, welche ſich für das Teutſche erklärt ha-
ben, und eifert gegen die Nachfolger der Gottſched-
Adelungiſchen Deutſchen Schreibart. Der Säemann
iſt nach Io, der verlorme Sohn aber nur nach 3 neuen
Ueberſetzungen geliefert. Von dieſer Ungleichheit
iſt kein Grund angegeben. Der Anmerkungen ſind
hier natürlich nur wenige, und man möchte über-
haupt wohl die Frage aufwerfen, wozu eine ſo abge-
ſchmackte Ueberſetzung, wie die Ä
hier dienen ſoll, und mit welchem Rechte Grynäus.
Bahrdts, Braun's, Hezel's, der Gebrüder van Eſ u. dgl.
Ueberſetzungen als eigene Mundarten angeſehen wer-
den können, da ſie alle einerley Hochdeutſch ſchrei-
ben? 3) Stammgenoſsliche Mundarten. A. Hollän-
diſch. Hier ſind beide Gleichniſſe nach ſechs Ueber-
Än geliefert, ſie ſind aber alle eine Sprache.
Hh Die
----- 232 / 474 -----
437
428
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

Die einige abweichende Mundart iſt das Creoliſche,
und davon ſcheint die reinere Ueberſetzung der Brü-
dergemeinde (Barby,1892.) Hn. K. nicht bekannt
geworden zu ſeyn. Auch hat er das Frieſiſche ganz
übergangen, welches doch ſchon im Mittelalterbe-
rühmt war, und noch jetzt um Molquerum, Hindelo-
nauwörter Mundart, und der verlorne -
bergiſch, Allgauiſch und Ä.
kiſch und Oberpfälziſch. Der Säemann in der Mj-
art zu Rothenburg, Würzburg, Bamberg, Nirnberg
Amberg, Waldſaxen und Kamm im Bayerij
Walde, und der verlorne Sohn von Würzburg, Nürn-
pen und im Harlinger ande ſehr ausgezeichnete Ab- berg, Amberg und Waldſaſſen. F. Bayeriſch. Nach
weichungen hat. B. Plattdeutſch oder Niederſäch-
fiſch. In dieſer Mundart giebt Hr. R. den Säemann
6mahl nach alten Bibelüberſetzungen von Köln 148o.
bis Lübeck 15332 und dann nach jetziger Mundart
von Nienburg, Hannover, der Altmark und Ham-
burg; ferner auch den verlornen Sohn 4mahl nach
alten Bibeln und dann Hannöveriſch und Hambur-
iſch. C. Däniſch oder Skandinavifch. Gewöhnlich
greift die letztere Benennung den ganzen Norden
Germaniens in ſich, und hier iſt wieder das Alte
ganz übergangen, welches gewöhnlich Sveogothiſch,
auch wohl von dem gröſsten Theil der Ueberreſte
Isländiſch, oder gar noch fehlerhafter nach der
Schrift Runiſch genannt wird. Hier iſt erſt eine ge-
lehrte Ä über die alte Erdbeſchreibung
nach Tacitusgemacht, und dann folgt der Säemann
nach 5 und der verlorne Sohn nach 3 Ausgaben, mit
Ueberſetzung zwiſchen den Zeilen und den nöthigen
Anmerkungen zur Erklärung. D. Schwediſch; der
Säemann nach 3 und der verlorne Sohn nach 2 Aus-
gaben. E: Isländiſch; der Säemann nach 4 und der
verlorne Sohn nach 2 Ausgaben, wobey eine gu-
te Wortforſcherbemerkung über Wachſen, Angſt
(Aernte), auctumnus u. f. w. vorkommt. F. Aen-
gelländiſch (Engliſch) mit Verfechtung dieſes Un-
terſchiedes nachdem Beyſpiel faſt aller Éjej
Sprachen. Der Säemann nach 3 Ausgaben mit Be-
merkungen über die Schottiſche Ausſprache und ei-
ner Ueberſetzung in die gemeine Völksſprache im
Oſten der Provinz York, der verlorne Sohn in 2 – 4
Volksmundarten des mittlern und ſüdlichen Deutſch-
lands. A. Oberſächſiſch und Nordfränkiſch, der
Säemann in der Bauernſprache zwiſchen Leipzig und
Thüringen (ſehr wohl getroffen!) im Voigtlande,
Meinungen und Ansbach, und der verlorne Sohn
Oberſächſiſch und Ansbachiſch. B. Heſſiſch und
nachbarlich. Der Säemann in der Landſprache zu
Wilf, Fulda, niederheffich bey Caſſel, mittelheſſiſch,
Mundart der Schwälmer um Treyſa und oberheſſiſch
bey Marburg; und der verlorme Sohn Fuldaiſch, Caſ-
feliſch, Schwälmiſch und Goſsfeldiſch. C. Rhein-
ändiſch und Schweizeriſch. In den Mun'arten von
Köln, Bonn, der Eifel, Zweybrück, Syer, Stras-
burg: gedoppelt iſt erſt der Säemann, ünd dann der
verlorne Söhn auch Strasburgiſch geliefert; dann
folgt der Säemann Zürichiſch, ÄÄÄ und Uriſch.
Die beyläufig gemachte Herleitung der Meffingiſchen
Sprache von der Stadt Metz iſt aber nach dem allge-
zfeinen Gebrauch, dieſer Benennung auch in Nieder-
ſachſen wohl nicht ſo gegründet, als die Adelungi-
ſche von Miſchen überhaupt. D. Schwäbiſch. Der
Säemann in Vorarlbergiſcher, Allgauiſcher, Stutt-
garter, Ulmer, Memminger, Augsburger und Do-
einer gelehrten Abſchweifung gegen das von Ade-
lung u. a. angenommene Alterthüm der Bojer als Cel-
ten folgt der Säemann in der Mundart zu Aichſtädt,
Sünching, Pentling, Waldkirchen, München, Lands-
berg und Miesbach, und der verlorne Sohn in der
Aichſtädter, Peitinger, Münchener und Landsber-
j G. Salzburgiſch, Tyroliſch und Oeſterreichiſch.
ie Vorerinnerung über die ungemein vielfache Ein-
miſchung fremder Sprachen iſt ſehr gegründet in dem
Zuſammenfluſs der verſchiedenen Ä Zuerſt
wird der Säemann und verlorme Sohn in Pinzgauer
und Brixener Mundart gegeben, dann noch der S
mann in der Mundart von Wien, glau in de z:
und Hermanſtadt in Siebenbürgen. In einem Anhang
ſind endlich noch einige zu ſpät eingelaufene Proben
nachgetragen; nämlich der Säemann und verlorne
Sohn in Sachſenhäuſer, Weſterwäldiſcher und Pader-
borniſcher, der Säemann in Bonner, und beide in
Harziſcher, Braunſchweiger und Mecklenburg-Schwe-
riniſcher Mundart. Unſtreitig übertrifft nach dem
ſo in der Kürze geſchilderten Inhalt der deutſchen
Mundarten dieſe Sammlung jede andere und beſon-
ders die Vaterunſerſammlung im Mithridates ſelbſt
mit den neuerlich gelieferten Vater'ſchen Nachträ-
genbey weitem in Abſicht des Reichthums. Auch
iſt in Hm. K's. Anmerkungen eine Menge neuerei-
genthümlicher und trefflicher Beyträge zu Vermeh-
rung der Landſchaftswörterbücher, feiner Bemer-
kungen über die Abſtammung, Verwandſchaft und
eigentliche Sprachkunſt enthalten: die ihm alle Lieb-
haber der väterländiſchen Sprachkunde mit inniger
Freude danken werden. Möge er nur bald auch den
verſprochenen Luftſaal der Mundarten: wahrſchein-
lich eine Sammlung von Schwänken, Mährchen und
Liedern, folgen laſſen, und die unſtreitig lehrreiche
Urgeſchichte unſers Volkes und vorzüglich ſein ſchon
angekündigtes Wörterbuch. Denn daſs er dazu der
unter Vielen auserkorne und mit Kopf und einer
ausgebreiteten Beleſenheit ausgerüſtete Mann ſey,
beurkundet ſchon ſeine Mitarbeit an dem Campiſchen
Wörterbuch, und was er vielfältig in Zeitſchriften und
ſonſt dazu beygetragen hat. ur eine Erinnerung
noch ſcheint ihm nöthig zu ſeyn, die WÄ
anſtöſsigen Seltſamkeiten, deren ſich auch in dieſer
Schriftziele finden und manchen vom Leſen verſcheu-
chen können. Dahin gehören Sortierbarkeiten:
Rechtſchreibung, wie bio, daſſ muſſ deſhalb ſchl-
tich, Benützung, höheen Weſen, darein; ſelbſtgemach-
te Wörter, wie voreinſ, euerhin, zumeiſt, Schlepp-
geforme, Eingemenge, Dreyfgjahrkrieg, erhºffen»
Ärfälſchen, erwahrſcheinlichen, verlangſamen, verſchwer-
fälligen; ferner ganz dunkle oder fonft unbequeme
Ueberfetzungen, wie Gottesthum für Religion, GÄ
----- 233 / 474 -----
449
JUNIUS 1 818. 430
Num. 158.
Schriftenthum für Literatur, Gelehrſamkeit, Schrift-
mer für Schriftſteller, Geſchichtner für Geſchichtſchrei-
ber, Ä für Secretaire, Geheimſchreiber,
Flug- und Eintagsſchriftler; beſonders auch in der
Sprachkunſt, wie Mannlaute für Conſonanten, Mit-,
und Weiblaute für Vocale, Selbſtlaute; Namwörter
für Subſtantiva, ſelbſtſtändige, und Beſchreibewörter
für Adjectiva, Beywörter; Wem - und Wenfall für
Dativ und Accuſativ, Meldewörter für Verba, Zeit-
wörter; That- und Leideform für Activum und Paſ-
fivum u. ſ. w.
LITERATUR GESCHICHTE.
ALTENBURa u. LEIPzIG, b. Brockhaus: Francesco
Petrarca, dargeſtellt von C. L. Fernow. Nebſt
denn Leben des Dichters und ausführlichen Aus-
Ä herausgegeben von Ludwig
ain. 1818. 352 S. 8. (1 Till. 12 Gr.).
Dieſer Titel ſollte heiſsen: Francesco Petrarca,
dargeſtellt von Merian, und aus dem Franzöſiſchen
ins Deutſche überſetzt von C. L. Fernow u. f. w. –
Denn der erſte im vorliegenden Werk enthaltene
Aufſatz bis S. 188. iſt in der That nichts weiter, als
eine wohlgerathene Verdeutſchung der von gedach-
tem Berliner Akademiſten herrührenden Charakte-
riſtik Petrarca's, wie ſich Jeder überzeugen kann,
dem die Memoiren dieſer geehrten Geſellfchaft vom
Jahre 1786 zur Hand ſind. Wir haben es daher, wie
weiter unten gezeigt werden wird, lediglich mit ei-
nem Verſehen des durch ſeine Verdienſte um Dante
bereits hinlänglich bekannten Hersausgebers, Hn.
Hain zu thun, und es kann nicht unſere Abſicht
ſeyn, die Anſichten, welche Merian der Franzos im
Ä. 1786 von unſerm Dichter hegte, hier aufs neue
zu erwägen, oder uns mit denſelben in Streit einzu-
laſſen. Was in jenem Aufſatze verdienſtlich, was
darin deutſchem Bedürfniſſe, bey vorgeſchrittener
Zeit, ungenügend befunden werden möchte, darüber
haben die Freunde Petrarca's und die Kenner feiner,
ſowie Merianiſcher Schriften, wohl hinlänglich ent-
ſchieden. Sie werden ihm gern einräumen, daſs er
in Petrarcas Natur und Sinnesweife ſo tief eingedrun-
gen» als ihm nur immer möglich geweſen. aber
unter den Leſern gegenwärtiger deutſcher Schrift meh-
- Tere ſeyn dürften, denen es um eine erſte Bekannt-
ſchaft mit ihrem Dichter zu thun ſeyn möchte, und
die ſolche durch Fernow, den Verträäten italieniſcher
Literatur, wenn ſie vorn ſeinen Namen finden, am
beſten, zu machen hoffen werden, ſo Äthen wir ih-
nen, dieſen Eingangs-Aufſatz bis S. I88. aus angege-
Ä Gründen einſtweilen zu überſchlagen, und
C
Ä uche die Ä ift, nämlich an das vom
Äsgeber Hn. Hain angehängte, aus den beſten
RÄ zweckmäſsig bearbeitete Leben Petrarca's.
öÄ Ä ein Bedenken, dieſe mit reichlichen
k Ä Ä aus des Dichters geſammten Wer-
°" den Schriften der Zeitgenoſſen in Noten
leich unmittelbar an das zu halten, jas in die-
verſehene Biographie P's. als die beſte und treueſte
unter den bisher in Deutſchland erſchienenen zu em-
pfehlen, eben weil ſie, aus den Quellen unmittelbar
entlehnt, das vollſtändigſte, rein hiſtoriſche Bild
giebt von P., was er im Ganzen und Einzelnen war,
wie er ſich, nicht bloſs als Dichter, ſondern als Bür-
ger ſeiner Zeit, ſtetig und allmählig zu dem entwi-
ckelte, was er geworden. Wenn dann ſolche Leſer
dieſes Bild getreulich in ſich aufgefaſst haben, ſo
werden ſie vor allen Dingen die Werke des treffli-
chen Geiſtes ſelbſt betrachten, und hierauf bey fer-
merer Muſse Merian's Ueberzeugung mit der ihrigen
zuſammenhalten, woraus ſich dann von ſelbſt ein Re-
ſultat ergeben wird, dem wir hier nicht vorgreifen
wollen. – Wie aber überhaupt Deutſche mit unbe-
fangenem Sinn älteres und neueres, eignes und fren-
des Verdienſt am liebſten aus ſich ſelbſt, nicht aus ab-
geleitetem Urtheil erſt kennen lernen mögen, davon
Ä nicht nur die eben erwähnte, überaus ſchätzbare
iographie des Hn. Herausgebers den gültigſten Be-
weis, ſöndern auch der Umſtand, daſs er wirklich ſelbſt,
wie ſich aus der Vorrede nachweiſen läſst, vom Vor-
handenſeyn des Merianiſchen Originals gar nichts
gewuſst hat. Denn es heiſst dort zu Anfang: Die
Änſchten Fernow's von Petrarca und deſſen lyriſchen
Gedichten laſſen gewiß mehrfältigen Widerſpruch zu
immer aber ſind # Ä wegen ihrer Selbſtſtän-
digkeit und als herrührend von einem in unſerer Lite-
ratur mit Recht geachteten Manne. – Wir ſprechen
ihn alſo willig frey von dem Verdacht, als habe er
eine Unwahrheit vorſätzlich begehen wollen, und
trauen ihm dergleichen auf keine Weiſe zu beken-
nen aber zu gleicher Zeit, daſs wir das Ueberſehen
des gegen rheiniſchen Geiſtes, der ſich auch im deut-
ſchen Gewande dieſer Schrift, wie flieſsend dieſelbe
immer gerathen ſey, wahrhaftig nicht ſehr verleug-
net, ſchwer, und nur in völliger Abſtractior von
demſelben aus höheren Rückſichten erklärbar finden-
Auſser der Schreibart überhaupt aber, die Rec.» als
er noch im guten Glauben an ein Original zum erſten
Male las, hin und wicder unwillkürlich zum Ueber-
ſetzen ins Franzöſiſche aufforderte, hätten nicht nur
Stellen, die ſo wenig auf unſer Volk paſſen - wie
S. 39: Ä enthuſiaſtiſche Vorurtheil, welches den
Geſchmack unſrer Nation zur allgemeinen Regel dº
Geſchmacks, und die vaterländiſchen Geiſteserzeugniſſe
zum unbedingten Maaßfabe des Schönen und Polº
menen erhebt, # eine Schwachheit, und wird leicht
durch einige Uebertreibung eine Lächerlichkeit: gºgº
die man ſich verwahren muß: (Ce préjitgé Ä
qui rige legoſt de notre patrie en regle univerſelle dº
golt, et les productions d'eſprit du crude notre r*
enmeſure abſolue du beau et du parfait, eſ un foibe:
et pour peu qu'on 'exagère, un ridicule contre lege
on doit je prémunir:)– denn im Deutſchen hat dieſes
Gottlob! gar keinen Sinn – ſondern auch die Nach-
richt in der Schopenhauer'ſchen Biographie von Kº
nou S. 422, daß derſelbe in ſeinen letzten Lebe"
- einige Abhanglungen. Meria n's über Da " * Ä”
Pearca'Fjien überſetzt, billig VerdacÄ
wecken
----- 234 / 474 -----
43I
432
A. L. Z. Num. 158. JUNIUS 1 81 8.
wecken ſollen. – Eine andre Frage bleibt, welchen
Zweck Fernow ſelbſt mit dieſen Ueberſetzungen ge-
habt habe? Vielleicht wäre deſſen geachtete Biogra-
phin im Stande, hierüber Auskunft zu geben. Daſs
er aber bloſs, weil er jene Schrift ins Deutſche über-
tragen, auch mit ihrem Inhalte in ſeinem ganzen
Umfange einverſtanden geweſen, und das Urteil
des Franzoſen zu dem ſeinigen gemacht haben ſollte,
iſt, wie wir ihn kennen, nicht wahrſcheinlich. Denn
wir ſehen, daſs auch noch bedeutendere Männer
ſich an Ueberſetzungen von Werken jener Nation
verſucht haben, hauptſächlich weil die Form in ihrer
Art und das Eigenthümliche mehr als das Allgemein-
gültige derſelben ſie anlockte; ſo machte es Göthe mit
Diderot und Fr. v. Stael. iDem ſey übrigens wie
ihm wolle, zu beklagen bleibt, daſs dem verdienten
Herausgeber Fernow's Antheil an dieſer Schrift und
Vorhaben damit nicht Ä bekannt geweſen,
weil er alsdann vielleicht, auf erſpartem Raume, ſei-
ner Lebensbeſchreibung eine gröſsere Ausdehnung hätte
geben können, welches, ohne darum in Sade'ſche
Weitläufigkeit zu verfallen, wohl möglich, und für
einen gröſseren Kreis deutſcher Leſer wünſchens-
werth geweſen wäre, wenn beſonders die Bogenz
des Werkes zugelaſſen hätte, von den Ä ÄÄ
häufig beygebrachten lateiniſchen Aeuſserungen Pe-
trarca's über ſich ſelbſt, eine deutſche Ueberſetzung
mitzutheilen:.. wie ſolches durchgängig im Merian
Fernowiſchen Texte mit den aus den italieniſchen Ge-
dichten entlehnten Beweisſtellen geſchehen. Hier
wurde überall die metriſche Umbildung von Hn. Prof.
Förſter in Dresden beygegeben, deſſen Ueberſetzung
der Rume des Petrarca, die erſte vollſtändige der Deut-
ſchen, in Altenburg b. Brockhaus demnächſt erſchei-
nen wird, und für deren Vorſchmack wir uns dem
Hn. Herausgeber verbunden achten. – Endlich iſt
in dieſem Buche noch der vollſtändigſte Catalog al-
ler Ausgaben Petrarkiſcher Schriften, nach der Zeit-
folge geordnet, anzutreffen. Wir verdanken, ihn
dem Fleiſse des Hn. Bibliothekſekretärs M. Ebert
in Dresden, der Ä Bücherkenntniß bald in
einem weitumfaſſenden Werke darthun wird. Es ſcheint
derſelbe aber nur einen Nachdruck der lateiniſchen
Briefſammlung von 16oI gekannt zu haben. Rec-
beſitzt zufällig dieſe Ausgabe mit dem Druckort:
Lugduni, übrigens in allem gleichlautend.
L I T E RA RI s C H E
I. Todesfälle.
Am 11ten April ſtarb Hr. Karl Andrea Göpfert, her-
zog. Sachſen-Meiningiſcher Kapellmeiſter zu Meinin-
gen, virtuoſe auf der Klarinette, durch mehrere Com-
poſitionen berühmt, in ſeinem solten Lebensjahr:
Am 15ten May ſtarb zu Gera der fürſtl. Reuſsiſch-
Schleiziſche Legationsrath Friedr. Majer, ehemaliger Er-
zieher des vor Kurzem zur Regierung gelangten Fürſten
Reuſs zu Schleiz, bekannt durch ſeine tiefen Forſchun-
gen in der Völker- und inſonderheit Religionskunde,
jon denen noch in der letzten Meſſe die „mythol. Dich-
tungen und Lieder der Skandinavier" – und „Brah-
ma oder die Religion der Indier" und verſchiedene
"Recenſ in unſrer Allg. Lit. Zeit. treffliche Proben lie-
ferten. Er war den 28ſten April 1772- zu Koskau bey
Schleiz, wo fein, ſpäter nach Tonna beförderter, Vater
damals Prediger war, geboren, ſtudirte 1791 u. f. J.
zu Jena, privatiſirte dann, dem hiſtoriſchen Studium
lebend, vorzüglich zu Weimar, war 1804 – 5. Führer
des Schleizer Erhprinzen Heinrich LXII. auf den Uni-
verſ. zu Würzburg und Bamberg, und lebte dann, da
der Krieg den Plan der Reiſen mit dem Prinzen ver-
eitelte, gröſstentheils wiederum zu Weimar, zuletzt
aber ſeit dem Herbſte 1816. zu Gera , wo ſeine Stu-
dien der vorzüglichſte Troſt in ſeinen vielen, durch
Gicht herbeygeführten körperlichen Leiden waren, bis
zu ſeinem Tode, der viele herrliche Plane zu bedeu-
tenden hiſtoriſchen Werken zerſtörte.
N A C H R I C H T E N. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Oberlandesgerichts-Rath zu Naum-
burg, Hr. Dr. Ch. A. Günther (ehemal. Appellations-
Rath zu Dresden und vorher Prof. zu Hélinſtädt) iſt
als geh-Tribunals-Rath nach Berlin abgegangen.
Hr. Dr. Lücke, bisher Privatdocent bey der theol.
Facultät zu Berlin, iſt zum auſserordent. Profeſſor,
und zu derſelben Würde bey der medicin. Facultät in
Königsberg der bisherige Privatdocent, Hr. Dr. Sachs
ernannt worden.
Hr. Dr. Plamann, Director eines Privat- Erziehungs-
inſtituts zu Berlin, hat das Prädicat als Profeſſor er-
halten.
Die königl. Akad. der Künſte zu Berlin hat die
durch Schriften und Bauten rühmlich bekannten Ar-
chitecten, den groſsherzogl. Heſſ. Ob. Baurath, Hn-G-
Moller zu Darmſtadt, u. den groſsherz. Badenſchen
Ob. Baudir., Hn. F. W. Weinbrenner zu Karlsruhe» zu
auswärt. ordentlichen Mitgliedern aufgenommº-
Der pharmaceutiſche Verein in Baiern Ä
dem 3ten December v.J., und die Natur" Scheikundig
Genooſchap in Groningen unter dem 3en Mº d. J.
den Hi. Profeſſor Kafjer Äile zum Ehrenmitgliede
aufgenommen.
Der durch hiſtoriſche und poetiſche Schriften vor-
theilhaft bekannte Pjger, HJ. CHer". Girº
zu Emden, hat von der philoſophiſchen Facultät *
Halle die Doctorwürde erhalten-
----- 235 / 474 -----
M - AT s R E G 1 s T E R.
oN - - - . . . »
- "... es
- W O II .. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - «-----
- - - - - - - *** - ---
- - - " . . .
- -- , . . .“ J UN IUS x : 8 I 8-- » - - - - - -
" . . . . - - - - - –
. . ** - - - - - - , - - - - - 2.
- - - - – + –– 1. * - -
– – = - ---
» - * - -- . . " - " - - * - - -
. . - . . ! - -
-
-
Verzeichniſs der
- A. - -
Abraham. Ein bibliſches Drama. 150, 368.
Aeſchinis et Demoſthenis Orationes de Corona
cogn. I.Bekkeri -13 W 24- -- - - --
Ammon, Ch, F., Religionsvorträge zur 3ten Reforma-
tions-Jubelfeyer zu Dresden 1817 an 30, 31 Oct. u.
1 Novbr. EB. 69, 551.
Anzeiger, der weſtphäliſche; od. vaterländ. Archiv
zur Beförd. u. Verbreitung des Wahren u. Guten.
Jahrg. 18 : 5, 16 u. 17. (Herausg. von A. Mallinckrodt.)
EB. 71,561. /
- - - - - - B.
Bayle- Barelle, G., Deſcrizione eſatta dei Funghi noci-
vie ſoſpetti. 156, 409. -
Bekker, 1, ſ. Aeſchinis et Demoſth. Orat. de Corona.
– – ſ. Demoſthenis Philippicae- -
Bonato, G. A., ſ. Oſſervazioni ſopra i Funghi.
Böttiger, Hofr, ſ. v. d. Recke, Tagebuch einer Reiſe.
Bray, ſ. Eſſai critique ſur l'hiſtoire de la Livone.
Brera, V. C., ſ. Ofſervazioni ſopra i Funghi.
Zriefſteller, allerneueſter verm. u. verb_ Deutſcher u.
Ungriſcher, für alle Fälle des geſellſchaftl. Lebens.
3e nit einem Deutſchen, Ungriſchen u. Latein. Ti-
tularbuch verm. Aufl. EB. 66, 527. -
Ex re-
ze/aris , C. Jul., Comment. de bello Gallico et civili,
in uſum claſſis quintae. (Ed. J. Ch. Stöphaſius.) 150,
67. -
femnafi Eudoxi reſponſio adverſus Theſes XCV
. Boyºfen, Nicol. Harmfi totidem Theſibus oppoſitas.
43, 3c 5. - - - * --
/Zerrzeier, Ch. G., krit. Beleuchtung der der deutſch-
Indesverſamml. übergebenen Druckſchrift: Ge-
hicht. u. rechtl. Darſtellung der im Lippe-Det-
old-Lande beſtehenden, aber vorenthaltenen Land-
ind- Verfaſſung – – 132, 217.
. " D. -
z-Decizza«, A., ſº Oſſervazioni ſopra i Funghi.
t S11 UIrg, geſchichtl. u. rechtliche, der im Lippe-
t an od. Lande rechtmäſs. beſtehenden, jedoch dem
1.de vorenthaltenen Landſtänd Verfaſſung u. der
gebl Schritte zur Wiederherſtellung. 13 , 2 17.
- ar, LD. A., ſ. Dalla - Decima.
ſenis Philippicae. Ad Codices a Reiskio et a
eºlat. recogn. I. Bekkerus. 1 35, 241.
e*e - J. H. B., Weihenachtsworte. Predigt. EB.
5 O 3«
I.
in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter. -
z - - -- * - - -
-
- - E.
Einwendungen, harmloſe, gegen die Harms'ſchen Be-
hauptungen, oder: Auch 95 Gegenſätze. Von einem
fränk. Theologen. 145, 32 1. - - - - - - -
Ennemoſer, J., de montium influxu in valitudinem ho.
- minum. EB: 61, 48 8.
- .
Eſſai critique ſur l'hiſtoire de la Livonie, ſuivi d'un
tableau de l'état actuel de cette province. - Par L. C.
D. B. (Graf v. Bray) 1r – 3r Th. 138, 269.
F. z
Faber, K., ſ. Ph. Melanchthon's Briefe. -
Fernow , C. L, Francesco Petrarca dargeſtellt. Nebſt
dem Leben des Dichters herausg. von L. Hain. 58» -
429.
Frankowski, ſ. Von der Stiftung des Cadettenhauſes zu
Kalifch.
Für und Wider. Eine polit. Zeitſchrift für Würtem-
berg, 18 17. 1 s – 4s H. EB. 65, 5 3.
G.
Generſch, J., Trajan. Ein biograph. Gemälde. 1 u. 2s
Bdchn. Auch :
- -, biograph, Darſtellungen der gröſsten u. ausge-
zeichnetſten Männer aller Zeiten u. Völker. 5r Bd.
enth. Trajan. 1 u. 2r Th. EB. 72, 569.
Gerlach's, Rector, Gutachten die Aeltern zu meh-
rerer Regſamkeit bey der Erzieh. ihrer Kinder auf-
zumuntern, bey Gelegenh. des Schulexamens in Bo-
janowo. Polniſch. EB. 68, 537. - -
Geſang- u. Gebetbuch für Bürger- u. Landſchulen, ge-
ſammelt u. bearb. von F. W. W... l. EB. 71,568.
Glatz, Jak., neue Jugend-Bibliothek. 1 – 6s Bdehn.-
od. 1r Jahrg. EB. 7o, 557.
Grégoire, M., Eſſai hiſtorique. Sur les libertés de
l' égliſe Gallicane et des autres égliſes de la Catholi-
cité, pendant les deux derniers Séces 136, 249-
Gurlitt, J., ſ. Index praelectionum in Gymn. Hambur-
genſ-
- H.
Hain, L., ſ. C. L. Fernow's Petrarca.
v. Hammer, Joſ., Geſchichte der ſchönen Redekünſte
Perſiens, mit einer Blüthenleſe aus zweyhunderf
Perſiſchen Dichtern. 15o, 361.
Handwörterbuch für deutſche Sprachreinigung. 2e un-
veränd. Ausgabe. EB. 64, 5 10.
Hanhart, J., was ſollen unſre Schulen ſeyn? Andeu-
tungen und Winke. EB. 72,575. H
(IAR«.
----- 236 / 474 -----
- * - - - " " -
= . . . . . .
- – - - - =
- -
Hanſtein, G. A. L., das Jubelfeſt der evangel. Kirche
im J. Chriſti 1817. Drey Predigten zur Relormat,
Feyer. EB. 67, «35.
v. Hauff, K. V., Predigt üb. die Feyer der Sohn - u.
Feſttage. EB. 64, 5 12.
Hayne, Fr. G., getreue Darſtellung u. Beſchreib. der
in der Arzneykunde gebräuchl. Gewächſe u. der
mit ihnen leicht zu verwechſelnden. 4 Bds 7 u. se
Liefr. u. 5 Bds 1 – 8e Liefr EB. 64,505.
Hertz, J. M., ſ Johannes Aabenbaring. - - -
v. Hornthal, J. P., das Feſt aller Deutſchen, von ſei-
ner Heiligkeit u Feyer in ganz Deutſchland am 18.
Octbr. jedes Jahrs; eingereicht bey der deutſch.
Bundesverſamml. 141,294.
Häffell. L., die Feyer des Reformations- Jubelfeſtes.
- Predigt. EB. 68, 543-
– – Predigten 1e Samml. EB. 68,543. . . . .
Hurtado, die Ratanhiawurzel u. ihre vortreffl. Wirkun-
gen gegen paſſive Blutflüſſe. Aus den Span. mit ei-
ner Vorrede üb. die Anwend. der Plumbago euro-
paea von L. Lebrecht. 145, 326.
* I. - * -
Index praelectionum in Gymnaſio Hamburgenſi – ha-
bendarum (Auct J. Gurlitt.) 143, 309.
Johannes Aabenboring, metrisk over ſat – die Offenbar.
Johannis wetrich überſetzt mit Ueberſicht u. An-
merkk. von J. M. Hertz. 147, 340.
Jones, J., Tagebuch der in den Jahren 181 1 u. 12 von
den Verbündeten in Spanien unternommnen Belage-
rungen, mit Anmerkk. Aus dem Engl. von F. v. G.
138, 2 65- K
Kaulfuß, J. S., warum iſt je Deutſche Sprache u. Li-
teratur zur Bildung des Verſtandes u. Herzens mehr
geeignet, als die Franzöſiſche. Einlad. Progr. zum
Poſen. Gymnaſ. Exarnen. Polniſch. EB. 68, 537.
Klefeker, B., des chriſtl. Predigers, als Auslegers der
heil. Schriften, Beruf u. Befugniſs. 144, 317.
v. Körber, J. F., Auszug aus den ältern und neuern im
Ruſſ. Reiche erſchienenen Manifeſten, Ukaſen, Pu-
blicationen, Verordnungen und Befehlen, das Me-
dicinalweſen betr. EB. 63. 497.
Krug's, W. T., Syſtem der prakt. Philoſophie. 1r Th.
Rechtslehre. Auch:
- – Dikäologie, od. philoſ. Rechtslehre. 154, 393.
- L.
Jangsdorf, K. Ch., arithmet. Abhandl über juriſt.,
ſtaats u. forſtwirtlſchaftl. Fragen, Mortalität, Be-
völkerung – EB. 69, 549.
Lebrecht, L... f. Hurtado.
– – ſ. J. Tenon
Lieder, bibl., Parabeln u. andre Dichtungen. 1r Th.
Geiſtesblüthen des Orients. 2r Th. Geiſtesblithen
des chriſtl. Bundes. (Von J. L. W. Scherer.) EB. 63,
O4 . * - - - -
LÄ S. B., zum öffentl. Fxamen der Schüler des
Warſchauer Lyceum. Einlad Progr. Polniſch. (Von
Prof. Sweykowski ) EB 68, 537. -
s - - M. * - - -
Mallinckrodt, A., ſ. Anzeiger, der weſtphäliſche.
Melanchthon's, Ph., Briefe an Albrecke, Herzog von
Preuſsen; mit Anmerkk. herausg. von K. Fabe Eb.
- 61,481-- - -
Menken, G., Predigt bey der 3ten hundertjähr. Feyer
der Reformation in Bremen. EB. 62, 495-
Merker, Polizeyr.; Handbuch für Polizey- Beamte im
ausübenden l’ienſte. 155, 406,
Meyer, F. M., Menſchenverſtand. Ueber u. gegen die
95 Theſes des Archid. Harms, mit Rückſicht auf
ſeine Jubehpredigten. 144,319. - - - - - - - - - -
v. Moshamm, F. A., Verſuch einer Entwicklung der
rechtl. Verhältniſſe bey deutſch. Geſchlechts-Fidei-
commiſſen überh., u. beſ. bey Erbverzichten u. Re-
gredienterbſchaften. EB. 62, 493.
Müllner, A, Yngurd. Tragödie. 148, 345. .
* N. -
Nebe, J. A., die Feyer des 3ten evangel. Jubelfeſtes
13 17 in Eiſenach u. auf der Wartburg EB. 63, 502.
Niemeyer, A. H., Phil. Melanchthon als Praeceptor Ger-
maniae. Einladungsſchr. zur Säcularfeyer am 10.
Novbr. 1817. H. B. 61, 48 1. -
Notizie intorno ad una ſpecie di Fungo velenoſo. (d.
G. B. Quadri.) 156, 409. -
Oſſervazioni ſopra i Funghi mangerecci eſteſe d. G.
A. Bonato, A. Dalla Decima eV. C. Brera. 156,409.
P.
Petrarca, Fr., ſ. C. L. Fernow.
Philalethes, ſ. Wort, ein freymüthiges.
---
D. * *
Quadri, G. B., ſ. Notizie ad una ſpecie di Fungo.
- - R - - -
Radlof, die Sprache der Germanen in ihren ſämmtl.
Mundarten, ſammt einer kurzen Geſch. des Namens
der Heuſchen. 58, 425« .
v. d. Recke, Eliſe, geb. v. Medem, Tagebuch einer
Reiſe durch einen Theil Déutſchlands u. durch Ia-
lien in den J. 1 804 – 6. Herausg. vom Hor. Botti-
ger. 1 – 4.r Bd. * 41,289." " " - - - - -
Reglement der privilegirten Oeſterr. Nationalbank.
133, 2 27.
RÄ-, Deutſches Muſterbuch für die untern Klaſ-
ſen an Gymnaſien; auch: Samml auserleſ Stellen
aus den beſten Schriftſtellern tr Curſ. und:
– – für die oben Klaſſen – 2e Abth. Proſai-
fhe Muſter; auch: Sauml. auserleſ. Stellen ––
2r Curſ. 2e Abth. EB. 67, 534. - - - -
Röhr, J. F, hiſtor geograph. Beſchreibung des jüd.
Landes zur Zeit Jeſu, zur Beförderung einer aº-
ſchanl. Kenntniſs der evang Geſchichte. "35, 47-
Reh, F., Bemerkungen üb die Schriften des M. Sor"-
Fronto u üb, das Zeitalter der Antenne. 46, 339-
– – Herr anm u. Marbod. 146,3 29- -
Rate, H. A., ſyſtemat, kehrbuch der Arithmetik.
1 u. 2r Th Auch; -
–– Handbuch der reinen Mathematik. n Bds ºr
u, 2r Th. Arihmetik EB. 66. ? . - *
M.
Savi, Cajet., Botanicon etruſeum ſiſtens plantas in
Etruria ſponte naſcentes. Vol. I etl. 46, 335:
Sche-
----- 237 / 474 -----
MS-
Seherer, J. L. W., ſ. Lieder, bibliſche.
Schopenhauer, Johanna, Reiſe durch das ſüdl. Frank-
reich. Auch : -
- – Erinnerungen von einer Reiſe in den J. 18o3 bis
1gos. 3r Bd. EB. 69, 545. -
Schuhkrafe, L., Erhebungen für das Herz in relig. u.
moral. Gedichten, 8e verm. Aufl. EB. 68, 544.
Schütz, Ch. G., Theſes rationi humanae iuſtam in
zerum divinarum cognitione auctoritatem aſſerendi
cauſa propolitae. 143, 31o- - - - - -
Schütze, Ch. H., Geſpräche im Bücherzimmer üb. die -
- vom Paſtor Harms zu Luthers Jubelfeyer herausg. 55
Streitſätze. Eine Moſaikarbeit. 1 u. s H. 144.313.
Sakneare, W.: Schauſpiele. Aus dem Engl. von H. u.
A. Yaſs. 3r Th. Antonius u. Cleopatra, die luſtigen
Weiber zu Windſor u. die Irrungen enth. 157, 417.
*Ä. J. Ch., ſ. C. J. Caeſaris Comment. de bello
gallico.
Sweykowski, ſ. S. B. Linde.
- * - T
- - - - - - - - - - - - - - - -
Tenon, J, einige Mittel zur Verlängerung des Lebens
V. -
Weith, J. E., Handbuch der Veterinärkunde in beſon-
derer Beziehung auf die Seuchen der nutzbarſten
Hausſäugethiere. 1r Bd. 139, 273-
Yolbeding, J. Ch, gemeinnütz. Wörterbuch zur richt.
Verdeutſch. u. verſtändl. Erkl, der in unfr. Sprache
vorkommenden fremden Ausdrücke. EB. 64,5 10.
Von der Stiftung des Cadettenhauſes zu Kaliſch u. ei-
nigen dabey vorgefallnen Veränderungen. Polniſch.
(Von Prof. Frankowski) EB., 62,537. -
Paſs, H. u. A., f. W. Shakspeare, Schauſpiele.
- - W.
”ehler, L, freymüthige Worte über die allerneue-
„ſte deutſche Literatur. 2 Hefte. 142, 3oo.
”Weingart, J. F., Commentarius perpetuus in decem
Apoſtoli Pauli quas dicunt epiſtolas minores. EB.
7o, 56o. -
– – Commentarius perpetuus in Pauli epiſtolam ad
Romanos. EB. 70, 560
Yeſch, J. B., wann u. in welcher Art iſt nach baier"-
in höhern Alter. Aus dem Franzmi vorr. von l -, ſchem Proceſſe ein beſſerer Beweis zuläſſig? 145, 323.
Lebrecht. 145, 3 27.
Theſes od: Streitſätze, die büchſt merkwürdigen 95,
des Arehid.-Cl« Harms, beleuchtet von Einem aus
dem Volke. 145, 321.
- v. Weſſenberg, Ign. H., Blüthen aus Italien. 152,38 .
Wºr, ein Freymüthiges, Äb. u. gegen die 95 myſti-
ſchen Irrſätze des Archidiac. Harms, von Philalethes.
44, 315- -
-
- - - (Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 78.) . . .
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Beer in Wien 139,28e. Bernſtein in Berlin, Prof.
d-Medie. 150,367. v Bürg in Wien 32,2 : 3: Dief
Jenbach in Gieſsen 1 5c, 36. v. Dreyſig in Charkow
145, 328. v. Erdélyi in Wien 13 ?, 2 23. Fiſcher in
Wien 14 , 295. Gfjchütz in wien 32, 2 2 3. Gitter-
"nanen, in Finden * 3, 432. Günther in Naumburg 158.
432- Hebting, Ritter v. Hirtzenfeld in Prag 45, 32 8.
v. Kalchberg in Grätz 137, 2 24. Kaſtner in Halle 5 g,
43*. ** in Wien 132, 23. Kollmann in Gäz 4 . .
327. Lücke in Berlin 58, 43 2. Moller in Darmſtadt
Ä 3. Ääter in Berlin 144, 319. Ofjolinski, f.
Tenezy. 9Molinski. Pamann in ein 158, 432. v. Re-
ºr in Wen 14, 295. Rumy“ in Karlowitz 392 2 KO-
Sachs in Königsberg "53, 432. Schütz in Halle 4.2, 3 o3.
Sonneither in Wien 1 : 9,2 so v. Stifft in Wien 139,
2 so Tenezyn - Oſſolinski in Wien 145, 323. Hallich,
ehemal. Arzt in Serampore 1 41, 295. v. Wangenheim,
Staatsminiſter 147, 344 Weinbrenner in Karlsruhe i58,
432. v. Zauner in Wien 14, 295. -
- - -
Barth in W Todesfälle.
- arth in Wien - 276- Forkel in Göttingen 1 I
ÄFreidhof in Berlin 51, 376. Glutz Ä
München, a US Solothurn 46, 33 - Sölfert in Meinin-
gen ! 58,43 . Gramberg in Oldenburg 56, 413 Grau-
er in Münfter 5., 376. Majer in Gera 8» 43 1 -
Ä auf ſeiner Keiſe düjdjsjÄÄ
* 47, 343- - - - - - -
- - - - -
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Univerſit., feyer. Eröffnung u. Einweihung
der Fntbindungsanſtalt, , Sebola, latein. Einlad. Progr.
u. Bede, ſeine an v. Altenſtein dabey überreichte Ueber-
ficht des bereits Geleiſteten wird, nebſt der Einrich-
"g der Anſtalt, in einem beſ. Werke ausführl. beſchrie-
ben werden 133, 23 . Grätz, Joanneum, nähere Nach-
richten aus dem gedr. Berichte der Curätoren deſſ, üb.
die Acquiſitionen dieſes Inſtituts ſeit dem J. 18 17 54-
399. Hole, nurforſchende Geſellſch., verzeichniſs
der in 1ſten Viertel d. J. gehaltnen Vorträge u. ihrer
Verff., aufgenommne Mitglieder: zu auswärt, corre-
ſpondirenden: Brandes, Jajhe, Ohm, Schmalz u. v. Dit-
" . ? auswärt: vortragenden: Emmerling u. Kries;
zum hief. Fhrenmitgliede: Schütz ; eingegangne Schrif-
*en on Breithaupt, v Buquai, Franz Liebbaja, Schmalz
u: der Gen. Comité des landwirthſchaft. Vereins in
Baiern; von Zipfer zu Neufohl in Ungern gefchenkte
2te Samml. ausgezeichneter Mineralien dieſer Gegen-
deº 42 393. Herborn, Akademie u. Gymnaſium ſind
aufgehoben, nähere Veranlaſſung dazu; Beſchluſs ein
Seminarium für junge Geiſtl. daſ zu errichten 1 51, 375-
ºpenhagen, kön dän. Geſellſch. der Wiſſenſch. Preis-
ragen von der hiſtor., von der philoſoph, u. der phyſ-
Jen Klaſſe, vom Ehrenmitgliede Graf Moltke, vom
Claſſen'ſchen u. Thott'ſchen Legat; aufgenommne aus-
länd. Mitglieder: Flaüti, Gieſeke, Janijon u. /Yebeking
157, 423. Marburg, Univerſit., Bauers, º.
it-
----- 238 / 474 -----
Witting's medic. Diſputatt., Diſſertatt. u. Doctorpro-
mott. 47, 343. Prag, Univerſit. , philoſoph. Facuität,
bey derſ. beſtehende Unterſtützungs-Anſtalt für dürf-
tige Zöglinge, nähere Nachricht üb dieſe Anſtalt 154,
399. Siebenbürgen, ſº Ungern. Stuttgart, Gymnaſium,
Reformat. Feſtfeyer, Klaiber's lat Einlad. Progr. u. Ju-
belrede; eingezäunter Platz zu Turnübungen bey der
Stadt 147, 344. Trieſt, Realſchule, Feyerl. Fröffnung
derſ., Lugnani's Rede 1 39, 279.
juriſt. Faculät, an v. Wangenheim ehrenh. überſandtes
Ä 147, 344. Ungern u. Siebenbürgen hat 63
röm. kathol. Gymnaſien, 49 derſ. ſind dem Unterrichte
geiſtl. Orden anvertraut; Verzeichniſs der Gymnaſien
welchen die Benedictiner, Ciſterzienſer, Franciskaner,
Minoriten, Piariſten (Auszeichnung dieſer vor den an-,
den) u. die Prämonſtratenſer vorſtehen 139,279. Wien,
k. k. Akadem. der bildenden Künſte, aufgenommne
auswärt. Ehrenmitglieder: Bezzana, Caraman, Max.
v: Efe, Franz de Paula, Lama, Leopoldine, Maggi,
dMarialua, Monzoni, Paolucci, Santareli, Jak. u. Steph.
- - - - *,
- -..
Ankündigungen von Autoren.
v. Hauenſchild's deutſche Ueberſ. der Geſch. des
Ruſſ Reichs von v. Karamſin 137,261. Hezel in Dorpat,
aetiologiſches Syſtem einer latein. Sprachlehre 14o, 2 83.
Pfeffer in Caſſel, nova Collectio deciſionum ſupremi
1ribunalis appellation um Haſſo - Caſſellani T. I. als
Fortſetz der Canngieſſer. Deciſionen 3r Bd. 149, 355.
Trommsdorff in Erfurt, Ueberſetzung der Schrift: Pre-
cis des leçons de chimie, par Branthomme 149, 354.
Ankündigungen von Buch- und Kunſtbändlern.
Akadem. Buchh. in Kiel 149, 356. Amelang in Ber-
lin 134, 2 33-237- 37, 27. 263. 140, 2 82. 2 7. Andreä.
Buchh. in Frankf a. M. 153,389. Bärecke in Eiſenach
140, 288. Bauingärtner. Buchh, in Leipzig 134, 236.
140, 282. Becker Buchh. in Gotha 153, 389. Claſs.
Buchh. in Heilbronn 149,355. Cnobloch in Leipzig
134, 333-149, 284-149, 354.153, 386. 390. Greutz
Buchh. in Magdeburg 153, 386.
chau 134, 239. Dieterich. Buchh. in Göttingen 137,
262. Fleckeiſen. Buchh. in Helmſtädt 153,391 Froin-
mann in Jena 53, 388. Göaſche in Meiſsen 134, 235.
Gräff. Buchh. in Leipzig 149, 358. Hahn, Gebr., in
Hannover 149, 355. Happach in Nordhauſen 134,236.
Hartmann in Riga 140, 2 83. Hayn in Berlin 137, 258.
Heinrichshofen in Magdeburg 140, 288- Hemmerde u.
Schwetſchke in Halle 140, 28 1. 149, 354. Hennings.
Buchh, in Erfurt u. Gotha 134, 234. Hermann. Buchh.
in Frankfurt a. M. 134, 236. Hinrichs. Buchh. in Leip-
zig 134, 235. 137, 261. Keyfer's Buchh, in Erfurt 149,
354 15 3, 383. Krieger. Buchh. in Caſſel u. Marburg
140, 2 85- Kihn in Leipzig 134, 239. Kunz. Buchh. in
Bamberg 153, 385: Landes-Induſtrie. Conpt. in Wei-
niar 149, 353- Liebeskina in Leipzig 140, 286. Metz-
ler. Buchh. in Sttttgart 134, 24 o. Möhr u. Winter in
Heidelberg 49, 353-38. Nauck's Ruebh, in Berlin
153, 387. Nicolai. Buchl. in Berlin 3s. 2 38. Palm u.
* * * –
» - - - - - - - - - - - - -
Tübingen, Univerſit.,
- - - III. - - -
: Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Darnmann in Zülli-
Sanyitali u. Tambroni inländ. Ehrenmitgl. Cagnola,
Kohl, v. Lebzelter, Malaſpina, Rottmüller, Schwarzen-
berg u. Stadion 148, 351. . . . .
- - - - - - - - - - - - - - - -
Vermiſchte Nachrichten. -
Hanau, daſ gehaltne Synode, die Vereinigung der
luther. u. reformirten Kirchen betr., Näheres da über
aus Briefen 156,415. Müller aus Dellau befindet ſich
jetzt, von der Berlin. Akad. aufgefodert, auf einer
gelehrten Reiſe nach Griechenland; nähere Nachricht
über ihn, ſeine Studien u. lit. Arbeiten 132, 22.4. v. Sie-
bold in Berlin gedenkt ſeine neu erfundenen elaſtiſch-
lackirten Formen der Vaginalportion der Gebärmutter
noch weiter auf krankhafte u. abnorme Veränderungen“
derſ auszudehnen 14 1» 295- Teleky's neues katoptriſches
Inſtrument, - Spiegelſcheibe genannt, u. deſſen Abhandl.
darüber 1 55, 407. Würtemberg, Königr., vorgegange-
ne Veränderungen im Königl Miniſterium, Geheimen-
rathe u. Organiſationsgeſchäfte, noch bevorſtehende;
Reformationsfeſtfeyer durchs ganze Land 147,343.
z
Enke in Erlangen 149,356. Reclam in Leipzig 134,234.
239. Regel u. Wießner in Nürnberg 134, 237. San-
der. Buchh... in Berlin, 149, 356. Schmid in Jena 1 53,
39o. Schumann in Zwickau 1 37, 264. Schüppel. Buchh.
in Berlin. 14o, 2 85. Stuhr in Rerin 149, 357. Yoſs.
Buchh. in Berlin 140, 287. Waiſenhaus-Buchhh. ia
Halle u. Berlin 137,264. 153,335.
Vermiſchte Anzeigen. -
Auetion von Büchern in Halle, Paldamus'ſche 137,
264. Blaek u. Sohn, Buchhh. in London haben die ganze
Aufl. des Virgil's ed. Heyne gekauft, u. ſind bey Göſchen
in Leipzig Exemplare zu haben 149, 359. Cnobloch in
Leipzig, Bücher die C. zu kaufen ſucht 134, 24o. Diſ-
ſen in Göttingen, Bericht. u. Frey ſprechung Huſch-
ke'ns wegen der ihm Schuld gegebenen eigenmächtig
zurückbehaltnen fraglichen Papiere, u. Dankſagung an,
Bardili, durch deſſen Bemühungen D. dem Heyne. Ti-
bull noch ein Supplement nachliefern kann 149, 36-,
Grºßf in Arensberg an die Leſer zur richtigen Würdi-
gung ſeiner Schrift: die für die Einführung eines erzie-
henden Unterrichts nothwend. Umwandelung der Schu-
len betr., nebſt Bitte an Herbart 1 53, 392. Harleſs, zeit
her in Erlangen, jetzt in Bonn, Bitte alle Briefe u Pº-
uete an ihn nach Bonn zu adreſliren 149,359: ..
Ä Erfurt, herabgeſetzte Preiſe der Niſ-, Gº-
ſchichts- Werke 149, 35 8. ,Link in Berlin will } ill-,
denow's Ausg. von Luné's Species plantarº nicht nur
fortſetzen, ſond, auch einen Nächtrag liefern, nebt
Auffoder. an Kräuterkenner die Bearb einzelner Gat-
tungen zu übernehmen 149, 359. Skalley in Berlin, 3 II
die Leſer der Beyträge zur Criminal- Rechtswiſſenſch.,
in Abhandll. u. Rechtsfällen von Dr. K. E. Schmid. r -
Th. in Betr. des Unterſuchungsverfahrens gegen den
Geh, Medic. R. Dr. Hörn 153, 391, Waiſenhaus Buch-
handIl. in Halle u Berlin, Knapp's u. Niemeyer's Port äts
nach Originalgemälden ſind daſ zu haben 137, 24.
----- 239 / 474 -----
ITERATUR ZEITUNG
-
-
U L 1 Us
Nr. 59-185
Ergänz. B. Nr. 3–3
Preis des Jahrgangs
der Allg. LZ auf Druckp. Acht Thaler Sächſ od. 14 f. 24 Krz. R. Geld.“
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Thaler Sächſ., od. 7 f. 12 Krz. R. Geld.
auf Schreibp Fünf Thaler Sächſ , od. 9 f. R. Geld,
H A L LE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- - und
L E I P Z I G,
in der K 3 nig sieht zeitungs-Expedition





















----- 240 / 474 -----
-
D Allgemeine Literatur Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit s Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1868, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
heils einen erweiterten Plans theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere E-
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, is ihren Plan. Sie
enthält alſo:
1. Kecenſionen. -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Ä Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften-
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunft, Redekunſt, Muſik-
I. Nachrichten-
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
Ä mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
rfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Arif fcke: a) Von ſchönen Künen Algemeine Uebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Kügen, die mit der Literatur in näherer erbindung ſteht Schreibkunft, Papier-
Fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate
III. Anzeigen des Buch - d Knft - Handels-
Als: 1) Ankündigungen der Verleger vor neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen -
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten uſw. 3) Preiscataloge von neuerſchienener Büchern, oder Novitäten-
verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von aien Kunſtfachen, Landkarten, Globen, Kupferſt-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſche
aſtronomiſcher Inſtrumenten chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 3) Anfrage: nach,
feren Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auctioren von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalen Kunſtſa-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 2) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
zo) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern, Zu-





























----- 241 / 474 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lät. Zeitung aus drey Bäa-
en, deren
erſter die Monate Januar – April,
der zweyte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
- Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler-
Säch pränumerirt. -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A - Z einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sech Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher das königl. preſ Grenz- Pamt zu Halle, die -
ig.äh. Zeitung - Expedition zu Leipzig, das herz äch Briefpoſant zu Gotha, die her
ſprivilegit Zeitung - Expedition oder ſe. Mevis Erbe zu Gotha, das preuß.
Hofpoſtamt in Berlin, das könig. preſ. Potamt zu Erfurt, das groß-kerzog. ſächſ Brief-
Pomt zu Eiſenach, die könig bayriſchen Ober- Poſtämter zu Nürnberg und Augsburg, das
Oer-Poſtan zu Frankfurt am Main, das könig. wirtembergiſche Ober- Poſtamt zu Stºtt-
art, das großherzog eſ Poſart zu jena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
elling und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihren
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene-
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
a Acht Thaler, die Allg: LitZeitung franco Leipzig von der löbl. königl. ſich Zeitungs- Ex-
petition daſelbſt monatlic broſchirt geliefert, und ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſZeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. fächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiffionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſänratlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Maya gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Ramzerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefel r. rer. ºer für die umliegende Gegen; für Frankreich, sgleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris Quai des Ä Nr. 25-, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Klönne in Weſel; für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
and a Hn Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren.
Halle- den ZI- als ers.
Expeits der Allg. Lit. Zeitung-
-
Ver
























----- 242 / 474 -----
- Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Julius der A. LZ. und den Ergänzungsblättern ss
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Aaraca in Sitten E. B. 73.
Anonymer Verlag 163. 165 172 80. 81. E. B. 81.
Arnold, Buchh in Dresden E. B. 82.
hädecker in Duisburg i..
Barravecchia in Palermo e. 8. 9.
Bachara in Lauſanne Es. 73.
Bonnier in Kopenhagen E. B. 75 (3).
Borel Borel in Neufchatel E. B. 73.
Boré in Rom 6.
Breuning in Erlangen E. B. 73-
Brönner in Uri E. B. 73
Cnobloch in Leipzig 175.
comptoir für Lit in Hildburghauſen E. B. º
Cotta in Stuttgart 162-
Dölle in Halberſtadt E. B. 83-
Dammler in Berlin 65- 71-
Dyek- Buchh, in Leipzig E. B. 76-
sein Un E. es:
Fleiſcher d - in Leipzig 17. 172-
Flick in Rathenau 79-
- -
Göbhardt in Bamberg u- Würzburg 16o.
Günter Buchh, neue, in Glogau 78-
Hammerich in Altona E. B. 83-
Heinrichshafen in Magdeburg E. B 8-
Heuing. Hofbuchb, in Hannover 74-
errºrºr- Buchh, in Frankfurt a. M. E. B. 74-
Heye in Bremen E- B- 84 (2).
Hof-Boch- u. Kunſth. in Rudolſtadt. E: B 76-
Hoefer de l'Orme in Tübingen 89-
Kaiſer's Compt in Bremen E. B. 84-
Kollmann in Leipzig 89-
Krampe in Braunſchweig 175-
Krarup's Verlag in Aarhuus, Borris u. Ribe E. B. 73 (7).
Kummer in Leipzig 162-
Laae inare.compt in Weimar 164 183-
Lange in Lippſtadt E. B. 78.
Maredº in Mayland 164.
Näfin zürich E. B. s.
Rexzer in Berlin 178. -
Schreiner in Düſſeldorf E. B. 78.
Laupe in Tübingen 176. E. B. ..
Lechner in Nürnberg E. B. so. -
Lindauer in München E. B. 79.
Meyer in Bremen E. B. 84.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg E. B. 76.
ore Fi/li t. coºp, in Zürich E. B. 73. 53 (2).
Oswald in Heidelberg 79
Otto in Chur E. B. 73-
Palm u. Enke in Erlangen 179.
Perthes u. Beſſer in Hamburg E. B. 80.
Pler in F- burg E. B. 73.
Realſchulbuch in Berlin 16-
Reclam in Leipzig E- B 79- -
Regier. Buchh... könig, in Stralſund E. B. 74.
Re a. Comp. in Leipzig E. B. 79.
Renaud in Montpellier 65-
Rücker in Berlin 167.
Ruff. Buchh, in Halle 178.
Sackenreuter n. Birner n Bayreuth 6.
Sauerländer in Aarau E. B. 84.
Schellenberg in Wiesbaden 19.
sei in Kopenhagen 16.
Schwarz in Schafhauſen E 6: 73.
segäuer in Baſel E. B. 73.
Seide's Kunſt- u. Buchh. in Sulzbach. E. B. 87.
Sonzogno u. comp. in May and 16-
Stämºfi's Wºwe sern E. B. 73.
Taylor n London E. B. 84-
Thiele in Kopenhagen 172. -
Treuttel u. Wirtz in Straſsburg 165
vandenhoec. u. Ruprecht in Götting“ 31, E. B. 82-
Vogelſang in Solothurn E. B-3-
-
Yilmans in Frankfurt a. M. 59-
Wittneven in Coesfeld T-
----------














----- 243 / 474 -----
433
434.
ALL GE M E IN E L IT E RAT U R - z E IT U N G
Julius 1 81 Z.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Anſichten von Frank-
furt am Main, der umliegenden Gegend und den
benachbarten Heilquellen. Von Anton Kirchner. –
Erſter Theil. Mit 11 Kpfrn. 1818. 376 S., gr. 8.
Nebſt Vorwort, Inhalt anzeige u. Nachricht.
Der Vf, ein Zögling der ehemaligen Hauptſtadt des
deutſchen Volkes und des gegenwärtigen Sitzes
des Bundestages, welcher ſchon früher die gelehrte
Welt, mit einer ſehr ſchätzbaren Geſchichte derſelben
beſchenkte, deren gänzlichen Vollendung wir mit Un-
eduld entgegen ſehen, erfreuet hier einen noch grö-
Ä Kreis der Leſewelt mit einem der Ä.
ſten Erzeugniſſe ſeiner Muſe. Wenn Frankfurt ſtolz
darauf ſeyn kann, von Königen und Fürſten, wie
VOIl öÄÄÄ und Gelehrten, von reichen
Müſſiggängern, wie von fleiſsigen Gewerbsleuten, als
eine der anziehendſten Städte Deutſchlands betrach-
tet zu werden: ſo darf es ihm auch nicht gleichgültig
- ſeyn, einen ſolchen Schilderer ſeiner anmuthigen Sei-
ten und reizendſten Anſichten aus ſeinem eigenen
Schooſse erzeugt zu haben, und noch in ſeiner Mitte
zu beſitzen. Es kann nicht fehlen, daſs, ſo wie die
Geſchichte deſſelben Verfaſſers bey allen ihren Vor-
zügen von neidiſchen Schriftſtelleri Ä Art viel-
fach bekrittelt ward, auch dieſe Anſichten Manchen,
defſen Eitelkeit ſich nicht darin geſchmeichelt findet,
zum Tadel derſelben verleiten werde: eine Beſorg-
niſs, welche der Vf, ſelbſt im Anfange ſeines Vor-
wortes nicht ohne vielfache Gründe äuſsert. Wenn
aber unſere Leſer in dieſer Anzeige mehr eine An-
preiſung des vortrefflichen Buches, als eine bekrit-
telnde Prüfung deſſelben finden: ſo mögen ſie daraus
auf das Vergnügen ſchlieſsen, welches Rec. bey dem
Durchleſen vom Anfange bis zum Ende empfand.
TDenn wer wird nicht gern einen Ort, der für ſo Viele
einen der liebſten Aufenthalte dargeboten hat und
noch darbietet, auf eine ſo anziehende Weiſe geſchil-
dert leſen, wie man es nur von einem Manne erwar-
ten kann, der - was ihm vielleicht an der Tiefe der
Kenntniſs in einzelnen Punkten (denn wer kann Al-
les in gleichem Maaſse wiſſen?) abgeht, durch eine
Vielſeitigkeit, welcher nicht leicht ein Anderer ſich
auf gleiche Weiſe rühmen kann, ſehr reichlich er-
fetzt? Es iſt wohl nicht leicht. Jemand mit Allem,
was hier zu ſagen war, ſo genau bekannt, wie der
Vf, der, vermöge ſeines vieljährigen Forſchens als
Geſchichtſchreiber und vermöge ſeines amtlichen Wir-
kens als Pfarrer, Ä und Mitbegründer
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
der neuen Staatsverfaſſung, deren Erhaltung ihm auch
nach ſeinem Antheile obliegt, die Vergangenheit und
Gegenwart gleich gründlich kennt, und vermittelſt
ſeiner vielfachen Verbindungen als angenehmer Ge-
ſellſchafter auch die geringſten Kleinigkeiten erfährt.
Dazu kömmt noch das eigene Talent und der eigen-
thümliche Humor des Vfs., welcher Kunſtſinn mit
wiſſenſchaftlicher Bildung, Laune mit Ernſt ſo glück-
lich paart, daſs nur. Er uns ein Werk zu geben ver-
mochte, worin der Beleſene in alten und neuen Schrif-
ten, der Antiquar und Beobachter des Neueſten un-
ſerer Zeit, der Geſchichtsforſcher und Naturmaler,
der Staatsmann und Landwirth, der Philoſoph und
Naturkundige, der Gelehrte und Kunſtkenner faſt
gleiche Rollen zu übernehmen hatten. Die Früchte
ſorgfältiger Forſchungen, deren Quellen da, wo es
nöthig war, umſtändlich verzeichnet ſind, werden
hier in dem reizenden Gewande anſcheinender Ober-
flächlichkeit vorgetragen, damit der von der ſchön-
ſten Seite aufgefaſste Ueberblick des Ganzen bey kur-
zer Berührung des Einzelnen erfreue. Indern aber
der-Vf. nur die anmuthige Seite Frankfurts darzu-
ſtellen ſcheint, hat er Nichts zu beachten vergeſſen,
was man von einem tiefeindringenden Forſcher fo-
dert. So wird der prüfende Gelehrte befriedigt, ohne
den oberflächlichen Leſer zurückzuſchrecken, indem
nichts Bedeutendes übergangen, und ſelbſt das Klein-
ſte reizend, obgleich der Wahrheit getreu, geſchil-
dert und Ä wird, ſo daſs man über dem vie-
len Schönen leicht, die kleinen Fleckchen überſieht,
welche das ſcharfſichtige Auge eines neidiſchen Spä-
hers hin und wieder entdecken mag. Ob auch Ä
Zahn des Neides nage, ſo viel er will, der Gerechte
wird dem Verdienſte das gebührende Lob nicht ver-
ſagen. Wenn gleich die Naturſchilderungen und Auf-
klärungen über manche Kleinigkeiten am anziehend-
ften für den gebornen Frankfurter ſind, ſo wird doch
auch kein Fremder die herrliche Beſchreibung einer
Stadt aus den Händen legen, die ſchon im J.876 prin-
cipalis ſedes orientalis regni heiſst; zumal da die An-
fichten des Neueſten überall mit den nothwendigen
geſchichtlichen Notizen aus dem Alterthume durch-
würzt ſind, und da der Vf, mit der edeln Schreibart
eine ſo natürliche Anmuth der Sprache verbindet,
daſs man auch auſser den häufigen Anſpielungen nicht
ſelten an ſeines berühmten Landsmannes Änſichten
über Alterthum und Kunſt am Rhein- und Main-
ſtrome erinnert wird. Hat man einmal angefangen
zu leſen, ſo wird man nicht müde, Ä ſo
weiſs der Vf, auch dem geringfügigſten Gegenſtande
die ehende Seite abzugewinnen, und da, wo
11 DI1A.
----- 244 / 474 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
man nur Allbekanntes dargeſtellt glaubt, durch ei-
nthümliche Bemerkungen den Vortrag zu beleben.
azu kömmt das ſchöne Aeuſsere des Buches, deſ-
ſen reinen Druck aus Brede's Officin in Offenbach
nur ſelten ein unbedeutender Druckfehler entſtellt,
und deſſen wohlgerathene Kupfer nach des Frank-
furtiſchen Künſtlers Radl Zeichnung die vornehmſten
Partieen der Stadt und ihrer Umgebungen darſtellen.
Schon das Titelblatt erfreuet durch eine allegoriſche
Darſtellung, deren Erfindung ganz den ſchönen Ver-
ſcn entſpricht, womit der Vf, aus des Dr. Georg Dö-
ring poetiſcher Skizze: die freye Flur am Main, den
Anfang ſeiner Anſichten überſchrieben hat. Um aber
die Leſer mit dem Inhalte dieſer Anſichten, deſſen
bloſse Anzeige vom erſten Theile vier Seiten weg-
nimmt, und mit dem Gange, welchen der Vf, wähl-
te, genauer bekannt zu machen, mögen hier folgende
wenige Worte des Vorworts genügen. „Bey der
Stellung ſeiner Gegenſtände hat der Vf, den natürli-
chen Weg im Auge behalten, welcher den Wanderer
von Auſsen nach Innen führt. Von den Umgebungen
und Gebäuden ſchreitet er fort zu den Bewohnern –
von der Stadt zum Staate; und weil er den letzteren
ohne geſchichtliche Rückblicke nicht beſchreiben
kann, ſendet er in gedrängter Kürze Hauptpunkte
der Vergangenheit voraus. Dann folgen die Anſich-
ten vom Zuſtande der Wiſſenſchaft und Kunſt in der
freyen Stadt. Die nächſtens erſcheinende andere Ab-
theilung wird Anſichten von Frankfurts Handlung,
den Meſſen, dem Gewerbfleiſse, und ein mancher-
Iey Gegenſtände umfaſſendes Sittengemälde enthalten.
Die Luſtörter in dem Stadtgebiete und deſſen Nach-
barſchaft, namentlich in den maleriſchen Umgebun-
gen des tauniſchen Gebirges, nebſt Beſchreibungen
der nahgelegenen Heilquellen und Geſundbäder, wer-
den das Ganze ſchlieſsen." Zu dieſem Ganzen ge-
hören 25 Kupfer nebſt einem Plane Frankfurts von
dem rühmlich bekannten Architecten Ulrich, welche
allein, auf gröſseres Papier abgedruckt, 22 Fl. oder
12 Rthlr. koſten, eine Bevölkerungstafel und ein Re-
iſter über beide Abtheilungen, deren Ladenpreis
Ät Kupfern und Plane für die Prachtausgabe auf
Velin zu 33 Fl. oder 18 Rthlr. feſtgeſetzt iſt, wäh-
rend man die Ausgabe auf Schreibpapier mit den
25 Kupfern für 27 Fl. oder 15 Rthlr. erhält. Es ſey
uns nun vergönnt, wenigſtens Einiges noch zu be-
rherken, was uns bey dem Leſen der erſten Abthei-
lung auffiel.
Die Anſichten eröffnet eine Schilderung der rei-
zenden Lage von Frankfurt, mit ſeinem günſtigen
Klima, fruchtbaren Boden und ſchiffbaren Main-
ftrom. Ob es gleich ſelten Jahre geben ſoll, wie das
unvergeſsliche ſechzehnte dieſes Jahrhunderts, wo es
dem Frühlinge an Blüthen, dem Sommer an Nachti-
gallen, dem Herbſte an Früchten mangelt: ſo wird
doch von Seiten des Klima's vorzüglich der ſchöne
heitere Herbſt gerühmt. Dem widerſpricht es nun
zwar nicht, wenn es (S. 33.) heiſst: Wer Frankfurt
von der beſten Seite kennen lernen will, muſs im
Sommer kommen; auch mag es dem Vf, nicht ver-
arget werden, wenn er bey der Schilderung der Lage
von Frankfurt vorzüglich die Aerntezeit ins Auge
faſste. Nur hätten wir uns dann mit den reichen
Korngefilden begnügt, und nicht auch der wallen-
den Auen, von goldenen Blüthenſtreifen der duften-
den Rübſaat durch wirkt, erwähnt, wo bald darauf
von ſingenden Schnittern die Rede iſt. Die Beſchrei-
bung der neuen Anlagen um die Stadt iſt im Ver-
leiche des Uebrigen zu umſtändlich, wenn ſie auch
ehr treffend eine zweyte, ſeit dem mit allerley Zer-
ſtörungen begleiteten Rückzuge der Neu-Franken
vermehrte, Prachtausgabe genannt werden, und wenn
auch Hr. Guiolett die ihm zu Theil gewordene Lob-
rede verdient, welche aus deſto reinerm Herzen
könnnt, da der Gelobte ſchon längſt verſchieden iſt,
und Niemand mehr aus dem Kreiſe ſeiner Freunde
eine ſolche Belobung fodern kann. Rec. wünſchte,
der Vf. hätte eine ähnliche Wanderung, wie er ſie
als bloſser Luſtwandler durch die mancherlev Blu-
men- und Sträuchergruppen rings um die Stadt macht,
durch die Stadt ſelbſt äſs belehrender Cicerone von
den erſten Anlagen derſelben am Main bis zu der
kaum vollendeten Hauptſtraſse am entgegengeſetzten
Ende unternommen, damit er uns nicht bloſs die ört-
lichen Erweiterungen der Stadt, wie man ſie auf dem
Plane des Hn. Ulrich angegeben ſieht, ſondern auch
das allmählige Anders werden durch alle verfloſſene
Jahrhunderte in jeglicher Hinſicht deutlich vor die
Augen malte. Dann würde er vielleicht gefunden
baben, daſs Namen und Lauf der Gaſſen mit ihren
angrenzenden Plätzen, Pforten, Höfen und Gebäu-
den, ſelbſt da noch belehrende Data zur vermuthli-
chen Geſchichte der Stadt liefern, wo uns die ſchrift-
lichen Urkunden zur wirklichen Geſchichte derſel-
ben verlaſſen. Der Vf. beginnt die Geſchichte Frank-
furts mit der Karolingiſchen Franconeford, weil es
Keinem gelungen ſey, den Anfang aller Geſchichte
für Frankfurt mit Sicherheit über die Regierung des
groſsen Karl hinaus zu führen. Wir können aller-
dings als gewiſs anſehen, daſs Frankfurt, ſofern es
dieſen Namen führt, nicht viel älter ſey, als das ihm
gegenüberliegende Sachſenhauſen, deſſen Name ſchon
ſeine Entſtehung nach der Beſiegung der Sachſen
durch Karlm den Groſsen verräth, ſo wie die eigen-
thümlichen Sitten, Sprache und Lebensart der Sach-
ſenhäuſer, deren Schilderung wir noch in der zwey-
ten Abtheilung erwarten, bis auf dieſe Stunde die
Spuren eines von den Franken verſchiedenen Völker-
ſtammes nicht ganz verwiſcht haben. Es iſt daher
kein Wunder, wenn die älteſte urkundliche Nach-
richt von Frankfurt nicht über den 20. Jul. 94 hin-
aufreicht, wo Karl bey Gelegenheit einer Kirchen-
verſammlung die Pfalz zu Franconeford zuerſt aus ih-
rem Dunkel hervorzieht. Man braucht aber nur den
Plan von Frankfurt zu betrachten, um aus der Art,
wie die Saalgaſſe mit ihrem Saalhofe und Allem, was
in Karls und ſeines Nachfolgers Zeit gehört, fich an
den von der Fiſchergaſſe durchſchnittenen Theil vom
ſpäter ſogenannten Metzgerthore bis zur Antauche
es Fiſcherfeldes anſchlieſst, zu erkennen.» “Ä
- rankº
----- 245 / 474 -----
43?
438
Num. 1s9. LULIUS 1818.
Frankfurt nichts weiter als ein Anbau an einen frü-
her beſtandenen Fiſcherflecken war, deſſen Mitte
die Fiſcherpforte gleich unterhalb der Brücke be-
ſtimmt. An einzelne Haufen von Ubiern und Tench-
thirern, Uſpetern, Kallen und Mattiaken, die ſich
hier niedergelaſſen haben ſollen, wie ſie der Zufall
oder das Kriegesglück hieher führte, iſt dabey wohl
- nicht zu denken, da ſchon wenige Fiſcherfamilien
hinreichten, jenen Flecken allmählig zu bevölkern.
Denn wie klein der Flecken war, ſieht man aus den
alten Judengräbern, am heutigen Garküchenplatze
zur Seite des Weckmarkts am Dome, gleich hinter
der Fiſchergaſſe, welche doch, ſo wie das einerſeits
daranſtoſsende Leinwandhaus, das einſt zum Ver-
ſammlungsplatze des Rathes diente, mit der neben-
ſtehenden Stadtwage, woran noch das älteſte Stadt-
wappen Frankfurts befindlich iſt, und ſo wie das an-
dererſeits daran grenzende Fürſteneck gegen der
Mehlwage über, und was dergleichen mehr iſt, nicht
als in dem urſprünglichen Flecken belegen gedacht
werden dürfen. Wie groſs aber auch die Fiſcherhüt-
ten geweſen ſeyn mögen, können wir aus den Dimi-
nütiv-Gäſschen und jetzt kaum beachteten Markt-
lätzchen jenes Fleckens ſchlieſsen. Jedoch eben der
leinliche Anfang der Stadt, mit den prachtvollen
Anbauen der neueſten Zeit verglichen, die mit Rie-
ſenſchritten in Jahrzehenden Ä WOZUl
man früher der Jahrhunderte bedurfte, gewährt dem
aufmerkſamen Beobachter ein ganz beſonderes Inter-
eſſe: und wenn die Alterthumsforſcher ſich fo viele
Mühe geben, das allmählige Wachsthum der römi-.
ſchen Stadt, welche fchon bald nach dem ſiebenten
Jahrhunderte ihrer Erbauung ihre Freyheit auf im-
mer verlor, nach dunkeln und ungewiſſen Spuren
zu verfolgen; warum ſollte es nicht eine anziehende
Betrachtung ſeyn, wenn wir das ſtufenweiſe Auf-
blühen einer Stadt, die ſchon lange ihr tauſendſtes
Jahr überlebt hatte, als ihre Freyheit nur auf wenige
Jahre befährdet wurde, nach Kennzeichen verfolgen,
welche noch ganz deutlich vor Augen liegen, zumal
da bey Frankfurt der eigene Fall eintritt, daſs der
Fortſchritt der Jahrhunderte das Neue anbaute, ohne
das Alte dabey ſo zu vernichten, wie es jetzt mit dem
in eine ſchöne Ausſicht verwandelten Fiſcherfelde
geſchehen iſt? „Wie die Muſchel ſich ausdehnt, ſa
der VF ſehr treffend, vergröſsert ſie ihr Haus; Ä
verrathen, ſich die neuen Anſätze durch eigne Far-
ben. - In ihrer Bauart legen ſo die ältern Städte
dem Kenner einen Theil ihrer Geſchichte vor Au-
gen." Je labyrinthiſcher ſich die Gaſſen, zum Theil
ohne Himmel, von dem älteſten Fiſcherflecken durch
die Metzger- und Bendergaſſe, welche unſer Vf.
(S. 118.) wohl nicht ganz richtig mit der Fiſchergaſſe
in Eine Klaſſe ſtellt, nach dem ſogenannten Markte
und Liebfrauenberge hinziehen; deſto belehrender
ſind ſie durch die immer gröſser werdende Breite,
und durch die Bauart der Ä liegenden alten Ge-
bäude für die Geſchichte der Zeiten, in welche ihre
Anlage fällt und es verdient bemerkt zu werden,
daſs ſelbſt die Namen der Gallen, Thoro und Go-
bäude den Fortſchritt der Zeit verrathen. Im älte-
ſten Anbaue von Frankfurt iſt die Mainzer-Gaſſe mit
der nun zerſtörten Mainzer-Pforte die einzige Gaſſe,
welche auf auswärtigen Verkehr hindeutet: die daran
ſich reihende Saalgaſſe mit den Saalhofe am Main,
von jener durch das Fahrthor bey der Fähre geſchie-
den, und der Römerberg mit dem Römer, Lateran
und Frauenſtein, welchen der Vf. nach der Weiſe
des Mittelalters Gemitium überſetzt, obwohl Du Fresne
ſchon auf die richtigere Schreibart Gynaeceum hin-
weifet, zeigen uns die alte Franconeford noch als
Hofftadt, wie ſie der Vf. (S. 112.) beſchreibt. Im
fernern Anbaue weiſet uns die zur Brücke führenda
Fahrgaſſe ſchon auf den gröſsern Verkehr einer Han-
delsſtadt hin, der mit der Zeit die Anlegung einer
ſtehenden Brücke nöthig machte, und unter die frü-
hern Gewerbsgaſſen, deren wir ſchon oben gedach-
ten, miſchten ſich eine von den Weberſtühlen be-
nannte Schnurgaſſe, welche von der Fahrgaſſe bis zu
den Krämen läuft, und ſogar eine auf die Mainzer-
Gaſſe ſtoſsende Buchgaſſe, welche ſchon auf einen
höhern Handelszweig hindeutet, als der daran fich
reihende groſse und kleine Kornmarkt. Wenn der
erſte Anbau an ſeiner öſtlichen Begrenzung einen
Frohnhof als Wohnung des Domprobſtes im Karo-
lingiſchen Stifte mit einem Compöſtelle, und näher
dem Dome hin die alte Dechaney als Wohnung des
zweyten Geiſtlichen im Karolingiſchen Stifte zeigt:
ſo ſtoſsen wir in der zweyten Erweiterung der Stadt
auf mehrere Höfe und Plätze fremder Handelsleute
aus Nürnberg, Augsburg, Trier und Baſel, welche
die Meſſen beſuchten, und weiterhin auf adlige Höfe,
welche durch die allmähligen Erweiterungen der Stadt
in dieſelbe hineingezogen wurden. Alle dieſe Höfe
werden durch die jetzige Hauptſtraſse, die Zeile,
die, was uns dunkel iſt, nach des Vfs. Behauptung
(S. 57.) ſchon, durch ihren Namen, die längſte, brei-
teſte und anſehnlichſte unter allen andeuten ſoll, und -
durch die daran ſtoſsenden groſsen Plätze des Roſs-
marktes, der Allee, des Komödien- und Parade-
latzes; woran der Pfulhof, Junghof, rothe Hof
und Rahmhof liegen, eingeſchloſſen. An der Nord-
ſeite der Zeile begannen zuerſt in den neuern Zeiten
die ſtattlichen Häuſer, welche ihr zur beſondern
Zierde gereichen, und in der am weiteſten nord-
wärts führenden Straſse zeichnet ſich das Thurn-
und Taxis'ſche Palais ſchon durch ſeine Beybenen-
nung vor allen übrigen Gebäuden aus. Aber erſt die
groſsen Anlagen des jetzigen Jahrhunderts rings um
die Stadt haben den Namen der Gaſſen mit dem Na-
men der Straſsen vertauſcht, ſo wie die Namen der
Pforten, womit noch einige Straſsen an der Südſeite
der Zeile benannt werden, bey den nun wieder ab-
getragenen Feſtungswerken ſchon früher in die Na-
men der Thore übergegangen ſind. Wie vielfach die
Namen der Thore in der neueſten Zeit ſich änderten,
in welcher ſie ſelbſt mit den nächſten Umgebungen
eine reizendere Geſtalt gewannen, hat der Vf. S. 36-
- angegeben, und dabey den Schnitzer gerügt, wel-
chen man dadurch beging, daſs man das Alcaº
UP-
----- 246 / 474 -----
A. L. Z. Num. 159. JULIUS 18 18.
A40
439
burger - Thor, welchen Namen freylich bloſs die
schmeicheley gegen den Herrſcher dem paſſendern
Namen eines Darmſtädter - Thors vorziehen lieſs,
wieder in ein Affenthor umſchuf, als ob der Affe,
welcher auch das Schild eines nahen Wirthshauſes
zierte, und nicht vielmehr ein vormals in der Nähe
befindlicher Aveſtein, wo man, wie auf der gleich-
namigen Anhöhe, welche die Nordſeite des Frank-
furtiſchen Stadtgebietes begrenzt, ein andächtiges
Ave Maria betete, den Namen dazu hergeliehen hätte.
Der Vf, hat uns auch (von S. 41 an) genau die Gegen-
den beſtimmt, mit welcher jede der verſchiedenen
Erweiterungen der Stadt begrenzt war, die nicht
bloſs durch die wechſelnden Vertiefungen und Er-
höhungen der Stadt, ſondern auch für die erſte Er-
weiterung durch die Antauchen oder Abzugskanäle
welche der Vf, darum lieber Abtauchen nennt, Ä
die Ä Erweiterung aber durch die Straſsen
welche den Namen der Gräben führen, und j
die daran grenzenden Pforten deutlich bezeichnet
werden. Rec. aber meynt, daſs es noch weit beleh-
render für Fremde würde geweſen ſeyn, wenn es
dem Vf. auch gefallen hätte, die Andeutungen der
Ä Erweiterungen der Stadt, wie ſchon
bey kleinern Städten geſchehen, mit allgemeinen Um-
riſſen und Bezeichnungen der vorzüglichſten Gebäude
nach der vermuthlichen Beſchaffenheit zu verſchie-
denen Zeiten im Grundriſſe zu begleiten, wobey dann
noch leichter die oben angedeuteten Fortſchritte der
Jahrhunderte hätten gezeigt werden können.
(Der Beſchluſs folge.)
-
L I T E R A R I SC H E
I. Univerſitäten.
Gießen-
S. Kurzem haben hier wiederum mehrere Profeſſo-
ren, und zwar ohne alle äuſsere Veranlaſſung, bloſs
zum Beweiſe der Zufriedenheit, Beſoldungs-Zulagen
erhalten; Hr. Prof. Kuinöl 3oo, Hr. Prof. Snell 2oo,
Hr. Prof. Walther 2oo Fl. – Hr. Prof. Rumpfhat, mach
Ablehnung eines auswärtigen Rufs, die Stelle als zwey-
ter Pädagogarch und 4oo Fl. Zulage erhalten.
(In den letzten Nachrichten aus Gieſsen Nr. 80.
S. 639. iſt Follenius ſtatt Fokenius zu leſen.)
II. To d es fä11 e.
Am 25ſten May ſtarb Johann Chriſtian Zahn, Pre-
diger zu Delitz an der Saale bey Weiſsenfels in Sach-
j, der würdige Bearbeiter des Ulfilas nach einen
fünftägigen Krankenlager, auf welches ihn ſein durch
25jähriges Sitzen geſchwächter Unterleib warf, im
5 ften Jahre ſeines Alters, nachdem er ſich eben an-
geſchickt hatte, auſser einem dritten Theile des Ulflas
j die Bearbeitung des Tatian zum Drucke zu ord-
j Da er ſeine Papiere glücklicher Weiſe in der
gröſsten Ordnung zurückgelaſſen hat, ſo wird man
ſich bemühen, einen Herausgeber derſelben aufzuſu-
chen, damit der Welt die vieljährigen Forſchungen des
unermüdeten Gelehrten nicht vorenthalten bleiben-
Am 9ten Junius entſchlummerte in einem Alter
von 48 Jahren der verdienſtvolle Fürſtl. Schwarzb. Son-
dersh. Hofrath Dr. Chriſtian Friedrich Bucholz, Apothe-
ker in Erfurt. Tief trauert die Naturwiſſenſchaft um
ihren eifrigſten Verehrer, und .thätigſten Beförderer,
N A C H R I C H T EN.
mit unendlichem Schmerz beweinen ihn ſeine hinter-
laſſene Gattin mit ihren fünf Kindern, und innigſter-
ſchüttert klagen ſeine Freunde über den groſsen Ver-
luft ! Der verewigte Bucholz verdient als Gelehrter
nicht nur die höchſte Achtung, ſondern auch als
Menſch; er war in jedem Sinn ein edler deutſcher
Mann; warm für alles Edle und Gute; liebte glühend
ſein Vaterland, war zärtlicher Vater und treuer Freun -
Unterzeichneter, den der Verewigte mit treuer Freund-
ſchaft von früheſter Jugend an beglückte, übernimmt
die traurige Pflicht, eine ausführliche Darſtellung der
Verdienſte und des Lebens in dem nächſtens erſchei-
menden Stück des neuen Journals der Pharmacie (2. Bd.
2. St.) der Welt vorzulegen.
Erfurt, den 19. Junius 1818.
Dr. Johann Bartholmä Trommsdorff
III. Vermiſchte Nachrichten.
Der Sinn des Königs von Dänemark für die Be-
förderung der Wiſſenſchaften hat ſich aufs Neue durch
Bewilligung mehrerer Reiſeſtipendien zu erkennen ge-
geben, die deſto erfreulicher ſind, da die alten Reiſe-
ſtipendien der Univerſität Kopenhagen, die ſonſt ſo
vielen Nutzen ſtifteten, durch das Sinken des Papier-
geldes ganz unzureichend geworden ſind, um ihren
Zweck zu erreichen. Jene neue Reiſeſtipendien be-
ſtehn in goo Rbthlr. S. W. auf zwey Jahre für folgende
Gelehrte: in Kopenhagen: der flinguiſt Prof. Raſk,
der Dichter Ingemann, der Theolog. Dr. Philoſ. Claſen:
in Kiel: der Naturhiſtoriker H. Gäde. Das Reiſeſti-
pendium des Botanikers H. Schºn iſt verlängert und der
Phyſiker Dr. Philoſ. Zeiſe zu ſeiner vorhabenden Reiſe
eine königliche Unterſtützung für Ein Mal bewilligt
worden.
-
- - -
----- 247 / 474 -----
44*
- 444 -
– 160 ---
-
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - Z
E IT U N G
Julius 18 18-
-M-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Fnaskruar a. M., b. Wilmans: Anſichten von
Frankfurt am Main, der umliegenden Gegend und
den benachbarten Heilquellen. Von Anton Kirch-
mer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſion.)
D Kenntniſs der alterthümlichen Geſtalt und
Entſtehung deſſen, was uns in ſeinem jetzigen
Zuſtande ſo ſehr erfreut, hat immer ein eigenthüm-
liches Intereſſe. Darum mögen hier auch noch ein
aar Worte über die Verhältniſſe des Ortes zu den
Ä der Römer am nahen Taunusgebirge
einen Raum finden, damit man daraus erkenne, daſs
der oben angegebene Fiſcherflecken wahrſcheinlich
ſchon bis in die frühern Jahrhunderte nach Chriſti
Geburt hinaufreicht. „Unerweislich, ſagt der Vf.
S. 111 mit Recht, möchte immer die Behauptung
Uzeiben, daſs Römer ſich auf dem Boden von Frank-
furt, oder in deſſen nächſter Umgebung, je häuslich
niederlieſsen." Die noch vorhandenen Spuren ei-
mes, nur eine Stunde von Frankfurt entfernten rö-
miſchen Lagerfleckens an der Nidda, Novus vicus
Taunenfium genannt, wo lange Zeit die 22ſte Legion
ihr Standquartier hatte, und deſſen Genius, der zu-
folge ſeiner wohlerhaltenen Inſchrift in die Mitte
des zweyten Jahrhunderts gehört, ſich unter andern
Alterthümern in dem henachbarten Heddernheln
(Hadriani villa, wie man glaubt) noch jetzt befindet,
zeigen durch die Straſsen, welche jenen Platz mit
andern Befeſtigungen auf dem Taunus verbanden,
daſs die römiſche Vertheidigungslinie auf dieſer Sei-
te vorzüglich gegen die Bewohner zwiſchen der Nid-
da und dem Maine, mithin gegen Frankfurt und
deſſen Umgegend gerichtet war. Dieſe Bewohner
waren aber weder Ubier, noch Tenchthirer, wie
der Vf, meint, noch auch Uſpeter, ſondern ein Zweig
der Katten, vielleicht die Mättiaken, deren Sitze von
Mattium oder Ä nach Wiesbaden, fontes
Mattiacorum, gereicht haben nögen. So wie der Vf.
darin fehlt, bey Frankfurt an Ubier und Tenchthi-
rer zu denken, deren erfte ſchon vor Chriſti Geburt
zach Köln verpflanzt wurden; ſo verfällt er bey der
Vergleichung der Uſpeter mit Wiesbädern in den ge-
wöhnlichen Fehler der Geſchichtsforſcher am Rhei-
ne, ohne alle Rückſicht auf die urſprüngliche Aus-
ſprache, Schreibart und Bedeutung deutſcher Na-
men nur ähnlich klingende Namen und Wörter un-
fers neueſten Deutſch zur Erklärung aufzuſuchen,
A.-L. Z. 1818. Zweyter Band.
welche man auf gut Glück ſo unbedachtſam aufzuf-
ſchen pflegt, daſs die Katten (d. h. Krieger, wovon
eben fowohl die Namen Keydel, Kittel, Kettler, Ket-
telhodt, als Kath und Keith herſtammen) zu Rumer-
Haſſern, die Ubier und Trevirer (von treua, Treue)
zu Hubern und Drübern werden, und was derglei-
chen mehr iſt. Damit man aber ſehe, wie weni
man nach dem Klange der Laute erklären dürfe,
macht ſich Rec. anheiſchig, viel eher die Mattiaken
zu Wiesbädern zu machen, als die Uſpeter, deren
kurze Penultima ſie eben ſo unähnlich mit den Wies-
bädern darſtellt, als ſie ihre ſonſtige Benennung Uſ-
pier den heutigen Uſingern an der Uſe oder auch an
der Wisper ähnlicht. Denn ſieht man auf die Be-
deutung des Wortes, Mattiacus von Matte (Wieſe)
und Ach (Bad, daher Aachen ſeinen Namen führt)
abgeleitet; ſo iſt er ganz mit dem Namen Wiesba-
dens ſeichbedeutend, deſſen fontes calidos ſchon Pli-
nius Naturgeſch. XXXI, 2 (Bip. 17) den Mattiaken,
aber Niemand den Uſpetern zuſchreibt, daſs übri-
ens die Uſipier und Tenchthirer noch tiefer am
Rheine hinunter als die Ubier in der Geſchichte auf-
treten, brauche ich wohl nicht zu erinnern: die
Katten ſind überall das vertreibende Volk. Wenn
wir aber die Römer nach beſtimmten Spuren ſchon
bald nach Chriſti Geburt als Feinde der auch in
Frankfurts „Gegend wohnenden Katten finden; ſo
muſs man ſich doch hüten, die lateiniſchen Namen
mehrer Oerter um Frankfurt, wie Bonamees (Bona
Ä und Vilbel (Villa bella) von den Römern her-
zuleiten: denn ſchon die Fr. Ausſprache des V ver-
räth hier, wie bey Eltvill im Rheingaue (Alta villa)
einen Urſprung des Namens aus dem Mittelalter,
wenn es nicht auch die Bedeutung wahrſcheinlich,
und die Geſchichte gewiſs machte. Uebrigens wäre
ſehr zu wünſchen, daſs uns der Vf. im zweyten Thei-
le ſeiner Anſichten auch hiemit, ſo wie mit den
neuerforſchten Laufe des Pfahlgrabens längs des Tau-
nusgebirges, wenn auch nicht weiterhin, bekannt
machte. Daſs dieſer ungeachtet ſeines deutſchj
Namens nicht verſchieden war von den bey Tacitus
erwähnten limitibus imperii (Grenzwällen des Reichs),
wodurch die Römer ihre Eroberungen gegen jé
Deutſchen ſchützten, erkennt man ſchon ajsdej
Namen Taunus, da nach echt altdeutſchem Sprach-
gebrauche Tun oder Tuin (Zaun, von tunen, angelſ.
ynan, durch eine Befriedigung einſchlieſsen) jej
owohl als Pal (Pfahl, Palanke) jede Einſchlieſsung
und Befriedigung bezeichnete, wóher auch die Zaj
und Pfahlgerichte mit beſchränkter Jurisdiction, je-
Kkk NEIR
----- 248 / 474 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nen der Tongravis, Tungrefius, oder Tunginus (Zaun-
räf, Zinngräf), vorſtand, ihren Namen hatten. Der
fahlgraben war, wie man aus Tac. A. 1. 56 deut-
Iich ſieht, von Druſus gegen die Lahn- und Eder-
Gegend gerichtet, worin der kattiſche Hauptort Mat.
tium lag von Seiten Frankfurts hatten die Römer
erſt dann zu fürchten, als ſie den neuen Flecken an
der Ni! la mit dem Pfahlgraben in Verbindung ſetz-
ten. - Auf dieſe »Veiſe reicht Frankfurts Bewohnung,
wenn ſich auch Heddernheim nicht als Hadriani villa
erweiſen lieſse, doch Ä bis in den Anfang
des zweyten Jahrhunderts hinauf. Hätten die Deut-
fchen hier bloſs «lie Mainfurt benutzt, ohne daſelbſt
ſich anzuſiedeln; ſo iſt nicht abzuſehen, warum die
Römer, die ſich jenſeit des Aveſteines nicht über die
Nidda hinauswagten, nicht von jener Stelle Beſitz
nahmen, und zu ihrem Schutze ein Kaſtell anlegten,
wie Kaſtell bey Mainz. Wenn aber Frankfurt ſchon
in jenen Zeiten bevohnt ward, ſo muſs es zuerſt ei-
nen andern, oder vielmehr gar keinen andern Na-
men als Fiſcherfeld (denn von einer nach Conſtan-
tins Mutter Helena, oder gar nach einem troiſchen
Abkömmling Helenus, benannten Helenopolis hat
Rec. noch keinen gültigen Beweis gefunden, obgleich
fchon eine von Du Fresne angeführte Münze Con-
ſtantinis auf der Rückſeite das Wort Francia zeigt),
eführt haben, weil man vor der Mitte des dritten
ahrhunderts nichts von einem Frankenbunde weiſs,
und dieſer noch dazu in einer ganz andern Gegend
auftritt, indem alle Völker, welche den Franken-
bund bildeten, zwiſchen der Weſer und dem Nieder-
rheine bis zu deſſen Ausflulſe im belgiſchen Gallien
wohnten. Procop. Hſt. Goth. L. L
Ärfjter dem
Kaiſer Valerian vernimmt man den Namen der Fran-
ken, die tiefer am Rheine in das belgiſche Gallien
einfallen, aber vom nachherigen Kaiſer Aurelian bey
Mainz geſchlagen und zurückgetrieben werden.
Vopisc. in Aurel. c., 7. Noch in demſelben Jahrhun-
dert eroberten ſie die bataviſche Inſel, wurden aber
von Conſtant. Chlorus im Jahr 294 wieder vertrie-
ben, und in das Gebiet der Nervier und Trierer ver-
ſetzt. Eumen Paweg. Conſt. e. 6. §. 4. Seit dieſer
Zeit beunruhigten ſie die Römer fortdauernd in ih-
ren galliſchen Befitzungen, konnten aber noch im
Anfänge des fünften Jahrhunderts keinen feſten Fuſs
in Gallien faſſen. Erſt Clodowig machte der römi-
ſchen Herrſchaft in Gallien ein Ende, und eben die-
fer Clodowig dehnte ſeine Eroberungen auch in
Deutſchland auf der einen Seite bis nach Thüringen,
auf der andern bis nach Alemannien aus. Vor der
blutigen Schlacht bey Zülpich im Jahr 496 iſt alſo
an keine Frankenfurt am Maine zu denken; aber ſeit
dieſer Zeit beginnt der ſtolze Brauch der Franken,
die eroberten oder beſetzten Länder und Gegenden
nach ihrem Namen zu benennen. So ward der den
Römern abgewonnene Diſtrict im Innern Galliens
zu einer Isle de France, anfangs Nova Francia ge-
nannt, die den Burgundern entriſſene Grafſchaft zu
einer Francke Comté, und das den Thüringern entzo-
gene Land zum Frankenlande, wie ganz Gallien den
Namen Frankreich erhielt. Otfried gebrauch
Namen Deutſch noch nicht als Ä Ä
Volkes, indem Deutſch bey ihm nichts mehr als j
kiſch (vulgaris, popularis) heiſst; aber die fränkiſcs
Zunge ſtrebt er über die wäiſche Sprache der j
maner zu erheben, ſo daſs man mit Rechte ſagen
mag, das Altfränkiſche ſey älter als das Altdeutſ
und Frankfurt älter als Deutſchland. Ob nun aber
der uralte Fiſcherflecken erft durch Karl den Gro-
ſsen den Namen Frankfurt erhielt, wie Sachſenhau-
ſen durch die Ä der Sachſen, oder früher
ſchon durch die Kriege der Franken mit den Ale-
mannen, das bleibt ungewiſs. Rec. möchte jedoch
für das Letztere entſcheiden, weil Karl der Groſse
ſeine Pfalz zu Francomford nicht erſt erbauere, ſon-
dern ſchon beſaſs, und weil, wenn der Name Frank-
furts nicht älter wäre als der Name Sachſenhaufens,
weit eher ein Frankenhauſen als ein Frankfurt am
Maine zu erwarten wäre. Nur darf lRec. nicht un-
bemerkt laſſen, daſs der Name Frankfurt es keines-
weges bedingt, daſs die Bewohner des Ortes auch
Franken Ä ſeyen. Denn ein Mönch von Sanct-
Gallen ſchreibt ganz richtig von Karls des Groſsen
Zeit: In illo tempore propter excellentian Caroli, Galli
et Aquitani, Aedui et Hiſpani, Alamanni et Bajoarii,
non parum inſgnitos ſe gloriabantur, ſ ve! nomine Fran-
corum ſervorum cenſerimererentur : und merkwürdig
iſt es, daſs der Scholiaſt des Sºuvenal zur vierten Sa-
tire, wo er von den Katten ſpricht, ſich des Aus-
druckes bedient, gentes Germanorum five Francorum.
Franken wurden nimlich in den frühèrn Zeiten,
wie noch jetzt ſeit der Saracenenzeit in den türki-
ſchen Staaten alle Europäer Franken heiſsen, ſämmt-
liche Deutſche genannt, wie Du Fresne unter An-
dern aus einer Stelle des heil. Hieronymus in der
letzten Hälfte des vierten Jahrhunderts im Leben
des heil. Hilarion beweiſet, wo es heiſst: Inter Saxo-
nes ## et Alamannos gens ejus non tam lata quam
valida apud Hifloricos Germauia, nunc vero Francia vo-
catur. Wie ſehr geehrt muſste ſich alſo nicht der
Fiſcherflecken durch den Namen Frankenfurt füh-
len, der ihn zuletzt als Hauptſitz des Oſterlandes,
wie man für Anſtria ſagte, darſtelle! Wie ſtechen
dagegen Haſen-, Ochſen - und Schweinfurt ab!
Doch dieſes mag genug ſeyn über das Geſchichtliche
von Frankfurt; nun noch Etwas über die heutige
Verfaſſung der freyen, Stadt!
Der Vf, hat dieſen Theil ſeiner Anſichten in
der Inhaltsanzeige ganz richtig Ergänzungsurkunde
zur ältern Verfaſſung überſchrieben: denn er ſagt
uns von der neueſten Verfaſſung mehr, was ſie ih-
rem Zwecke nach ſeyn ſoll, als was ſie in der Aus-
führung wirklich iſt. Viele Rügen könnten hier
niedergeſchrieben werden, beſonders was die Kirch-
liche Verfaſſung und den Staatshaushalt betrifft, bey
alle dem Guten, was ſich auch in dieſer Hinſicht von
Frankfurt rühmen läſst. Allein wir wollen es denn
Vf, nicht verargen, wenn er dieſe Saiten nicht be-
rührte, und gern unterſchreiben, was er S. 19 ſagt.
Es hat jedoch dem Vf, nicht ohne Grund sein,
- E-
----- 249 / 474 -----
445
446
Num. 160. JULIUS 18rs.
beſonders inh Artikel der Bevölkerung manche häſs-
liche Seite Frankfurts wenigſtens anzudeuten, ob er
es gleich nicht beſtimmt zu ſagen wagt, daſs man da-
ſelbſt die unchlich geborenen Kinder methodiſch
mordet und morden läſst, und ſtatt auf rechtliche
Mittel zu ſinnen, die jährlich ſteigende Zahl der un-
ehlichen Kinder zu mindern, den Cölibat in hohen
Ehren hält, weil ein Mann ohne Frau ſcheinbar we-
niger Geld verbraucht, als ein Mann mit Frau und
Kindern. Da wollen ſie alle fir weiſe und gebildete
Männer gelten, und Niemand denkt daran, daſs der
Cölibat zu Rom mit dem Sittenverderben gleichen
Schritt hielt, entnervende Weichlichkeit, üppige
Schwelgerey, und die Finanzen zerrüttenden Luxus
erzeugte, unter deſſen ſchrecklichen Begleitern der
Vf. nur das Häufiger werden des Selbſtmordes an-
führt, wie wohl noch vieles Andere damit eng zu-
ſammenhängt, was weniger auffällt, aber nicht min-
der verderblich iſt. Was ann unrechten Orte ver-
geudet wird, ſoll am unrechten Orte wieder einge-
bracht, und was die Einfalt verſchleudert, an Kir-
chen und Schulen erſparet werden. Der Reiche,
der am Ruder ſitzt, ſucht ſich von allen Abgaben
fr den Staat frey zu machen, während er in ſeinem
Hauſe das verderblichſte Beyſpiel der Verſchwen-
dung giebt, und namentlich die Sittſamkeit des Ge-
ſindes alſo untergräbt, daſs keine Geſindeordnung
den immer mehr einreiſsenden Uebeln zu ſteuern
vermag. Wir hoffen noch im zweyten Theile zu le-
fen, daſs die gewühmten und wirklich rühmenswer-
then Tugenden der Frankfurter vorzüglich nur dem
mehr oder weniger wohlhabenden Mittelſtande an-
ehören, viele der Reichſten hingegen ſo ſchmutzig
Ä als die Geringſten der ihnen ſo verhaſsten
Juden, indem die Juden in dieſer Hinſicht mit den
Chriſten faſt in einern umgekehrten Verhältniſſe ſte-
hen. Die Hageſtolzen, welche der Vf. nur Hage-
prunke meint, weil wirklich ein ſtolzer Dünkel noch
eine zu ehrenhafte Benennung für die meiſten der-
ſelben iſt, haben ſchon hier ihren gebührenden An-
theil bekommen. Möchte der Vf. auch in andern
Hinſic , ten kein Bedenken tragen, der Wahrheit das
Wort zu reden! Auswärtigen wird es vorzüglich ge-
fallen, hier beyſammen zu finden, was in einer Stadt,
wo man auſser dem Erwerbsgeiſte höchſtens nur
Kºnſſinn vermuthet, auch für die Wiſſenſchaften ge-
ſchieht. Daſs der Vf, den Wunſch äuſsert, es möch-
te ſich ein Zweyter Stidel finden, der nur den zehn-
te Theil Yon dem, was dieſer für den Ankauf von
Bilern beſtimmt hat, für Menſchenbildung ausſetz-
te, findet Rec. um ſo mehr am rechten Orte, da lei-
der nach dem, was er weiſs, das Stde'ſche Ver-
mächtnis mehr eine Beute gewinnſüchtiger Advoka-
ten und ſtreitluſtiger Neiler zu werden droht, als es
Vortheile für die Menſchheit verſpricht. wie ſehr
übrigens auch unter den nicht gelehrten Ständen die
Liebe zur Wiſſenſchaft erwacht, davon möge, um
Yºdern zu ſchweigen, was die Senkenbergiſche Ge-
ſellſchaft für die geſammte Naturkunde. Erſt tim
w, der einzige Küppe zum Beweiſe dienen, der,
A-
obgleich zum Kaufmanne beſtimmt, in Aegypten und
Arabien den Fuſstapfen Niebuhrs folgte, und auſser
dem, was er neuerlich in den Fundgruben des Orients
bekannt machte, wenn ihn das Glück begünſtigt,
für die Alterthumswiſſenſchaften noch mehr zu lei-
ften verſpricht. Auch wird es gewiſs nicht, uner-
freulich ſeyn, zu bemerken, wie ſelbft Sachſenhauſen
anfängt, ſeinen Tribut der Wiſſenſchaft zu zollen,
welches noch Campe als Wohnſitz einer rohen , ob-
gleich biedern, ÄÄ verſchrie. Wenn
der Vf. in wiſſenſchaftlicher Hinficht die Brüder
Freireiß nennt, wovon der eine mit dem Prinzen von
Neuwied die vielverſprechenden Entdeckungsreiten
in Braſilien gemacht hat, wo einſt die frankfurtſche
Künſtlerin Sophie Meran ſich um die Naturwiſſen-
ſchaft der Inſekten verdient machte, der andere in
ruſsiſchen Forſtdienſten an den Ufern des kaspiſche
Sees lebt; ſo erinnert dieſes den Rec. an den faſt
gleichnamigen zehnjährigen Virtuoſen in der Muſik
Freieiß, deſſen frühzeitiges Talent in der That Bewun-
derung verdient. Wenn aber das Gymnaſium für ſolche
Talente nicht nur, ſondern für alle, von derer,
zweckmäſsigen Ausbildung der kleine Ä Zul-
nächſt eine wahre Beförderung innerer Wohlfahrt
erwartet, eine weſentlich nothwendige Anſtalt iſt;
ſo iſt es nicht zu verwundern, daſs das Augenmerk
der Frankfurter auf die Erhaltung dieſer allgemein
gerühmten Anſtalt gerichtet ſeyn muſs, ob es gleich
nicht am unrechten Orte iſt, daſs der Vf. auch den
andern für die Gemeinbildung nothwendigen Schulen
das Wort redet. Schon allzuausführlich iſt dieſe
Anzeige geworden, als daſs wir noch etwas über das-
jenige bemerken ſollten, was der Vf. von dem Zu-
ſtande der Kunſt in Frankfurt ſagt. Nur das Einzi-
# möge noch bemerkt werden, daſs er den neueſten
uſtand der Bühne, womit er den erſten Theil ſei-
ner Anſichten ſchlieſst, der mancherley Ausſtellun-
gen ungeachtet, noch allzuſchonend gegen die Di-
rection geſchildert hat, und ſich von dem geſtifteten
Penſions- Fonds, wenn man, um ihn zu ſchonen, in-
validgewordene Schauſpieler allzulange auf der Büh-
ne erhält, noch allzuviel Gutes verſpricht. * - -
BAMBFRG u. WüRzBURG, b. Göbhardt: Goldene
Aepfel in flbernen Schalen, oder Wahrheiten in
ſchöner Form. Eine Blumen!eſe oder Sammlung
erhabener Spriche und vorzüglicher Stellen aus
guten deutſchen Schriftſtellern zur Ä des
Geiſes und Herzens. Herausgegeben und für al-
le Tage des Jahres eingerichtet von Joh. Mart.
Gehrig. 1818. Mit einem Titelkupfer. 22o S. 8.
Der anlockende Titel dieſer Sammlung täuſcht nicht
ſelten. Manches, z. B. der überſetzte Bericht über
das Aeuſsere des Heilandes, gehört doch durch-
aus nicht in ein Buch dieſer Art. Da der Herausg-
laut der Vorrede, viele Jahre an dieſen Materialien
ſammelte, ſo hätte er wohl eine ſtrengere Auswahl
treffen können, zumal, da dergleichen sºmiurº
G-
----- 250 / 474 -----
447
4+d
A. L. z. Nun se I ULUs 1ss
bereits in Unzahl vorhanden ſind und ſich mit jeder
Meſſe noch vervielfältigen. Manche an ſich gute
Stelle würde noch gewonnen haben, wenn vorn oder
hinten, oder auch wohl oft an beiden Theilen der
verwäſſernde Wortſchwall weggefallen wäre; über-
haupt eignen ſich lange Tiraden eben nicht zu ſol-
chem Behuf, und ein kurzes, körniges, gewichtiges
Wort iſt hier mehr an ſeiner Stelle. Gewundertha-
ben wir uns, daſs die, dem Sammler ſo leicht zj.
änglichen: Lotosblätter von Iſidorus, (Bamberg, b.
unz 1817), die keine geringe Ausbeute dargeboten
haben würden, gänzlich unbenutzt geblieben j
vielleicht war aber die Handſchrift der Blumenj
bereits geſchloſſen, als jenes Werk die Preſſe verlieſs
mm-mm-
L I TE R A R I SCHE NA C HR I C H T EN.
Gelehrte Geſellſchaften.
An 29. Decbr. 1817 hielt die k.k. Landwirthſchafts-
Geſellſchaft zu Wien, unter dem Vorſitze ihres durch-
lauchtigſten Protectors, des Hn. Erzherzogs Johanu,
im Landhauſe, im Saale der niederöſterreichiſchen
Stände, eine allgemeine Verſammlung, welche auch
der Erzherzog Kronprinz Ferdinand, ſo wie die Erz
herzoge Anton und Rainer, und der Erzherzog Maxi-
milian, mit ihrer Gegenwart beehrten.
Dieſe Sitzung war beſonders merkwürdig durch
den Vortrag der Aufgaben, womit die hohe Staatsver-
waltung die Geſellſchaft, und ihren allgemeinen Re-
ferenten, den Ausſchuſs, über wichtige landwirth-
ſchaftliche Gegenſtände, zumal in Hinſicht auf die
Beförderung des Schaafwolle-Verkehrs, beehrt hatte.
Hr. Regierungsrath Jordan las der Verſammlung ſeinen
Verſuch, die Vervielfältigung des Saanenkorns und
den Ertrag nach der Area im Verhältniſſe mit der
Dichtheit der Ausſaat zu erforſchen, als Fortſetzung
des Berichtes über die Anbau- Verſuche mit Säe-Ma-
ſchinen; Hr. Anton Freyherr von Bartenſtein aber über
de Cultur und den Nutzen des weiſsen Kees CTrifo-
lium repens) zur Verbeſſerung der Schaafweiden, einen
gehaltvollen Aufſatz vor, welcher auch in dem, zum
Drucke nunmehr vollſtändig fertigen zweyten Hefe
der Geſellſchafts-Verhandlungen eheſtens zur Kennt-
miſs des landwirthſchaftlichen Publicums gebracht
werden wird. -
Auf den von dem erſten beſtändigen Geſellſchafts-
Secretär, Prof. Leopold Trautmann, im Namen des Aus-
ſchuſſes erſtatteten Bericht über das von dem hoch ver-
dienten Sir John Sinclair eingeſendete intereſſante
Werk the Code of agriculture (Grundgeſetze des Acker-
baues) hat die Geſellſchaft beſchloſſen, daſſelbe un-
vorzüglich zum Behufe der öſterreichiſchen Staaten um-
ter ihrer Aufſicht mit erläuternden Anmerkungen,
nach dem Wunſche des berühmten Vfs-, überſetzen zu
laſſen. A
Nachdem die ſämmtlichen ordentlichen Geſchäf-
te der Geſellſchaft verhandelt waren, wurde nach der
Vorſchrift der Statuten zur ordnungsmäſsigen Wahl
von zwey Ausſchuſsräthen, an die Stelle derjenigen,
welche in der Frühjahrs-Sitzung das Loos zum Ä:
tritte getroffen hatte, geſchritten. Die Wahl fiel wie.
der einhellig auf die, durch das Loos zum Austritte
beſtimmten zwey Ausſchuſsrathe, Hn. Joſeph Freyhrn.
von Jaquin und Hn. Regierungsrath Jordan, auf drey
Jahre. Da ferner durch die Beförderung des Hn. Dr.
Franz Kettner zum Prof. der Landwirthſchaftslehre am
Lyceum zu Linz, die Stelle eines zweyten Geſell-
ſchafts-Secretärs erledigt worden iſt, ſo hat die Ver-
ſammlung, auf den Vorſchlag ihres Ausſchuſſes, die-
ſes Amt dem Hn. Dr. Julius FÄ- bisher Prof. der
Veterinärwiſſenſchaften am ökonomiſchen Inſtitute
Georgikon und der Phyſik in dem damit verbundenen
Lyceum zu Keſzthely im Ungern, verliehen.
Von ökonomiſchen Merkwürdigkeiten waren in
dem Verſannmlungsſaale, nebſt den, von dem Geſell-
ſchafts-Modelliſten Hn. Abbe Harder, neu verfertigten
Modellen, auch noch die von dem würdigen Profeſ-
ſor der Forſt Naturkunde an dem k. k. Forſt - Inſtitu-
te zu Maria-Brunn, Hn. Franz Höſch, unter der Mit-
wirkung ſeiner Zöglinge fortgeſetzten Beyträge von
Forſt-Producten, dann eine bedeutende Sammlung
von getrockneten öſterreichiſchen Pflanzen, welche
der verdiente Prof. der Botanik, Hr. Ceorg Jan, der
Geſellſchaft zum Geſchenke verehrte; mehrere Bey-
ſpiele von Pfropfen, Okuliren und Copnliren, durch
den geſchickten k.k, Hofgärtner zu Vöſendorf Hn.
Koch verfertigt;
und gereinigte Schaafwolle- Proben von dem Wiener
Groſshändler, Hn. S. Kaan, zur Einſicht der Geſell-
ſchafts-Mitglieder aufgeſtellt. -
Am Schluſſe der Sitzung wurden wegen ihrer Ver-
dienſte um die Landwirthſchaft folgende neue Mitglie-
der aufgenommen. Zu wirklichen Mitgliedern: Hr.
Philipp Ritter v. Stahl, Präſident der k.k. Commerz-
Hofcommniſſion; Hr. Ferdinand Graf von Attems, Lan-
deshauptmann im Herzogthum Steyermark; Hr. Joſzk
Freyherr von Knor, k. k. wirklicher Hofrath; Hr. Yok.
von Kalchberg, ſtändiſcher Verordneter in Steyermark;
Hr. Dr. Franz Kettner, Prof. der Landwirthſchaftslehre
am Lyceum zu Linz; Hr. Jakob von Well, Gutsbeſitzer
in Deutſch-Brodersdorf; Hr. Joſeph "9 Schreiber.
Juſtizverwalter zu Schratenthal; Hr. Karl Rudzinsky,
wirthſchaftsdirector. Zum correſpondrenden "ÄT
gliede: Hr. Freyh. von Klaſſen, Präſes des landwirth-
ſchaftlichen Vereines in Bayern-
endlich ſehr zweckmäſsig ſortirte -
----- 251 / 474 -----
449
459
–- IÖI –
ALL GE M E IN E LI T E RATUR - z E IT U N G
Julius 18 18.
–
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fasºn. Journal - Fortſetzungen ſind bey uns er-
ſchienen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1818. May-Heft.
2) Ä", oder Weimar’ſche Zeitung. 1818.
ay-Heft. - -
3) Fruchtgarten, der deutſche. 2ten Bandes 3tes,
4tes, 5tes Stück.
4) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 2ten Hdes 5tes Stück.
5) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 6ten Bandes
5tes Stück.
6) Nemeſis.
Herausgeg. von H. Luden. 12ten Bdes 1ſtes Stück.
Weimar, dem 1. Junius 1818.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem neuen Werk des Obriſt - Lieutenant Soner
(Verf. des Tagebuchs über die Belagerungen in Spa-
nien), welches unter dem Titel: -
Account of the War in Spain and Portugal from 18os.
Ao. 1814-
erſchienen iſt, wird eine Ueberſetzung bearbeitet, und
in unſerm Verlage herauskommen, welches wir vor-
läufig hierdurch bekannt machen.
Berlin, im Junius 1818.
Duncker und Humblot.
Bey mir iſt in letzter Meſſe erſchienen und durch
alle Buchhandlungen zu haben:
4"ahl aus den Papieren eines Unbekannten, beraus-
geg, von Fr. Jacobs. 1ſter Band. Frauenſpiegel.
Preis 1 Rthlr. 2o gr.
. . Den Leſern von Roſaliens Nachlaſs zeige ich mit
Ä*m Vergnügen die neue herrliche Gabe defj
Herausgebers Än, wofür ſie ihm gewiſs wieder recht
4. L. Z. 1818. Zweyter Band.
Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
freundlich danken werden. Ueber den Inhalt dieſer
Papiere ſagt er in der Vorrede: Es iſt der Nachlaſse-
ner liebenswürdigen Familie, Herzensergieſsungen VOI.
Frauen und Männern, wie wohl nicht viele gefunden
werden, von Menſchen, die in beſchränkten Verhä-
niſſen ihr Glück in ſich.ſelbſt, in Gott, in der Erfül-
lung ihrer Pflichten geſucht hatten, und oft vom Schick-
ſale hart getroffen, dennoch mit Vertrauen und Freu-
digkeit durch die rauhen Pfade des Lebens zur Ruhe
gegangen waren.
Eine weitere Empfehlung bedarf wohl dieſes Buch
nicht.
Leipzig, im Jun. 1813. C. Cnobloch.
Bey dem Unterzeichneten erſcheint eine
Sammlung engliſcher Geſchichtſchreiber
in dem Format der früher in Baſel erſchienenen Engli.
ſchen Klaſſiker, wovon eine ausführliche Anzeige ſich
in allen Buchhandlungen findet, die das weitere be-
ſagt.
Darmſtadt, den 9. Junius 1818.
Heyer u. Leske.
Pränumerations - Anzeige
Den Freunden der franzöſiſchen Literatur glaube ich
durch Herausgabe einer wohlfeilen Edition der vorzüg-
lichſten Werke von Jean-Jacques Rouſſeau in 12 Bäj-
den, klein 8. auf Schreibpapier, gewiſs keinen unange-
nehmen Dienſt zu erzeigen. Unter dem Titel:
O e uv r e r | c h o i ſie -
de
Jean - Jac ques Rouſſeau.
Dieſe Edition wird aus folgenden Werken be-
ſtehen:
Vol. 1–3. Emile, ou de l'Education.
– 4–7. Julie, ou la nouvelle Heloiſe.
– 8 – 11. Confeſſions de 3. 7. Rouſſeax.
– 12. Du Contract ſocial.
Dieſe 12 Bände biete ich dem Publicum, das dar-
auf prämumerirt, um den äuſserſt billigen Preis von
6 Rthlr. 16 gr. an, und überdieſs gebe ich noch den-
je. welche auf 5 Exemplare pranumeriren, und
- ſich
----- 252 / 474 -----
45K
452
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
ſich direct an mich wenden, das 6te Exemplar gratis.
Die Pränumeration findet bis Ende des Jahres 1818
Statt, nachher wird der Ladenpreis von 1o Rthlr. ein-
treten. Gegen Einſendung der Pränumeration von
6 Rthlr. 16 gr. Sächſ. oder 12 Fl. 12 Kr: Rhein. wer-
den die 12 fertigen Bände ſogleich geliefert.
Gerhard Fleiſcher der Jüngere,
Buchhändler in Leipzig.
Obiges iſt in allen deutſchen Buchhandlungen zu
" . . . . . . = . - - -
haben.
-
Im Verlag der Stettin'ſchen Buchhandlung in
Ulm hat kürzlich die Preſſe verlaſſen: -
Das Ganze der Kartoffelbauer, oder Geſchichte, vor-
theilhafteſter Anbau und Benutzung der Kartoffeln
u. ſ. w. Von Dr. C. W. Fuch, Kön. Bair. Hofr. und
Prof. Mit Zuſätzen eines aufmerkſamen Kartoffel-
Pflanzers. gr. 8. 1818. à 12 gr. oder 45 Kr.
Merkwürdige Rechtsfälle, welche bey verſchiedenen
franzöſiſchen - Gerichtshöfen verhandelt wurden.
Nach Méjan, recueil der cauſes célèbres ſrey bearbei-
tet von Dr. u. Prof. 3. A. Müller. gr. 8. 1818. à 20 gr.
- od. 1 Fl. 15 Kr. - - - - - - - - - -
Gemälde der merkwürdigſten Revolutionen, Empörun-
gen, Verſchwörungen, wichtiger Staatsverände-
rungen und Kriegsſcemen, auch anderer intereſſam-
ter Auftritte aus der Geſch. der berühmteſten Na-
tionen; von Sam. Baur. Neunter Band. gr. 8. 18 18-
à 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl.
Oder unter folgendem Titel:
Unterhaltende Erzählung merkwürdiger Revolutionen
und Empörungen, Verſchwörungen und Complotte,
Schlachten und Belagerungen u. ſ. w. Von Sam.
. Baur. Dritter Band. gr. 8. 1818. à 1 Rthlr. 8 gr.
od. 2 Fl. - A
Schriften über die Verbeſſerung des Kirchenweſens.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: ,
Clausnitzer, E., Gottesdienſt, Kirchenverfaſſung und
Geiſtlichkeit der biſchöflich-evangeliſchen Kirche,
und Volksthümlichkeit der Erziehung in England.
8. 1o gr. -
Ewalcº's, Dr. 3. L., unmaſsgebliche Vorſchläge zu Ver-
beſſerung des evangeliſchen Kirchenweſens. Der
Königl. Preuſs. Regierung ehrerbietig vorgelegt. 3.
12 gr.
Grävell, M. F. C. Y., Erwiederung auf die Antwort
der allerhöchſt ernannten Commiſſarien zur Auf-
ſtellung neuer liturgiſcher Formen auf Veranlaſſung
des ſie erlaſſenen Glüekwünſchungsſchreibens.
Z- gr. - -
Neewann. C. H., aus welchem Geſichtspunkte muſs
- die in Anregung gebrachte Verbeſſerung der prote-
ſtantiſchen Kirchenverfaſſung betrachtet werden?
gr. 8.
Worte der Verſtändigung und Beruhigung an das
über dieſe Angelegenheit noch nicht unterrich-
tete Publicum, beſonders in Beziehung auf die
- Schrift: Er wiederung auf die Antwort der aller-
höchſt ernannten Commiſſarien zur Aufſtellung
neuer liturgiſcher Formen. 8. 6 gr.
Sack, Dr. FS. G., über die Vereinigung der beiden
proteſtantiſchen Kirchenparteyen in der Preuſs.
Monarchie..- Nebſt einem Gutachten für die Be-
förderung der Religioſität. 2te Aufl. 8. 16 gr.
Schubert, F. Y. von, über chriſtliches Kirchen- und
Schulweſen. 3 Hefte. gr. 3. 2 Rthlr. sgr.
Synagoge, die deutſche, oder Ordnung des Gottes-
dienſtes für die Sabbath- und Feſttage des gan-
zen Jahres, zum Gebrauche der Gemeinden, die
ſich der deutſchen Gebete bedienen. Herausgeg.
von Dr. E. Kley und Dr. E. S. Günsburg. 2 Thle.
2 Rthlr.
An dieſe Bücher ſchlieſsen ſich folgende, welche
theils zur eignen Erbauung, theils um Andre zu er-
bauen, geeignet ſind. -
Zu Vorleſungen in Kirchen auf dem Lande eignen
ſich beſonders: -
Gebauer's, C. E., Predigten zur Beförderung der
kirchlichen Erbauung auf alle öffentliche An-
dachtstage des ganzen Jahres nach den gewöhn:
lichen evangeliſchen Texten. Mit Luther's und
Melanchthon's Porträt. 4. 2 Rthlr. 16 gr.
Predigten des alten Herrn Magiſter Matheſius, über
die Hiſtorien des ehrwürdigen in Gott ſeligen
theuren Mannes Dr. M. Luther's Anfang, Lehre,
Leben und Sterben. Mit einer Vorrede herausg.
von L. Achim von Arnim. Mit Luther's und Me-
lanchthon's Bildniſſen. gr. 4. Auf Druckpap-
Auf Schreibpap. mit ganz beſondern Ab-
- 16 gr.
drücken 1 Rthlr. 8 gr. -
Predigten über die evangeliſchen Texte des Kirchen-
jahres zum Beſten des Luiſenſtiftes. Herausgeg-
von dem Probſte Hanſtein und dem Pred. Wilmſe"-
1ſtes Bändchen. gr. 8. 16 gr.
Lehrbuch der Geſetze des Gleichgewichts and der Betes-
gung feſter und flüſſiger Körper, von H. W. Brander-
2 Theile. 8.
Da der Fall ſo häufig iſt, daſs Perſonen, die mit
der Analyſis wenig vertraut ſind, dennoch genöthige
ſind, ſich mit der Mechanik näher bekannt zu machen:
fo wird wohl ein Buch, das nur ſehr ger"8° Vor-
kenntniſſe vorausſetzt und dennoch den Leſer recht
je wiſſenſchaft jährt, als ein, eg“
ehes Bedürfniſs befriedigend, dürfen Ä
den. Die meiſten für Anfänger beſtimmten Lehrbüc er
der Mechanik bleiben allzu ſehr beY *** AÄ
den ſtehen, und verlaſſen de? Leſer da, wo er über
die nothwendigſten und ajziehendſten Gegenſtände
gerade Belehrung wünſchte PÄÄÄ findet man hier,
obgleich nur Elementargeometrie, ebne Tigene Ä
----- 253 / 474 -----
453
454
Num. 161. JULIUS I 81 8.
-
und die Auflöſung der einfachen und quadratiſchen
Gleichungen vorausgeſetzt wird, vollſtändige Beleh-
rung über alles, was ſich mit dieſen Vorkenntniſſen
nur irgend erklaren läſst. So z. B. iſt die Lehre von
der vortheilhafteſten Geſtalt der Radzähne, von der
Kettenlinie, von der Bewegung der Planeten in ihren
elliptiſchen Bahnen, vollkommen gründlich und ge-
nügend entwickelt. Die Unterſuchung über das Mo-
-ment der Trägheit und über die weſentlichſten bey ei-
mer ſchon in Bewegung geſetzten Maſchine zu beach-
tenden Umſtände, die Lehren von der Bewegung des
Waſſers in Röhren und von ſeinem Stoſse und Wider-
ſtande ſind mit aller Sorgfalt erläutert. Ueber das
Problem, wie man die Bahn der Kugel in der Luft be-
ſtimme, ſind völlig genügende und praktiſch anwend-.
bare Regeln gegeben.
Der Herr Verfaſſer hat ſich ſehr oft neuer Metho-
den bedient, um dieſe, zum Theil für ſo ſchwierig
gehaltenen, Lehren in das Gebiet der elementaren
Rechnung herabzuziehen, und wir dürfen wohl glau-
ben, daſs von dieſer Seite das Buch auch für diejeni-
gen ſehr belehrend ſeyn wird, die ſchon mehr Kennt-
miſſe beſitzen. Um dieſen noch von einer andern Seite
nützlich zu ſeyn, ſind in möglichſter Kürze, aber doch
mit genügender Deutlichkeit und Selbſtſtändigkeit in
Anmerkungen, welche ſich durch den Druck vom
Haupttext unterſcheiden, die wichtigſten Anwendum-
gen der Differential- und Integralrechnung auf die
Mechanik angegeben. Auf Deutlichkeit und Correct-
heit des Drucks haben wir die möglichſte Sorgfalt ge-
wandt.
Paul Gotthelf Kummer in Leipzig.
Unterzeichneter macht zur Vermeidung unange-
nehmer Colliſionen hiermit bekannt, daſs in Kurzem
bey ihm von The principles of Midwifery; including the
diſeaſes of Women and Children, by 3 ohn Burns. Third
Edition greatly enlarged. London 1814. 8. (603 Seiten)
eine Ueberſetzung unter dem Titel: Die Grundlehren
der Geburtshülfe von Joh. Burns, Lehrer der Geburtsh.
u. ſ. w. Nach der dritten ſehr vermehrten Ausgabe über-
ſetzt von Dr. 3. Fr. Oſiander, Prof. d. Medic. zu Göt-
tingen, erſcheinen wird.
Buchhändler Oſiander zu Tübingen,
im Junius 1818.
Für Gymnaſien und Schulen.
Die Lehre von Accent der griechiſchen Sprache. Für Schu-
len von Dr. Karl Göttling. 8. Rudolftadt, Hof-
buchhandlung. 1818. 6 gr. Sächſ.
Vorſtehende Schrift will einem lange gefühlten Be-
dürfniſſe in den Schulen abhelfen. Sie giebt eine mög-
lichſt kurze und verſtändliche Ueberſicht der Geſetze,
nach welchen bey den Griechen der Accent ſich än
dert, achdem ſie die Nothwendigkeit, beym Leſen
griechiſcher Proſe Accent und Quantität zugleich zu
beachten, dargethan. Für eine Erklärung der einzel-
nen Abweichungen in beſtimmten Fällen iſt ebenfalls ge-
ſorgt, fo daſs ſich dieſe Schrift auch wohl beſonders für
Uebungen im Griechiſch-Schreiben eignen möchte.
In Partieen geben wir davon bey directer Einfen-
dung des Betrags 50 Exempl. für 9 Rthlr. – 25 Exempl.
für 5 Rthlr. – 12 Exempl. für 2 Rthlr. 12 gr.
So eben ſind in unſerm Verlage folgende Werke.
- erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Sinnverwandte Wörter zur Ergänzung der Eberhardſchen
Synonymik; verglichen von Dr. 3. Gebh. Ehrenr.
Maaß. A bis D. gr. 8. 1 81 8. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
(Auch als Fortſetzung der Eberhardſchen Synony-
mik der 7te Thei).)
Eſſais philoſophiques ſur l'homme, ſes principaux rap-
ports et ſa deſtinée, fondé ſur l'experience et la rai-
ſon, ſuivis d'obſervation ſur le Beau. Publiés par le
Conſeiller d'Etat L. H. de Jacob, d'après les Ma-
muſcrits coffiés par l'Auteur. Premier Vol. 1 Rthlr.
Ruff'ſche Buchhandlung in Halle.
Sammlung griechiſcher Autoren im Elzevirſchen Format.
Seit der Erſcheinung des Polybius iſt die Fortſetzung
dieſer Sammlung unterbrochen geweſen. Der Druck
neuer Auflagen und eine veränderte Einrichtung mei-
ner Officinen für den Druck dieſer Ausgaben waren
die Urſachen jener Unterbrechung, die von nun an
nicht mehr. Statt finden kann. Es ſind jetzt in Arbeit:
die Werke des Appiam, Arrian, Dio Caſſius, Lyſia,
Pauſanias, Strabo und Xenoph. Opuſe. Pol. Den Freun-
den dieſer Sammlung griechiſcher Autoren wird es an-
genehm ſeyn, zu erfahren, daſs ich in Zukunft dieſer
Unternehmung vorzugsweiſe meine Thätigkeit und die
Wirkſamkeit meiner Officinen widmen werde.
Leipzig, im Junius 1818. -
Karl Tauchnitz.
Bey mir iſt zu haben:
Die Betrachtung des Menſchen. Ein Verſuch, von
Dr. Th. A. Suabediſſen. 3ter Band. 1 Rthlr. 12 gr.
Mit dieſem Bande wird ein Werk beendigt, deſ-
ſen Hauptzweck die Beförderung einer gründlichen
Selbſterkenntniſs des Menſchen iſt. Es ſetzt bey den
Leſern weder Bekanntſchaft mit dem philoſophiſchen
Sprachgebrauche oder irgend einen philoſophiſchen
Syſteme, noch überhaupt gelehrte Bildung voraus;
aber es fodert, daſs es ihnen ernſtlich um Selbſter-
kenntniſs zu thun ſey, daſs ſie ein tiefes Bedürfniſs
haben, über ihr Leben, ihr Daſeyn und ihre Beſtim-
mung zu einer klaren, innigen und einigen Ueber-
zeugung und dadurch zum innern Frieden zu gelangen-
Solchen Leſern nuſs dieſes Buch aus ihrem eignen In-
nern verſtändlich ſeyn, ſofern es ſelbſt nur aus dem
menſchlichen Lebensbewuſstſeyn geſchöpft wurde.
Wl
----- 254 / 474 -----
455
JULIUS 18 18. 456
A. L. Z. Num. 161.
will ſie demnach Ä der Selbſtbetrachtung über-
heben, ſondern nur bey derſelben geleiten, vor Ein-
ſeitigkeiten warnen, und bey Allem auf das Innerſte
hinweiſen, wo des zeitlichen Lebens und aller Gewiſs-
heit und Seligkeit Urquell iſt.
Alle 3 Bände zuſammen koſten 4 Rthlr. 12 gr., je-
der Band einzeln 1 Rthlr. 12 gr.
Leipzig, im Jun. 1818. c. cnobloch.
Neue Verlags b ü c h er
de r
An dre ä'ſchen B u c h h an d 1 ung
1Il
Frankfurt am Main.
Actenſtücke, nachträgliche, der deutſchen Bundesver-
handlungen, als Anhang zu den Protocollen der
Bundesverſammlung. 2ter Band. 4. Auf Druck-
pap. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr., und auf Schreib-
pap. 3 Rthlr. oder 5. F. 24 Kr.
(Wird fortgeſetzt.) -
Brand, Jakob, Leſeübungen für Anfänger des lateini-
ſchen Sprachſtudiums. 2te verm. u. verb. Ausgabe. 8.
8 gr. oder 36 Kr: -
Concordat, das Königl. Baieriſche, mit dem römiſchen
Stuhle, erläutert nach den Grundſätzen des Kir-
chenrechts und den Bedürfniſſen der Landeskirche.
8. 8 gr. oder 36 Kr. -
Diel, Dr. A. F. A., ſyſtematiſches Verzeichniſs der
vorzüglichſten in Deutſchland vorhandenen Obſt-
ſorten, mit kurzen Bemerkungen über Auswahl,
Güte und Reifzeit, für Liebhaber bey Obſtanpflan-
zungen. 8. 16 gr. oder F- 1? Kr.
Kirche, die - -
Vorſchlages zur neuen Begründung und Einrichtung
der deutſchen Kirche. 8. 1o gr- oder 4o Kr-
Protocolle der deutſchen Bundesverſammlung. Aus-
S. 11) 4.« -
sº: Äa. Schreibpap. 5 Rthlr. 12 gr. od. 9 Fl.
54 Kr. Druckp. 3 Rthlr. 16 gr. od. 6F. 36 Kr
4ter Band. Schreibpap. 3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.
Druckp. 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
(Wird fortgeſetzt.)
Ueber das ſogenannte Perpetuum mobile, beſonders über
die Geiſeriſche ſich ſelbſt im Gang erhaltende Pen-
deluhr, mit einer Abbildung. 8. 8 gr. od. 36 Kr:
Ueber förmliche Wahrheit und kirchliche Freyheit.
gr. 3. 6. gr od. 3o Kr. - -
Uihlein, Goſph, erſter Unterricht in der lateiniſchen
Sprache in Verbindung mit der deutſchen. 5te, aufs
neue bearbeitete Auflage. gr. 8. 1o gr. od. 4o Kr-
Verſuch einer ausführlichen Anleitung zur Glasmacher-
kunſt für Glashüttenbeſitzer und Kameraliſten, mit
Rückſicht auf die neuern Grundſätze der Chemie.
Nach eigenen Erfahrungen und Beobachtungen be-
arbeitet. 2ter oder praktiſcher Theil. Mit 8 Tafeln
gr. 8. 4 Rthlr. 16 gr. od. 8 Fl. 24 Kr. -
deutſche katholiſche, oder Prüfung des
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Beym Antiquar S. Joel in Berlin, Königsſtraſse
r. 18, ſind Ä- Werke um beygeſetzte bil.
lige Preiſe zu verkaufen: -
In Folio.
1) Danubius, Pannonico Muſicus, Obſervationibus
geograph., aſtronom., hydrograph., hiſtor., phyſicis
perluſtratus et in ſex Tomos digeſtus, cum 282 Tabu-
lis ab. Con-Marſilii. Amſtelodarh. 726. Lederbd.
25 Rthlr. - 2) Nozemann, Nederländiſche Vogelen
geekenden gekoleurd door Obſicht van Seep en Zoon.
Mit 224 ſehr ſauber illum. Tafeln. (Mehr iſt bis jetzt
nicht heraus, es wird blattweiſe mit Text herausgega-
ben; jedes Blatt koſtet in Holland 2 Gulden.) Unge-
bunden. 70 Rthlr. – 3) Seligmann, Sammlung von
ausländiſchen Vögeln. 9 Theile. Mit 46o illum. Täfeln.
40 Äthlr.- 4) Friſch, Vorſtellung der Vögel Deutſch-
lands. Mit 25o ſehr ſauber illuminirten Tafeln. Berlin
733; 49 Rthlr - 5) Deutſche Ornithologie von
Borkhauſen, Lichthammer und Becker. 18 Hefte. Mit IO4
ſauber illum. Tafeln. 35 Rthlr. – 6) Levaillant Hi-
ſtoire naturelle des Oiſeaux d'Afrique. 13 Livraiſons,
avec 78 Planches illumin. 18 Rthlr.
Im Quarto.
7) Charles Bonner, Oeuvres d'hiſtoire naturelle,
1o Partie en 8 Volumes orne de Fig. Neuchatel 1779.
2o Rthlr. – 8) De Reaumur, Mémoires pour ſervir
à l'Hiſtoire des Inſects. 6 Vol. avec Fig. Paris 1734.
15 Rthlr. - 9) Allgemeine Sammlung von Schnecken
und Muſcheln, welche im Meer gefunden werden;
herausgegeben von Knorr. 6 Theile in 3 Bänden, mit
19o ſauber illum. Tafeln. - 30 Rthlr. – 1o) Herbſt,
Naturſyſtem der ungeflügelten Inſecten. 4 Hefte. Mit
illum. Tafeln. 1o Rthlr.
In Octavo. -
1 1) Buffon, Hiſtoire naturelle générale et particu-
lière, en 54 Volumes. Edition de Deux - Pont, avec
fig. illumin. 35 Rthlr. – 12) Le méme en 4o Volu-
mes, av. fig. en moire. Berne. 25 Rthlr. – 13) 3a-
blonsky und Herbſt, Naturgeſchichte der Käfer und
Schmetterlinge als Fortſetzung von Buffon, 11 Bände
mit 53o ſauber illum. Tafeln. Ladenpreis 16o Rthlr.
Verk. Pr. 80 Rthlr. NB. Die Kupfer ſind ungebunden.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Mit Vergnügen zeigen wir dem dabey intereſſir-
ten Publicum vorläufig an, daſs die von uns angekün-
digte allgemeine Chronik der dritten Jubelfºyer der eur-
ſchen evangeliſchen Kirche von allen Seiten her reichlich
unterſtützt worden iſt, und der Druck des Werks (der
wie früher angekündigt, in 3 Bänden beſtehen wird)
bereits begonnen hat.
Dr. Chriſtian Schreiber. Dr. Veillodter,
W. Henning.
-
----- 255 / 474 -----
457
453
– 162 –
ALLG EM E IN E L IT E RAT UR - ZEITUNG
Julius 1 81 8. -
PHILOSOPHIE. -
1) SrUTTGART: b. Cºtt Conſidérations ſur la
djeet t“Eſprit de l'Egliſe orthodoxe. „Par
Äexandre de Stourdza. 1816.218 S. 8. (I Thl.)
2) LEIPzIG , b. Kummer: Betrachtungen über die
Lehre und den Geiſt der orthodoxen Kirche. Von
Alexander von Stourdza. A. d. Franz von Au-
guſt v. Kotzebue. 1817. 207 S. 8. (2o Gr.)
Mºſ mag über das kirchliche Syſtem, welches
hier vorgetragen und vertheidigt wird - den-
ken, wie man will, ſo wird man doch nach der
Leſung des vorliegenden Werks einräumen müſſen,
daſs daſſelbe von einem ſchönen, echt chriſtlichen
Geiſte herrührt.
Die Lehre der griechiſchen Kirche
vereint, nach der Darſtellung des Vfs., die innigſte
Frömmigkeit und den ſtärkſten Glauben an das Evan-
elium Jeſu mit dem Geiſte der Sanftmuth und der
ällgemeinften Toleranz gegen anders Denkende. Sie
jkeine andern Mittel, die Irrgläubigen an ſich
zu ziehen, als das Wort und die Liebe, und unter-
ſcheidet ſich dadurch gänzlich von der katholiſchen
Kirche, die kein Mittel ſcheuet, um die Nichtkatho-
liſchen zu nöthigen, ſich mit ihr zu verbinden.
Die Veranlaſſung zu dem Werke gab dem Vf.
der bekannte Auftritt mit den Jeſuiten in St. Peters-
burg- Bekanntlich hatten hier einige unverſtändige
Prieſter aus der Jeſuiten-Schule einige Ruſſen von
der griechiſchen Kirche abwendig zu machen geſucht,
und beſonders einige Weiber mit allerley phantaſti-
ſchen Grillen angefüllt, und von der ordentlichen
Lebensbahn abgeführt. Auch noch andere Unvor-
ſichtigkeiten und Zelotenſtreiche fielen ihnen zur
Laſt, die freylich ſämmtlich Folgen des katholiſchen
Geiſtes ſind, und die man daher von eifrigen Katho-
liken gar nicht anders erwarten kann. Unterdeſſen
wurden ſie die Urſache, daſs die Jeſuiten aus den
beiden Hauptſtädten plötzlich entfernt wurden. Hr.
v. St. betrachtet jene Unternehmung der Jeſuiten als
einen Angriff auf die orthodoxe griechiſche Kirche,
und will nun durch die Darſtellung der echten rei-
nen Lehre derſelben zeigen, daſs ſie allein das wah-
re echte Chriſtenthum erhalten, daſs ihre Dogmen,
ihre Formen und Ritus die wahren urſprünglichen
chriſtlichen Dogmen und die echten Ritus derer-
ſten Kirche, dahingegen die römiſch katholiſche
Kirche dieſelben verlaſſen, und auf mancherley
Weiſe ausgeartet ſeyen.
Der Vf. ficht gegen die Katholiken ſiegreich,
indem er überzeugend darthut, daſs die griechiſche
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
Religion ſich weit beſſer mit der Menſchheit und mit
echten Regierungsprincipien verträgt, als die katho-
liſche, und daſs letztere wirklich auf eine unchriſt-
liche Art von den Principien der erſten echten chriſt-
lichen Kirche Ä, indem das Papſtthum
dieſer ganz fremd und zuwider iſt. Philoſophen
werden dagegen viel an ſeinem Syſtem auszuſetzen
finden. Denn die Philoſophie, worauf er ſein Sy-
ſtem bauet (in der Einleitung), iſt unlogiſch, my-
ſtiſch und dunkel. Alle aber werden ihm einräu-
men, daſs er in ſeiner Darſtellung Geiſt und im All-
gemeinen Conſequenz offenbart hat, und es verlohnt
ſich daher wohl der Mühe, hier eine gedrängte Ueber-
ſicht von dem Gedankengange des Vfs. zu geben.
Die Ä enthält eine Art von Demonſtra-
tion der Nothwendigkeit der Religion und des Chri-
ſtenthums a priori. So wie Kant die vorgefundenen
Dogmen des Chriſtenthums in ſeiner Kritik der Re-
ligion den Vernunftideen anzupaſſen fucht; ſo ſucht
der Vf, die Nothwendigkeit der Offenbarung und
der chriſtlichen Dogmen aus der Vernunft ſelbſt zu
beweiſen. – Alle menſchliche Kenntniſſe, ſagt er
S. 8, beziehen ſich hauptſächlich auf drey Hauptge-
enſtände: Gott, der Ä und die Natur. Der
lenſch iſt das Mittelweſen zwiſchen dem Schöpfer
und der Ä Er ſoll beide betrachten und
durch ſie ſich ſelbſt erkennen lernen. Durch dieſe
Kenntniſs ſeiner ſelbſt wird er erſt in den Stand ge-
ſetzt, ſich von der Wirklichkeit ſeiner Begriffe zu
vergewiſſern, und ſich von ſeinen Fortſchritten und
ſeiner Beſtimmung Rechenſchaft zu geben. Der
Menſch iſt nun 1) ein Ä Weſen. Dieſes
unterwirft ihn dem Geſetz der Bedürfniſſe; 2) ein ver-
fändiges, empfindendes Weſen. Dieſe zweyte Eigen-
ſchaft ſtellt ihn unter die Herrſchaft eines Naturge-
ſetze: 3) ein geſelliges, der Vervollkommnung fähi-
ges Weſen: ,Dadurch wird es die Quelle der poſiti-
ven Geſellſchaftsrechte. Endlich 4) ein unſterbliches
und gefallenes Weſen. Hieraus flieſst die Nothwen-
digkeit eines geoffenbarten Geſetzes. – Von der Har-
monie dieſer vier Geſetze oder urſprünglichen Kräfte
hängt die Vollkommenheit ſeiner individuellen und
geſellſchaftlichen Exiſtenz ab. – Dieſe Geſetze wer-
den» unter einander verbunden, die Quelle einer
unendlichen Menge von Bedürfniſſen und Pflichten.
Die Regierung hat es vorzüglich mit den Bedürfjſ-
ſen zu thun: die Erziehung beſtimmt die Pflichten.
Die Wiſſenſchaften von beiden, die Frucht alles
menſchlichen Nachdenkens, können, die eine ohne
die andere nicht beſtehen, und beider Zweck iſt ein-
* dem in Geſellſchaft lebenden Menſchen jeden Kampf
Imm - zuwi-
----- 256 / 474 -----
459 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 460
zwiſchen ſeinen Bedürfniſſen und Pflichten zu erſparen.–
Die Pflichten einer Nation aber ſind von zweyfacher
Art: I) als ein vereinzeltes und beſtimmtes Ganzes,
ihrer Natur treu, d. i. ſie ſelbſt zu bleiben; 2) als
Theil eines Ganzen dem allgemeinen Antriebe zu
folgen, und mit dem Menſchengeſchlecht in Ä
Linie fortzurücken. – Wenn man nun dieſen gro-
fsen Kampf zwiſchen den Haupttriebfedern, die das
Menſchengeſchlecht in Bewegung ſetzen, betrachtet,
wird die Nothwendigkeit recht offenbar, daſs eine
vermittelnde Macht eintrete, die deſſen Bedürfniſſe
und Pflichten, deſſen Neigung und Beſtimmung mit
einander in Einklang bringe. Dieſe vermittelnde
Macht iſt die Religion. Sie allein kann das Privat-
Intereſſe mit dem allgemeinen, das Intereſſe eines
Volks mit dem des Menſchengeſchlechts verknüpfen.
Sie allein beſitzt die Eigenſchaft, Geiſt und Herz,
Einbildungskraft und Urtheilskraft zugleich anzu-
ſprechen. – Sie hat einzig und allein einen fortwäh-
renden, zuſammenfaſſenden Einfluſs auf den menſch-
lichen Geiſt. Als Schiedsrichter in allen geſellſchaft-
lichen Verträgen, allen einzelnen Verbindlichkeiten,
kann nur die Religion eine Annäherung zwiſchen
den Bedürfniſſen und Pflichten des Menſchen bewir-
ken, und ein wahrhaftes Bruderband um alle Men-
ſchen ſchlingen. „Dieſe Tendenz haben alle religiöſe
Ideen, ſo unvollkommen nach Zeit und Ort ſie ſich
auch geſtalten mögen – ſie ſind allenthalben der Aus-
druck der göttlichen Allgegenwart und der fortdau-
ernden Einwirkung des Schöpfers in ſeine Werke.
Die religiöſen Ideen ſind das Reſultat einer zwey-
fachen Offenbarung. Die erſte iſt die Kundmachung
Gottes in der Natur; die zweyte iſt ſein in der Zeit
eſtifteter Bund mit dem Menſchen, d. h. die Heran-
unft des göttlichen Wortes, unſers Herrn Jeſus
Chriſtus. Ä haben ſich eigentlich zu einer und
derſelben Zeit zugetragen. Denn indem Gott allen
ſeinen Werken einen Abglanz ſeiner ſelbſt aufdrück-
te, theilte er einer Gattung beſonders begünſtigter
Weſen ſein Bild mit. Dieſes Bild iſt der freye Wille
des Menſchen, ein Sinnbild der göttlichen Allmacht.
Durch denſelben ward die Nothwendigkeit einer be-
ſtimmteren Offenbarung begründet, als diejenige iſt,
die aus der Harmonie und den Geſetzen der Natur
hervorgeht. – Gott wirkt auf alle geſchaffene We-
ſen, aber er redet nur mit dem Menſchen, und ſein
Wort ertönte ſchon vom Anbeginn der Zeiten. –
Wer das Wort ausſpricht, nennt Ueberredung und
Liebe, die beide unverträglich ſind mit dem Zwange.
Folglich ſtellen ſie ſchon von ſelbſt den Begriff der
Freyheit feſt. – Wer daher ein höchſtes Weſen an-
erkennt, von welchem alles aus unendlicher Liebe
erſchaffen worden, geſteht zugleich den freyen Wil-
len des Menſchen zu. Denn ohne ihn würde die
Schöpfung zwar eine Kundmachung der göttlichen
Macht, aber nicht der göttlichen Liebe ſeyn. Allein
das Wort, d. i. die Liebe oder Jeſus Chriſtus, wur-
de gekreuziget durch die erſte Pflichtvergeſſenheit
der Menſchen. – Seitdem erkohr die Vorſehung
ein Geſchlecht von Auserwählten für eine blinde
" - -
Ueberlieferung des groſsen Geheimniſſes, welches in
i der Zeit ſich enthüllen ſollte. – Das iſt der Urſ rung
des Chriſtenthums, welches nach dem Zeugnis des
h. AÄ vorhanden war ſeit Anbeginn der Welt.
Alle unter den Völkern zerſtreuten religiöſen
Begriffe ſind nun, nach dem Vf., Wirkungen Äieſer
zwey Offenbarungen - und tragen Spuren der ur-
ſprünglichen Wahrheit in ſich, in ſo craſſe Irrthü-
ner und Aberglauben ſie auch verhüllt ſeyn mögen.
Aber ſie enthalten nur unvollkommne Ahndungen
des Äen Geheimniſſes. Als aber nun Chriſtus
in der Welt wirklich erſchien, da wurde das Geheim-
miſs Ä gelöſet... Chriſti Lehre war die einzige,
welche das Geheimniſs einer übernatürlichen Völl-
kommenheit lehrte, und die demnach vereinbar mit
unſern Uebertretungen, mit unſern Armſeligkeiten
blieb. Das Chriſtenthum verknüpft des Menſchen
Würde mit der tiefſten Demuth; es erhebt Buſse und
Hoffnung zur Tugend. Jede dieſer Triebfedern dient
der andern mildernd. Buſse ohne Hoffnung würde
zur Verzweiflung führen, Hoffnung ohne Buſse wäre
ein ſträflicher Uebermuth. An dieſen eben ſo erha-
benen als tröſtlichen Lehren erkennt man die Gött-
lichkeit der chriſtlichen Religion, die durch ſie ſich
über alle philoſophiſche Secten erhebt und das Ge-
präge der Allgemeinheit empfängt. Keine Philoſo-
phic, ſagt der Vf., fand einen Ä
zwiſchen der menſchlichen Schwachheit und dem
Ideale der Tugend, dem Schuldigen und Gerechten.
Nur die chriſtliche Religion zeigt, wie eine ſolche
Vereinigung möglich ſey, indem ſie Hoffnung und
Buſse über alle menſchliche Tugenden erhebt. Die
Hoffnung, welche die Leiden dieſes Lebens verſüſst
und erklärt; die Buſse, welche alle deſſen Verirrun-
gen auslöſcht. urch dieſen einzigen Lehrbegriff
vernichtet das Chriſtenthum als unnütz alle Denk-
mähler des Schreckens, alle täuſchende Buſsübun-
gen, alle blutige Opfer u. ſ. w. Immer im Einklang
mit den Geſetzen der beſtehenden Geſellſchaft, ſtellte
die vermittelnde Religion die einzige Art von Gleich-
heit auf, die, bey unendlicher Verſchiedenheit der
Organiſationen, och nicht ſchimäriſch iſt, nämlich
die, welche auf Gleichheit der Rechte, in den Augen
eines höchſten, mit Fülle der Macht und Vatergüte
bekleideten Richters ſich gründet. Das Chriſtenthum
befreyete durch dieſen Grundſatz die Weiber von der
Sklaverey, und gab ihnen die Rechte der Menſchheit
wieder, und verbindet alle Menſchen unter einander
durch Liebe. -
Das iſt der Geiſt und das unterſcheidende Merk-
mahl der auf Erden fortgepflanzten Lehre des Gott-
jfchen. Aber nichts würde hingereicht haben.»
jene Lehre unter gefallenen GeſchlecÄ verbrei-
j, wenn nicht der Geiſt Gottes ſelbſt wunderſam
fÄ hätte, ſie den Menſchen einzuprägen Folg-
i
bezeugen dieſe Wunder laut die dem Chriſten-
thum Ä Trefflichkeit und Göttlichkeit.
Aber auch äuſsere Beweiſe giebt es, die nach dem
Vf. (S. 16.) a priori die Güte und Nothwendigkeit
der chriſtlichen Religion, dieſes Cultus der Ä
----- 257 / 474 -----
461
Num. 162.
462
JULIUS 1818. - *.
eburt und der Liebe, darthun. Er zählt deren drey
Ä en: 1) ſolche, die aus dem Anſchauen der
phyſiſchen Natur in ihrem ganzen Einklange und ih-
ren unendlichen Verbindungen entſpringen; 2) aus
hiſtoriſchen Zeugniſſen der Weltannalen; j? aus den
Verhältniſſen der phyſiſchen Welt zu der geiſti-
gen. Die beiden erſtern, ſagt der Vf., ſind Ä be-
arbeitet, aber die letztere noch nicht. Sie hält er
für die wahre Goldader. Nur auf dieſem Wege darf
man hoffen, ſich zu einem anſchaulichen Glauben,
zu einer ſtrengen Ä zu einer tiefen
Kenntniſs aller Geſetze der Schöpfung und ihrer voll-
kommnen Gleichförmigkeit empor zu ſchwingen. In
dieſen innigen und nothwendigen Verhältniſſen der
hyſiſchen Welt zu der geiſtigen ruhen alle Geheim-
niſſe der Ä Erlöſung und Gnade (S. 17).
„In dieſem einzigen Punkte berühren ſich alle Extreme,
und das materielle Prisma der Wiſſenſchaft wird un-
nütz durch das Verſchmelzen aller ſcheinbaren Schat-
tirungen in einem einzigen Strahl des ewigen Lichts."
Wenn es dem menſchlichen Geiſt verliehen wäre,
das Geheimniſs der Fleiſch gewordenen unendlichen
Liebe zu erklären; ſo könnte dieſe Einweihung in
das Allerheiligſte nur geſchehen, indem dargethan
würde: daß die phyſiſche Natur bis in ihre kleinſten
Phänomene ein Repräſentant, ein betaſtbares Sinnbild
aller Verbindungen, aller Geſetze und aller Eigenſchaf-
ten der en Welt
Der Vf, wagt ſich nicht in dieſe Schacht, um
uns wenigſtens einige Goldminen zu zeigen; er er-
wartet aber die Eröffnung derſelben von einem erha-
benern Genie, als das ſeinige.
Zuletzt in dieſer Ähiſchen Einleitung zei
er nun, wie das Chriſtenthum ausgebreitet um Ä
und nach verdorben worden.
Die Jünger Chriſti arbeiteten nur am Heil der
Menſchen, indem ſie ihrem göttlichen Meiſter nach-
ahmten; ſie maaſsten ſich über ihre Heerden eine
bloſs geiſtige Gewalt an. Das geoffenbarte Geſetz
heiligte das geſellſchaftliche Band, es verknüpfend
mit einer unbegrenzten Zukunft. Um den Einzelnen
vor Anſteckung böſer Beyſpiele zu bewahren, um-
ringte das Chriftenthum Ä mit Sacramenten, die
ihn unaufhörlich an die Geheimniſſe ſeines Glaubens
und ſeiner Beſtimmung erinnern. Es brach ſeinen
Stolz durch Einführung der Beichte, des Bruderge-
ſetzes» der canoniſchen Buſsübungen, der Vorſchrift
zu beten. Auch ſprach die Erfahrung laut zu Gun-
ften der heiligen Lehre. Die Äfj Örjfj.
Äger –, Die Ajjer Hände,
durch einſtimmiges Verlangen j begrün-
et» gab den Chriſten ihre Biſchöfj Pj.
Ihnen lag nichts 9b: als die Sacramente zu reichen,
die Gemeinde zu erbauen und zu untjijej
Bewahrer der Lehre war der Biſchof. Die Verei-
Äger Biſchöfe in Concilien ſtellte die ganze
Kirche dar. Sie beſaſs allein die aj Zuſage
Äe Macht der Geſetzgebung und Ausleguj.
eide waren bloſs geiſtig, js de Schrifj
den Ueberlieferungen geſchöpft. Nichts glich einer
widerrechtlichen Anmaaſsung in dieſer bewunderns-
werthen Hierarchie. Sie iſt der Despotismus des
Wortes. Denn ſie trägt bloſs Jeſus geiſtliches Joch,
beruht einzig auf dem wahren Bedürfniſs unſerer
Seele. – Dieſe glücklichen Zeiten der Kirche ſoll-
ten jedoch nicht ewig dauern. Miſsbräuche der Leh-
re, Ketzereyen, Miſsbräuche der Kirchenzucht oder
Neuerungen entſtanden. Vorzüglich Miſsbräuche
1) der Kirchencenfuren, 2) das Nachlaſſen der ca-
noniſchen Buſsübungen, 3) die falſchen Wunder,
falſche Reliquien, der fromme Betrug; 4) die An-
maſsung einer zeitlichen Gerichtsbarkeit, die mit
den Obliegenheiten des Prieſterthums ganz unver-
träglich iſt. Sobald die geiſtlichen Hirten ſich eine
zeitliche Macht angemaaſst hatten, muſste die Ober-
gewalt ein Gegenſtand des Eigennutzes und des Ehr-
geizes werden. Die römiſchen Biſchöfe trieben dieſe
Miſsbräuche am weiteſten. Ä beſchäftigt mit
Ausbreitung ſeiner geiſtlichen Macht, bekümmerte
ſich der römiſche Stuhl wenig um die immer wach-
ſenden Verfälſchungen der Lehre und des Cultus.
Es muſste eine Trennung der Kirche des Orients»
welche den alten Formen treu geblieben war, erfol-
gen, da die römiſchen Biſchöfe ihren irrigen Weg
nicht verlaſſen wollten. Sie erfolgte im Anfange des
dritten Jahrhunderts. Des Vfs. Vorſatz iſt, zu zei-
Ä daſs die römiſche Kirche durch ihre Verfäl-
chungen des Chriſtenthums die Urſache dieſer Tren-
nung war.
Rec. hat ſich bemüht, die Philoſophie des Chri-
ftenthums, welche der Vf, in der Einleitung ent-
wickelt, ehrlich darzuſtellen. Allein, es iſt keine
Kleinigkeit, ein dunkles Gewebe von Metaphern
und uneigentlichen Ausdrücken, die metaphyſiſche
Gegenſtände andeuten ſollen, in deutliche Begriffe
umzuwandeln. Ein ſolches Chamäleon läſst ſich
ſchwer getreu abbilden. Es kann alſo leicht ſeyn,
daſs der Vf, hie und da etwas anders bey ſeinen Bil-
dern gedacht hat. Im Allgemeinen Ä wird er
doch einräumen müſſen, daſs ſein Gedankengang hier
richtig vorgeſtellt iſt. – Die Ideen des Vfs. ſind
auch gar nicht neu; man findet vielmehr darin nur
die Lehre der alten theologiſchen Schule, gemiſcht
mit den Gedanken des Buches des erreurs etc. und
ähnlicher Schriften. -
Um aber die Beweiſe, welche der Vf, für die
Nothwendigkeit des Chriſtenthums, der Erſcheinung
Chriſti, der Lehre von der Verſöhnung u. ſ. w. gibt,
bündig zu finden, muſs man ſchon den ſtarken Glauben
haben, den er begründen will. Wer dieſe Stärke
des Glaubens nicht beſitzt, wird die Freyheit des
Menſchen, das Bedürfniſs des Glaubens an Gott und
Unſterblichkeit viel leichter durch die bloſse Betrach-
tung der menſchlichen Natur entdecken, und den
Ä ſchwankenden Begriff der Offenbarung
für ganz überflüſſig halten. Ihn wird die chriſtliche
Religion durch ihre vortreffliche moraliſche und mo-
raliſch-religiöſe Lehre ehrwürdig werden, und die
Dogmenyon der Dreyeinigkeit, der Erlöſung : f. w.
werden ihm ſehr gleichgültige Dinge zu ſeyn ſchei-
Mens
----- 258 / 474 -----
463
JULIUS 1 8 18 464
A. L. Z. Num. 162.
nen, über die man diſputiren kann, wie man will,
oder die man, noch beſſer, ganz bey Seite liegen läſst.
Er wird glauben, die Religion auf einen viel feſtern
Grund gebaut zu haben, wenn er ſie auf etwas grün-
det, was jedermann in ſich ſelbſt leicht findet, als
wenn man den Religionsglauben von einer ſo ſeltenen
fubjectiven Beſchaffenheit abhängen läſst, wie der Vf.
thut, und wenn man ein Ä von Bildern, will-
kürlichen Eintheilungen, Metaphern und uneigentli-
chen Ausdrücken zur Baſis derſelben machen will, wie
es bey der Philoſophie des Vfs der Fall iſt. Indeſſen
laubt Rec., daſs Ä Theorie des Vfs. vielen helldun-
eln Köpfen, die in unſerer myſtiſchen Zeit ſo zahlreich
ſind, wohl anſprechen werde. Wer Auguſtinus, Schue-
denborg's, Stillings, Eckardshauſen's Schriften, das
Buch de la verité et des erreurs geleſen hat, wird hier
vieles Bekannte wiederfinden. Aber der Vf, hat doch
ſein Syſtem mehr durchdacht und iſt klärer als jene
Schriftſteller, und ſeine Darſtellung verdient daher
ſchon um deswillen Aufmerkſamkeit, weil man dar-
aus doch den Geiſt jener Lehre beſſer faſſen lernt.
Abgeſehen von der Philoſophie des Vfs., wo-
durch er das Chriſtenthum zu begründen ſucht, iſt
das Räſonnement - wodurch er beweiſen will, daſs.
die griechiſche Kirche dem Urchriſtenthum in ihren
Dogmen und Formen treuer geblieben ſey, als die
römiſche, deutlich und bündig. Er ſucht dieſes in
drey Büchern zu zeigen, wovon das erſte von den
Dogmen, das zuveyte von den chriſtlichen Gebräuchen
und der Kirchenzucht, und das dritte von dem Geiſte
beider Kirchen, deren Schickſalen und möglichen
Vereinigung handelt. -
(Der Beſchluſs folgt.)
L IT E R A. R I S C H E
I. Todesfall.
Am 17ſten Januar ſtarb, zu Kalocſa im 86ſten Jahre
ſeines Alters Martin Takács, Belliner Weih-Biſchof,
Groſsprobſt und Capitular-Vicar, im Kalocſaer erzbi-
ſchöfl. Domkapitel. Er hat die lange Laufbahn ſeines
Lebens von der früheſten Jugend an bis in ſein ſelte-
nes hohes Alter mit Verdienſten bezeichnet, die ſein
Andenken in Ungern in Ehren erhalten werden. Von
geringer Geburt ging ſein Leben aus, in hohen Wür-
jen endigte er daſſelbe, nachdem er es ununterbro-
chem dem Wohl der Kirche und der Menſchheit, den
Wiſſenſchaften und ihrer Verbreitung gewidmet hatte.
Er war am 2oſten November 1732 zu Gyöngyos im
Heweſcher Comitat geboren, erhielt erſt dort, dann
zu Kaſchau ſeine wiſſenſchaftliche Bildung, trat dann
in dem Orden der Jeſuiten, und lehrte an verſchiede-
nem Orten zuerſt die Humaniora, dann Mathematik,
Philoſophie und Theologie. Im J. 1776 ernannte ihn
die Königinn Maria Thereſia zum wirklichen Dom-
herrn des Colecſaer Metropolitankapitels, und 1 807
wurde er Belliner Weihbiſchof. Auf dieſer langen
Amtsbahn boten ſich ihm der Gelegenheiten unzählige
an, ſeinen edlen raſtloſen Eifer für alles Gute zu be-
währen. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Joſeph Wolfgang von Cerey zu Kraszna in Sie-
benbürgen, k. k. Kämmerer und Major, Mitglied meh-
rerer gelehrten Geſellſchaften, ein ausgezeichneter
Kenner und Beförderer der Botanik, hat in ſeinem
botaniſchen Garten zu Kraszna; ſeinem verſtorbenen
gelehrten Freunde, dem berühmten Botaniker Karl
N A C H R I C H T E N.
Ludwig Willaenow in Berlin, ein Monument (gegenüber
dem Monunent des ungriſchen unvergeſslichen Bota-
nikers Kitaibel) mit folgender Inſchrift ſetzen laſſen:
AMICO DE SID ERA TI S SIMO
CAR OL, O LVDO VICO VILLDE NOW
OB
RESTAVRA TV M PER EVM
BO TA NIC ES STV I) I I HO NOR EM
ET
ARD VOS LABO RES
Q VIB VS-
MAGNV M L IN NA E I OP VS
EXIMIE ET LOCVPL ETA VIT
ET".
A D PER FECTIONEM ETI AM E-
V EXIT
GRATO ANIMO
VOV ET
HUN C LA PI DEM
I. W. CS.
-
Die ſchätzbare magyariſche wiſſenſchaftliche Zeit-
ſchrift Tudományos Gyüjtemény wird auch im laufenden
Jahr von dem vielſeitig gebildeten magyariſchen Ge-
lehrten Georg Fejér, Profeſſor der Dogmatik auf der
Peſther Univerſität, bey Trattner in Peſth herausge-
geben, allein die Reviſion der eingegangenen Aufſätze
beſorgen nebſt ihm noch andere Gelehrte in Peſth,
namentlich Nicolaus von Jaukovic, Stephan von Horváth,
Stephan von Kultſär, Ludwig von Schediu, Franz von
Pethe, ſämmtlich um die magyariſche Literatur ver-
diente Männer.
----- 259 / 474 -----
465
466
– 163 –
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - Z EIT U N G
Julius 1 Z 1 3.
PHILOSOPHIE.
1) SrurrgART, b. Cotta. Conſidérations ſurºla
doctrine et l'Eſprit de l'Egliſe orthodoxe Par
Alexandre de Stordza. etc.
2) LEIpzig, b. Kummer: Betrachtungen, über die
Lehre und den Geiſt der orthodoxen Kirche. Von
Alexander von Stourdza. A. d. Franz. von Au-
guſt v. Kotzebue. u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Receyon)
Di weſentlichen Dogmen der orientaliſchen Kir-
che ſind, nach Anleitung des erſten Buches :
1) Die Lehre von der heiligen Dreyeinigkeit. Schon
das Alterthum ſoll ſie geahndet oder vielmehr eine
verworrene Tradition davon aus den erſten Weltal-
tern gehabt haben. Man kennt die Spielereyen, wo-
j die Theologen die Wichtigkeit und Wahrheit
dieſer Lehre zu erweiſen geſucht haben. Der Vf.
ſetzt den gröſsten Werth in ſie, und findet das Bild
der Dreyeinigkeit im Triangel, in den drey Seelcn-
lxräften, in den Ä Reichen der Natur, und wer
. Wer dieſe Thorheiten, die
weiſs, wo ſonſt noc
hier für philoſophiſche Theoreme ausgegeben wer-
den, welche die erhabenſten Wahrheiten der Reli-
jo in ſich faſſen, kennen lernen will, kann ſie
§ 32 – 38. nachleſen. - Die orthºdoxe Kirche iſt
in Äieſer Lehre dem Sinne der erſten Chriſtenheit
getreu geblieben, und hat nie etwas Anderes gelehrt,
Äs was die Väter von Nicäa gelehrt und bekannt
haben.
des Glaubensbekenntniſſes. Dieſe gewiſſenhafte An-
hänglichkeit an den Buchſtaben des Evangeliums
gründet ſich auf die Ueberzeugung, daſs, wenn von
einem der menſchlichen Vernunft unzugangbaren
Lehrſatze die Rede iſt, man ſich nicht ſtreng genug
auf den klaren Sinn des Textes beſchränken kann.
Auch die Väter von Conſtantinopel fühlten dieſe
Nothwendigkeit. Als ſie berufen wurden, einen Lehr-
ſatz, der die menſchlichen Begriffe ſo weit überſteigt,
auszuſprechen, machten ſie es ſich zum Geſetz, die
Stelle des Evangeliums getreu abzuſchreiben, die be-
ſtimmt ſo lautet: der Geiſt der Wahrheit geht vom Va-
ter aus. Die abendländiſche Kirche aber hat ſich von
dieſem hellen (?) und einfachen Wege entfernt, und
Neuerungen angenommen, indem Ä das verfälſchte
filioque zulieſs. – Der Vf, zeigt nun, wie die abend-
ändiſche Kirche dadurch, daſs ſie die Auctorität des
unvollſtändigen Conciliums zu Trient annahm, und
dadurch die echte Lehre von der Trinität und dem
Ausgange des heiligen Geiſtes änderte, der urſprüng-
A. L. Z.-1818. Zweyter Band.
Sie hing gewiſſenhaft an dem Buchſtaben
T
lichen und echten Kirche untreu geworden iſt. Er
erhebt das Verdienſt der orientaliſchen Kirche bis
zum Himmel, daſs ſie dieſes filioque nie zugelaſſe
hat. – Es iſt kaum zu begreifen, wie ein Mann
von Vernunft noch heut zu Tage ſo viel Werth auf
ſolche theologiſche Ä fetzen kann, da man
bisher allgemein geglaubt hat, daſs die Zänkereyen
darüber nur die Ausſchweifungen abergläubiſcher ünck
dunkler Jahrhunderte ausmachten.
2) Die Lehre von der Erlöſung. Sie ſtellt folgen-
de wichtige Wahrheit feſt: „Der Menſch iſt nicht
im Stande, durch eigne Kraft ſich wiederzugebären;
er bedarf dazu der Mitwirkung der göttlichen Gña
de, verbunden mit ſeinem Wollen." Die rechtgläu-
bige Kirche hat der Lehre von der Gnade nie eine
andere Bedeutung und Ausdehnung gegeben, als die
für dieſelbe ſich eignet. Die abendländiſche Kirche
hingegen hat, als Folge ihrer überſpannten Begriffe
von der Einheit der Stellvertretung Jeſu Chriſti in
dieſer Welt, und durch den Miſsbrauch des Rechts
zu binden und zu löſen, jene erhabene Wahrheit in
eine Art von Monopol verwandelt. Der römiſche
Stuhl hat den ärgerlichen Gebrauch des Ablaſſes ein-
eführt, und hat nicht nur ſonſt den anſtöſsigſten
ündlichſten Handek damit getrieben, ſondern ver-
ſchwendet auch noch jetzt bey jeder Jubelfeyer die
Gnade. – Man iſt ſo weit gégangen, ein Geldge-
ſchäft daraus zu machen, und hat dem Papſte eine
Zaubergewalt zugeſchrieben. Ein ſolches Skandal
hat nie in der rechtgläubigen Kirche geherrſcht.
Z) Von den Strafen und Belohnungen. Nachdem
der Vf, den Sinn, den die orthodoxe Kirche mit dieſer -
Lehre verbindet, auseinander geſetzt hat, zeigt er
daſs die abendländiſche Kirche dieſelbe durch die Le
re vom Fegefeuer entſtellt, und daſs ſich dieſelbe auf
falſche Auslegungen von Schriftſtellen gründet. Durch
dieſe Lehre vom Fegefeuer hat die katholiſche Kirche
nur die Gewiſſen eingeſchläfert, ſie hat Ablaſs und
Kirchenbuſse in ein Handelsſyſtem gebracht. Es iſt
ein Vertrag zwiſchen Schwäche und Betrug daraus
entſtanden. Das Beten für die Todten, welches die
morgenländiſche Kirche zuläſst, wird S. 66 fg. ge-
recÄ Buch ſ - -
as zweyte Buch ſoll nun darthun, daſs di -
genländiſche Kirche dieſelbe Ä Ä
Ä Ä Ä fie für den äuſsern Gottes-
ienſt und in Anſehung der Kirchenzucht
hat. Es handelt Ä : beobachtet,
) Von den Sacramenten. Sie ſind die ſinnlichen
Zeichen der erhabenſten Wahrheiten, und beſtimmen
die ſieben Hauptverrichtungen des Werkes der Erlö-
Nnn fung.
----- 260 / 474 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fung. Ihre Nothwendigkeit gründet ſich auf folgende
Sätze: „Eine jede, der geiſtigen Welt angehörende
Wahrheit oder Handlung kann in den Schranken der
Zeit nur durch ein ſichtbares Zeichen ſich kund ma-
chen, welches ihrer Dauer angemeſſen iſt. Darum
giebt es keine einzige abſtracte Wahrheit, die nicht
einem Phänomen der phyſiſchen Ordnung entſpräche,
welches beſtimmt iſt, ſie ſymboliſch anzudeuten. So
ſoll das Geſetz der anziehenden Kraft die allgemeine
Liebe im Moraliſchen darſtellen; Form und Bewe-
ung ſollen Sinnbilder des Verſtandes und Willens
eyn u. ſ. w... Auf dieſe Weiſe verkörpere ſich nun
das Werk der Vermittlung des Heilandes durch das
Ab:::::::akl, das Werk der Wiedergeburt des Men-
ſchen durch die Taufe, der Fortpflanzung der Gaben
des heiligen Geiſtes durch das Ä des in-
mern Todes der Sündc durch die Buße; endlich das
Werk der vollendeten Wiedergeburt, der Dauer der
Zuſagen und der phyſiſchen und moraliſchen Gene-
fung durch die Sacramente der Firmelung, der Ehe und
der letzten Oehlung. In dieſer Ordnung zergliedert
nun der Vf, die ſieben Sacramente, und wendet viele
Kunſt an, um aus jedem derſelben einen Ä erha-
benen Sinn herauszuklügeln. Er zeigt, wie die abend-
ländiſche Kirche auch hier von dem echten Gebrauche
der Taufe abgewichen, indem ſie das Untertauchen
in eine bloſse Benetzung mit Waſſer verwandelte,
Ä die orientaliſche Kirche dem reinen Ur-
gebrauche treu geblieben ſey; wie jene Kirche das
Abendma'al dadurch verdorben, daſs ſie es nur unter
einerley Geſtalt darreiche, indem ſie dadurch das
ganze ſchöne Vorbild verhunzt habe.
2) Von dem äußern Cultus, den die griechiſche
Kirche gleichfalls mehr in ſeiner Einfachheit erhalten
habe, als die katholiſche. Der Vf, hält der griechi-
ſchen Liturgie groſse Lobſprüche. Die Liturgie der
römiſchen Ä verrathe ihren neuern Urſprung,
fey künſtlicher und mache daher nicht den Eindruck
des Erhabenen, welchen die Religion erfodere.
) Von der Hierarchie.
fen, daſs die Regierung der rechtgläubigen Kirche
der Lehre des Erlöſers vollkommen gemäſs ſey, und
daſs der irrige Lehrſatz einer Statthalterſchaft auf Er-
den, deren der römiſche Biſchof ſich anmaſst, weder
mit dem Text der heiligen Schrift, noch mit den
Einrichtungen des Urchriſtenthums ſich reinnen läſst.
Dieſer Beweis iſt ihm vorzüglich gelungen.
4) Von der Weltgeiſtlichkeit. Daſs der Cölibat
der Prieſter nicht in der Schrift, noch in den Sitten
der erſten Kirche gegründet ſey, iſt offenbar, und
hier wird es dem Vf. leicht, den Vorzug der Griechen
vor den Katholiken zu beweiſen. Was er aber zur
Rechtfertigung der Erfoderniſs des unehelichen Stan-
des eines Biſchofs ſagt, taugt nicht viel, und iſt den
Gebräuchen der erſten Kirche eben ſo zuwider, als
der Cölibat der Prieſter überhaupt.
5) Von dem aſcetiſchen Leben und den religiöſen
Orden im Morgen- und Abendlande. Die abendlän-
diſche Kirche wird mit Recht beſchuldigt, die Mönchs-
Orden unnützer Weiſe vervielfältigt zu haben; die
morgenländiſche wird gerühmt, auch darin der er-
ſten Kirche treu geblieben zu ſeyn, daſs ſie den Hang
zum aſcetiſchen Leben nicht aufgemuntert, ſondern
nur einen einfachen Orden erlaubt habe, zu dem
nichts anziehen könne, als der reine Entſchluſs, alle
irdiſchen Zwecke fahren zu laſſen und ſich dem Himm-
liſchen (?) allein zu widmen. In dem neuen Teſtamen-
te findet ſich kein Grund zu Mönchsorden, und ihre
Stiftung iſt daher ſowohl in der griechiſchen als ka-
tholiſchen Kirche eine Verunreinigung des Chriſten-
thums. -
Das dritte Buch giebt eine kurze hiſtoriſche
Ueberſicht der abendländiſchen und morgenländiſchen
Kirchen. – Im erſten Capitel wird der allgemeine
Geſichtspunkt beſtimmt, aus welchem der Geiſt bei-
der Kirchen zu erforſchen iſt. „Wenn man die Um-
ſtände erwägt , ſagt der Vf. (S. 152.), welche dem
bedauernswerthen Schisma der orientaliſchen und
occidentaliſchen Kirche vorangegangen, ſo kann man
ſich nicht verhehlen, daſs es keine freywillige Tren-
nung zweyer gleich geſunder und unveränderlicher
Theile wär, ſondern vielmehr eine Ablöſung des
kranken Theils, der ſich von ſeinem Mittelpunkte
trennte, nachdem er demſelben ſtufenweiſe fremd
geworden. Weit früher, als die römiſche Kirche
ſich laut ausgeſprochen von der Wiege der Urchriſten-
heit trennte, war ſie es bereits durch die That» zu-
folge der Neuerungen, welche ſie ſeit anderthalb
Jahrhunderten duldete oder begünſtigte. Die recht-
gläubige Kirche iſt durch eine groſse Menge von
Prüfungen vor aller Mitſchuld an den Ketzereyen
durch die Vorſehung verwahrt worden, indem ſie
ſolche dem eiſernen Scepter der Ottomanen überlie-
fert hat. Ruſsland blieb zwar vor dieſem Uebel ver-
wahrt, aber es muſste doch, während des Einfalles
der Tataren, auch harte Prüfungen beſtehen.
Das zweyte Capitel zeigt den Einfluſs der recht-
gläubigen Kirche auf die Völker, welche ihr angehö-
ren, beſonders auf die griechiſche Nation. Daſs die
Der Vf. ſucht zu bewei-
Griechen, unter allen Verfolgungen und Bedrückun-
gen der Türken, der chriſtlichen Kirche treu geblie-
ben, wird als ein Wunder aufgeſtellt, und der grie-
chiſchen Nation werden viele Lobprüche gemacht,
welche die, ſo anders über jenes Volk urtheilen, dem
Patriotismus des Vfs. (der ſelbſt ein Grieche iſt) wohl
verzeihen werden. – Wie die Griechen ihren alten
Geſetzen und Gebräuchen anhängen, und ſich von
den Türken möglichſt entfernt halten, wie ſie mitte"
unter dem Druck die Kirche dennoch groſse Mäner
hervorgebracht, wird S. 167fg- mit roſsem Enthu-
ſiasmus erzählt, und dabey groſse en über die
Praktiken der Trabanten des Papſtthums, welche ſie
in Griechenland gegen ihre orthºdoxen, Mitchriſten
auslaſſen, ſo wie über das Ä Betragen der -
apiſtiſchen Chriſten überhaupt» gefü ºrt: In Italien,
Ä es, verſagt man den Griechen die Ehre des Be-
äbniſſes; im Norden haben die rechtgläubigen Chr-
Ä zu verſchiedenen Zeiten alle Gattungen von Nek-
kereven, Verführungen und Gewaltſamkeiten erfah-
ren, um ſie zu zwingen, der Vereinigung anzuhänº"-
3G
----- 261 / 474 -----
46,
470
Num. 163. JULIUs I 8 1 8.'
Das dritte Capitel redet von dem Einfluſſe der
rechtgläubigen Lehre auf Ruſslands Schickſal. Der
rechtgläubige Cultus, ſeinem Weſen nach minder
despotiſch, als der abendländiſche, auch duldtamer,
theilte der ruſſiſchen Geiſtlichkeit den Geiſt des Pa-
triotismus und der Toleranz mit. – Während der
Ä Periode, wo Ruſsland unter dem Joche der
remden Herrſchaft ſeufzte, findet man die glänzend-
ſten Proben der Ergebenheit der Diener des Altars
für ihr Vaterland. Dabey waren ſie gute Bürger und
ehorchten der höchſten Gewalt. ie flavoniſche
prache erhielt durch die ſchöne Ueberſetzung der
Bibel im IIten Jahrhundert eine treffliche Stütze und
Einheit. Alle immer von neuem wiederholte Ver-
fuche des römiſchen Stuhls, Uneinigkeit und Abfall
in der orthodoxen Kirche zu ſtiften, ſcheiterten.
Alle dieſe feindſeligen Verſuche änderten den-
noch den der orthodoxen Kirche eigenthümlichen
Geiſt der Duldung nicht. Dieſe Duldung wurde mit
der Zeit in Ruſsland unveränderliches Staatsgeſetz.
Die Wirkungen derſelben werden mit Recht gerühmt.
Die Gründe, wodurch ſich die Toleranz als ein Regie-
rungsprincip jedem Staate empfiehlt, werden S. 92.
ſchön und gründlich aus einänder geſetzt; und im
vierten Capitel wird noch insbeſondere gezeigt, wie
die Toleranz auch aus den Principien der morgen-
ländiſchen Kirche flieſse, und ſich ſehr wohl mit der
feſten Anhänglichkeit an ihren Lehren vertrüge, ſo
daſs alſo die Toleranz nicht etwa aus Indifferentis-
IIlUS Ä. ſondern eine Folge der echten war-
men Religiöſität Ä Denn nur im Schooſse Gottes
ſey die Wahrheit abſolut, in Hinſicht auf den Men-
ſchen aber bleibe die Wahrheit immer relativ. Mlan
kann daher nicht von allen verlangen, daſs ſie in ih-
ren Meinungen übereinſtimmen. Am wenigſten kann
Gewalt eine ſolche Einſtimmung bewirken. Das l/Vort
iſt das einzige Mittel, in Andern. Einſtimmung mit
uns zu bewirken. Das Wort und die Liebe, dieſe
mögen die Lehrer der Religion gebrauchen, um die
Wahrheit zu verbreiten. – Es wird mit ſiegenden
Gründen Ä daſs I) die Kirche, 2) die Regie-
rung 2 und 3) jedes Individuum tolerant ſeyn müſſe.
Für gläubige Chriſten, die gern über ihren Glau-
bem räſonniren, und den höhern Sinn ihrer Symbole
aufſuchen mögen, wird dieſs Buch des Vfs. eine an-
Ä Äugleich erbauliche Unterhaltungſeyn.
ie Philoſophie des Vfs. iſt nicht nur unſchädli,
fie ſtimmt auch Ä mit der geſunden Moral
und mit der Beſtimmu es Menſchen überein; ſie
gebt den äuſsern Symbolen und Formen der chriſtl-
chen Kirche einen erhabenen Sinn, und beflügelt die
menſchliche Einbildungskraft, ſich durch kj-
der in Sphären zu wagen, die beſtändig etwas Anzie-
bendes für den denkenden Menſchen aben werden,
ſelbſt wenn er überzeugt iſt, daſs ſich hierj
entdecken, ſondern nur ſüſs träumen läſst.
Der Vf. irrt Äö wenn er meint, er habe die
Ä der Offenbarung aller von ihm vor-
getragenen Religionslehren und Religionsgeheimniſſe
erwieſen. Die Probleme, welche er Ä die Dog-
men des Chriſtenthums allein zu löſen glaubt, ſind ch
weder ſo wichtig für alle Menſchen, als ſie ſeinen
Individuum erſcheinen, noch iſt die Art, wie ſie die
chriſtliche Dogmatik löſet, die einzige. Ja es giebt
Viele, die auf dieſe Löſung gänzlich Verzicht leiſten,
theils weil ſie dieſelbe für unmöglich halten, theiis weil
ſie für ſie kein Bedürfniſs iſt, indem ihnen die Pro--
bleme ſelbſt als leere Aufgaben vorkommen. Und
ſolche Männer führen dabey ein eben ſo ruhiges und
tugendhaftes Leben, als die, welche ſich an die Auf-
löſungen der chriftlichen Kirche halten, und darin
ihren Troſt ſuchen. Der Werth dieſer Erklärungen
erſcheint noch beſchränkter, wenn man erwägt,
welchen engen Wirkungskreis er in der Praxis hat.
Um die Dogmen aus dem hohen Standpunkte zu be-
trachten, und den erhabenen Sinn in den Symbolen
zu finden und ſtets vor ſich zu behalten, dazu gehört
ein ſubtiler, in den höchſten Abſtractionen geübter
Verſtand. Eine Religion aber, welche zu falſen mnd
zu verſtehen ſo groſse Anſtrengung und ſo vollkomm-
ne Ausbildung erfodert, kann ihre heilſamen Wir-
kungen nicht ſehr weit verbreiten- Werden derglei-
chen Dogmen den gemeinen Mann gelehrt, fo ſinken
ſie in ſeinem Munde zu ſinnloſem Formelwerk herab,
und die Symbole, von ihrem höhern Sinne eptklei-
det, werden zu einem gedankenloſen Spielwerk.
Die Erfahrung zeigt dieſes auch allenthalben. – Nicht
nur die Gemeinde in den griechiſchen Kirchen hört
die Liturgie an, ohne ſich dabey etwas zu denken
oder auch nur zu fühlen, ſondern auch die Prieſter
Ä das Formelwerk ohne allen Verſtand her.
Ä eichen des Kreuzes, das Niederknien u. f. w.,
alles wird mechaniſch verrichtet; an wahre innere
Erbauung iſt dabey gar nicht zu denken: Rec. hat
ſehr oft und in mehreren Orten in Ruſsland dem
riechiſchen Gott „lienſte und den religiöſen Hand-
- Ä der Taufe des Abendmahls u. ſ. w. beyge-
wohnt, und ſich jedesmahl an dem Ge lapper der
Prieſter, die ſich kaum Mühe geben, die Formeln
nur richtig zu accentuiren, geärgert. Während die
Taufformel mit der allergröſsten Geläufigkeit der
Zunge mechaniſch hergeſchnattert wird, unterreden
ſich die Zuhörer von ganz heterogenen Dingen, ſo
daſs der Prieſter oft ſich ſelbſt dabey nicht hört.
Bloſs bey den Trauungen bemerkt man Rührung.
Aber dieſe wird auch nicht ſo ſehr durch das reli-
giöſe Ceremoniel, als durch die anderweitigen Be-
trachtungen bewirkt, die bey einer ſo wichtigen Ver-
bindung in Aeltern und in den neuen Gatten natürli-
cher Weiſe entſtehen. s
Wenn freylich die Prieſter ihren Stoff mit dem
Geiſte des Hn. v. St. zu behandeln verſtänden; ſo
- würden ſie wohl in das todte Formel- und Ceremo-
mien - Werk Feuer und Leben bringen, und das
Aeuſsere zur Erhebung des innern Gemüths benutzen
können. Denn Ideen ſind und bleiben das einzige
Mittel, wodurch wahre Erbauung und warmer Ent-
ſchluſs zum guten Leben hervorgebracht werden
kann. Wo aber Symbole gegeben werden, da wird
die Bedeutung nur gar zu ſeicht vergeſſen, und man
bleibt beym bloſsen Zeichen ftehen. Daher errei-
en diejenigen chriſtlichen Secten, welche die Ä
----- 262 / 474 -----
471
472
A. L. Z. Num. 163. JULIUS 1818.
bole verſchmähen und geradezu durch Begriffe wir-
ken, doch ihren Zweck beſſer. In proteſtanti-
ſchen Kirchen herrſcht daher mehr Stille und
wahre Andacht, als in katholiſchen und griechi-
ſchen. Denn die Sinne finden nichts in dem Got-
tesdienſte, womit ſie ſich beſchäftigen und was ſie
für Gottesdienſt halten könnten; ſie haben nichts,
als Worte, im Geſange und in der Predigt, und dieſe
führen unmittelbar zu Begriffen. Sind nun dieſe ſo
beſchaffen, daſs ſie fromme Gefühle und gute Ent-
ſchlüſſe erwecken, ſo erfolgt die echte Erbauung ge-
wiſs. Aber freylich muſs der proteſtantiſche Predi-
ger mehr Verſtänd, Kenntniſſe und Kunſt beſitzen,
als der katholiſche und griechiſche. Denn Letz-
tere halten ſich an das vorgeſchriebene Formelwerk
und an das Kirchenceremoniel. Erſtere aber ſollen
durch Begriffe wirken, die ſie ſelbſt ſo ordnen, ſtel-
len und verbinden müſſen, daſs ſie in ihren Zuhörern
fromme Gedanken und feſte Entſchlüſſe zum Guten
hervorbringen. Für den Zweck der Proteſtanten
ſind daher unwiſſende, ungeſchickte und unſittliche
Prediger das Verderblichſte, was ſich denken läſst;
da lfingegen bey der griechiſchen und katholiſchen
Kirche von dergleichen untauglichen Prieſtern doch
das Aeuſsere des Gottesdienſtes gehörig verrichtet
werden kann. Denn die Liturgie behält, nach der ge-
wöhnlichen Meinung, ihre Kraft, wenn ſie gleich aus
dem Munde eines betrunkenen, wenn nur geweihe-
ten Prieſters konnt. Sollte aber dieſes Formel- und
Ceremonien-Werk ſo gebraucht werden, daſs es
wirklich ein Mittel würde, um heilige Gefühle in
der Gemeinde zu erwecken und ihre Glieder zu from-
nen Chriften zu bilden; ſo müſsten alle griechiſchen
Prieſter den Scharfſinn, den frommen Sinn, die Gabe
des ſchönen Vortrags beſitzen, welche Hr. v. Stourdza
in der vorliegenden Ä hat.
Was die angerühmte Toleranz der
Kirche betrifft, ſo iſt ſo viel wahr, daſs ſie von jeher
Maxime der ruſſiſchen Regierung gegen Nichtgriechen
geweſen iſt. Da die Geiſtlichkeit in Ruſsland ganz
on der weltlichen Macht abhängt, und durchaus
Ä
l
keine Stärke beſitzt, einen Ä Willen durchzu-
ſetzen; ſo bleibt es ſehr zweifelhaft, was dieſe Geiſt-
lichkeit würde gethan haben, oder was ſie noch thun
würde, wenn die Regierung dem Coge intrare geneig-
ter würde, als ſie ſich bisher gezeigt hat. – Die
unendliche Verſchiedenheit der Völker unter dem
rufſiſchen Scepter und der Wunſch, das wüſte Land
bevölkert zu ſehen, machte die Toleranz verſchie-
dener Religionen neben einander für die Ä
nothwendig. Und die höhere Geiſtlichkeit hat den
Sinn der Regierung immer befolgt. Wenigſtens ſind
den Rec. viele Fälle bekannt geworden, wo der Synod
roteſtantiſchen Predigern geſetzlich hätte Unannehm-
Ä verurſachen können, und wo er ſich ſehr
nachgiebig und billig bewies. Indeſſen hat ſich jener
Geiſt der Ä nicht immer gezeigt, wenn es auf
Duldung der Irrgläubigen der # en Secte ſelbſt
ankam. Von jeher hat die Geiſtlichkeit alle Griechen,
die von der orthodoxen Lehre nur im geringſten abzu-
weichen wagten, auf das allerheftigſte verfolgt, und di
Regierung hat ihr, bis ajf des Ä und Ä Ä
Kenden Alexanders Zeit, den gröſsten Beyſtand gelei-
ſtet. – Noch bis jetzt beſteht das Geſetz der Todejſtra-
fe gegen die, welche vom griechiſchen Glauben abtrün-
nig werden, ſo wie gegen die, welche ſie dazu (ſey es
auch mit den ſanfteſten Gründen) bewegen. Keine Art
von Straf- und Zwangsmittel iſt unverſücht geblieben,
um die abweichenden Secten zu zwingen, ihre Meinun-
gen aufzugeben. Man hat ſie geprügelt, man hat ſiege-
zwungen, ſchimpfliche Kleidung zu tragen, man hat
ihnen doppelte Abgaben aufgelegt, man hat ihnen ihr
Landgenöinmen u. f. w. Erſt unter Katſchubey's Mini-
ſterium (1803) erhielten die griechiſchen Separatiſten
(wovon doch die meiſten ein nüchternes nnd fittliches
Leben führen und beſſere Ackerbauer ſind, als die übri-
engemeinen Ruffen) Rrahe, und Alexarckerfetzte den
ualen dieſer Armen ein Ziel. – Und würde wohl je-
ner ſchöne und treffliche Ukas über die Duchodwör-
gen (einer von jeher ſtill und friedlich lebenden Secte),
den wir vor kurzem in den Zeitungen geleſen haben,
nöthig befunden ſeyn, wenn jene ruſſiſche Herrenhu-
terart nicht neue Anfechtungen von Seiten der ruſſi-
ſchen Geiſtlichkeit gehabt hätte? Denn der nichtgrie-
chiſche Gouverneur (Langenon) machte doch wohl
ſchwerlich aus eigner Bewegung den Antrag zur
neuen Verfolgung jener ruſſiſchen Quaker.
Die deutſche Üeberſetzung dieſes Werks vom Hn.
v. K. iſt ohne Tadel. Rec. hat ſich derſelben bey dem
Auszuge bedient, den er von dieſem Werke gegeben,
und ſie durchgängig mit dem Original verglichen.
MATHEMATIK.
ANNanung, b. dem Vf.: Berechnung der Verhältniſ?
zwiſchen dem im Herzogthum Sachſen zeither üblich
geweſenen Dresdner und Leipziger Maaß und Ge-
wichte, und dem, in Gemäßheit der Verordnun
vom 16ten May 1816, in den geſammten königl.
Preuß. Staaten giltigen Maaß und Gewichte. Zum
Gebrauch für Geſchäftsmänner, Kaufleute, Oeko-
nomen und Landgerichtsperſonen herausgegeben
von Chr. A, Fiſcher, Spörul-Controlleur beym
Juſtizamte Annaburg. I818-42 S. 4.
Mit unverkennbarem Fleiſse hat der Vf, die löb-
liche Abſicht verfolgt, zur Erleichterung ſolcher Be-
rechnungen mitzuwirken, die aus der Verſchieden-
heit der auf dem Titel benannten Maaſse und Ge-
wichte entſtehen. Die Quellen, aus denen er in Be- -
treff des preuſsiſchen Maaſses und Gewichtes ge-
ſchöpft hat, ſind die geſetzlichen Beſtimmungen ſelbſt,
und gewähren alſo die Sicherheit, die, bey Geſchäf-
ten dieſer Art, mit eine Hauptſache bleiben. Nicht
anz ſo zuverläſſig ſcheinen ſie in Anſehung des Säch-
ilchen. Gemäſses und Gewichtes zu ſeyn. Wenig
ſtens iſt es uns nicht bekannt, daſs FÄr. Rech-
mungsaufgaben für Forſtmänner (Pirna 1803), Ve-
ga's Ä Tafeln, Mayer's praktiſche
Geometrie und Welkenbrecher's Taſchenbuch im
Herzogthum Sachſen je geſetzliche Kraft gehabt hätten:
----- 263 / 474 -----
473
44
«-- IÖ4 ---
ALLc E MEINE LITERATUR - zEIT UNG
Julius 1 81 8.
- PHYSIK.
1) MavLAND, b. Marelli; Della Raddomaiº offia
EÄrjtria animale ricercheffiche e ſtörche
j cto Amoretti, Caval. del r. Ord. della
Corona Ferrea etc. 1808. XVIII. u. 490 S: Er-8-
Nebſt 6 erläut. Kpfrt.
2) BERLIN, in d.Realſchulbuchh.: Pºßkaliſche und
hiſtoriſche Unterſuchungen über die Rhabdomºntº
oder animaliſche Electrometrie. Von Carlº
Amoretti. Aus dem Italieniſchen von Karl
Uliſſes von Salis. Mit einigen ergänzenden
Abhandlungen von H. W. Ritter. –.. Erſter
Theil. 1809. XVI. ü. 180 S. gr. 8. Mit ſechs
Steintafeln.. -
3) RoM, b. Bourlié: Lettera del Sºgar Cavaliere
Carlo Amoretti alla figuora Eliſabetta Nicolis
Robilant uata Conteſſa di Chitºſavecchia. 1815-
23 S. 8.
4) MayLAND, b. Sonzogno u. Comp.: „Elementi di
Elettrometria animale del Cavaliere Carlo Anno
retti, Mlembro del C. R. Iſtituto, e del Configlio
delle Niiniere etc. 1816. 142 S. 8. Mit 5 Kpfrt.
De ſogenannten Rhabdomantie, hier auch animal-
ſche Elektrometrie genannt, hatte der verſt.
Amoretti ſchon früher mehrere gelegentliche Auf-
ſitze gewidmet. Um dieſe Bruchſtücke im Zuſam
menhange zu liefern - wurden ſie ſa" mt und
Houders ungearbeitet.» vielfach erweitert und in ei-
nem wiſſenſchaftlichen Ganzen vereinigt. Hier iſt
übrigens auch der Ort nicht, über das Für und Wi-
der ter vielfach beſtrittnen Sache ſelbſt Gründe bey-
zubringen. Mlag denn auch der Streit noch lange
nicht entſchieden werden können, ſo wird mau
es um ſo mehr billigen müſſen, daſs wir in den
Schranken treuer Referenten uns halten und andern
es überlaſſen: tantas componers lites. Welcher An-
ſcht man auch huldigt, man ſey ein Anhänger der
Rabdomantie oder gehöre zu den Antiraudarj, wie
der gelehrte Ceſio die Gegner der Wünſchelruthe
nennt, ſo darf man die Schriften des unermüdeten
Amaretti nicht unbeachtet, und wird ihm die Gerech-
igkeit wiederfahren laſſen, die ihm gebührt. Dieſe
Schriften zeigen den Vf, wie er im Leben war, d.i,
als einen eifrigen Freund der Wahrheit, ſchlicht
und einfach. Kann man gleich nicht alle ſeine Schlüſſe
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
zugeben, ſo gewinnt man doch ſehr bald die Ueber-
zeugung, daſs er unfähig iſt, mit Vorſatz Andre zu
täuſclen. Wir halten dieſs für überaus wichtig.
Nr. 1. zerfällt in zwey Theile. Der erſe (S. 1 –
190) liefert die phyſikaliſchen Verſuche und Beob-
achtungen; derztveyte (S. 191 – 476) die hiſtoriſchen
Unterſuchungen über die Rhabdomantie; wobey wir
bemerken daſs Nr. 2 die treue Ueberſetzung des er-
ften Theils enthält. Dieſe begonnene Verdeutſchung
ſcheint unvollendet geblieben zu ſeyn, wenigſtens
ſind uns weder die Fortſetzung noch die auf dem
Titel erwähnten ergänzenden Abhandlungen von
Ritter zu Geſicht gekommen. Wir wollen zuvör-
dert den Inhalt des erſten Theils näher andeuten.
Alle Körper wirken auf einander. Aus dieſem ein-
fachen Sätze werden die fruchtbarſten Schlüſſe gezo-
en, und jedesmal durch eigene oder fremde zuver-
Ä Verſuche unterſtützt. Hierbey muſs bemerkt
werden daſs der Vf., völlig vertraut mit den neueſten
chemiſchen und phyſikaliſchen Entdeckungen, ſich
ihrer zur Erklärung der Erſcheinungen bedient, ob
er gleich geſteht, daſs manche derſelben zur Zeit
noch völlig unerklärbar ſey. Die erwähnte Einwir
kung aller Körper auf einänder wird zuvörderſt als
Wirkung verſchiedener Subſtanzen auf einzelne An-
erejier erörtert. Sie äuſsert ſich mittelſ der
Dazwiſchenkunft des hieriſchen aber hauptſächlich
des menſchlichen Körpers auf eine beſondere Art.
Dieſes Empfindungsvermögen wohnt indeſſen nicht
allen Menſchen und nicht allen in gleichem Grade
bey. Die, welche damit begabt ſinc, nennt der Vf.
Rhabdomanten, die anderen inerti. Bey einigen bildet
ihr Körper gleichſam eine voltaiſche Säule. Die er-
ſten empfinden oft, ohne eines fremden Leiters zu
bedürfen, das Daſeyn unterirdiſcher Subſtanzen,
als Metalle, Äej Waſſerquellen u. ſ. w.
durch eigene Wirkungen als z. B. Vermehrung der
innern Wärme, Kälte, Beſchleunigung des Pulſes,
Schläge, Unbehaglichkeit u. f. w.; die Mehrzahl be-
darf Werkzeuge, welche die Wirkung und das
Durchſtrömen des Fluidums durch ſie anzeigen.
Dergleichen Werkzeuge ſind die Wünſchelruthe, de-
ren verſchiedene Stoffe, Geſtalten und Gebrauch ge-
zeigt wird, der Pendel (Palla geomantica), auf deſſen
Erſcheinungen die Kunſt der Schatzgräber beruhet,
und die Indikationsſtäbe (Aſia indicante), mit denen
man die Zuſchauer am leichteſten täuſchen kann.
Dieſe Werkzeuge zeigen unter den gehörigen Unn-
ſtänden, eine convergirende Bewegung über den ne-
galiven, und eine, divergirende über den poſitiven
Stoffen. Abweichungen dieſer Wirkungen, Um-
Ooo keh-
----- 264 / 474 -----
475
476
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
kehrungen und ſogar Aufhebung derſelben werden
in Ä Anzahl hervorgebracht, entweder aus Ur-
fachen, die in der Perſon ſelbſt liegen, als Krankheit,
Wunden, örtliche Uebel, oder durch die Atmosphä- –
re oder endlich durch die zwiſchen Elektrometer
und Elektromotor befindlichen Körper (corpi fra
poſti). Die ſeltſamſten Anomalien dieſer Art Ä Kt
das Papier. Elektromotoren ſind eine Menge Mate-
rien in den drey Naturreichen; deren Aufzählung
mehrere Kapitel einnimmt. Einige davon ſind nega-
tiv, andere poſitiv, andere endlich mit zwey Polen
begabt. Man ſieht hieraus, daſs der Vf, die bekann-
te voltaiſche Terminologie darum theilweiſe annahm,
weil die Erſcheinungen der Rhabdomantie mit den
Geſetzen der Elektricität häufig zuſammenſtimmen.
Der zu Folge nennt er diejenigen Körper Elektro-
motoren (Electricitätserreger) welche die Urſache der
Ä." find, und unfähige (isterti) ſolche die
es nicht ſind. Elektrometer ſind ihm was man bis-
her Rhabdomanten nannte, d. h. ſolche Perſonen, die
die Fähigkeit beſitzen, die Wirkungen der Elektro-
motoren zu empfinden. Daſs dieſs durch ein eigen-
thümliches Fluidum, vielleicht die Electricität, be-
wirkt wird - iſt nicht ganz unwahrſcheinlich. –
Den hiſtoriſchen Theil der Wiſſenſchaften und ihreLi-
teraturgeſchichte kannten wenige Menſchen ſo gründ-
ich als Amoretti. Man wird daher den zweyten
Abſchnitt des Werkes mit groſsem Intereſſe léſen,
wo die Schickſale der Rhabdomantie, ihre vielfache
Anwendungen von den älteſten Zeiten bis jetzt mit
der umfaſſendſten Gelehrſamkeit auseinander geſetzt
werden. . Unterſtützt von einer groſsen Bele-
ſenheit führt der Vf, die Wiſſenſchaft oder, wenn
man lieber will, die Kunſt von ihrem Entſtehen an
durch das mythiſche Zeitalter zu den Völkern des
Alterthums, zeigt bey den Griechen, den Morgen-
ländern, den Lateinern und den Nordländern ihre
Fortſchritte, durchgeht das Mittelalter und die
fpätern Jahrhunderte. Vom funfzehnten Jahrhun-
dert an werden die Notizen zahlreicher und eigene
kritiſche Abſchnitte ſind dem Giacomo Aimar, Blé-
zon, Pennet, Thouvenel, Anfoßi, dem Vf. ſelbſt und
ſeinen zahlreichen Verſuchen gewidmet. Das letzte
Kapitel weiſet den Ä Zuſtand der Rhabdoman-
tie in Italien, Frankreich und Deutſchland nach.
In Nr. 3 werden die Beſchädigungen aufgezählt,
die ein Gewitter in einem Hauſe zu Deſo bey May-
Jand anrichtete, das mit mehreren frankliniſchen
Blitzableitern verſehen war. Der Vf, nach einer
genauen Unterſuchung der örtlichen Verhältniſſe,
erklärt die Erſcheinung durch einen von ihm in den
Menorie della Società Italiana delle Scienze. Tom. XVI.
ausgeführten Satz, wonach nämlich die Gewitter
auf die Erz- oder Waſſeradern fallen und, indem ſie
denſelben entlang laufen, von einer Stelle zur an-
lern ſpringen. Weit entfernt daraus den groſsen
Nutzen der Blitzableiter leugnen zu wollen, macht
nur der Vf, darauf aufmerkſam, daſs ſie nicht immer
hinreichend ſchützen, weil Wetterſtrahle auch von
der Erde kommen. Um auch vor dieſen zu bewah-
.
aller Angabe von den Orten, wo dieſe Mineralien
ren, wird angerathen, die Gebäude mit einem zwev-
ten Ä verſehen, der auf einer Seite Ä
dem auf dem Dache befindlichen, auf der andej
aber, mit der nächſten Waſſerader in Verbindung
ſtehen muſs. Er ſoll dem von Chiminello im Gorj
le Arometeorologico per l'anno 1806 vorgeſchlagenen
Ärº. und Bertholon's Paratremblement ähnlich
E WIl. - - - -
y Nr. 4. Auf Anrathen mehrerer Freunde ent-
ſchloſs ſich Amoretti mit ſtetem Bezuge auf die in
Nr. I. enthaltenen Ausführungen das gröſsere Werk
unter der Form eines Compendiums herauszugeben.
Die Element beſitzen auch alle Eigenſchaften, die
man bey Schriften dieſer Art vorausſetzt. An-
gefeuert durch die Verſuche von Ebel, Rit-
ter und durch die Ausſprüche von Davy (Elemens of
chemical Philoſophy) und de la Place (Théorie anal-
tique des Probabilités L: II. Ch. V. p. 358) hatte der
Vf, ſeine rabdomantiſche Studien eifrig fortgeſetzt
und trägt, mit groſser Klarheit, das Reſultat derſel-
ben vor. Man wird auch hier manchen Schluſs ge-
wagt finden, und manche Anwendung beſtreiten
können; obgleich nach unſerm Dafürhalten, eine
Ueberſetzung dieſer Elemente ganz geeignet wäre,
eine nähere Prüfung der Rhabdomantie zu veran-
laſſen. -
KopENHAGEN, b. Schubothe: Om vulcanske Pro-
ducter fra Island. (Ueber vulkaniſche Produkte
von Island..) Von Vargas Bedemar. 1817. IV
u. 57 S. gr. 8. (I Rbthlr.) -
Der hier behandelte Gegenſtand liegt noch ſo ſehr
im Dunkeln, daſs jeder Verſuch zu deſſen Aufhel-
lung nicht anders, als willkommen ſeyn kann: zu-
mal, wenn er, wie hier, mit Kenntniſs der Ge-
ſchichte anderer Vulkane angeſtellt, auf eigene Er-
fahrungen und die Beobachtungen anderer Reiſenden
in Island gebaut wird. Zwar haben, wie in der Vor-
rede bemerkt iſt, Dolomieu, Faujas, Humboldt, Buch
u. a. meiſterhafte Unterſuchungen zur Entdeckung
der Natur und Wirkung der Elemente, wovon die
vulkaniſchen Phänomene abhängig zu ſeyn ſcheinen,
angeſtellt; aber an einem Maaſsſtabe für dieſe Kraft-
äuſserungen, welchen wir vergebens in unſern künft-
lichen Brandſtätten, vergebens in der Natur ſelbſt,
die aufgehört hat, ſolche mächtige Wirkungen her-
vorzubringen ſuchen, gebricht es uns doch. Beſon-
ders gehören die Isländiſchen Vulkane, ſowohl was
den Zuſammenhang derſelben mit ſich ſelbſt, als mit
ihren verſchiedenen Producten und mit der Grund-
baſis der Inſel betrifft, zu der unbekannteſten in Eu-
ropa. Der Geologe findet alſo hier ein weites und
offenes Feld zu ſeinen Unterſuchungen. Was den
Vf, zu der vorliegenden Schrift zunächſt veranlaſste»
war eine Sammlung von Mineralien: welche der
Stiftsamtmann von Kaſterſehold von slº mitbrach-
te um die ſich nun in des Prinzen Chriſtian Frederiks
von Dänemark Kabinette befindet. Da es aber an
ge-
----- 265 / 474 -----
477
478
Num. 164. - JULIUS I 818.
gefunden worden und ſonſtigen geognoſtiſchen Merk-
malen derſelben fehlte: ſo konnten die Meinungen
und Urtheile des Vfs. nur auf Analogien gebaut wer-
den, deren gröſsere oder geringere Anwendbarkeit
und Gültigkeit alſo erſt durch neue Unterſuchungen
auf der Stelle ſelbſt auszumachen iſt. Die kleine
Schrift zerfällt in vier Kapitel von folgendem In-
halte: Kap. I: Ä der v. Kaſtenſchioldſchen
Sammlung vulkaniſcher Productc von Island. (S. 1–14).
Sie ſind mit Rückſicht auf äuſsere Merkmale, nach
Brongniarts Art, in Klaſſen eingetheilt, und beſtehn
aus acht ſteinartigen , Baſaltigen-, zwey Glas- und
vier Email Lavaen; ferner aus mehreren Pinpſtei-
nen, haarförmiger Glaslava, und 11 beſondern Ar-
ten von Schlackenlavaen; endlich aus mehreren
Subſtanzen, welche durch Feuer, Luft oder Dünſte
Veränderungen erlitten haben, als Porcellan-Jaspis,
veränderten Talkſchiefer, Mandelſtein, Mandelſtein
oder Porphyr, Flintenſteinpudding, Hornſteincon-
glomerat, Schiefer-Porphyr, Pudding- und reinen
Conglomerat und Mandelſtein. Von allen giebt der
Vf, eine nähere Beſchreibung. Kap. 2. Etwas über
vulkaniſche Producte im Allgemeinen (S. 15–27). Die
Hitze beym Ausſtrömen der Lava iſt bey weitem
nicht ſo groſs, als man ſie ſich insgemein vorſtellt;
auch erfodert die Bildung der Lava Umſtände, die
von der Wirkſamkeit der Wärme und der Dünſte
unabhängig iſt. Auch find die äuſsern Kennzeichen
der vulkaniſchen Producte nichts weniger, als un-
trüglich; u: ſ. w. Kap. 3. Luftarten, die los oder mit
Dünſten verbunden für wirkſam im Innern der Erde an-
zuſehen ſind. (S. 27 – 47). Unleugbar ſind die vulka-
niſchen Phänomene die Folge von einer ungeheuren
chemiſchen Wirkung im Innern der Erde; erſt muſs
uns das Licht der Chemie heller leuchten, ehe wir
einen richtigern Blick in dieſe geheimniſsvolle Werk-
ſtatt werfen können. – Den erſten gewaltſamen
Ausbrüchen der Lüfte und Lünſte Ä lie feſtge-
wordene Erdrinde haben wir alle in der Urzeit vör-
fÄ Zerſtöhrungen und Umwälzungen in den
agen der Bergarten, welche der Erde ihre jetzige
Geſtalt gaben, zuzuſchreiben. Kap. 4. Island. (S. 48
bis 57). Wenn Buch ſchon in Norwegen viele merk-
Yvürdige Uebereinſtimmungen zwiſchen dem Baſalti-
ſchen Mandelſtein und verſchiedenen vulkaniſchen
Producten in Auvergne fand: ſo würden ſich ihm
deren nºch ungleich mehr auf Island dargeboten ha-
ben“ - Ein grºſses, ganz iſolirtes Land, zeigt ſich
hier wie Ein Dach, welches, durchbohrtvón un-
Ä Schornſteinen, über einer ungeheuren Feuer-
eſſe für mannichfaltige Gährungen, und auf dem gan-
zen Apparate zu einer ununterbrochenen Änd äuſserſt
ſÄ Luft- und Wärme-Entwicke-
ung, liegt. Nach meiner Meinung giebt es kein
Land, welches ſo geſchickt wäre, um die vulkani-
ſchen Urſachen und Wirkungen zu ſtudieren, als js-
land." Der Vf, beſchreibt im Verfolge die verſchie-
denen Steinarten, welche ſich in den verſchiedenen
# der Inſel befinden, von denen aber die,
welche das Fundament der Inſel ausmacht, meiſt
- - - - -
unbekannt iſt. „Der Surturbrand, der eine Höhe
von 1oo Faden über dem Meere erreicht und eine
von Islands vorzüglichſten Merkwürdigkeiten iſt, iſt
vermuthlich eine Holzlage, welche von den Strömen
der Urzeit geſammelt und aufgethürmt worden,
durchdrungen von ſcharfen, ſauren Dämpfen, ge-
ſchützt gegen den Einfluſs der beſondern Umſtände,
welche wirkliche Steinkohlen hervorbringen, ver-
kohlet nur unter einer Decke von andern Subſtan-
zen. Groſse feſte Steinlagen liegen gewöhnlich dar-
auf u. ſ. w." (S. 54).
-
SCHÖNE KÜNSTE.
WEIMAR, im Landes-Induſtr.-Compt.: Luthers
Entſcheidung. Dramatiſches Gedicht in vier Ak-
ten, von Heinrich Schorch. 1817. Xu. Io2 S. gr. 8-
(I5 gr.) -
Die zahlreichen Stimmen, welche gegen Luther's
Erſcheinung auf dem Theater laut geworden ſind,
bewogen den Vf, ohne Zweifel, ſich in dem kurzen
Vorwort folgendermaaſsen zur Rechtfertigung ſeines
Drama's zu erklären: ,,Alles Groſse und Erhabene
ehört der Bühne an und die tragiſche Muſe hat das
echt, ſich jeden Helden Ä zu welcher
Begeiſterung auch ſeine Thaten führten. Das Thea-
ter muß ſeine Reinheit bewahrt haben, damit der Held
auf der Stelle geehrt bleibe, wo er wieder erſteht;
eben ſo das Publieum. (Dieſen Satz wird man wohl
unbedenklich zugeben; es entſteht aber dann die
Frage, ob dieſe Reinheit auch wirklich bewahrt wor-
den iſt, ſowohl von der deutſchen Bühne und denn
deutſchen Publicum überhaupt, als von Ä einzel-
nen Bühne und ihrern beſtimmten Publicum insbe-
ſondere. Eine Frage, die ſich nicht ſo leicht als jene
erfte Behauptung bejahen läſst. Könnte man ſie
übrigens nur der erſten Hälfte nach, nämlich in Be-
ziehung auf die Geſammtheit der deutſchen Bühne
bejahen, ſo wäre der Dichter, der Luthern für die
dramatiſche Darſtellung bearbeitet, ſchon aufser
Vorwurf, und es würde nur übrig bleiben, daſs je-
de einzelne Theaterdirection ihre Darſtellung ſeines
Sücks zu rechtfertigen wüſste.) Die alte Zeit der
Griechen führte ihre Helden zur Bühne, und lebte
auf, in ihrem groſsen Leben. Dem deutſchen Thea-
ter möge das Gleiche vergönnt ſeyn und überall-em-
fängliche Gemüther finden! Mit der Abſicht zu ſe-
en und zu hören, verändert ſich der Ort, und ſtört
dieſer Ort, ſo liegt es an uns ſelbſt." (Eine Behaup-
tung, die wohl auf jeden Fall zu allgemein ausge-
drückt iſt.) - - -
Man hat bekanntlich Luthern auch deshalb den
Beruf zum dramatiſchen Helden abſprechen wollen,
weil ſein Werk, die Ä bey ſei-
nem Tode noch nicht vollendet war, ja gewiſſer-
maaſsen noch jetzt nicht vollendet iſt, und daher die
dramatiſche Darſtellung deſſelben der Vollendung
und des Schluſſes ermangelt. Allein wir ſehen nicht,
weshalb ein Drama, das Luthern zum Gegentº
- UT3
----- 266 / 474 -----
49 -
48d
A. L. Z. Num. 164. JULIUS 18 18.
hat, ſein geſammtes Werk und Streben umfaſſen ſoll,
da ändere dramatiſche und beſonders tragiſche Hel-
den gewöhnlich nur nach, einem groſsen, bedeuten-
den Hauptmoment ihres Lebens dargeſtellt werden.
Luthers Ä hat mehrere ſolcher groſsen Momen-
te, die unter der Hand eines geübten Darſtellers
zum Schluſsſtein einer dramatiſchen Handlung wer-
den können. Schon ſein erſter Entſchluſs, der päpſt-
ichen Macht zu trotzen, noch mehr ſein ſpäterer
Vorſatz, unwiderruflich mit dem Papſt zu brechen,
ſind von dieſer Art. Dieſs hat der Ä gefühlt und
er ſagt. „Luthers groſse entſcheidende Heldentha-
ten ſind: die förmliche Aufkündigung des Gehor-
ſams bey Ä. Regiment; ſein öffentlicher
Abgang von den Lehren der Kirche, durch Hand-
lung bekräftigt und die Zerſtörung des Cölibats
durch eigenes Beyſpiel. Dieſe Ereigniſſe nach Lu-
thers Flucht von
ſtellt werden." Dieſs iſt denn auch geſchehen, aber
die Foderung einer nur einigermaaſsen ſtrengen
Einheit ſcheint der Vf, nicht ernſtlich an ſich ge-
than zu haben, ſonſt hätte der Schluſs des Ganzen
ſchärfer bezeichnet und von der Expoſition an durch
alle nachfolgenden Scenen kunſtgemäſser vorbereitet
werden müſſen. Statt deſſen ſehen wir faſt nur ein
Aggregat in hiſtoriſcher Folge geordneter Scenen;
der Ausgang erſcheint halb zufällig, und was über
Luther's Abſicht vorkommt, ſchien uns oft mehr ein
unbeſtimmtes Hin- und Herreden, als klare ſichere
Hindeutung. Auch in der poetiſchen Geſtaltung des
Einzelnen und der Charaktere insbeſondere vermiſs-
ten wir zum Theil die reiche, lebendige und freye
Fülle der Poeſie, und konnten das Gefühl des Abge-
meſſenen und Unfreywilligen nicht ableugnen. Vie-
es iſt indeſs treffend, und des Gegenſtandes werth;
j innigſten fühlten wir uns bey der Stelle S. 92
jen angeſprochen, wo Hutten ſcheidend ſeinen
Dichterkranz Luthern und Catharinen von Bora
zj Brautkranz bietet. Die Erſcheinung des ſtill
jemüthigen, auf das Leben und jeder einſt mit
Ähner Begeiſterung umfaſsten Plan verzichtende
Hutten iſt überhaupt ſehr poetiſch gedacht, und ent-
hält höchſt rührende Momente, aber die Ausfüh-
Äng iſt dem Vf, nicht ganz gelungen; theil tº
jeſer Erſcheinung etwas Willkürliches und ſie iſt
jt dem Ganzen nicht genug verſchmolzen, teils
bemerkt man in dieſen Scenen einige überflüſſige
jente, und überhaupt eine gewiſſe Dehnung-
Es hat uns nach Leſung dieſes Stücks geſchienen, als
jem Vf, die Anlegung eines leicht und ſicher in
einander greifenden Plänes ſchwerer als die meien
jn Erfoderniſſe zum Drama zu erreichen ſey-
Vielleicht hat aber die Eil, worin das Stück allem
Anſehen nach verfertigt iſt, hier mitgewirkt. In
dem vorgedruckten Prologe von einer andern unge-
manuien Hand heiſst es:
Nicht was der Krieg gewaltſam mit ſich führt,
Nicht der Paläſte königliche Sitten,
Will dies Gedicht in ſeine Kreiſe ziehn.
Ihr ſollt ihn ſehn in enger Häuslichkeit, u. f. f.
er Wartburg ſollen hier darge--
In gewiſſer Abſicht aber zeigt uns das Stück Luthern
doch faſt zu ſehr in ſeiner Häuslichkeit, denn wir er-
blicken ihn gleich zuerſt am Schachbret, dann bey
einer Kanne Wein und zuletzt, wie er eine Suppe
iſst., Können wir aber gleich dieſe neue Einführung
Luther's auf die Bühne nicht wichtig genug finden:
ſo ſollte es uns doch um mancher Momente Willen
Leid thun, wenn das Drama dem wahrſcheinlichen
Looſe der meiſten Jubelfeyerſchriften, bald vom
Strome der Zeit verſchlungen zu werden, gleichfalls
unterliegen müſste. Wir wollen zum Schluſs we-
nigſtens ein treffliches Fragment aus einer Unterre-
dung zwiſchen Luther und Hutten ausheben. Kaum
hat Ä den bey ihm einſprechenden Geiſtesver-
wandten freudig begrüſst, als ihm ein Schreiben des
Kurfürſten unbedingt verbietet, Hutten die Einkehr
bey ſich zu geſtatten. Erſchüttert ruft er aus:
- - - O, das iſt -
Verdammtes Blaſen von Erasmus. - Gott!
Was iſt dieſs Leben ! –
Hutten-
Denke Bruder, dort!
Zur Heymath unſrer Geiſter, wo ſie walten
Unſterblich; über dieſen Gräul hinaus,
Da wo mein Sieking lebt, mein Stein und all'
Diefs Thatenvolk der himmliſchen Gemeine !
So nah, ſo nah begrüſs' ich ſchon den Tag; -
Ich nenn ihn gar nicht Nacht. Er iſt mir Strahl
Der Sonne, die dort Beſſeres beſcheint
Als irdiſches Verirren, wo nur Ä
Des Herzens Sehnſucht war – lch fühle mich
Am Ziele meiner Bahn, die deine will
Ich nicht verſtören! – Aller Sucht nach Leben
Hab' ich für immer mich hegeben. Schau,
Aus tiefen Höhlen dieſer Augen blickt
Der Tod ! Verödet iſt die Dichterbruſt;
Nur Traum im Leben iſt des Lebens-Luſt.
Luther.
Gieb mir die Hand! Was liegt in einem Drucke,
Wenn Männer ſich begegnen! Traute Bruſt,
Daſs ich gar Nichts vernag! – Wo willſt du hin?
Hut ten. -
Der Erde Raum iſt mir zu klein; ich will,
Um dieſes arme kranke Daſeyn zu
Erledigen, gen Aufnau, nach der Schweiz.
Dort lebt ein edler Freund, und ſeine Arme
Umfangen mich noch troſt voll an der Pforte
Des Todes, und erwäg's, dahin, wo Tel
Einſt ſiegte, in dieſs heil'g Land, zieh' ich –
zum Tode. – So der Freyheit Sohn, wie Tell,
Und - ohne Sieg!
Luther-
- So krank biſt Du, und ich
So arm an Hülfe für dich edles Blut! - -
Führſt Du Nichts bey Dir?
Hut ten. - -
Nur mich ſelbſt! Ein Knabe
Begleitet mich, ein Noſtitz, herrekº
Geſchlechts, mein Pathe. Alle Abwehr konnte
Zur armen Pilgerſchaft das liebe Kind ..
NÄhj mir trennen. All' die Habe, die.
Ich Armuth nenne, trägt er nºch:
Luther. (Abwärts). „
Ja, äneert
In dieſer welt, greift ein in ihre Züge.
Die Äja geht Euch verloren
----- 267 / 474 -----
+8 1,
482
-- 165 --
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Julius 181 3.
–
NATURG EscH 1 c HTE.
HEIDELBERG (nach dem gedruckten), MüNcHKN
(nach dem geſtochenen Titel), auf Koſten der
Verfaſſer: Naturgeſchichte der Amphibien von
Friedrich Tiefenann, Michael Oppel und Sjoſeph
Liboſehitz: „ Erſtes Heft. Gattung, Krokodil.
Mlit 15 Tafeln Abbildungen. 1817. 88 S. Fol.
W enn wir gleich in neuern Zeiten durch Dau-
benton , Lacepele, Bonnaterre, Latreille,
und vorzüglich durch den für die Thierkunde zu
früh verſtorbnen Daudin Werke über die ganze
Klaſſe der Amphibien erhielten, ſo können doch die
Vff. mit Recht in der Vorrede ſagen, „daſs wir noch
kein vollſtandiges, ganz umfaſſencies Werk über die-
ſen Gegenſtand beſitzen, ein ſolches nämlich, worin
alle bis jetzt bekannten Gattungen und Arten genau
beſchrieben und abgebildet wären, welches eine aus-
fümrice D.rfellung des Baus und der Lebensweiſe,
und eine afanatomiſche Unterſuchungen ſich ſtützen-
de Finthelung derſelben enthielte." Dieſs in dem
gegenwärtigen Werke zu leiſten, haben ſie ſich ver-
buaden, ihm eine anſtändige äuſsere Form zu ver-
ſchaffen, es auf eigene Koſten herauszugeben angc-
fangen, damit dieſe aber ihre Kräfte nicht überſtei-
gen, in Heften, deren jedes die Anatomie und Na-
turgeſchichte einer Gattung enthalten wird, um
durch den Abſatz der erſten Hefte die Koſten zur
Herausgabe der folgenden zu erhalten. Diejenigen
daher, welche Exemplare zu erhalten wünſchen, ha-
ben ſich deshalb entweder an Hn. Hofr. Tiedemann
in Heidelberg oder an Hn. Prof. Oppel in München
zu wenden, wobey bemerkt wird, daſs nur 15o
Exemplare gedrückt ſeyen: Eine allgemeine Ara-
tomie und Phyſiologie der Amphibien, und das Sy-
ſtem derſelbefi, nach der Anſicht der Vff. wird dén
Schluſs des ganzen Unternehmens machen. - - -
Schon die Namen der Vff, bürgen für ihren Be-
ruf zu einem ſolchen Werke, und Ä die Güte des
Unternehmers. Hr., Oppel, bereits rühmlich be-
kannt durch ſeine Ordnungen, Familien und Gattun-
gen der Reptilien, benutzte für daſſelbe die Natura-
lienſammlung des Pflanzengartens in Paris (worin
ſich, wie hier behauptet wird, Rec.aber fchon bey der
Anzeige dieſes Werks (A. L. Z. 1814 Nr. 36) benerkt
hat, die Sebaiſche Sammlung nicht gänzbeiden kann,
ſondern nur Stücke aus derſelben, da ſie zerſtreut
ſt- und Rec: viele Amphibien daraus in norddeut-
ſchen. Sammlungen geſehen, mit den Abbildungen
4. L. Z. 1818 Zweyter Band.
- ).
verglichen, und Bemerkungen über dieſelben nieder-
geſchrieben hat), und wurde von dortigen Gelehrten
furch anderweitige Mittheilungen aller Art unter-
ſtützt, wodurch die Vff. ſich die Ä und
Abbildungen von mehr wie 400 Arten verſchafften.
Hr. Tiedemann, als einer unſerer vortrefflichſten
Zootonnen berühmt, und bereits um die Amphibio-
logie durch ſeine Anatomie und Maturgeſchichte der
Drachens ſehr verdient, hat ſich mit Hm. Liboſchitz
ſeit einigen Jahren mit dem anatomiſchen Theile
des Werkes beſchäftigt, eine groſse Anzahl Amphi-
bien verſchiedner Gattungen zergliedert, und viele,
ſelbſt der ſeltenſten, ſtehen noch zu dem Ende be-
reit. - -
Daſs bey dieſen ſchönen Hülfsquellen die Vff.
gleichwohl nicht alles ſelbſt ſehen, beſchreiben, beob-
achten, daſs ſie ſelbſt in ihrer Lage nicht alles das
leiſten konnten, was ihnen zu leiſten möglich gewe-
ſen wäre, wenn ihnen noch während des Laufes ih-
rer Arbeit das reiche Pariſer Kabinet zu Gebote ge-
ſtanden hätte, iſt natürlich, und wir dürfen daher
nicht allein mit ihnen nicht rechten, daſs ſie bey
der erſten Gattung, dem Krokodil, welchem dieſes
Heft gewidmet iſt, die Vorarbeiten andrer, beſon-
ders les trefflichen Cuviers benutzten, ſie würden
Tadel verdienen, wenn es nicht geſchehen wäre, da
ſonſt eine nur irgend auf Vollſtändigkeit Anſpruch
machende Arbeit zu liefern, unmöglich ſeyn würde.
Mit Recht fodern ſie auch in der Vorrede alle Na-
turforſcher zu Beyträgen auf, deren ſie für dieſes
Heft einige von Hn. Merren erhielten.
Nach einer Einleitung, worin die Literaturge-
ſchichte der Behandlung der Krokodile, doch in
mancher Rückſicht kürzer wie von Hn. Cuvier vor-
getragen iſt, und unrichtig die Nachrichten Hero-
dot's von denſelben die älteſten genannt werden, da
ſchon 1ooo Jahre früher in dem ſchönen Lehrgelich-.
te: Hiob, daſſelbe, wenn gleich mit morgenländi-
ſchem Pinſel geſchildert wird, werden die Gattungs-
kennzeichen angegeben, welche ſehr mit den von
Hn. Cuvier gegebenen übereinſtimmen.
Hierauf
folgt die Anatomie des Krokodils, von denen die
Vff ein junges Nil-Krokodil, ein Jacare Krokodil
(Crocodilus Sclerops) und ein hechtrüfeliches, welche
eine Zeitlang in Weingeiſt gelegen hatten, zerglie-
derten, und auch Nachricht von demjenigen geben,
was bis jetzt für die Zergliederung derſelben geſche-
hen ſey. Am ausführlichſten iſt hier das Gerippe,
und von ihm die Kopfknochen nach einem Köpfe
deshechtrüſſelichen Krokodils, den Hr.v. Sönmerring
Ppp den
----- 268 / 474 -----
433
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 484
den Vff. mittheilte, behandelt, und abgebildet; von
den übrigen Kochen aber Copien der Cuvierſchen
Abbildungen im 12. Bande der Annales du Muſ d'h.n.
und von den ganzen Gerippe des kleinen Gavials
(C tenuiroſtris) ein Stich nach einer von Hn. Cuvier-
an Hn. v. Sömmerring geſamten Zeichnung geliefert.
In wiefern die Vff in der Beſchreibung dieſer übri-
gen Knochen, die doch nicht ganz von Hn. Cuvir
entlehnt iſt, die Natur vor ſich gehabt haben, ſagen
ſie nicht. Aus dieſer Beſchreibung heben wir nur
das aus, daſs die Vff in der Benennung und Verglei-
chung mancher Knochentheile am Kopfe, wie es
wohl nicht anders ſeyn konnte, von ihren Vorgän-
gern abweichen, daſs ſie zuerſt das Siebbein daran
entdeckten, den Oberaugehöhlenknochen nicht bloſs
beym C trigonatus und papebroſus, ſondern bey.
mehrern Arten fanden, und uns belehren, daſs zwar
die mehreſten Krokodile 12, aber C. acutts, lucius
und gangeticus 13 Rippenpaare beſitzen. Die Vff.
theilen ſodann eine Beſchreibung der Muskeln des
Nilkrokodils mit. Leider waren die lintern Glied-
maſſen in einem des Präparirens nicht mehr taugli-
chem Zuſtande. Mit einer bewundernswürdigen
Genauigkeit und Vollſtändigkeit, wenn man die Be-
ſchaffenheit der Exemplare erwägt, welche die Vff.
vor ſich hatten, ſind das Gehirn, ſelbſt der Verlauf
mehrerer Nerven. Das Auge, Ohr, die Geruchs-
werkzeuge, die Zunge, die Haut und ihre Biſamdrü-
ſen beſchrieben, und nach der Natur (ſo wie bey den
übrigen weichen Theilen vom Nil-Krokodil) das
Gehirn und die Zunge abgebildet. Bey der Betrach-
tung der Organe der Chylus-Bereitung, handeln
die Vff zuerſt von der Nahrung, die nach ihnen aus
animaliſchen Subſtanzen beſteht, und wir glauben
mit ihnen, daſs wenn Catesby Stücken Holz und
Kohle in ihrem Magen antraf, dieſe nur zufällig hin-
eingelangten. Uns wundert, nicht angegeben zu
finden, daſs mehrere Zergliederer Steine im Magen
von Krokodilen fanden. Auch Rec. fand in dem
Magen eines von ihm zergliederten ſehr jungen Yaka-
re Krokodils einen Scarabaeus und etliche Stei-
ne, und muthmaſst, daſs, ſo wie die mehreſten
Vögel ſo auch die mehreſten Reptilien zur Be-
förderung ihrer Verdauung Steine verſchlucken.
Bey der Bewegung der Kiefer wird der ſonder-
baren Meinung, die Krokodile bewegten die obe-
re Kinnlade, und die untere nicht, mit den Gründen,
welche man in neuern Zeiten dafür angab, gedacht,
ſie gehörig widerlegt, und die Muskeln der Unter-
kinnlade beſchrieben, wobey Rec. des Muskels ver-
miſst, welcher die innere Höhle der Unterkinnlade,
wie bey den Fiſchen anfüllt. Von den Zähnen ver-
muthen die Vff. daſs die Krokodile ſie, ſo lange ſie
leben verwechſeln. Die Beſchreibungen der Speiſe-
röhre, des Magens, Darmkanals, der Bauchſpeichel-
drüſe, Leber und Milz ſtimmen mit des Rec. Be-
merkungen über dieſe T.eile am Yakare bis auf
kleine, unſtreitig von der Art herrührende Beobach-
tungen überein. Die Athmungswerkzeuge ſcheinen
mehr nach andrer als eigenen Beobachtungen, das
Herz aber nach eigenen Beobachtungen beſchrieben
zu ſeya. Die Vff ſchreiben demſej zwey Ve-
nenſäcke und drey mit einander in Verbindung ſte-
hende Abteilungen der Herzkammernzjj.
muthen, daſs die Vermiſchung des Blues ſowohl
bey der Erweiterung als bey j Zuſammenziehung
ſtattfinde. Die drey Arterienſtämme, nämj
Lungenarterie und zwey Körperarterien ſind anfäng-
lich durch dichtes Zellgewebe zu einer Maſſej-
nigt. Der Verlauf der Arterien iſt hier ausführli-
cher, wie ſonſt irgendwo erzählt. Die Nij-
men ſehr mit denen der Vögel überein, und die
Harnleiter öffnen ſich in die Kloake. Die einface
Ruthe hat wie bey den Vögeln, welche ſie beſitze,
eine tiefe Rinne. Die Eyerſtöcke ſind edoppelt.
Von der Begattung und den Eyern iſt aus Ä beſten
Schriftſtellern das hieher gehörige beygebracht.
Beym jungen Krokodil iſt der Bauch durch den Dot-
terſack herabhängend. Am Bauche erblickt man ei-
ne nicht mit Schildchen oder Schuppen bedeckte
Stelle, welche der Nabel iſt. Der Döfterſack ſteht
mittelſ eines kleinen und engen Kanals, wie bey
den Vögeln, mit dem dünnen
Betrachtungen über den Aufenthalt, die Verbreitung
und Verſteinerungen der Krokodile, von denen das
von Hn. v. Sömmerring beſchriebene als eine unterge-
gangene Art betrachtet wird, machen den Schluſs
dieſer intereſſanten allgemeinen Geſchichte der Kro-
kodile, welche, nach des Rec. Anſicht, da die Vff.
doch etwas Vollſtändiges liefern wollen, ungemein
würde gewonnen haben, wenn ſie, wie bey Knochen,
und dem Kopfe, den Nackenſchildern und Füſsen
der einzelnen Arten geſchehen iſt, Zeichnungen der-
jenigen innern Theile, von welchen ſie keine eige-
ne Abbildungen liefern konnten, vom andern ent-
lehnt hätten. -
In der beſondern Geſchichte folgen die Vff. Hn.
Cuvier, nicht bloſs in der Annahme von drey Fami-
lien und zwölf Arten, ſondern man kann ſelbſt ihre
Arbeit faſt als eine Ueberſetzung von Hn-, Cuviers
Abhandlung ſur les différentes espèces des orodiles
vivans im 16. Bande der Aunales du Mu h. n. an-
ſehn, wo doch Hr. C. keine „genaue Beſchreibun-
gen," ſondern nur eine Kritik der Arten, liefern
wollte. Gleichwohl iſt dieſe Arbeit nur ſelten be-
reichert, hin und wieder dagegen bey einigen wich-
tigen Gegenſtänden» welche die Beſchreibung be-
treffen, abgekürzt. Vergebens ſucht man hier
eine ausführliche Darſtellung des Baus, vergebens
eine Belehrung über einige vom ſchätzbaren Gro"?"
jd dem fleiſsigen Schneider angegebene Arten, die
Hr. Cuvier nicht erkennen konnte. Hätten die Vff-
welches wir gern zugeben, ſie auch nicht aufklären,
ſie nicht zu einer der von ihnen genannten Arten
bringen können, fo hätten ſie doch genannt: und die
Gründe des Zweifels in einer vollſtändigen Geſchich-
te der Krokodile angegeben werden müſſen. ?s
wichtigſte für die beſondere Geſchichte ſind die Ab
bildungen von denen 11 Arten nach der Natur» Ä
- – - DUV
arm in Verbindung.
s
----- 269 / 474 -----
485
-
486
Num. 165. JULIUS 18 18.
nur C. galeatus nach den Abbildungen der Jeſuiten
in Siam dargeſtellt ſind. Die Zeichnungen der Sche-
del und der Nackenſchilder ſind von Hn. Cuvier ent-
lehnt. Die Füſse der eigentlichen Krokodile ſind al-
le in Rückſicht der Schwimmhaut gleichartig abge-
bildet, welches in der Natur nicht der Fall iſt. Rec.
kann dieſs um ſo viel beſtimmter ſagen, da ihm acht
Arten aus eigner Anſicht bekannt ſind, nämlich:
Crocodilus lucius, ſclerops, palpebroſus, trigonatus,
vulgaris, biporcatus, tenuiroſtris und Gronov's C.
maxillis depreſſis conièis, plantis ſemipalmatis, digitis
duobus exterioribus palmatis, den Hr. Cuvier und die
Vff. nicht kannten, es # denn, daſs ihr C biscutatus
derſelbe ſey, welches ſich jedoch wegen der Unvoll-
ſtändigkeit ihrer Beſchreibungen nicht behaupten,
wie wohl auch nicht leugnen Ä Er hat nahe am
Hinterkopfe zwey, unſ in der Mitte des Nackens
auch zwey eyförfnige ſchwachgekielte Schilder, und
Füſse wie ſie Gronov beſchreibt. Die Abbildung
Seba 1; tab. Ä I. iſt wohl zuverläſſig die dieſer
Art, nicht, wie Hr. Cuvier will, die des #biporcatus.
„Wenn die Vff auf die Kritik der Arten, auf
vollſtändigere Beſchreibungen derſelben, auf die
Darſtellung des Üharakteriſtiſchen in ihren Äbbil-
dungen ( welche durch Angabe des Maaſses und
eben dadurch der Ä der Theile ſehr viel
der Natur entſprechender würden ausgefallen ſeyn)
mehr achten, ünd ſelbſt durch die Anzeige, ob ſé
erwachſene oder, welches gewiſs groſsen Théils der
Fall war, junge Exemplare vor ſich hatten, dem Le-
ſer eine Gelegenheit zum richtigen Urtheil gehen
werden, ſo wird auch im beſondern Theile ihre Ar-
beit die Vollkommenheit erreichen, die ſie ihm im
anatomiſchen Ä haben. Gerade der Wunſch,
daſs dieſes Werk alle andre amphibiologiſche nicht
nur an Vollkommenheit übertreffe, ſondern auch
faſt entbehrlich mache, ein Muſter der Bearbeitung
einer Thierklaſſe ſeyn möge, daſs es durch ſeinen
Werth ſich jedem Zoologen unentbehrlich mache,
und den Vff reichlichen Erſatz der darauf verwand-
ten Arbeit und Koſten gewähre, gab dem Rec. zu
dem vorſtehenden Bemerkungen die Veranlaſſung.
Jºerhin iſt indeſs dieſes Prachtwerk, das VollfäÄ
*gſte, welches wir über die Krokodile beſitze.
PARs, Londoº u. Srnassung, b. Treutte und
+ Wirtz, º. Montpel Lºr, b. Renaud: Mono-
Ä,de ÄT Anonacées; par Michel-
13 L/1/71 (3 M. M. 1817. 144 S. gr. 4.
mit 33 Kpft. 87. 144 ZT. 4
Die Pflanzen dieſer Familie ſind erſt nach der Ent-
deckung von Amerika bekannt gewordje
(9nona /quamoa L.) beſchrieb Oviedo unter der Be-
Änung Guanabanus in ſeiner Hiſtoria geerad
ºdias. 546. Linnee zählte 3» ## 36- #
ſº“ 44 und Hr. Dunat 103 Añónäcej, 32 der-
ſelben Äen auf den den Werke beygefügÄn K-
Pfertafeln in treuen Umriſſen abgejjj
demſelben genau beſchrieben; ach, wie es vj
ner Monographie verlangt wird, kritiſch geſichtet
und mit der erforderlichen Synonymie u. f. w.ver-
ſehen. Dieis Letzte iſt wegen der vielen beygebrach-
ten Notizen aus Reiſebeſchreibungen zur beſſern
Verſtändigung dieſer letzten wichtig. Wir können
hier um ſo füglicher die Aufzählung der einzelnen
zahlreichen Arten übergehen, als ſie bereits ſämmt-
lich in de Can dollès eben erſchienenes Regni ve-
etabilis ſyſtema naturale (Paris 1818) aufgenommen
ind. Deſto mehr halten wir uns verpflichtet die
Leſer auf die allgemeinen Reſultate aufmerkſam zu
machen, die der Vf. bey dem ſcgfältigen Studium
der Familie erlangt hat, deren Geſchichte er liefert.
Zuvörderſt verdienen dieſe Pflanzen vorzugsweiſe,
unſere Aufmerkſamkeit, da ihr Nutzen in den heiſsen
Ländern, denen ſie eigen ſind, eben ſo mannichfaltig
als wichtig iſt. Einige zieren, ihrer Schönheit we-
gen, die öffentlichen Spaziergänge (Unona longifolia)-
andere liefern Bauholz (Unona tripetaloidea); es giebt
Arten, deren dicke Rinde den in Europa üblichen
Kork erſetzen; aus anderen verfertigen die Japa-
neſer Papier. Die meiſten ſind ſo arömatiſch; wie
z. B. Anona odorata, daſs man ſie in der Medicin an-
wendet. Einige tragen eſsbare Früchte wie Anona
Cherimolia aus Peru, andere, wie Anona aromatica-
Unona undulata dienen ſtatt Gewürzes. Einige end-
lich liefern Färbeſtoffe. Dieſs iſt namentlich mit
Anona aſiatica der Fall, mit deren Wurzeln man auf
Ceylonroth färbt. – Die Anonaceen ſind mit den
Magnolien und den Menispermen verwandt und ent-
weder Bäume oder Sträucher. Ihr character differen-
tialis iſt: Calyx monophyllus, 3 – 4 partitus aut 3 – 4
lobus; corolla 6 - petala, petalis duplici ſerie diſpoſitis,
3 exterioribus cun 3 interioribus alternis, petalis inte-
rtoribus interdum nulis; famina numeroſa; ovaria
Jaepiſſime plurima, raro ovarium unicum; fructus 5.
carpelli nunc diſtincti, nunc coadunati; ſeminum endo-
pleura 5.tunica interior intus plicata, proceſſibus la-,
melloſs aut ſubulatis intra albuminis rimas aut forami-
na alte demerſis. Dieſe höchſt natürliche Familie be-
greift mehrere Gattungen der Coadunatarum L. ord.
"attr. und zerfallt, nach dem Vf, in folgende drey
Hauptabtheilungen: – §. I. Ovaria concreta in unum;
fruct umicus ex pluribus carpellis concretus. Dieſe
begreift zwey Genera: 1) Kadſura: Petala 6, aequa-
lia, baccae loulis 2 – ſpermis. 2) Anona Petala 6, f
interiora minora, baccae loculis I – ſpermis. §. II.
Ovarium unicum, polyſpermum; bacca ſimplex, uni-
locularis, polyperma. Sie hat nur eine Gattung:
AMonodora, – §. III. Ovaria plurima diſtincta; car-
pelli plurimi diſtincti. Hierunter gehören folgende 6,
Gattungen: 1) Aſimina (Adan fon): Baccae plures
carno/ae polyſpermae; femina unica ſerie diſpoſta; 2),
Porcelia (Ruiz et Pa von): Baccae 3 – 6, coriaceae,
polyſperrmae, ſemunibus germino ordine ſuperimpoſtis; .
3) LYvaria L. Baccas numeroſae, carno/ae, flipitatae,
ovatae, polyſpermae, ſeminibus duplici ſerie diſpoſitis;
-4). Unona L. Suppl. Baccae ovatae, ſtipitatae poly-
Ä feminibus ſimplici ſerie diſpoſitis; 5) Xylopia
- Baccas coriaceae 1 – 2 valves, i loculares, 2
- per-
----- 270 / 474 -----
487
4ss
A. L. z. Num. 165. JULIUS 1818.
ſpermae und 6, guatteria (Ruiz et Pavo") Baccae
oriaceae ſlipitatae; monoſpermae.
ERDBESCHREIBUNG.
BERLIN, b. Dümmler: Erdkunde für den Unter-
richt. Erſter Theil. Erdbeſchreibung nebſt einer
Einleitung in die Verhältniſs-Erdkunde von Dr.
F. A. O'Etzel, Hauptmann im Königl. Preuſs.
Generalſtaabe, Inhaber des eiſernen Kreuzes
und Ritter des St. Wladimir-Ordens. Mit zwe
Abbildungen. 1817. 8. VIII. u. 157 S. u. XXX
S. Regiſter. (16 gr.)
Der Vf. wollte in dieſer Schrift ein Lehrbuch für
den Unterricht in der reinen Erdkunde mittheilen,
Änach ſeiner Meinung S. L. »es bis jetzt an Hülfs-
jn und Lehrbüchern fehlte, die nur für den Un-
terricht in Schulen beſtimmt ſind." So wenig Be-
Hanntſchaft mit der neuern Literatur dieſe Meinung
vorausſetzt, ſo kann man doch dem Vf, ſehr
gern erlauben.» auch ſeiner Anſicht zu folgen. Er
jerechnete das Ganze ſeiner Schrift auf drey Ab-
theilungen. Die erſte hier zu beurtheilende Abthel-
lung ſoll ein Bild der Erdoberfläche geben, ſo daſs
der Schüler, welcher dieſen Abſchnitt inne hat, im
IL I T E R A R I SC H E.
Pre iſ e.
De Wiener Zeitung vom 12. Februar 1818 enthält
folgende dramatiſche Preisaufgabe der Oberdirection
des k. k. privil. Theaters an der Wien: , Aufforderung
j dramatiſche Schriftſteller. Um den Zuſtand der
dramatiſch-theatraliſchen Kunſt zu verbe ſſern, wünſcht
die dermalige Oberdirection des k. k. privil. Theaters
.
j der Wien in den Beſitz zweckgemäſser Schauſpiele
jommen. Da aber nur ein allmähliges Fortſchrei-
en in der Kunſt denkbar iſt, und der durch Zeitver-
Ätnicre gebildete Geſchmack eines groſsen Pubeums
gewaltſamer Weiſe ſich nicht verändern läſst, ſo er-
jckt ſich das Bedürfniſs vor der Hand beſonders auf
groſse Schauſtücke, Melodrame und Feen-Opern, ohne
jejhalb weder das Locake und feinere Luſtſpiel, noch
die Schau-Trauerſpiele und Opern höherer Art aus-
zuſchlieſsen. In dieſem Sinne werden die dramati-
fchen Schriftſteller des In- und Auslandes aufgefo-
dert, zur Frreichung des ausgeſprochenen Zweckes
gefälligſt mitzuwirken. Es liegt dabey.gar nicht im
Fan, Äen Betrag des Ehrenſolde, als eine betºnte
Regel, feſtzuſetzen; vielmehr wird es den Schriftſte-
erj und Dichtern überlaſſen, dieſerhalb die Oberdi-
rection mit ihren Wünſchen nnd Bedingungen bekannt
Stande ſeyn wird, ſich die Lage eines jeden Theils
ÄÄÄÄ
lich und klar in jedem Augenblick zu vergegenwär-
tigen. Er ſchickte dieſer Abtheilung eine lgemei-
ne Einleitung voran, welche von der Verhältniſsein-
theilung der Erde nur ſo viel enthält, als nothwen-
dig iſt, um den Schüler über die Natur der Erde zu
belehren, ihn auf den Zuſammenhang und die gegen-
ſeitige Beziehung, in der ſie mit dem ganzen Welt-
gebäude ſteht, aufmerkſam zu machen, und ihn in
den Stand zu ſetzen, daſs er ſich ſchnell und ohne
Schwierigkeit auf jedem Puncte der Erde finde und
einheimiſch werde. Die zweyte Abtheilung, die
aber, wie die dritte, noch nicht erſchienen iſt, wird
die Länder- und Völkerkunde, und die dritte die
Staaten mit ihren Unterabtheilungen, Verfaſſung, Be-
wirthſchaftung u. f. w. behandeln. Nach der Ein-
leitung, in der die vorzüglichſten Benennungen in
der mathematiſchen und Ä Geographie
erklärt werden, giebt der Vf. S. 24 f. eine Einihei-
lung der Erdoberfläche nach natürlichen Grenzen,
und beſchreibt S. 33 bis zu Ende die Becken der in-
nern und äufsern Meere mit den dazu gehörigen
Fluſsgebieten. Der Vf, hätte die Ueberſicht ſehr
erleichtert, wenn er die Ortſchaften genannt hätte,
bey denen die Flüſſe entſtehen oder ſich münden.
-
N A C H R I C H T E N.
zu machen, deren Frfüllung lediglich nach Maaſsgabe
des dranatiſchen und theatraliſchen Werths des einge-
ſandten Werks zu gewärtigen iſt. Zur Beurt bei ung
deſſelben ſind Männer gewählt, denen rücklich ich
ihrer wiſſenſchaftlichen Bildung und Frfahrung eine
gewichtige Stimme zuſteht; von Seite der Oberdi-
rection aher wird annoch, auſser jenei zu verabre-
denden Ehrenſolde, eine Tantièrde von der Einnah-
me des Stücks ſelbſt bewilliget werden, die ſich nach
der Zahl der Statt ſindenden Vorſtellungen richte. Zu ,
einer Verſicherung ſolcher Art veranlaſst die Ueber-
zeugung, daſs die Ausübung der theatraliſchen Kunſt
nur durch Ermunterung der Talente dramatiſcher
Schriftſteller gedeihen kann, und ein würdiger Schau-
platz mit einem würdigen Lohne im genaueſten Ver-
hältniſſe ſteht. Die Oberdirection des Theaters an
der wien, unter deren Adreſſe ſämmtliche Einſe"
dungen ausſchlieſslich erbeten werden, rechnet daher
auf unterſtützende Theilnahme der geehrten Dichler
des In- und Auslandes, und wird dafür Sorge trage"-
daſs innerbalb ſechs, ſpäteſtens ächt /Wochcm VOII1 Tage
des Einganges über die Annahme ºder Nº- Annah-
me eines Stücks entſchieden ſey ſoll. Wien im Fe- ..
jarsg. Die Oberdirection des k k. Privil. Thea:
ters an der Wien."
----- 271 / 474 -----
489.
490
-- IÖÖ - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
Julius 18. 8.
- - - - -
L 1 T E RA R 1 s c h E
Ueberſicht der magyariſchen (national-
ungriſchen) Literatur im Jahre 1817.
De magyariſche Literatur machte im Jahre 1817 be-
deutende Fortſchritte, theils in Rückſicht auf die Zahl
der in ihr erſchienenen Werke, theils in Rückſicht auf
die Trefflichkeit vieler derſelben. Dieſe Fortſchritte
verdienen um ſo mehr Aufmerkſamkeit, da die ungri-
ſchen Buchhändler ſich ſelten entſchlieſsen, magyari-
ſche Werke zu verlegen (nur der raſtlos thätige und
unternehmende Buchdrucker, Johann Thomas Trattner
in Peßh, macht eine rühmliche Ausnahme), da im J.
1817 wegen des drückenden Mangels an Gelde - ſelbſt
am Papiergelde – in Ungern die Liebhaberey des Bü-
cherkaufs auſserordentlich abnahm, und dagegen der
Preis des Papiers und die Druckkoſten ſehr ſtiegen,
was die Autoren vom koſtſpieligen, mit Ungewiſsheit
der Wiedererhaltung der ausgelegten Druckkoſten ver-
bundenen, Selbſtverlag hätte abſchrecken ſollen. Er-
freulich und für die magyariſche Literatur ein wahres
Bedürfniſs iſt die Gründung der magyariſchen literari-
ſchen Zeitſchrift Tudományos Gyijremény CWiſſenſchaft-
liche Sammlung), die ſeit Anfang des Jahres 1817 im
verlage des Buchdruckers Trattner in Peſth erſcheint,
und von dem vielſeitig gebildeten ungriſchen Gelehr-
ten, dem Profeſſor Georg Fejér, mit unermüdeter Thä-
tigkeit redigirt wird. Nun können, die magyariſchen
Gelehrten wiſſenſchaftliche Abhandlungen durch dieſe
Zeitſchrift zur Kenntniſs des gelehrten vaterländiſchen
Publicums bringen, und die magyariſchen Autoren ha-
ben nicht mehr bloſs im deutſchen gelehrten Blättern
Recenſionen ihrer neuen Werke zu erwarten, ſondern
auch in dieſem magyariſchen Journal, in welchem be-
reits die kritiſche Geiſsel, die bisher dem Mehrtheil
magyariſcher Autoren, die oft den gegründetſten und
mit der möglichſten Schonung vorgebrachten Tadel ih-
rer Geiſtesproducte in deutſchen Blättern nicht ver-
tragen konnten, ſo ſehr zuwider war, einige Mal mit
mehr Strenge und weniger Schonung geſchwungen
wurde, als in den deutſchen Literatur-Zeitungen. Es
iſt allerdings nicht zu verhehlen, daſs wir die Anſich-
ten mancher Aufſätze in dem Tudományos Gyüjtemény,
z-B. über den Peſtalozzismus und die kritiſche Philo-
ſophie, nicht theilen und in die Kritik und den Ton
mancher Recenſenten nicht einſtimmen können: doch
des Guten iſt in dieſer neu begonnenen Zeitſchrift, bey
welcher ſchon ſelbſt das „Omne initium grave" einiger-
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
.“ - -
N A C H R I C H T E N. -
maſsen in Betreff ihrer Blöſsen und Mängel zur Ent-
ſchuldigung dient, bey weitem mehr. Das ungriſche
Leſepublicumn weiſs auch den Werth dieſer gelehrten
Zeitſchrift gehörig zu ſchätzen: denn der wackere Ver-
leger wird durch 800 Pränumeranten (ein Glück, wel-
ches magyariſchen literariſchen Unternehmungen nicht
leicht zu Theil wird) unterſtützt, und die Zahl der Leſer
kann man auf mehrere Tauſende anſchlagen.
Wir werden nun die einzelnen wiſſenſchaftlichen
Fächer der Reihe nach durchgehen, und die magyari-
ſchen Werke von Belang, die in denſelben im J. 1817
erſchienen ſind, anführen, und ihren Werth, wenn
ſie uns näher bekannt wurden, kurz angeben. Eine
Anzeige aller im J. 1817 erſchienenen Werke in der
magyariſ hen Sprache erwarte man ſchon deswegen
nicht, weil nicht alle zu unſerer Kenntniſs gelangt
ſind, was in Ungern auch deshalb ſchwer hält, weil
wir keine ungriſche Meſscataloge haben. Auch in Hin-
ſicht auf die Bekanntmachung der neu erſchienenen
ungriſchen Werke begann das Tudományo Gyijtemény
dieſem Bedürfniſſe einigermaſsen abzuhelfen.
Theologie und Erbauungsſchriften.
Kereſztyén Erkölts - rudomäny. Irta Tóth Ferenez.
(Chriſtliche Sittenlehre. Verfaſst von Franz Tóth, Seel.
ſorger der reformirten Kirche zu Päpa, und kirchlicher
Ober- Notar des Conſiſtoriums der reform. Superinten-
denz jenſeits der Donau) Peſth, bey Trattner. 592 S.
gr. 8. (Ladenpreis 6F. W. W.) Ein gehaltreiches Werk
und ein ſchätzbares Gegenſtück zu des Vfs (der vor.
mals Prof. der Theologie in dem reform. Collegium zu
Päpa war, und einſt in Göttingen die theologiſchen
Wiſſenſchaften ſtudierte) im J. 1804 erſchienenen Hir-
eudomány oder Dogmatik. - , Kereſztyén Moralis ki,
Katechismus, a' Helvetziai Vallás tételle megegyezöleg
a' magános olvaſöknak ſzámokra kéſzitette és kiad
Máre on Iſtván. (Kleiner chriſtlicher Sitten - Kate-
chismus, dem Helvetiſchen Glaubensbekenntniſs ge-
mäſs für Privat-Leſer verfaſst und herausgegeben ja
Stephan Märton, Prof. zu Päpa) Wien, gedr. b. An
Pichler. XXII u. 126 S. 8. Ungeachtet dieſer chrift
che Sitten-Katechismus viele Mängel hat, ſo enthält er
doch viel Gutes, und verdiente auf keinen Fall die ganz
abſprechende harte Recenſion im zehnten Heft des fudo-
mányor Gyijeemény. - Köönſges Iſeni Tiſztelerre mon-
dancló Templombéli Imaºgº, mellyeket kéſzſtett An-
gyán 3 ános – Miſodik Réſ - Harmadik Rºſz. (Kir.
Qqq. - chen-
----- 272 / 474 -----
9R
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
chengebete zum Behuf des öffentlichen Gottesdienſtes,
verfaſst von Johann Angyán, Prediger der Kirche vom
Helvetiſchen Glaubensbekenntniſſe zu Veſsprim, Su-
perintendential- und Senioral- Beyſitzer. Zweyter Theil,
worin auf alle Feſt- und Sonntage vor und nach der
Predigt herzuſagende Morgen - und Abendgebete be-
findlich ſind. Dritter Theil, welcher für beſondere
Gelegenheiten vor und nach der Predigt herzuſagende
Gebete enthält.) Peſth, b. Trattner. I. Theil. 198 S.
II. Theil. 156 S. gr. 8 (Preis 5, Fl.) Brauchbar. –
A Magyar Orſzági Helvétziai Vallſtételt Köver Okolai
Tanité Tärháza etc. Kéſzitette Sipo * 3 o.ſéf (Ma-
gazin für die Schullehrer der Helvetiſchen Confeſſion
in Ungern, worin man findet für die Bedürfniſſe jener
Perſonen angepaſste Kirchen- und Leichen-Predigten,
Reden und Parentations-Verſe. Verfaſst von Joſeph
Sipos, Prediger und erſter Lehrer der reform. Schule
zu Szentes) Peſth, b. Trattner. 304 S. 8. Brauchbar
für gemeine Schullehrer, die ſich nicht ſelbſt zu hel-
fen wiſſen. – Azékesſzállás a Koporſóknäl. Horváth
3 ános. (Die Beredſamkeit an den Gräbern. Von Joh.
Horváth, Abt von Rudina und Domherr zu Weſzprim.)
Weſsprim, gedr. b. Szammer. 357 S., 8. Trefflich. -
A' Kereſzténj (Kereſztyén) Walläsré való Tanitänak rövid
Summája, a' Heidelbergi Katekezinek Summcja /zerént.
Német Nyelvböl Magyarra fordittatott A. Szalai 3 á -
mos ältal. (Kurzer Inbegriff der chriſtlichen Glaubens-
lehre nach dem Heidesberger Katechismus. Aus der
deutſchen Sprache in die magyariſche überſetzt durch
johann A. Szalai.) Kaſchau, b. Ellinger. 72 S. 8.
Brauchbar. – Moſtami Idök ſzükſegeihez alkalmaztatoet
Waſärmapi, Ünnepi, alkalmatoſſägbéli Beſzédek. Tartattak
Fejér György. (Sonntags-, Feyertags- und Gele-
genheitsreden für die Bedürfniſſe der jetzigen Zeiten.
Gehalten von Georg Fejér, Prof. an der königl. Univer-
ſität.) Peſth, b. Trattner. Erſter Band. 352 S. Zwey-
zer Band. 304 S. 8. (Der dritte und vierte Band er-
ſcheint im J. 1 § 1 §. Prämumerationspreis 1 2 F.) Ge-
lungene Predigten eines beredten, geiſtreichen Red-
ners, der einſt Univerſitätsprediger, dann Pfarrer war,
und auch noch jetzt als Profeſſor der Theologie oft pre-
digt. – Szene - üvöſges (dveſge) Dolog aeºplom
Epités. Fejtegette a Peſti Leopold Vároſi Uj Tem
plom Felſzenteltéſe alkalmatoſágával 1817 F ſztendö-
den Jun. 15dikém Fejér György. (Der Kirchenbau
iſt eine heilige und heilſame Sache. Erörtert bey der
Einweihung der neuen Kirche in der Leopoldſtadt von
Peſth am 1. Junius 18 17 von Georg Fejér.) Peſh gedr-
b. Trattner. 16 S. gr. 8: Gelungen - Uj Teſtamen-
jm –– forditotta Károli Gá ſpar, kiadta K. Sz.
Pet he Ferent z. (Das neue Teltament, das iſt, der
neue Bund unſers Herrn Jeſus Chriſtus, in die magya-
riſche Sprache überſetzt von Kaſpar Károli, heraus-
egeben von Franz Pethe von Ki Szántó) Peſth, gedr.
5. Trattner. 484 S. 8. (5 F1) Correct, ſchön gedruckt
und wohlfeil. Es iſt merkwürdig, daſs bisher die una-
gyariſche Bibelüberſetzung von Käroli in der Schweiz
Änd in Holland gedruckt wurde. Selbſt Pethe veran-
ſtaltete die erſte Auflage der Károliſchen Ueberſetzung
des alten und neuen Teſtaments zu Utrecht in Hol-
land. - Szás é. "égy válogatote' Bibliabel Hiär
a mellyeket az O és Uj Teſtamenti Szej Ä
a Gyernnekek kedvekért öſzve ſzedett Häbe, j á -
" 6 - (Hundert und vier ausgewählte bibliſche Erzäh-
langen, welche aus den Schriften des alten und j,
Teſtaments zum Beſten der Kinder zuſammengeſtellt
hat Johann Hübner. Peſth, b. Trattner. 246 § j
Nach unſerem Dafürhalten ſollte man in unſern Zeiten
Jfür Kinder eine beſſere Auswahl bibliſcher Erzählj
gen treffen, als weiland Johann Hübner in Hamburg,
ſo wie Luthers und der Heidelberger Katechismus voj
den Evangeliſchen A-C. und von den Reformirten end-
lich einmal mit neuen Katechismen zu vertauſchen wä-
ren. - A Katholika hittöl elſzakadott Aryafakhoz ra-
Jiroer etc. Irta Barclai János – forditota Herczer
Iób. (An die von dem katholiſchen Glauben abge-
wichenen Brüder gerichtete belehrende Ermahnung,
oder das ſiegreiche Schwert gegen die Gegner der rö.
miſchen Mutterkirche. Verfaſst von Joh. Barclai; jetzt
aber zum geiſtigen Nutzen ſeiner lieben Nation ins
Magyariſche überſetzt von dem Minoriten Hiob Herczer.)
Miskolcz, gedr. b. Michaël Szigethy. 341 S. 8. (Preis
3 Fl.) Wir zweifeln, daſs es dem ehrwürdigen Pater
gelingen wird, durch die Ueberſetzung jenes ſiegrei-
chen Schwerts (?) einen Proteſtanten in den Schools der
allein ſeligmachenden Kirche zurückzuführen. Uebri-
ens iſt dieſe Broſchüre in der ungriſchen Zeitung
Hazai Tunáfitáſok 18 17. September Nr. 2o. lobpreiſend
angezeigt. – Mindennap gyakorlºſok. (Tägliche Uebun-
gen.) Peſth, gedr. b. Trattner. 64 S. 32 Für römiſch-
katholiſche Chriſten beſtimmt. – 3ómap etc. (Der
gute Tag, das iſt, Gebetbuch , worin des chriſtkatho-
liſchen Menſchen tägliche Gebete und göttliche Be-
ſchäftigungen mit ſchönen Unterweiſungen enthalten
find.) Peſth, b. Trattner. 226 S. 8. – A Päpa Ka-
tholicismusra, avagy az Amya Szentegyház Közönſéges
völtara mézve. (Der Papſt in Bezug auf den Katholi-
cismus, das iſt, auf die allgemeine Angelegenheit der
Mutterkirche.) Nagy Szombat (Tyrnau), gedr. b. Wen-
zel Jelinek. 24 S. 8. Iſt eine ungriſche Ueberſetzung
einer zu Luzern in der Schweiz erſchienenen deut-
ſchen Tagsbroſchüre. Es erſchien davon auch eine la-
teiniſche Ueberſetzung unter dem Titel: Nexus Papae
cum Catholicismo, Opuſculum Anno 1816 Lucernae apud
Helvetios editum, e Germanico nuper hungarice, minc
latine redditum. Tyrnaviae. 23 S. 8. – Elmélkedés
a' Reformatio harmadik Századjanak Meginnepléféröl és az
Auguſtana, 's Helvetica Valläſételt Köverökmeka' mai ki.
derüt Világban leteegyeſüléſekröl etc. (Betrachtung über
die Feyer des dritten Jahrhunderts der Reformation,
und über die Vereinigung der Augsburgiſchen und Hel-
vetiſchen Confeſſions- Verwandten in der heutigen auf-
geklärten Welt. Geſchrieben von einem, das geiſt-
liche Wohl ſeines Nächſten liebenden und ſuchenden
Chriſten. Gedruckt im Reiche der Wahrheit mit Let-
tern der Gerechtigkeit. Im Jahre von der Geburt des
himmliſchen Lehrers des chriſtlichen Glaubens 18 17.)
38 S. 8. – Rendi az Iſteni Tſzteletnek, mellyet kiván
tartani a’ Helvetziai Valläſtételt Követö Debreczeni
kereſztyén Gyülekezet, ezen folyó December 7dik
map-
----- 273 / 474 -----
493
494.
Num. 166. JULIUS I 81 8.
napjánn (mapján), a’ Reformatio Szazadonként elö for-
duó Innepén etc. (Ordnung des Gottesdienſtes, zu
halten von der chriſtlichen Gemeinde des Helvetiſchen
Glaubensbekenntniſſes am 7. December, am Säcular -
Feſte der Reformation, zur Erinnerung, daſs in den
Jahren 15 15 und 15 17 der chriſtliche Glaube in ſeine
urſprüngliche Form wieder hergeſtellt zu werden an-
fing, nach dem Inhalt der Helvetiſchen und Augsbur-
giſchen Confeſſion, ſammt einigen für dieſe Gelegen-
heit verfaſsten neuen Liedern.) Debreczin, gedr. bey
Franz Thöt.
Surisprudenz.
Ueber die Jurisprudenz erſchienen zwar im Jahre
1817 mehrere ſchätzbare Werke in lateiniſcher Spra-
che, aber in magyariſcher Sprache erſchienen keine
juridiſchen Schriften, mit Ausnahme der juridiſchen
Abhandlungen vom Profeſſor Szlemenics und andern
im Tudomänyos Gyüjtemény. -
Medicin.
Auch die mediciniſchen Werke vom Jahre 1817
(worunter die Phyſiologia medicinalis vom Doctor und
Profeſſor Michaël von Lenhoſek in 5 Bänden, Peſth, gedr.
bey Trattner, ein Hauptwerk iſt) erſchienen Ä
theils in der lateiniſchen Sprache. Doch haben wir
das Vergnügen, folgendes magyariſche, mit vielem
Fleiſs verfaſste brauchbare Werk anzuführen: Szüléſ
ſegitö Tudományés meſterſég, mellyet irt és kiadott Lu-
goſ Fodor András – (Die Wiſſenſchaft und Kunſt
der Geburtshülfe, verfaſst und herausgegeben von An-
dreas Fodor aus Lugos, Doctor und Geburtshelfer, Bey-
ſitzer des Dobokaer Comitats und geweſener ordentli-
cher Phyſicus deſſelben Comitats.) Peſth, gedr. bey
Trattner. 2 Bände. 8. Der zweyte Band (272 S.) ent-
hält den praktiſchen Theil der Geburtshülfe. sº
(Die Fortſetzung folge nä oh./t en s.)
- LI T E R A R I SC H E A NZE I G EN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S. eben iſt erſchienen:
Dr. Karl Auguſt Wilhelm Schröter's Handbuch
des peinlichen Rechts, nach römiſchen, canoniſchen
und deutſchen Reichsgeſetzen, in ihrer heutigen An-
wendung. Erſter Band: des theoretiſchen Theils
allgemeine Abhandlung, erſte Hälfte. gr. 8. 1 Rthlr.
4 gr. -
Was man in dieſem Werke findet, iſt die aus Selbſt-
denken hervorgegangene eigenthümliche Geſtaltung
einer Wiſſenſchaft, die in neuern Zeiten vielfach be-
arbeitet, dennoch einer unbefangenen Forſchung mehr
als irgend ein anderer Zweig der Rechtswiſſenſchaft
zu bedürfen ſcheint. Es unterſcheidet ſich daher
dieſes Buch von ähnlichen bisher erſchienenen Arbei-
ten, ſowohl in der Anordnung und Zuſammenſtellung,
als auch in der Begründung und Entwicklung ſeines
Gegenſtandes, auf das Weſentlichſte, und der Verfaſ-
ſer iſt bemüht geweſen, in der erſtern Rückſicht Ein-
fachheit, in der letztern Anwendbarkeit zu erzielen.
Das Ganze iſt auf ſechs Bände berechnet, wovon
der zweyte Band Neujahr 1819 erſcheinen wird.
Leipzig, den 19. Junius 18 18. -
Weygand'ſche Buchhandlung.
Für Baumeiſter, Bauſchulen und Bauherren.
.. In unſerm Verlage iſt erſchienen und verſandt:
Handbuch für Baumeiſter. 1ſte Abth.: Das Wiſſen-
Jºhaftliche und die Kunſt des Maurer und Stein-
**. 2ter Theil: Form und Verbindungslehre,
-
bearb. von S. F. Wolfram, Königl. Bair."Landbau-
meiſter. Mit 3oo Figuren in Steindruck und
2 Tabellen. gr. 8. 3 Rthlr. -
Das ausführliche Inhaltsverzeichniſs davon wird
in jeder Buchhandlung beſonders ausgegeben, woraus
man dieſes reichhaltige wiſſenſchaftliche Werk leicht
beurtheilen kann. Der 1ſte Theil enthält die: Mauer-
ſtofflehre mit Figuren und koſtet 1 Rthlr. – Der 3te
Theil wird: die Lehre von Mauerkofen - Anſchlag ent-
halten, und damit die 1ſte Abtheil. geſchloſſen ſeyp.
Rudolſtadt, im Junius 18 I 8-
Für ſtl. S. R. privil. Hofbuchhandlung.
Den Freunden der vergleichenden Anatomie
zeige ich hierdurch an, daſs ſo eben in meinem Ver-
lage ein neues umfaſſendes Werk über dieſe Wiſſen-
ſchaft erſchienen iſt, unter dem Titel:
Lehrbuch der Zoo: omie, . . .
mit ſteter Hinſicht auf Phyſiologie ausgearbeitet, um
durch 2 o Kupfertafeln erläutert
VOIl
Dr. C. G. Carus,
Profeſſor der Entbindungskunde zu Dresden.
gr. 8. 1818. Preis 6 Rthlr. 16 gr.
Der Herr Verfaſſer, bekannt namentlich durch
eine mit allgemeinem Intereſſe aufgenommene Schrift
über das Nervenſyſtem, giebt hierin die Geſchichte
der einzelnen organiſchen Syſteme nach ihrer Entwik-
kelung in der Stufenfolge thieriſcher Geſchöpfe, von
der niedrigſten Bildung bis zum Menſchen, ſo zwar,
daſs, obwohl eine Kenntniſs menſchlicher Anatomie
WOX-
----- 274 / 474 -----
)5-
JULIUS I8 I 8. ºs
A. L. Z. Num. 166.
»rausgeſetzt iſt, deſſen ungeachtet überall das Ausge-
ichnete menſchlicher Bildung hervorgehoben wird.
7ie demnach auf der einen Seite im Werke ſelbſt, die
ervollkommnung der Organiſation nach den einzelnen
ebilden verfolgt, und zugleich die individuelle Ent-
ickelung des Thierkörpers in den verſchiedenen Gat-
ingen dargeſtellt iſt, ſo liefern auf der andern Seite
ie beygefügten Kupfertafeln (mit ihren Erklärungen
in eigenes in 4“ äusmächendes Heft) eine leichtfaſs-
che Üeberſicht der verſchiedenartigen thieriſchen Or-
aniſation nach den einzelnen Klaſſen. Man findet näm-
ch die 1ſte Tafel "ausſchlieſsend der Anatomie der
flanzenthiere, die 2te bis 4te der der Weichthiere,
ie 5te bis 7te der der Gliederthiere (Würmer, Cru-
aceen und Inſecten), die 8te bis 1ote der der Fiſche,
ie 11te bis 13te der der Amphibien, die 14te bis 16te
er der Vögel, die 17te bis 2oſte der der Säugthiere
eſtimmt; wobey noch zu bemerken, daſs dieſe zwan-
ig vom Verfaſſer ſelbſt gezeichneten und in Umriſſen
eſtochenen Tafeln 331 Figuren enthalten, von wel-
hen 2oo neu nach der Natur entworfen wurden.
Gerhard Fleiſch er der Jüngere,
Buchhändler in Leipzig,
obiges Werk iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
Folgendes Werk, welches bisher gefehlt hat, iſt
un wieder bey A. G. Liebeskind in Leipzig zu
ekommen: -
- * - Bode, 3. E., -
Anleitung zur allgemeinen Kenntniß der Erdkugel.
Zweyte verbeſſerte Auflage.
Mit einer Weltkarte und 6 Kupfertafeln.
Preis 2 Rthlr. 8 gr.
*
Anzeige für Forſtmänner, Gartenbeſitzer und für
nzeige fü Ä der Botanik.
Unter dem Titel: Abbildung der fremden in Deutſch-
nd ausdauernden Holzarten, werde ich ein in gleichem
ormat und auf gleiche Art, wie meine Abbildung der
utſchen Holzarten, bearbeitetes Werk herausgeben,
welchem die zur Verzierung der Gärten und Luſt-
ebüſche dienenden fremden Bäume und Sträucher dar-
eſtellt werden ſollen. Alle darin vorkommenden Ge-
ächſe, die ich ſtets von der Natur copiren werde,
rhalte ich dazu aus dem Königl. botaniſchen Garten,
er ſo reich an neuen und ſeltenen Arten iſt. Die Be-
rbeitung des Textes hat, ſo wie bey den deutſchen
olzarten, der Hr. Prof. Hayne übernommen, und man
ird daher, bey einer gleichen Behandlung beider
Verke, die fremden Holzarten theils als ein für ſich
eſtehendes Werk, theils als ein mit den deutſchen
1olzarten ?"ammenhangendes betrachten können.
Alles, was darin über Cultur geſagt wird , iſt Erfah-
rung des, in der Pflege der Gewäche ſo kenntniſ
reichen Königl. Garten - Inſpectors Hrn. Oero. Das
Ganze wird Heftweiſe, jedoch zwanglos,
ten; jedes Heft wird 6 ſauber illuminje Ku
enthalten; und zur Michaelis-Meſſe werdej bei-
den erſten Hefte erſcheinen. Der Pränumerationspreis
beträgt für jede zwey Hefte 2 Rthlr. Pr. Coj wobey
ich denen, die 19 Exemplare nehmen, das j frey
gebe. Briefe und Gelder erbitte ich poſtfrey.
Berlin, den 4ten Junius 18 18.
hervortre-
pfertafeln
F. Guimpel,
Prof. d. Königl. Akad. der bildenden Künſ2.
Markgrafenſtr. Nr. 24.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Auffoderung, betreffend die Zeitſchrift: Athenäum.
Die Bitte, welche wir bey der erſten Bekannt-
machung des Athenäums an die Freunde der humaniſt.
Studien richteten, hat eine freundliche Theilnahme an
unſerm Bemühen zur Folge gehabt. Wir ſind hochge-
achteten Männern für Aufmunterungen und ſchätzbare
Beyträge verbindlich geworden, und die Hoffhung,
mit der Zeit durch das Athenäum eine gröſsere Oeffent-
lichkeit des deutſchen gelehrten Schulweſens, und ge-
genſeitige Theilnahme an dem gemeinſchaftlichen Ste-
ben zu bewirken, hat ſich im Fortgange unſerer Ar-
beit rege erhalten. Um ſo mehr aber liegt es uns
jetzt am Herzen, unſer Werk auf längere Zeit feſt zu
gründen. und an der regelmäſsigen Fortſetzung nicht
gehindert zu werden. Wir erſuchen daher zunächſt
alle die, welche uns bisher ſo geneigt unterſtützt ha-
ben, um Fortſetzung ihrer Theilnahme, und wün-
ſchen, daſs unſere Zeitſchrift auch da, wo ſie noch
nicht Eingang gefunden hat, ſich Freunde erwerben,
durch einen gröſsern Kreis von Theilnehmern auch
fruchtbarer werden, und bey den Lehrern an deut-
fchen Gelehrten-Schulen oder in den Schulbibliothe-
ken nicht vermiſst werden möge. Wir verbinden da-
mit die Bitte, der Verlagshandlung Hemmerde und
Schwetſchke in Halle, weicher bey längerer
und ſicherer Fortſetzung des Athenäums darüm zu thun
iſt, die Auflage auf eine möglichſt beſtimmte Anzahl
von Exemplaren einzurichten, gefälligſt bald die Be-
ſtellungen einzuſenden. Drey Bände ſind nun davon
erſchienen, der Preis iſt für den Band von zwey Stük-
ken 1 Thaler. Die nächſten Stücke werden, auſser
den wiſſenſchaftlichen Aufſätzen, reiche Mittheilungen
aus franzöſiſchen, engliſchen und italieniſchen Blat-
tern, und die Anzeige einer groſsen Anzahl Programm-
men deutſcher Gymnaſien enthalten.
Fr. Günther. Dr. W. Wachsmu - -
-*
----- 275 / 474 -----
497
49ß
- IÖ7 --
ALLGEM EIN E LITERATUR - z E IT U N G.
Julius 1 818.
GESCHICHTE.
BAYREUTH, gedr. b.Sackenreuter u. Birner: Deutſch-
lands Urgeſchichte von Äs Karl Barth, Kö-
nigl. Baier. Regierungsrath. 1818. 572 S. 8.
(2 Rthlr. 12 gr.)
Seit langer Zeit hat die deutſche Literatur ſich kei-
nes ſo gründlichen, mit ſo viel Fleiſs und Sach-
kenntniſs aus den Quellen bearbeiteten Geſchichts-
werks zu erfreuen gehabt, wie das vorliegende iſt,
wovon der Band, welchen Rec. vor ſich hat, eigent-
lich nur die erſte Abtheilung des Ganzen ausmacht,
welche die Ereigniſſe bis auf Armin's Tod enthält.
Plan und Zweck dieſer Arbeit hat der Vf. in ei-
ner beſondern Ankündigung auf 4 S. in 8. (die dem
Werke ſelbſt vorgedruckt zu werden verdient hätte)
und in der Einleitung ſelbſt (S. 1 – 6.) vorgelegt. Das
Weſentliche davon wollen wir, um zugleich hier eine
Probe ſeines Stils zu geben, wörtlich mittheilen. Der
Vf. hebt an: „Die Geſchichte des deutſchen Landes
wollen wir hören. Nicht alles Thun und Treiben
der Stämme, die man Germaniſche heiſst, nicht eine
auf Bezirke, welche einzelne Römer und Neuere
Germanien nannten, beſchränkte Erzählung; ſon-
dern das Werden des Landes, das wir im zweyten
Jahrtauſend ſchon als Deutſchland kennen, das wir
als Deutſche lieben, dem wir angehören. Von den
Küſten der nordiſchen Meere, bis an die überhän-
nden Alpen, von den Ufern der Maas und Schelde
bis an die Ä und jenſeits der Oder iſt deutſches
Reich und Volk; und von dieſem wollen wir wiſſen.
YÄ wird man die in Syſtemen hervorgebrachte
Verſchiedenheit der Völkerſtämme entgegenſetzen,
die abweichenden Sitten und die zum Erſatz Schaam
bringender Kirchentrennung verſuchte Spaltung des
Südens und Nordens. In der Landes - Geſchichte
wollen wir eben lernen, wie ein Ganzes ward aus
dem Getheilten, ſo wie die Geſchichte der Volks-
ſtämme zeigt, wie das Eine auseinander ging. – Wir
fuchen überall nach deutſcher Sitte und Verwand-
chaft: von Aegypten bis an das Nordkap, von den
Pyrenäen bis an den Oby und hinein nach Perſien –
nur nicht im eigenen Vaterland. Da haben wir eine
Urverſchiedenheit geſetzt zwiſchen Kelten und Ger-
manen» und den Scharfſinn aufgeboten, Unterſchei-
dungen zu erdenken, haben das deutſche Keltien im
Dunkel gelaſſen, obgleich, es unſere Zunge ſpricht,
haben die Franken allein hervor gehoben, ſind den
Gothen auf ihren Zügen gefolgt, den Sueben nach
Spanien - bis Afrika den Wandalen. Nur unſeres
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
deutſchen Landes Hälfte haben wir vergeſſen, wie
Stiefbrüder einen Theil ſtehen laſſen, daſs – zurück-
eſetzten Kindern gleich, manche ſelbſt ſich einen
hrenſchein Ä wollten aus der unechten Art.
Nicht in der ererbten Erde heilige Haine führt uns
die Bildung der Eindruck offenen Knaben - Jahre,
hinſetzen ſie uns zu andern Leuten und füllen das
junge Gemüth mit Bewunderung des Fremden. Ueber
die Fluth hinauf bis zur Schöpfungszeit im fernen
Welttheil ſind wir unter verwandten Weſen, aber
der Heimath alte Väter wieſen ſie uns nicht. Den
Thaten der Fremden haben ſie unſere Geſchichte an-
gehängt, auf daſs wir lernen, was jene mit uns mach-
ten, und aus dem vergoldeten Gewebe ihres Thuns
ſparſam fallende Fäden einheimiſchen Stoffes ſammeln
mögen. – Eine Nation kann nur dann Nation bleiben,
wenn ſie ihre Eigenthümlichkeit erhält ! – Mit Inſtinct
trat das Thier in die Welt und ward Menſch. Daſs
er dieſer und kein anderer geworden, daran hat auch
das Land Theil, das er bewohnt. Darum iſt das Va-
terland heilig, darum ſeine Geſchichte ein Heilig-
thum. Wenn wir oft zurückſehen wie es war und
ward, dann wird es uns vertraulich und lieb, dann
gehören wir einander herzlich an, es iſt unſer und
wir ſind ſein. – Wir wollen die Geſchichte des deut-
ſchen Landes wiſſen, das unſer Vaterland iſt, die Ent-
wickelung des biedern Menſchen-Geſchlechtes, das
dieſes Land bewohnt. – Nicht die Vorzeit, wie ſie
war, giebt uns die Geſchichte, nur Sammlung des Ge-
bliebenen von dem, was alter Mittheilungstrieb und Zu-“
fall uns aufbewahrte. Wichts geben können wir, nur
treulich wiedergeben. Darum rechten wir nicht um Buch-
aben in der Länder - Namen, noch um ein Sahr in der
ſchwankenden alten Zeit. „Was wir vielgeſtaltet em-
pfingen, werde nicht geformt nach heimlichem Vor-
glauben, nicht jede Reibung ausgeglättet. Durch ſie
weckt die Natur Funken, und Wahrheit keimt aus der
Treue. Griechen und Römer ſind unſere Quellen, trübe
und getrübt zuweilen, doch uns ſind beſſere nicht ge-
blieben. Was dunkel an ſie kam von ihnen gedeu-
tet, miſsdeutet und gedreht ward, iſt die kärgliche
Frucht unſerer erſten Forſchungen. Wir nehmen
alles, dem Armen gleich, nicht die kleine Gabe ver-
ſchmähend. Das Geſammelte in ein lebendiges Bild
zu faſſen, iſt Sache der Eigenthümlichkeit: denn eins
zwar nur iſt die Wahrheit, aber der Eindruck des
Ganzen wird im Gemüth des Betrachters, nach ſei-
ner Idealität."
Mit welchem Fleiſse und Gründlichkeit, mit wel-
cher Treue und Lebendigkeit der würdige Vf, das Bild
darſtellte, das er von dem, was er ſo mühevoll ge-
Rrr fam-
----- 276 / 474 -----
499 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
JOO
ſammelt hatte, nach dem von ihm ſelbſt bezeichne-
ten Plan zu geben, ſich vorſetzte; davon werden wir
unſere Leſer durch Mittheilung des nähern Inhalts
der Urgeſchichte ſelbſt zu überzeugen uns bemühen.
In ſo fern der Vf. eine Ä des jetzigen
Deutſchlands und ſeiner Bewohner in den älteſten Zeiten
und dieſe aus den Quellen geſchöpft hat: unterſchei-
det ſich ſein Werk von allen Ä erſchienenen
Schriften über Deutſchland und ſelbſt von der des
Freyhn. v. Gagern. Unſer Deutſchland iſt ihr Gegen-
ſtand, abgeſehen von wirklichen oder vermeintlichen
Volksverſchiedenheiten, und, indem es uns dieſe
zeigt, führt es zugleich auf das Gemeinſchaftliche.
Ueberall leuchtet die Tendenz hervor, für die Ein-
heit der deutſchen Wation auch durch die Geſchichte zu
wirken, welche leider ſo oft gebraucht und miſs-
braucht worden iſt, trennende, feindliche Geſinnun-
gen zu hegen und gleichſam als natürliches Getriebe
der älteſten Völkerkeime darzuſtellen. Alle That-
ſachen, ohne Ausnahme, ſind mit den Originalſtellen
der griechiſchen und römiſchen Schriftſteller belegt und
dieſe, beſonders in den letzteren Abſchnitten, voll-
ſtändig aufgenommen. Dadurch iſt das Werk ſehr
reich an Noten geworden, und überhaupt beſtimmt,
ein ohne groſse Mühe zu vervollſtändigendes Hand-
buch des Geſchichtforſchers und Lehrers zu ſeyn.
Der vorliegende erſte Band enthält in 14 Abſchnitten
und 410 §. die eigentliche Geſchichte von der erſten
Zeit, bis auf Armin’s Tod. Der Vf. geht zurück,
ſo weit übrig gebliebene Nachrichten es möglich ma-
chen, und wir wollen vorerſt ſeinem Gang fölgen,
einzelne (durch Curſivſchrift bezeichnete) Stellen
wörtlich ausheben, dann unſer Urtheil geben.
Der erſte Abſchnitt fängt (S. 7.) bey den Hyper-
boreern an, welche die Alten über das adriatiſche
Meer ſetzten und nach und nach immer weiter nach
Nordoſten ſchoben, weil ſie von der wirklichen Exi-
ſtenz eines ſolchen Volkes ſichere Nachrichten hat-
ten (§. 7. Note 3.), und dennoch bey ihrem Vordrin-
gen gegen Norden den Namen nicht fanden. Sie ver-
gaſsen die allgemeine Bedeutung des Wortes: Word-
länder, die zugleich immer nur relativ iſt, verfielen
in Fabeln (§.4.), und geben uns dadurch ein dem Ge-
iſchichtforſcher lehrreiches Beyſpiel, wie ſie zweifel-
hafte Gegenſtände behandelten. Das Merkwürdigſte
aus dieſem Abſchnitt ſind die Opfer, welche Hyper-
boreer von den Quellen der Donau über das adriatiſche
Meer nach Delos brachten (§.7.), und wodurch ſich
eine frühe Geſchlechtsverwandtſchaft ankündigt. [Au-
fser den angeführten Stellen hätten noch Stephani
epitomator , Apollonius I. IV, und ſein aus Aeſchylus
verlornen Werken ſchöpfender Scholiaſt, Belege der
hier zum erſten Mal benutzten Nachricht geben kön-
nen]. – Dieſe Verbindung mit den Thrakern führt
den Vf, im zweuten Abſchnitt (S. 16 – 36.) auf dem
„thrakiſchen Volksſtamm überhaupt, den Herodot für
ulen gröſsten der Erde, die Indier ausgenommen, er-
klärte. Er war verbreitet von dem Kaukaſus rings
um das ſchwarze Meer, durch Aſien, wo er der hry-
giſche hiels, und in Europa. Es ſind hier eine Menge
-
Völker». Orte, Flüſſe genannt, die gleichnamig in
dem weiten Strich der aſiatiſchen Hälbinfejj
dem Südland der Dºnau gefunden werden, viele, die
äuſserft lebhaft an ähnliche, ja völlig gleiche deutſchs
Benennungen erinnern. So finden wir als thjj-
hrygiſche Völker die Teutanen, Pömanen, Styrer,
rerer, Aeſtier, Teuthranien; die Namen der Äeut
ſchen Hermionen, Rhäter, Kennen und Kennoman-
nen, Chauken, Gothen, ſcheinen ſich in den thra-
kiſchen Hermionen, Rhätern, Känen, Kaukonen,
Gauden und Kotiern zu bewahren. Es gab Halier,
Saler, Sigeer, Moriſener und Mariner am Meer, Ke-
lainen und Költen; ferner die Städte Kalatis, Keläna,
Teuthis, Teuthrone, Steyria, Styra, Rhöthion,
Berg, Olbia, Stubera 2 Draudach, Halos, Bojon,
Schönus, Hermione; die Flüſſe: Ebro, Trau, Sau,
Rhindach, Karlmal, Lech (lykus), Kaikus; Taur,
war die allgemeine Benennung des Hochgebirges; als
hrygiſche Worte ſind aufbewahrt: Beck, das Brod;
ur, das Waſſer; Seiren, die Scheuren; Brig, die
Stadt, Burg; manniſch, groſs; Mann, ein gewöhn-
licher Mannsnamen; Eigennamen ſind; Rheſus, Ko-
tys, Teuthras, Teutamos, Hormen, Hermion, wozu
wir den Teutamides des Homer, als Anführer der Pe-
lasger, ſetzen. – Erwägen wir, wie wenig aus je-
ner alten Zeit auf uns gekommen iſt, ſo können wir
ſo vielen Uebereinſtimmungen unſere Aufmerkſam-
keit nicht verſagen. – Die Verwandtſchaft des thra-
kiſchen und des germaniſchen Volksſtammes, oder ei-
gentlich die Abſtammung dieſes von jenem, iſt als
Hypotheſe ſchon mehrmals aufgeſtellt, nirgends aber
nöch gehörig begründet worden. Vergebens forſchen
wir in der Urzeit nach Beweiſen, nur Wahrſchein-
lichkeiten ſind uns gegeben, und in ihrer Würdigung
das rechte Maaſs zu treffen, bezeichnet das wahre
Talent des hiſtoriſchen Forſchers. Alles zur Fabel
zu drehen, iſt ein leichtes Spiel des Witzes; alles
auf Laute bauen, mit den Wörterbuch in der Hand
Volksverwandtſchaften begründen und Etymologieen
als den Hauptfaden durchwinden, ein eben ſo ſchwer-
- fälliges und ermüdendes. Der mit ſolchen Wort-
jägereyen bis zum Ekel getriebene Miſsbrauch hat,
nach der Lehre von den ſich berührenden Extremen,
dem rechten Gebrauch der Wort- und Sprachver-
wandtſchaft Eintrag gethan, und, während die Idee
des groſsen Leibnitz von der einen Seite verkünftelt
wurde, wuſste man ſie von der andern in einzelnen
Fällen nicht gehörig zu würdigen. » Sprach nicht
die Grundlaute der Ä im Menſchen aus – ſind
die Worte des Vfs – in dem Zuſtand, wo er ſich
überall glich ? Deutſche Worte ſind nur durch fremde
Ohren und Zungen auf uns gekommen - die den un-
erhörten Anklang bekannteren Tönen anneigten
und ein Sprachgemiſch wiedergaben. Können füer-
wieſen angenommene Beyſpiele des Nichtzutreffens
den hiſtoriſchen Werth des Gleichlautes vernichten,
oder ſollen wir ihn verfolgen zur Urverbindung wun-
derbar zerſtreuter Stämme? Die Wahrheit ſpricht
vom Himmel in's Gemüth, leicht findet ſie uneinge-
nommener Sinn." = Und in einem ſolchen unein“
-- - gE-

----- 277 / 474 -----
5or
5O2
Num. 167. JULIUs I 8 I 8.
genommenen Sinn die Nachrichten ſammeln wieder-
geben, darin ſpricht ſich allenthalben das Beſtreben
des Vfs. aus. -
ſoll nicht nur für kein hypothetiſches Syſtem ſich of-
fenbar erklären, ſondern er ſoll auch im Geheimn kei-
nes hegen und pflegen.» ſeine Unparteylichkeit ſoll
natürlich ſeyn, weil er wirklich keiner Partey zu-
gehört, Ä bloſs künſtlich, der eigenen Meinung
abgekämpft, und eben darum nie ganz rein. Ob es
möglich ſey, dieſen Grundſatz praktiſch ſtrenge durch-
zuführen, laſſen wir dahin geſtellt ſeyn: denn das
heimliche Vorglauben entdeckt ſich ſo ſchwer, eben
weil es dem Glaubenden geheim iſt. Der Vf, hat
Meinungen nur ſelten gegeben, ſie niemals in das Ge-
ſchichtliche gewebt, die entgegengeſetzten zugleich
angemerkt, Stellen geſammelt, und dem Leſer über-
laſſen, zu urtheilen, zu wählen: „Das Geſammelte
in ein lebendiges Bild faſſen, iſt Sache der Eigen-
thümlichkeit: denn eins zwar nur iſt die Wahrheit,
aber der Eindruck des Ganzen wird im Gemüth des
Betrachters nach ſeiner Idealität.” – Dieſes Ueber-
laſſen hat allerdings etwas Unbequemes für eine gro-
ſse Klaſſe von Leſern, die erwartet, am Schluſſe ei-
ner hiſtoriſchen Zuſammenſtellung zu finden, was ſie
nun eigentlich glauben ſolle, und die nun dieſe Mühe
ſelbſt übernehmen muſs; es iſt aber der eigentlichen
Methode angemeſſen, wie ſie Herodot im unerreich-
ten Beyſpiel vorgeſtellt hat. Vorzüglich aus deſſen
Werken, zunächſt aus Strabo und andern, werden
IlUIl Ä Kürze die Züge der Thrakope-
lasger dargeſtellt, wie die Wanderungen über den
Helleſpont hinüber und herüber gingen, Deukalion
vom Titanen-Geſchlecht (er ſtammte eben auch vom
Kaukaſus) den Kampf zwiſchen Hellenen und Pe-
lasgern eröffnete, wie er vor Troja auf das Höchſte
ſtieg und die beſiegten thrakiſchen Stämme andere
Wohnungen ſuchten, wie früher ſchon Oenotrius
mach Italien zog, viele Völker aus Aſien verſchwan-
den und Ä am Po und an den Pyrenäen
wieder auflebten. Von den italieniſchen Zügen oder
den Pelasgern in Italien handelt der dritte Abſchnitt
(S. 37 – 47.), der fich zugleich über die italieniſchen
Urvölker verbreitet. Am merkwürdigſten für die
deutſche Geſchichte ſind die Tyrrhener, deren thra-
kiſche Abſtammung durch die klaffiſchen Stellen
9 I 5: Note 16, § 26. Note 7, § 29. Note 2.) auſser
weifel geſetzt wird, die Umbrer, welche im lan-
Ä unglücklichen Kampf mit jenen in häufigen Ko-
nieen nach Norden wänderten, und die Teutanen,
welche Piſa erbauten. [Den vielen Citaten fügen wir
in Beziehung auf die Abſtammung der Tyrrhener
Nºch bey Apo?"i. Argonautico IV, Pyj
Strategematicon lib. WII, und, wegen der Tetanen
ºder Teutonen beyPiſa, Cato's merkwürdige Stelle
Sed.inveniri, Tarchontem, Tyrrheno oriundum, Piſas
ºdidiſſe, quº ante regionem Teutonesquidam, graece
oquentes, poſſederint. ] -
. Nördlich vom Kaukaſus, am mäotiſchen See, ſaſs
ein anderer thrakiſcher Stamm, die Kimmerier mit
den Trerern und Tretonen, lange furchtbare Feinde
Er will, der echte Geſchichtsforſcher
Kleinaſiens. – Die berühmte Stelle Herodots IV,
11. 12. iſt hier vollſtändig und in Verbindung mit an-
dern erläuternden Stellen der Alten wiedergegeben,
wodurch die darüber erhobenen, aus mangelnder
. Einſicht der Originalquellen entſtandenen Streitfra-
gen einen feſteren Standpunkt gewinnen. Die Kim-
merier, von welchen der Vf. im vierten Abſchnitt
(S. 48 – 60.) handelt, beym Andrang der Skythen
im Volksrath getheilt, fochten nicht gegen einander,
ſondern ſie ſtellten Kämpfer (ein Gottesgericht) aus
beiden Parteyen; ,fie gingen nach Afien, verlieſsen
es aber nach 60 Jahren wieder. Vergebens ſucht man
ſichere Spuren ihres Zuges. Der Name Kimmerier,
und Chinerion ſelbſt, läſst verſchiedene allgemeine
Bedeutungen zu: Erde, Dunkelheit, Kälte; man hat
Kimmerier am See Avernus in Italien gefunden und
im Süden der Donau, am ſchwarzen Meer; der Ar-
gonautenfänger Orpheus entdeckt ſie im Land Her-
mionja, dem die Alpen weſtlich lagen. „Wenn , ſagt
der Vf. (S. 56.), die Fabel in der Kindheit des Men-
ſchengeſchlechts immer um einen Faden der Wahr-
heit ſich windet, ſo ſehen wir aus dieſer, daſs man
Kimmerier über den Alpen vermuthete." Wirklich
leſen wir auch bey Strabo, daſs einſt Heneter von
Kappadokien mit Än an das adriatiſche Meer
gezogen. Auch bey ihnen finden ſich die Tauern und
aurer, die Cottä, Tydier, Karner, die Städte Her-
monaffe, Kimbriken, Hermifium, Theudofia, die
Flüſſe Lech und Rhein. Den Abſchnitt ſchlieſst
Plutarch's als Vermuthung gegebene Nachricht, daſs
die eigentlichen Sitze der Kimmerier an den Küſten
des Oceans, innerhalb des herkyniſchen Waldes zu
ſuchen, nach Aſien bloſs Streifhörden von daher ge-
kommen ſeyn.
- (Di e Fore./etzung folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Rücker: Die Laren. Unterhaltungs-
ſchrift in Monatsheften. Herausgeg. von M. Te-
nelli. Januar u. Februar 1818. Mit fortlaufenden
Seitenzahlen 128 S., 8. in farbigem Umſchlage.
(Der Jahrg, von 12 Heften 4 Rthlr)
Dieſe neue Zeitſchrift erſcheint, ſo weit ſie uns
vorliegt, durchaus nur auf eine leichte, möglichſt an-
ziehende Unterhaltung berechnet und ohne alle Be-
deutung für Wiſſenſchaftlichkeit, der doch die mei-
ften ähnlichen Blätter wenigſtens nebenbey mehr oder
minder huldigen.
Das Hanuarſtück liefert: Einen Aufſatz von Augu
Rücker „über Wahl der Büchertitel und über die Mjts
der Laren", der zur Eröffnung des Ganzen dient und
dem es nicht an ſcharfer ſatiriſcher Lauge fehlt –
Eine Erzählung: Ich und meine Wachbarin, von Tenelli,
inn leichten picanten Ton – etliche Gedichte von Te-
mel und Burdach – eine zweyte Erzählung von Te-
melli» betitelt: Bruchſtücke aus dem Leben des Malers
Martin, die nur leichte Skizze, doch nicht ohne Kraft
der Darſtellung iſt – Agnes, Gräfin von Tripoli, und
Gottfried Budello, der provençaliſche Dichter, eine
Er-
----- 278 / 474 -----
503
JULIUS 1 81 8. 504
A. L.-Z. Num. 167.
Erzählung von Milchler in ottaverime, die wohlklin-
end und überhaupt mit Fleiſs und Talent gearbeitet
Ä – endlich den hier noch unbedeutenden Anfang
einer Chronik von Berlin.
Das Februarſtück enthält proſaiſche Erzählungen
von Erneſtine von Kroſigk und Tenelli, deren Vortrag
leicht, gewandt und gröſstentheils anziehend, die
Anlage leicht und Ä Die Miſcellen wieder-
holen meiſt ſchon ſehr bekannte Dinge. Einige kurze
Bemerkungen mit der Ueberſchrift: Sonderlinge, ſind
gegen den Adel und die Herren von Kotzebue und Su-
lius von gerichtet. Der letztere hatte (im zwölf-
ten Heft der freymüthigen Blätter vom J. 1817) den
Vorſchlag gethan, behufs einer auſserordentlichen
Staats-Einnahme einen Fafltag durch
auszuſchreiben, ſo daſs ### Ä Ä Ä
an dieſem Tage erzehrt haben würde, zÄsj
ageeft werde. Der Plan wird angenomj
der Bedingung, daſs ſich der Urheber zuj durch
eignes Ä Faſten legitimire. Die Chronij
Berlin erſcheint in dieſem Heft Feichhaltiger, aber im
Ton höchſt ungleich. Die Gedichte von Tenelli, Müchler
und Burdach ſind kaum mittelmäſsig zu nenj
Wir glauben, daſs dieſe Zeitſchrift an den Thee-
tiſchen, für welche ſie zunächſt beſtimmt ſcheint, keje
üble Aufnahme finden werde; ob ſich aber mit dieſer
Beſtimmung auch der überaus hohe Preis derſelben
entſchuldigen laſſe, wiſſen wir nicht.
L I T ER A RI SCHE
Univerſitäten.
Erlangen.
Asia den in unſerer Allg. Lit. Zeit. Nr.1o3. bereits
angezeigten würdigen und angeſehenen Männern, hatte
die philoſophiſche Facultät am dritten Säcularfeſt der
Reformation auch noch folgenden um den Staat, Kir-
che und Schule gleich verdienten Männern, Hn. A
pellationsrath und Doctor der Rechte zu Bamberg Joh-
Ge. Friedr. Ammon, von Bayreuth; Hn. Kirchenrath
und Pfarrer Joh. Philipp Benkard, zu Frankfurt a. M.;
Hn. Dechant der evangeliſchen Diöceſe, Schulen-In-
ſpector und Pfarrer zu Bamberg Ernſt Anton Clarus, aus
Scherneck im Coburgiſchen; Hn. Dechant und Pfarrer
Ge. Friedr. Roeh zu Ansbach und dem dortigen Hn.
Stadtpfarrer Adam Theodor Albert Franz Lehmus – die
»hiloſophiſche Doctorwürde zugedacht. Sie ſollten
ämmtlich, nach dem Wunſche des akademiſchen Se-
nats, von dem Senior deſſelben und der philoſophi-
ſchen Facultät, dem ehrwürdigen Hn. Hofrath Breyer,
am Jubelfeſte ſelbſt Feyerlich renunciirt werden: da
aber dieſer wegen einer, ihm damals zugeſtoſsenen,
Unpäſslichkeit nicht öffentlich auftreten konnte: ſo
wurden ihnen die Ehrendiplome erſt nachher, aber
vom 31ſten October 1817 datirt, zugefertigt.
Am 1oten April 1818 ernannte die juriſtiſche Fa-
cultät dem Hn. Candidaten Joh. Friedr. Fiedler, aus Frank-
furt a. M., zum Doctor beider Rechte. Seine Inaug-
Diſp. iſt betitelt: Obſervationes quaedam de proceſſu cam-
biali. (28 S. 4.)
Am 11ten April vertheidigte Hr. Prof. Harl ſeine
Diſputation pro loco de cultu doctrinarum oeconomiae
publicae rei camerali er politiae ex ordine inſtructo in Ger-
mania univerſi promovendo, nec non de iis, quae ad cur-
um ſtudiorum cameralium vel politico - oeconomicorum in
univerſitatibus literariir Germanorum conficiendum requi-
rantur. Sectio ſecunda.
NA C H R I C H T EN. -
Am 4ten May lud der vor Kurzem hieher beru-
fene Hr. Dr. Chr. Gottfried Nees von Eſenbeck, ordentl.
Prof. der Naturkunde, beſonders der Botanik, und
Director des botaniſchen Gartens, zu ſeinen Vorle-
ſungen ein durch ein Programm, betitelt: Synopſis ſpe-
cierum generis Aſterum herbacearum; Ä monnullir
de Aſteribus in genere, eorum ſtructura et evolutione natu-
rali. (4 Bog. 4.)
Das am 9ten May ausgetheilte Pfingſtfeſtprogramm
vom Hn. Dr. und jetzigen Decan der theologiſchen
Facultät Kaiſer handelt: De revelatione univerſali, ſeu
divinitate in Theologorum doctrina conſtituenda principio.
Commentationi ſecundae Sectio prima. (2 # Bog. 8.)
Am 23ſten May vertheidigte öffentlich Hr. Friedr.
Blümlein, aus Windsheim, Theſe medico-chirurgicas,
und erhielt hierauf die nuedicin. chirurgiſche Doctor-
würde. Die Inaug. Diſp. de mania Puerperarum wird er
nächſtens nachlieferu.
Am 27ſten May, als am Geburtstag des Königs,
wurde im ganzen Königreich Bayern die, nun auch
durch die Zeitſchriften allgemein bekannt gewordene,
neue Conſtitution oder Verfaſſungsurkunde allen öf-
fentlichen Behörden und Corporationen feyerlichſt
publicirt, folglich auch der hieſigen Univerſität, de-
ren Prorector, Hr. Prof. Mehmel, ſie im öffentlichen
Hörſaale vorlas; worauf das ganze verſammelte Uni-
verſitätsperſonale ſie beſchwor und alsdann den Eid
Mann für Mann unterſchrieb. Im feſtlichen Zuge be-
gaben ſich hierauf alle in die Univerſitätskirche, wo
Gottesdienſt gehalten und vom Hn. Dr. Bertholde, als
Univerſitätsprediger, eine kraftvolle Rede gehalten
wurde. -
Am 3often May vertheidigte Hr. Joh. Michael Leº-
polde, aus Weiſsenſtadt im Bayreuthiſchen, ſeine Inau-
guraldiſp. de ſyſtematis gangliari natura (4 Bog. 4). und
empfing hierauf die mediciniſche und chirurgiſche
Doctorwürde.
-
----- 279 / 474 -----
595
506
– IÖ8 -
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT UNG
-- -
Julius 1818. -
GESCHICHTE.
BATREUTH, gedr. b. Sackenreuter u. Birner: Deutſch-
lands Urgeſchichte von Chr. Karl Barth u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfom.)
D Skythen, wovon der Vf, im fünften Abſchnitt
(S. 61 - 80.) handelt, gehören in die Geſchichte
Deutſchlands wegen der berühmten Stelle des Plinius:
Seytharum nomen usque quaque tranſit in Sarmatas at-
Germanos. Nicht als ob nun, wie ſonſt wohl ge-
ſchehen, alles, was ſkythiſch heiſst, auch für ger-
maniſch gelten, aus jeler ſkythiſchen Sitte, jedem
ſkythiſchen Wort etwas Deutſches herausgepreſst
werden müſſe; aber ſo viel bewährt doch jene Stelle,
daſs manches von den Skythen Aufbewahrte unſere
- alten Stammväter gilt. Ariſteas, ein Augenzeuge,
340 Jahre früher als Herodot, erzählt von jenen ſky-
thiſchen Zügen, welche die Wanderung der Kimme-
rier veranlaſsten. Noch weit ältere Nachrichten hat
- # aufbewahrt von einer ſkythiſchen Eroberung
iens Isoo Jahre vor Ninus u. ſ. w. Skythen, im
engeren Sinn, waren die Skolaen zwiſchen der Do-
nau und den Don , die Erde war ihnen das eigent-
liche Bild der Gottheit; ihre hier (S. 69 u. 7o. §. 49
- u. 5o.) geſciiierten Sitten tragen, neben dem allge-
- meinen Charakter einfacher, doch roher Krieger,
manches Eigenthimliche an ſich, von dem ſich aber
unter den alten Germanen keineswegs Spuren finden.
Die Agathyrfen hatten ſchon Ä Sitte. Gat-
terer's Meinung, in den Androphagen und Melanchlä-
nen den deutſchen Urſtamma ſuchen zu dürfen, iſt
nicht erwähnt; mehr verweilt der Vf. bey den Bu-
dinern, welche Conring für Deutſche Ä hat
und zuletzt Mannert, ohne jedoch ſich für eine Mei-
- Ä zu erklären; zeigt dann in einer Menge von
Bey Ä die verwirrten Vorſtellungen der Alten
von den Syhen, und giebt zuletzt (S. 79.) ein Ver-
zeichniſs ſkythiſcher, eigentlich ſkolotiſcher Wörter, de-
ren eines ohne übermäſsige Verdrehung für Deutſch
gehalten werden kann.
Wie die Ä den Nordoſten, ſo nahmen die
Kelten den Nordweſten der europäiſchen Änderen.
Der Geograph Ephoros Ä als Ä
Syſtems, das die Folgen ſeiner Verwirrung bis auf
unſere Tage fortgepflanzt hat. – Der ſechste Ab-
ſchnitt enthält unter der Aufſchrift: von den Kelten
(S. 81 – o1.), hiſtoriſche Unterſuchungen übej
berer, Ligyer, Kelten und Galler. Die erſten, j
Ä # Ä von der Rhone Mündung
is an das Kopiſche Vorgebirg, zeigen in ihrer Mitte
A. L. Z. 1818. Zweyter Ä* Mi
eine Menge Spuren thrakiſchen Urſprungs: Die aus
Aſien verſchwundenen Bebryker in Narbonne, Ka-
laiker, Osker, Chalyber» Küreten, Alabaner, Kau-
ken, Tithier, Dittanen und Germanen, die Teuto-
faxen oder Tektoſagen rechts der Rhone; die Städte
Oxthraka, Karabis, Aſtigi, Abdera, Sentika, Ol-
bia, Bergidum, Belgide, Hermandika, dann ſo viele
mit briga (der thrakiſchen Benennung einer Stadt)
und mit ach, acum endende; die Flüſſe Alba, Sal.
Rinus, Duro; die Gebirge Ar und Herminius.
Eben ſo iſt es bey den Ligyern an den beiden Seiten
der Weſtalpen zwiſchen der Rhone und dem Arno,
an den Flüſſen Windalikus, Iſar, Aar, Bodenkos
(in ihrer Sprache Bodenlos, der Po).- Sie hieſsen
Ambronen; es gab unter ihnen Kennomannen, Ana-
marer, Salier, Albier». Helvi und Ligyer wohnten
durch die Alpen über dem adriatiſchen Meer. Kel-
ten, als Volk, wohnten zwiſchen der Garonne und
Seine , ſo wie in Thrakien und Spanien. Hier hie-
ſsen ſie Keltiberier, und keltiberiſch hieſsen auch die
Alpen, in denen der Rhein entſpringt. In der frü-
Ä Zeit drangen von Norden Volksſchwärme nach
Italien, welche im Allgemeinen Galler, Gallier, d. h.
Wandernde, Fremde, genannt wurden. Sie hatten
ihre eigenen Namen, und es hat (S. 94.) nie und nir-
gends ein Volk gegeben, welches urſprünglich Gal-
ier geheiſsen hätte. Die Römer trugen die ihnen
furchtbare Benennung auf alle überalpiſche Völker
fort. Cäſar eroberte den groſsen Ä zwiſchen
den Pyrennäen und dem Rhein, er fand Völker an
Sprache, Sitten, Verfaſſung verſchieden, Aquita-
nier, Kelten, Belgen, die eigentlichen Germänen.
Dieſs hinderte ihn aber nicht, ſie ſämmtlich Gallier,
und ſeine Eroberung Gaien zu nennen. Nun erhielt
ſich der Name, nun gab es Gallier, und nun muſs-
ten alle Geſchichten und Sagen von den Galliern aus
dem neugeſchaffenen Gallien Cäſars hergeleitet wer-
den. Den Griechen waren die Gallier – Kelten,
beide Namen vermengten ſich häufig, dazwiſchen
ſprach man Galaten. So entſtand denn eine allge-
meine Unbeſtimmtheit: Diodor ſetzt die Kelten in
Cäſars Gallien, die Galater nach Deutſchland, Kel-
ten wohnten vom kolpiſchen Vorgebirg bis an Lytar-
mis, in Britannien, am Hämus, am Nord- und ſchwar-
zen Meer. Der wohlunterrichtete Dion will Licht in
dieſes Chaos bringen, und erläutert, daſs vor Alters
die Bewohner beider Rheinufer Kelten geleiſsen hätten,
dann aber ſey der Name jenen am rechten Ufer geblie-
ben, und von ihnen wären die Germanen ausgegangen.
- Mit dieſem Abſchnitt endigt eigentlich ein Ab-
theilung des Werkes, welche figlich Prolegoniena
Sss - - zn
----- 280 / 474 -----
50-
SO8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zu einer Geſchichte Deutſchlands genannt werden könn-
te. Noch ilantielt es nicht von Deutſchland unmittel-, ſucht ſeine Grenzen betrat.
bar, ſondern von Völkern und Geſchlechtern, unter de-
nen das Deutſche verborgen gewefer, aus denen es her-
vorgegangen ſeyn dürfte. Wenn i leich der Vf, ſeine
Meinung nirgends ausgeſprochen hat, ſo ergiebt ſich
doch aus den geſammelten Zeugniſſen der Alten und
ans ihrer ganz eigenthümlichen Zuſammenſtellung für
die aufmerkſamen Leſer ein vollſtändiges Reſultat,
welches, je nachdem ſie dieſem oder jenem der bis-
herigen Syſteme zugethan, oder unbefangenen Ur-
theils ſind ſie mit mehr oder weniger Wahrheit an-
ſprechen, ſie befriedigen wird. Der thrakiſche Volks-
ſtamm iſt der Urſtamm der weſtlichen europäiſchen
Volkshälfte. Vom Kaukaſus aus ging er um das Meer,
über den Helleſpont , nördlich herum und ſüdlich hin-
auf an die Donau, kam zu Land und Meer nach Ita-
lien, Iberien. Viele ſeiner Stämme finden ſich aus-
drücklich und namentlich in Deutſchland wieder,
viele zweifelhaft, einige kamen an der Donau her-
auf, einige wichen aus Italien nördlich, einige mö-
Ä ſogleich Ä ſeyn. Unter dem
Namen: Skythen, ſind Germanen begriffen, viel-
leicht aber nur die Stämme an der tiefern Donau,
den Karpathen und dem Don. [ Auch in weit ſpä-
teren Zeiten blieb dieſe Benennung, weshalb Hiſto-
ria Auguſta, Gordian cap. 34, Hornandes 16, Zoſ-
mus I, 31. verglichen werden können. Kehten wa-
ren hauptſächlich die Bewohner des mittleren Frank-
reichs, es wurde aber aus Keltien ein Gemeinname des
Nordweſtens; Gallier waren Volksſchwärme ohne Un-
terſchied des Volksſtammes. Die vielen theils ver-
wirrten, theils einander geradezu widerſprechenden
Nachrichten und Erläuterungen der alten Autoren
laſſen jeder Auslegungsweiſe ziemlich freyes Spiel,
aber gewiß iſt nur das einzige, daſs das Wört Kelten,
Galater, Gallier (letztere bis nach Cäſar) keix beflimm-
des Volk, kein beſtimmtes Volksgeſchlecht bezeichne,
daſs darunter Völker von den Pyrennäen bis an die
Karpathen begriffen werden und über beide hinaus,
daſs wir folglich die erhaltenen Ueberlieferungen
an ſich auf Aquitanier, eigentliche Kelten, Germa-
nen, die Ä der Alpen, Donau und Elbe, des
Rhein- und Weichſelſtromes, bey einigem Witz, mit
gleichem Erfolg, zum Theil mit gleichen Recht be-
ziehen können, und nur erſt aus dem Zuſammen-
faſſen aller anderen Umſtände wiſſen, meiſt nur ver-
muthen können, welchem nächſten Geſchlechte dieſe
Galler, dieſe Kelten angehört haben mögen. Es
ſpricht fich alſo hier der Zeeck des Vfs aus, durch
Ä vieler Materialien nicht irgend ein
ſo mancher, aus der Lectüre weniger Schriftſteller
gezogener Meinungen zeigen zu wollen, keineswes
indem er ſie bekämpft, ſondern indem er ruhig - alle
oder doch die meiſten Nachrichten zuſammenſtellt,
und da Jurch das einſeitig Geſtützte in ſeiner Einſeitig-
keit bloſsſtellt.
Der ſiebente Abſchnitt: Deutſchland vor den Römer-
kriegen (S. 102-186), giebt die Nachrichten von Deutſch-
Sarmaten
Syſtem befeſtigen ſondern vielmehr die Unhaltbarkeit
land aus den Zeitraum, ehe die römiſche Eroberungs-
- - - - Das römiſche Germanies
iſt nicht unſer Deutſchland weder in politiſj
in nationaler Beziehung. Ihnen hieſs Germnen » WaS
KÄ des Rheins und der Donau lag, ſo weit j
orden fabellafte Länder ſchwammen, 1m Oſten
und Skythen ungewiſſe Grenzen ſetzten.
Doch gab es auch ein Föijijej zwiſchen
der Rhein und der Schelde, und einige merkwür-
dige, noch nicht beachtete Stellen des Niela und der
beiden Plinier beweiſen, daſs nicht die Donau, fon-
dern die Alpen urſprünglich für Deutſchlands Südgrenze
ßÄ Es werden nun die Volkseintheilungen nach
Pirius und Tacitus angegeben und etymologiſch er-
läutert, woraus ſich ergiebt, eaſs die Marſen uqd
Ganibrivier des Tacitus den Iſtäwonen und Ingäwb-
nen des Plinius, die Suewen den Hermionen entſpre-
chen. Was nur zur Erklärung des Wortes Teut ge-
ſagt werden kann, iſt hier (S. 104 – 106. § 71.) zu-
ſammen gefaſst. [ Das offene Turnier für und wider
Deutſch, in Teutoburg. Zeitſchrift für die Ge-
ſchichte, Läuterung und Fortbildung der deutſchen Spra-
che, München 1815. (S. 23–61.), ſcheint dem Vf-
nicht bekannt geworden zu ſeyn. ) – Man heiſst
Menſch, daher Wifman, das Weib, Mancynn, das
Menſchengeſchlecht. An der Donau herauf, ober-
lalb der Katarakten, gegen die Quellen des Fluſſes,
wohnten Daker, ein thrakiſcher Stämm; neben ihnen
die Päonier, gleichen Geſchlechtes, ſpäter Pannonier
genannt, deren uralte Sitten jetzt noch im Kraiti-
ſchen Gebirg leben; gegen das adriatiſche Meer, die
Sigymner, wie es ſcheint, mit den Ligyern an der
Rhone verwandt. Die Euganer am Tinavus wollte
man von den Zügen des Herkules herleiten, ſein Zeit-
genoſſe Jaſon war mit dem kolchiſchen Raub in dieſe
Gegend gekommen, die verfolgenden Kolchier blie-
–ben in Iſtrien und erbaueten Pola. Merkwürdig ſind
die in cierr ägyptiſchen Thebe ans unvordenklicher
Zeit erhalteneſ Nachrichten von einem in das adria-
tiſche Meer ansgehenden Iſterfluſs, merkwürdig die
ſo oft und vielfeitig gegebene Erzählung dieſer kol-
chiſchen Niederlaſſung woräber, auſser den ange-
führten Stellen, noch Euſathits in ſeinem Commen-
tar zum XIIten Buch der Oyſfe, I dorus Origin.
lib. VII. cap: II. Sozone is Hiſtoria eccleſiaſtica lib. I.
cap. VI. Zofimus V., und wegen des Iſters, Ari?ote-
tes Hßoria änimal. lib. VIII. cap. XII. verglichen zu
werden verdienen . -- Marcianus Heracleenfs in ſei-
ner Periegeſis erklärt die Iſtrier für Thráker. Nach
Troja's Fall zogen Heneier, vereint mit einem Hau-
fen Trojer, nach Thrakien, von da an die Tiefe
des adriatiſchen Meeres, und verdrängten die FuPa-
ner, welche in den Gebirgen Tyrols, Kja
Krains Zuflucht fanden. Die gründliche Unterſu-
chung des Vfs (S. 1 18 u. 119.) über die Abſtammung
der Heweter liefert einen fºlgereichen Beweis, daſs
die Alten in der Kunſt, Volksverwandtſchaften auf-
zufinden, den Neuern keineswegs nachſtehen. Straho
hörte, daſs ſie Veneter genannt wurden, alſo, ſchloſs
er, ſtammen ſie von den Venetern an der KüſteBÄ
. . . " - - 1 E-
- - - - -
----- 281 / 474 -----
509 Num. I68.
5IQ
JULIUS 1818.
Bretagne. Später fand man Wenden. Daſs aber das
Eneti von den Römern erſt in Veneti verwandelt wur-
de, wie das griechiſche Harz in Weſta u. a. m., daran
wurde nicht gedacht, obſchon Cornelius in ſeinen
Fragmenten es ausdrücklich ſagt: -
Einſt zogen Galaer vom Geſchlechte der Kelten
aus, ein Theil über die Riphäen an das Nordmeer,
andere zwiſchen die Alpen und Pyrennäen: ,,Wir
geben, ſagt der Vf. (S. 123.); dieſer älteſten Nach-
richt von keltiſchen Zügen nicht gröſseren Werth,
als ſie hat; wenn aber die Sage auf etwas beruht, ſo
deutet ſie an, daſs einſt Volkszüge über das lange Ge-
burg im Norden der Griechen gegangen ſind." Galler
vom liguriſchen Stamm zogen nach Italien; ſpäter
wurde vom Keltenland an der Loire überflüſſiges Ä
ausgeſendet, Biturnger, Aeduer, Ambarren, Karnu-
ten, Senonen, Aulerken nennt Livius. Sie gingen
unter Bellowes nach Italien, unter Sigouves in die
herkyniſchen Wälder. Nach einer Nachricht Cäſar's
waren einſt Volkä Tekloſages an den Harz gewandert
und wohnten dort noch zu ſeiner Zeit. Ob dieſer Zug
mit dem Sigoweſiſchen (S. 126.) in Verbindung ſtehe,
wiſſen wir nicht; Cäſar aber ſagt uns, daſs jene Teklo-
ſagen den übrigen Germanen an Lebensweiſe und Kör-
pertracht glichen. Helvetier nennt Tacitus als Ein-
wohner zwiſchen dem Rhein, Main und Harz» wei-
terhin die Bojer. -
Während ſo im Süden ſich Völker verbreiteten,
Ä Deutſche weſtlich über den Rhein, Tribok-
er, Nemeter, Wangionen (deren Einwanderung
erſt nach Cäſar verworfen wird) oben, unten die
Eburonen, Käräſer, Pämanen, Kondruſer, Segni,
welche gemeinſchaftlich Germanen genannt wurden,
andere drangen bis an die Seine, hieſsen Belgen und
ſchifften über das Meer nach Britannien. Den Nor-
den hellte der Bernfeinhandel auf. Die zum Theil
einander widerſprechenden Nachrichten werden aus
den wahrſcheinlicl. Statt gehabten vertchlectenen Han-
delswegen über das ſchwarze, alriatiſche und liguri-
riſche Meer erklärt, der fabelhafte Eridanus ſtellt
ſich als ein Begriffswort dar, welches in dem Stern-
bild Ocean, den Griechen Trorxud;, wie in denn nor-
diſchen Rhuden (Dina oder Mennel) gefunden wird.
Die Reiſen des Pvtheas ſind, nach den vorhandenen
Fragmenten, vollſtändig erzählt, weggelaſſen aber
die Einſchaltungen loſer Bruchſtücke, durch welche
„A efung u. a. ein zuſammenhängendes Ganze Herſtel-
len wollten, nothwendig ab-r mit der hiſtoriſchen
Treue auch die innere Wahrheit verletzen muſsten.
Auch ohne Ausſchmückungen bleibt die Ausbeute
reich genug: Guttonen: Teutonen, Oſtiäer, Kettini,
Kimbrer, die Meere Morimaruſa, Kronium, Amal-
chium, der kodaniſche Buſen, die Küſte Mentono-
mon, die Inſeln Abalus, Baltia, Bafilia, Völker, die
ihr Getreid in Scheuern droſchen u. a. m. Die un-
Zähligen Meinungen über ſo viele, in gemeinſchaft-
iche Dunkelheit gehüllte Gegenſtände hat der Vf.
§ 106. (S. 147. zuſammengepreſst, der ſelbſt geleſen
werten muſs, ſo wie der folgende (S. 155.), in wel-
aben eben ſo viele allgemeine Anſichten über den Geiſt
*.
meuloſe Gottheit ſich in viele Namen und endlich eben
der alten Erdbeſchreibung, die rechte Würdigung der
Klaſſiker, die Gebrechen in ihrer Bearbeitung, die Irr-
wege der Hypotheſenſucht ſehr intereſſant Ä ſind,
wovon wir nur Folgendes ausheben: „So viel, ſagt
der Vf., iſt aus den Trümmern mehrtauſendjähriger
Vergangenheiten auf uns gekommen; einzelne Nº-
men, die wie Felſenſpitzen über der Zeitenfluth ra-
gend geblieben, loſe Begebenheiten in dem Nebel-
meer der Urgeſchichte. Sie in ein Ganzes zu vere -
flechten, treibt des Menſchen natürliches Verlangen,
aber unter dem ſich überwachſenden Trieb nach Zu-
ſammenhang erſtickt leicht der beſcheidene Wahr-
heitsſinn. Wicht für unsÄ die Alten, nicht unn
nach achtzehen Fahrhunderten Deutſche über Deutſch-
lands Schickſale zu belehren, ſammelten ſie ihre Nach-
richten. Darum nennen wir ſie nicht nachläſſig, wenn
ſie übergingen, was uns das Wichtigere wäre; noc
fodern wir, daſs die Schriften der Einzelnen alles
enthalten, was dieſe, was ihr Zeitalter wuſste. Auck,
das goldene war nicht eines des durchgängigen Fort-
ſchreitens, und der ſpäter Schreibende nic't inner
der Unterrichtetere. – Weiterhin ſagt er: »Ein
Alter ſind nicht die Alten, unſer iſt der Feier, vomv.
Einzelnen als Allgemeinen zu ſprechen u. ſ. w. –
Die Natur iſt die feſte ewige Grundlage, an der wir
lernen. Viele ſehen falſch, viele erzählen urichtig,
aber einzelne Wahrheiten blicke:1 hindurch. Die Na-
tur iſt der Probirſtein, ſo ſtellen wir die Gegenſtände
neben einander, und auch das iſt Probe der Echtheit,
eine gebliebene Lücke ausfüllen zu können.” –
2. Und woher (fährt der Vf. S. 16o. fort) kamen
Deutſchlands erſte Bewohner? Nehmen wir einéus
Urmenſchen an, oder mehrere ? Gerettete aus zer-
trümmerter Vorweit, oder Erſtandene? Grub ſich
ſo manche Ahndung aus jener Zeit in das Gemüth,
während der einſame Menſch an der Bürde des dürf-
tigen Lebens hinabgleitete zur Thierwelt; oder, wur-
der ſie uns eingehaucht nach der göttlichen Fabel,
welcher die Lebenden ſo gern ſich Ä – –
Aus unendlicher Zeit keimt die Geſchickte, wir kennen
nicht ihren erſten Tag und, wie tief teirfe verfolgen.
iſt ſchon früheres Leben. Der alte Deutſche weiſs, wie
Aſiens Bewohner, nur in Gott ſeinen Vater, darum
hieſs er ſeine Stämme Brüder-Kinder, und obſchon
im ungebäudigten Trieb mancher Familienzwiſt auf-
Jederte, ſo entbrannte er doch nicht zur grimmigen
Giuth des Nationalfaſſes gebildeter Selbſtſücht."
Die bekannte Aeinlichkeit zwiſchen den Deut-
fchen und Perlern, unter deren Völkerſchaften He-
rodotus auch die Germanier nennt, führt (S. 162.
§. Ä eine Darſtellung perſiſcher Volksſitte,
dann (S. 164. 1 Io.) wieder auf die Thraker, wel-
che als Väter der Helleniſchen Cultur erſcheinen und
die hoe Uebereinſtimmung der griechiſchen und deit-
ſchen Sprache erklärbar machen. Am längſten (vie-
leicht zi lang!) verweilt der Vf. bey den göttesdienſt-
lichen Gebräuchen, welche von dem thralkophrygi-
ſchen Stamm ausgehend über Europa ſich verbreite-
ten; er ſucht zu erläutern, wie dié urſprünglich na-
ſo
----- 282 / 474 -----
5r1
JULI US1 8 18. 5 I 2
A. L.Z. Num. 168.
-
ſo viele Göttér auflöſte. In den Kabiren ſcheint die
Uridee verborgen zu liegen; man dachte ſich die Gott-
heit in einer zweyfachen Kraft, der zeugenden und
ebärenden, auch in einer Dreyheit. ie Mutter
Ä Demeter, lag dem Menſchenſinn zunächſt, rings
um die mittelländiſche Meeresküſte, ward ſie in un-
zähligen Namen (ſ. S. 173. §. II 5:) immer dieſelbe,
und kam bis in die Hyperboreiſchen Länder. Den
Zuſammenhang des thrakiſchen und deutſchen Got-
tesdienſtes Ä zu zeigen, hat der Vf, in ſeiner
oben erwähnten Ankündigung dem zweyten Band vor-
behalten; indeſſen geben uns die bey der Lavation
eſchilderten Gebräuche, der Name der Kabiren, Al-
es, die männliche Benennung des Mondes in den
Myſterien [S. 179., § 120, worüber Orpheus Hymn;
de Tuna zu vergleichen iſt] Andeutungen genug; und
neu wenigſtens iſt die Idee, aus dem Gottesglauben die
Verbindung der Völker darzuthun.
Der achte Abſchnitt (S. 187 – 231.) beſchäftigt
fich mit den Zügen der Gallier über die Alpen und den
Hämus, ihren langjährigen Kriegen und endlichen Schick-
falen. Unter andern kamen die Bojer durch die heu-
tige Schweiz über die penniniſchen Alpen, an wel-
chen ſchon germaniſche Völker wohnten. Die Tyr-
rhener wurden von ſo vielen Ankömmlingen theils
ſüdlich zuſammen - hinter den Arno, theils nach Nor-
den in die Alpen gedrängt, Stammväter der Rhäter,
vielleicht aber auch frühere Abkömmlinge derſelben.
Zuletzt erſchienen die Sennonen, deren Herkunft ei-
mer wunderbaren Eitelkeit ſo vielen Stoff zum Streit
geliefert hat. Der Vf ſucht auch hier lediglich durch
vollſtändiges Wiedergeben der zerſtreuten Nachrich-
ten dem eigenen Urtheil des Leſers ſein Geſchäft ZU.
jeichtern Kelten vom Rhein ſollen ſie geweſen
ſeyn: Hyperborcer, von der unfruchtbaren Küſte
jfernén Oceans; ein Helvetiſcher Bürger ſoll ſie
j Size unfern der Helvetier vermthen drfte:
j kamen vor Cluſnum, von da nach Rºm und zºr-
ſtörten die Stadt. Der angebliche Sieg des Camillus
j Seton, Juſtin, Frotin und Liviu ſelbſt als
Erdichtung nachgewieſen. In auffallende Beziehung
erſcheint die Nachricht des Ephoros und Kleitarchos,
zum Zug nach Italien veranlaſst haben, wonacÄn
von der zur ſelben Zeit. Statt gehabten Wanderun
der Kimbrer» und hier zeigt ſich der Vorjj
Nothwendigkeit der Methode des Vfs, die ÜÄrj
ferungen der Alten nach ihren Ä Epochen
zu zerlegen. Die ganze kimbiſche Kriegsge Ä
gewinnt dadurch eine faſt völlig neue (nur von Ät.
er im bello einbrico, den wir nicht benutzt finden,
angedeutete) Aufklärung. Während Gallier in Ita-
lien gegen Rom Ä , kamen von der Seite Illy-
riens her Keiten (Arrian nennt ſie Germanen) mit
dem groſsen Alexander in Berührung, und Galater,
Nachbarn der Illyrier und Thraker, begrüſsten ihn
durch eine Geſandtſchaft in Aſien. Hündert Jahre
nach Roms Zerſtörung wurden die Sennonen von den
Römern aus Italien verjagt. Bald darauf erhoben ſich
Brennus und Belgius in gewaltigen Zügen gegen Grie-
chenland; Kimbrer, Teutobodiaker, Señnonen wa-
ren unter ihren Völkern, die zuſammen Gallier ge-
nannt wurden, früher Kelten geheiſsen, an der äu-
ſserſten Küſte Europa's gewohnt haben ſollen, wo
der Eridanusſtrömte, an einem weiten Meer, das
enge Schlünde, Felſen und furchtbare Thiere gefähr-
lich machten. (Man möchte hier unwillkürlich an
die Engen der jütiſchen Halbinſel denken! ) In Ita-
lien ſetzte Rom den Kampf fort, und lieſs nur Puhe,
wenn es deren ſelbſt bedurfte, die immer mehr be-
drängten Gallier ſuchten Hilfe bey ihren Brüdern
jenſeits der Alpen in Weſten in Norden; nach der
erſten Niederlage führte Britomar 3o.ooo Germanien
vom Rhein Ä Marcellus erlegte ihn, Roms
Faſten bewahren das Andenken des erſten Triumphs
über Germanen. Die Bojer traten in Bund mit Ä
nibal, blieben auch nach ſeiner Niederlage furchtbar
und erlagen erſt im Jahr der Stadt 563 dem römi-
ſchen Glück. Sie verlieſsen Italien, ſuchten und
fanden Zuflucht in Norden bey den Tauriskern. –
Ob ſie dort bey alten Verwandten Unterkunft ge-
Ät, oder ob die Geſchlagenen und - 2ertretenen,
die frühere Heimath vergeſſend, unter fremde Völ-
ker ſich gewagt, dort des Landes ſchönſten Theil
empfangen –?" fragt der Vf. (S. 389. § 294.) nicht
ohne Bedeutung.
(Die Fortſetzung folgt.)
L I T E RA R I SC H E
"Todesfälle.
Am 22. April ſtarb Dr. Karl Auguſt Gottlieb Keil, er-
ſter Prof. der Theologie auf der Univerſität zu Leipzig,
Domherr zu Zeitz, einer der gelehrteſten Theologen
unſerer Zeit, in einem Alter von 64 Jahren.
Am 2. May ſtarb Friedrich von Wende, Dr. der
Medicin und Chirurgie, Ritter des Civil: verdienſt-
jes der Krone Bayerns, König. Bayriſcher gebe
j Rath, Königl. Däniſcher Leibarzt ordentl. Prof.
N A c H R I C H T E N.
der Medicin und Klinik, wie auch Senior der Univer-
ſität zu Erlangen, Director des mediciniſch - klini-
ſchem Inſtituts (und deſſen Stifter), Präſident der Kai-
ſerl. Leopoldiniſchen Akademie der Naturforſcher, Mit-
glied der Königl. Akademie der Wiſſenſch-zu München,
der mediciniſch-phyſiſchen zu Moskau, der Schleſiſchen
zur Beförderung des Ackerbaues, der nediciniſch-phy-
ſiſchen zu Erlangen u. ſ. w., in einem Alter von 80 Jah-
ren. – Er war einer der gelehrteſten und verdienſt-
vollſten Aerzte!
----- 283 / 474 -----
5T4
smem
ALLG EM E IN E LI
GESCHICHTE.
BAYREUrº, gedrb. Sackenreuter u. Birner: Deutſch-
lands Urgeſchichte von Chr. Karl Barth u. ſ. w.
-
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Da Ä Deutſchland, dieſſeits der Donau, wel-
ches in allen bisherigen Geſchichten der Deut-
Ichen nur vorbeygehend berührt, gewöhnlicher gänz-
ich übergangen worden iſt, empfängt hier zum er-
ſenmal den ihm gebührenden Antheil vºllſtändig. Ganz
neº iſt in dieſer Hinſicht der neunte Abſchnitt, in wel-
chem GS. 232-264) von den erſten Angriffen der Kö-
mer auf Süd- Deutſchland, bis zu dem Kimbro - Teuto-
miſchen Krieg gehandelt wird. – Illyrien und Illyrier
war eine ebenſo unbeſtimmte Bezeichnung als Kel-
tiken, Kelten und Galler. Es gab ein eigentliches
Illyrien» bey Dyrrhachium, dann dehnte man den
Nämen aus - zuletzt über alle Länder zwiſchen Ita-
lien, der Donau und dem Meer. Die Benennung Il-
lyrier bezeichnet alſo keinen Volksſtamm; von den
unter jenem Namen begriffenen Völkern aber, ler-
nen wir viele mit Zuverläſſigkeit als thrakiſche ken-
I1EIls
nigin Teuta und ihrem Nachfolger führte feindliche
Berührungen mit den Iſtriern herbey und ein Jahr
nach dem Sieg über die Germanen triumphirte Scipio
über ſie. rnſtlicher würde die Sache durch die
Anlegung der römiſchen Colonie Aquileja: im 576.
Jahr Ä der Krieg aus, in welchem zuerſt Karmel
und Aepulo 2 die Häupter der Iſtrier mit 3ooo Mann
zwey römiſche Legionen in die ſchimpflichſte Flucht
agten, jedoch konnte der Uebermacht die endliche
nterjochung des Landes nicht fehlen. Bald darauf
kamen die Römer bis Carnutum. Der makedoniſche
Krieg macht uns mit den Baſtarnen bekannt, welche
auch Geten und Skythen genannt werden. Die Krie-
# in den Alpen wurden fortgeſetzt, Triumphe über
e "PYººnd Karner gefoyert; Denkmaſe ſelten-
ſter Entſchloſſenheit und Ä ſind uns auf-
bewahrt. Als die Iſtrierij agerte Hauptſtadt
Neſartium nicht länger halten konjen , führten ſie
Weiber und Kinder auf die Mauer jetjfé vor
den Augen des ſtürmenden Feindes und fielen im
Kampf, oder, ihrem Fürſten gleich, in ihre eigenen
Schwerter. Ebenſo die Eugäner in Stonos (in Ty-
Ä) welche der Conſul Q. Ä Rex unvermu-
Äet Überfiel. S. 260. § 185 ſägÄVj
die Stoner ſich mringt und zur Abtreibung des
Feindes zu ſchwach ſahen, tödteten ſie Weiber und
Kinder - zündeten die SÄdji ſtürzten ſich in
„Wie nun
A. L. Z, L818- Zweyter Band.“ -
Die Händel der Römer mit der illyriſchen Kö--
T E RAT UR - z E IT U N G
Julius 1 8 18. -
die Flammen. Die aber, bey der Hereinſtürmenden
Andrang, dazu nicht Zeit gewannen, tödteten ſich in
der Gefangenſchaft mit den erſten Eiſen, Strick-
oder durch Hunger. Kein Knabe blieb übrig, der
für das Leben die Knechtſchaft ertragen hätte."
Es nahet nun die Epoche des kimbriſchen Krie-
ges und gleichſam als Einleitung findet ſich S. 26I –
Ä64) eine aus Appian entnommene Nachricht, wel-
che, wenn ſie mehr aufgeklärt werden könnte, wich-
tige Aufſchlüſſe über die Wohnſitze er Kimbrerge-
bÄn würde. Die von Delphos entflohenen Gallier
kamen in diegetiſchen Einöden neben den Baſtornern-
Trotz der erſten Warnung unternahmen ſie noch ein-
mal einen Zug dahin, Kelten-Kimbrer genannt, Iün-
derten den Tempel, worüber die Römer nicht lange
vor dem erſten bürgerlichen Krieg mit den Skordis-
kern und andern illyriſchen Völkern in blutige Feh-
den geriethen.
Ueber die Kimbroteutoniſchen Züge verbreitet ſich
der zehnte Abſchnitt (S. 265–298). Dieſe merkwür-
dige Epoche der deutſchen und römiſchen Geſchichte
iſt bereits ſo vielfach bearbeitet und beleuchtet wor-
den, daſs an Thatſachen kaum eine Nachleſe übrig
eblieben ſeyn dürfte, und der Geſchichtſchreiber
ier ſeine Bemühungen mehr auf die Darſtellung des
Bekannten, als auf Erforſchung richten muſs. Jene
wird auch um ſo leichter, je weniger dieſe Zeit und
Kräfte in Anſpruch nimmt. Wir fodern zuviel,
wenn wir von dem erſten Sammler des rohen Mate-
rials, von dem kritiſchen Beleuchter zweifelhafter
Ereigniſſe, zugleich auch ein Kunſtwerk verlangen,
nachdem aber jene Vorarbeiten vollendet ſind, haben
wir einen gerechten Anſpruch auf dieſes.
Theils neu, theils bisher ſelten beachtet ſind die
nähern Umſtände der Schlacht bey Noreja (nach Ap-
pian); die Geſandtſchaft, der Teutonen nach Ron
(aus Plinius); der Zeitpunkt der Niederlage des Skau-
rus iſt hier (S. 271) ausgemittelt, und es ſcheint ſich
(S. 274) die Abſicht der Kimbrer zu Ä » in dem
narböneſiſchen Gallien feſte Sitze zu faſſen, wodurch
ihr langes Zaudern erklärt wäre; daſs Catulus von
den Kimbrern in den Alpen eine groſse Niederlage
erlitten, iſt (S.280 2o8) aus Lucius Ampelius bey-
ebracht. Die Darſtellung ſchmiegt ſich recht eigen-
Ä an die Quellen, ſo, daſs oft ganze Abſätze wört-
liche Wiedergabe der zuſammengehörigen klaſſiſchen
Stellen ſind, ſo Ä ereiht, daſs man e Zu-
ſammenfügung kaum gewahr wird; z. B. (S. 272.
2o2) in Ä Erzählung der bangen Umſtände Ä
tt
der
----- 284 / 474 -----
515
S16
º
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Schlacht an der Rhone: „Ganz Italien erbebte
auf die Nachricht von dieſer Niederlage vor den Kel-
ten (Appian). Graufen befiel Rom - wie kaum zu
Hannibals Zeiten, es dürften die Gallier wiederkeh-.
ren (Eutrop); magiſche Künſte ſollten der Kimbrer
und Teutonen ſchreckliches Kriegsgeheul abwehren
(Plinius), man gelobte dem Jupiter groſse Feſte, wenn
er das Miſsgeſchick des Staates wenden werde (Sue-
ton). Und es war um Rom geſchehen, wäre dem
Jahrhundert kein Marius geworden (Florus). Der
den verſchlagenen Jugurtha gebändigt, der ſtarre
Krieger allein konnte die Kimbrer und der Dinge
höchſte Noth faſſen, die zagende Stadt ſchützen Ä
venalis: Hic tannen et Cimbros et ſumma pericula rerum
excipit, et ſolus trepidantem protegit urhem).” –
Grauſen # iſt der Entſcheidungskampf in den
weiten raudiſchen Fluren, die nach dein Vf. (S. 284)
bey Vercelli oder auch bey Verona geſucht werden.
S. 286 heiſst es davon: - »Zu Sieg und Tod ver-
bunden, hatten die in der erſten Reihe Fechtenden
(Kimbrer) ſich bey den Gürteln an einander gekettet,
keiner könnte wéichen, Niemand ſie trennen. Das
Morden endete die Schlacht, ohne entſcheidenden
Streich. Als die Tapferſten gefallen waren, floh der
Hinterhaufe. Da ſtanden im (in) ſchwarzen Trauer-
kleid (dern) die Weiber auf der Wagenburg und mor-
deten die fliehenden – Gatten, Brüder, Väter. Und ein
Kampf erhob ſich gegen die Römer, nicht geringer
als die Männerſchlacht, da ſie allenthalben von Wohn-
und Laſt- Wägen wie von Thürmen hoch herab mit
Speer und Lanze ſtritten. Und wie der Kampf, ſo
war ihr Ende, groſs. Nachdem, die an Marius Ge-
ſendeten Freyheit und Prieſterſchaft nicht erhalten,
würgten ſie ihre Kinder und warfen ſie unter die
Hufe der Thiere. Alsdann tödtete eine die andere,
viele erdroſſelten ſich mit dem eigenen Haar. Eine
Mutter fand man am Wagen hängen, ihre beiden
Kinder an ihren Füſsen. Denn ſie wuſsten der römi-
ſchen Sklaverey Schmach uud Schande. Viele Män-
jäber ergriff die Verzweiflung, ſie knüpften ſich
an die Hörner und Beine der Stiere, daſs ſie todt ge-
ſchleift wurden. Und, wie nichts mehr lebte, wehr-
ennoch die Hunde ſich aus den Fahrhütten ihrer
Herren" – Nach einigen Stellen Plutarchs und
Cäſars mögen ſämmtliche Völker 90.000 Bewaffnete
gezählt haben. – „Bis auf dreymahunderttauſend-
S. 289), hatte Roms Furcht ſie Kriegerzahl ver-
gröſsert und, wie ſie jetzt gelöſt im ſiegestrunkener
je ſich dehnte, thürmte dieſer die Leichen zu
hunderttauſenden." Die ÄrÄ in ih-
je Heimath zurück (Appian) wohin? darüber ſind
Älte und Neue gleich üngewiſs. Vielleicht waren
die über Tyrol mitgezogenen Tektoagen vºn jº
am herkyniſchen Ä vielleicht hatten die Kimbrer
ſich an der Rhone getrennt, um in Deutſchland Ver-
färkung anzuziehen und nur dadurch wird jene
Tjnung erklärbar. Für die Kimmerier hielte fie
Poſidonius und Plutarch- eine Vermuthung, welche
ſo wenig erwieſen, als entkräftige Ä kann:
Abſichtlich ſcheinen die ihnen von mehreren Auto-
ren beygelegten Namen: Kelten, Gallier, wieder ge-
braucht worden zu ſeyn, um bemerklich zu machen
daſs dadurch über diefs Volksgeſchejtj
ſtimmt wird; nachgewieſen iſt wenigſtens, daſs ſie
eutſche geweſen. Eine, der oben erwähnten ent-
Ä zweyte Nachricht Appians, läſst ſie, nach
- der Rückkehr vom delphiſcheſ Tempelraub in Illy-
rſen verweilen, von dagegen die Pyrenäen und Ita-
lien aufbrechen. Damit verbindet ſich die Nach-
richt von der Verbindung, welche König Mithrida-
tes am Pontus mit den Kimbrern anzuknüpfen ſuch-
te, als er beabſichtigte, den Krieg über Illyrien nach
Italien zu ſpielen, welche der Ä gemäſs in
dem folgenden eiften Abfchnitt: Vom Ausgang des
Kimbriſchen Krieges bis zum Verluſt des linken Rhein-
ufers von 100 bis 50 vor Chriſto (S. 299 – 385) gege- -
ben wird. Cäſars Schriften ſind hier die Grundlage
mit Ä er Rückſicht auf Suetons Bemerkung,
daſs Cäſar fremden Nachrichten zu leicht geglaubt,
eigene Thaten gern verſchönert. Der Vörtag
hier beſonders (S.316 – 58) nicht frºy genug und
die Uebertragungen aus Cäſár ſind weit weñigº gº
lungen, als die aus Tacitus Florus u. a. m. I age-
n ift die Anordnung in der Stellung der Begebº
eiten völlig neu und dem Vf. eigenthümlich, Die
von Römern und Griechen Bemerkungs- und Ein-
Ä egebenen mancherley Nachrichten
ſind, den Ge Ä rach ausgehoben und chro-
jgfé wiétégégeben. So lernen wir die Nieer-
laſſungen der Bataver: Kanninefaten, Atuatker
kennen, die Staatsverhältniſſe der eigentlichen Ger-
manen, die Suewen als vorherrſchendes Volk in
Deutſchland, ihre Kriege mit den Helveticrn, Ubiern.»
Uſpeten und Tenchtheren, Ariowiſts Rheinber-
gang, feine Thaten im Keltenland, alles – nicht wie
gewöhnlich, als on Cſars Thatenglanz, ſon-
Fernats deutſches Thun: Bisher und auch in v. Ga-
gerns und Menzels trefflichen Arbeiten wird man ſº
öft eigentlich durch römiſche Geſchichte in die deut-
fche eingeführt, der Römer iſt der Held des Stückes,
der Deutſche im Gefolge und ganze Erzählungen
von römiſchen Imperatoren und Thaten unterhalten
uns, welche mit Ä in gar keiner Bezie-
hung ſtehen. Hier hingegen ſteht das Deutſche VOr,
und nur, ſofern es von dieſem berührt wird, kommt
j Frejde, kommt Cäſars Gröſse ſelbſt in Betrach-
Äg. Dadurch wird die Thatſache nicht anders,
j aber der Eindruck des Ganzen, jeder leſe nur
ſelbſt und er wird fühlen, wie verſchieden ſich das
deutſche Weſen ausnimmt, wenn wir es als das Han-
ende, Bewegende ſehen und begleiten, oder, wenn
jés in abfallenden Fäden aus fremden Thaten auf-
jfen. Alle Sege Cäſars und ſeiner Legaten verdanº
en ſie, ihren eigenen Ueberlieferungen gemäſs ih-
Der Lift bey dem Ungeſtüm der Gegner, Ä
Trug. Nur in der Schlacht an der Saº (S. 34)
glich gegenſeitige Tapfere ſich aus, Ariowiſt erlag
Ä , der kühne Frij Indukio-
mar, der eige Dreuſtigkeit, die Uſpeten und
ÄchÄeren Äh Cäſar, der ihre Rei-
te-
----- 285 / 474 -----
517
518
- Num. 169. JULIUS 18 18.
terey abweſend wuſste, hielt die zur Unterhandlung
gekommenen Vorſtände zurück und überfiel das
Volk im Lager (S. 352). "» So fielen deutſche Män-
ner, ſchlieſst die Ä durch des groſsen Cä-
ſars Verrath. Nur wenige Römer waren verwundet.
Cato aber im Senat, trug darauf an, Cäſarn, weil er
ſchändliche That an Geſandten verübt, den Barba-
ren auszuliefern, damit der Verbrecher das Sühn-
opfer ſeY und nicht die Republik, die Schmach ver-
letzter Völkerrechte treffe." Dieſer merkwürdige
Antrag Catos iſt von Appian wörtlich aufbewahrt
und durch eine (in den Noten vermiſste) Stelle Sue-
tons beſtätiget. Wie erfreulich ſteht daneben der
edle Eburonen Fürſt Ambiorix und die treue An-
hänglichkeit ſeines Volkes. Sein Name verdient ne-
ben Armin zu glänzen, nie war gröſsere Kühnheit,
Ausdauer und Gewandtheit in Kleinen Krieg in ei-
nem höhern Grad vereiniget.
Wenn wir in Beziehung auf Thatſachen, aus
dieſer Epoche nur wenig Neues erwarten können,
ſo finden wir deſto mehr in dem zwölften Abſchnitt
(S. 386–446) von dem Verluſt des linken Rheinufers
bis zu dem Verluſt des rechten Donauufers, von 5o
bis 15 vor Chriſto. Zuerſt den Geten König Boirebiſtas,
ſeinen Krieg mit den Bojern und die Verödung eines
Theils des Bojerlander. Kaum eines altdeutſchen Ge-
ſchlechtes Herkunft, Sitz und Geſchichte iſt mehr be-
leuchtet (ſagt der Vf. S. 389) und ſchon Leibniz
in der Vorrede zu Adelzreitter und Ludewig in Ger-
mania Principe Lib. IY cap. VI pag. 593 bemerkten
dieſs, und weniger erhellt worden, als jene der
Bojer. Ihre Herleitung aus dem heutigen Frankreich
iſt von allem hiſtoriſchen Grund entblöſst. Nie wa-
ren dort Bojer, kein alter Schriftſteller nennt ſie je
dort, vielmehr wurden erſt durch Cäſar Bojer vom
füdlichen Deutſchland dahin verſetzt. „Und (heiſst
es S. 389-90) "wenn alle Völker vom Orient ge-
kommen, ſollten ſie denn über den Hämus, der # -
nau ganze Länge nach, unaufhaltſam fortgezogen
feyn, über des Rheines breiten Strom – um erſt an
der Seine und Rhone den Gedanken nach Ruhe zu
faſſen? – Deren Herkunft wir nicht kennen, ſind
Ä Ä des Ä Urherren, nicht ausge-
tºsene Rotten." Die (S. 39o – 392 §. 296) ange-
führten Stellen der Alten Ä. # Ä
de in dem heutigen Baierland wohnten und alle Um-
ſtände zuſammengenommen, begründen die hiſtoriſche
Gewißheit, daß dieſes brave Vot die heimatliche Erde
bewºhnte, ſo lange die Geſchichte denkt und, daß es
der ihm gewaltſam Ä Ehre, einſt von der
Loire oder Garonne herausgetrieben worden zu ſeyn,
# gºentbehren kann. Der römiſche Bürgerkrieg
ehlug ſeinen blutigen Schauplatz auch an den illyr
ſchen Küſten auf, Germanen erſchienen alljthalben
als Soldtruppen, ſchon die letzten
gungen hatte Cäſar durch ſie gebändiget, ſie gewan-
nen ihm die pharſaliſche Schacht, fochten jº
EYP°n und Lybien und brachten die Schreckbilder
fen.
des flammenden Aetna mit in ihre Heimath. Brutus
focht gegen die Japyden, er entfloh dem Antonius
durch die Schweiz über den Rhein, wurde im Bojer-
land gefangen und hingerichtet; Plancus triumphirte
über die Rhäter, die Muſse der getheilten Herrſchaft
benutzte Octavian, die Japyden zu bezwingen, wel-
che, beſonders in Metullum ein Muſter nicht mehr
zu übertreffenden Heldenmuthes aufſtellten. Als-
dann traf es die Pamonier, von denen wir 19 Völker-
ſchaften kennen lernen. Indeſſen wurden in Weften
die Bewegungen der Gallier unterdrückt (§ 306),
die Ubier über den Rhein geführt (§ 307), die Sue-
wen über den Strom getrieben (S. 422. § 318), die
Trierer zur Ruhe gebracht, die römiſchen Provin-
zen Germania prima et ſecunda geordnet (S. 423-§ 32o)
und an den Sigambern Melodie erſchlagenen Rö-
nner durch M. Vicinius gerächt (S. 424. §.321). Die
Zeit der Unterjochung des ſüdlichen Deutſchlandes
war gekommen. Rings um Italien in den Ä
werden uns die Namen von 75 Völkerſchaften be-
kannt und ihre Sitze groſsentheils beſtimmt. Einige
wohnten auſserhalb der deutſchen Gränze, alle aber
ſcheinen von einerley Stamm geweſen zu ſeyn. Bey
den Salaffern fing der Krieg an, ſchändlichen Frevel
verübten die Römer, (S. 435. Ä eben ſo ſchreck-
liche Rache die Alpenvölker (S. 436., §.330). Nrr
vorübergehend zog die ſchimpfliche Flucht des Lol-
lius den Kaiſer nach Gallien, im ſechzehnten Jahr
vor Chriſto, führte Druſus ein Heer in die Alpen,
das Volk ſtand auf, auch Weiber zogen vom Lech-
ufer herbey mit Streitäxten bewaffnet, der Sieg war
wenigſtens zweifelhaft. Unterdeſſen fiel mit dem
aufgeſtandenen Pannonien auch Worikum. Druſus
kam über Botzen herauf, wo noch ſein Thurm
ſteht, Tiberius vom Lech, ſchlug, nach Vellejus,
eine groſse Schlacht, fürchterlich wurde allenthal-
ben gekämpft, denn, ſagt der Vf. (S. 444 und 445)
„nicht unmännlich wichen ſie, fechtend bis zum letz-
ten Pfeil – und, als auch dieſer fehlte, ſchlugen
Mütter ihre Kinder auf die blutige Erde und ſchleu-
derten die Leichname den Feinden ins Angeſicht. –
So ſank die Freyheit in den Alpen. Schwert und
Feuer wütheten, mehr als vergolten wurden alle Un-
bilden Italiens. Die in einſame Schluchten entflo-
ben, fing der Sieger zuſammen und verkaufte ſie als
Thiere. Greiſe blieben zurück, kummervolles Land
zu bauen und Knaben, in die Knechtſchaft zu wach-
Iranime, Pellaon, Palſatium, Noreja, alle Städ-
te gingen unter, das freye Damaſia muſste römiſche
Pflanzbürger nehmen und den Namen Auguſta; die
Länder wurden zu Provinzen. Und wo einzeln noch
ein Thal verborgen wurde es aufgeſucht, bis
zur Unterjochung des letzten. Dann verkündete ei-
ne Tropäe am Ausgang der Alpen ſolche That-
Die Geſchichte der Gräuel verhallte; denn der Skla-
alliſchen Bewe-– venwelt war das Befinden des Herrn wichtiger, als
Völker Untergang."
(Der Beſchlu/s folgt.)
LI-
----- 286 / 474 -----
519
S2O
A. L. Z. Num. 169. JULIUS 1 81 8.
LI T E RA R 1 s c H E AN A LE K T E N.
Verhältniß. der magyariſchen Sprache zur deutſchen
im auf Präciſion und Kürze, ein Beyſpiel
einer Ueberſetzung einer arabiſchen Gnome, die im
Deutſchen und Arabiſchen zwey Zeilen und zwanzig
Wörter, im Magyariſchen aber weniger zählt.
D. Wiener belletriſtiſche Journal „ der Sammler"
(verlegt und gedruckt von Anton Strauß,) theilt in ei-
nem ſeiner Blätter (1817 Nr. 55) eine arabiſche Gnome
mit, die in das Deutſche überſetzt ſo lautet:
Sohn ! du weinteſt am Tag der Geburt, es lachten die
Freunde;
Tracht, daſs am Todestag, während ſie weinen, du
lachſt.
Der deutſche Vers iſt aus zwey Zeilen und zwanzig
Wörtern gewunden, wie das Original in dem Arabi-
ſchen, und die Redaction dieſer deutſchen Zeitſchrift
fodert Europens Sprachen insgeſammt auf, den Kampf
mit der deutſchen zu wagen; und die Gnome in eben
ſo wenigen Zeilen und Wörtern wieder zu geben.
Unter Ungerns Schriftſtellern haben ſich drey ma-
gyariſche Dichter zu dieſem Kampf entſchloſſen, und
alle drey den Kranz des Sieges errungen. Graf Joſeph
Deſöffy war der erſte, der die Gnome in einem Hexa-
meter und Pentameter mit 13 Wörtern wieder gab.
(Nr. I.) Nach ihm trat Franz von Kazinczy in Szépha-
lom mit Nr. II und III auf; das erſtere Diſtichon zählt
zwey Zeilen in Reimen und eilf Wörter; das letztere
eben ſo viele Zeilen und nur 6 Wörter, und iſt zwar
bey dieſer Kürze apophthegmatiſch räthſelhaft, aber
nichts weniger als dunkel und Ä en. Endlich ver-
ſuchte den rühmlichen Kampf auch Franz Wälyi-Nagy,
Prof. in dem reformirten Collegium zu Säros-Patak,
mit Nr. IV in zwey Zeilen und 14 Wörtern. Hier
folgen dieſe gelungenen vier Ueberſetzungen. Die
deutſche Ueberſetzung der magyariſchen Diſtichen
iſt abſichtlich ganz wörtlich.
. 2 3 4. § 6
I. sireál, hogy /zuletél, nevetének rendre barátid;
O 11 12 13
y 8 9
Etj, hogy holtodkor /irjanak, és te neveſ-
n. Du haſt geweint – 2. als – 5. du geboren warſt:
– 4. ſie lachten – 5. der Reihe nach – 6. deine Freun-
de. – 7. Lebe – 8. daſs – 9. bey deinem Tode - o. ſie
weinen ſollen - 11. und - 12. du – 15- lachen mögeſt.
I P 2 Z 4 §
II. Sirál, midön leve? : azok nevettenek;
6 7 8 9 IO T.
E'j, hosy vigan halhaſ: ök keſeregjenek.
1. Du weinteſt – 2. als – 5. du wardſt: – 4. jene
- 5. lachten; – 6. lebe, – 7. daſs – 8. froh – 9. du
ſterben könneſt – 1o. ſie - 11. ſollen trauern.
I B 3
III. Sirva lettel: vgadtanak;
4- 5 6
Haj-meg vigan: biſüljanak-
1. Weinend - 2. wardſt du: - 5. ſie freuten ſich;
- 4. ſtirb - 5. froh: - 6. ſie mögen (auch ſollen)
Trauern.
I 2 3 4. 6 6 7
IV. Hogy /zuleee, firál: nczöid öruljenek; gy clj,
8 9 IG II 12 I3 14
Hogy holtodkor azok /irjanak, es te öruj.
1. Als – 2. du geboren warſt, - 5. weinteſt du: -
4. deine Zuſchauer (die Umſtehenden) – 5. hatten ſich
gefreut; - 6. alſo – 7. lebe, – 8. daſs – 9. bey dei-
nem Tode – 1o. jene - 11. weinen mögen (ſollen), –
12. und – 15. du - 14. dich freuen ſollſt.
Wir verſichern Leſern, die der magyariſchen Spra-
che unkundig ſind, daſs alle hier gegebenen vier ungri-
ſchen Ueberſetzungen nichts Gezwungenes haben,
und gegen den Äu und die Regeln der
Grammatik 'nicht anſtoſsen. Der Magyar (National-
Unger) kann der Fürwörter bey Haupt- und Beywör-
tern, ſo wie auch bey Zeitwörtern entbehren. "Adok
iſt ſo viel als ich gebe (etwas); adon ſo viel als ich gebe
dieſes oder jenes ;adlak ſo viel als ich gebe dich, adha-
tok, ich kann geben - acharom, ich kann dieſes geben:
achatlak, ich kann dich Ä adogatok, # gebe
öfters, nach und nach ; adark, ich laſſe (urch einen an-
dern) geben; aclogarharok; ich kºº“ öfter (oder nach und
nach) geben; adogathatnek, ich könnte wiederholt (frequen-
tative) geben; adogatrathatnék, ich könnte durch eine an-
dern zu wiederholten Malen geben laſſen. – Kéz iſt die
Hand; kezem iſt meine Hand; kezed iſt deine Hand; keze
iſt ſeine Hand kezünk iſt unſere Hand; kezetek iſt eure
Hand; kezök iſt ihre Hand; kezeim iſt meine Hände, ke-
zeiak iſt unſere Hände u. ſ. w.
„
-i-am-
----- 287 / 474 -----
52 I- -
522
- 17o -
T-
A LL GE ME IN E LITERATUR - z E IT UNG
–= 4-
* -
GESCHICHTE.
"BAYREUTH, gedr. b.Sackenreuter u. Birner: Deutſch-
lands Urgeſchichte von Chr. Karl Barth, u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De dreyzehnte Abſchnitt (S. 447 – 519) handelt:
von dem Verluſt des rechten Donauufers bis auf
Armins Schlacht vom jahr 14 vor, bis 9 nach Chriſti
Geburt. Der Vf. erzählt darin die Eroberungen des
Druſus und Tiberius zwiſchen dem Rhein und der
Elbe, die halbvollendete Unterjochung des nordweſt-
lichen Deutſchlandes und ſeine Befreyung durch Ar-
min. (So und nicht Hermann muſs der ehrwürdige
Name heiſsen ſ. Note zu §. 361). Vorzüglich be-
merkenswerth iſt die Stelle, welche der fleiſsige For-
ſcher dieſer Urgeſchichte aus dem ältern Plinius be-
nutzte. Da ſie von der Naturgeſchichte der Bienen
handelt, ſo wurde ſie bisher überſehen; dieſelbe
macht uns den Ort Arbalo bekannt, als den Platz
wo die Trophäa Druſ des Ptolemäus wahrſcheinlich
zu ſuchen Ä dürfte. Der letzte Heereszug des
Kaiſerſohnes, der ſo manche unnöthige und wun-
derbare Streitigkeiten veranlaſst hat, iſt, lediglich
durch einfache Ä gehörig
aufgeklärt., Druſus muſs am Main aufwärts gegan-
gen ſeyn; hier wurden die Markomannen beſiegt;
(daſs Segodunum das Siegesdenkmal ſey, wird S.458
aus hinreichendem Grund verworfen) dann zog er
zwiſchen dem Rhein und der Saal nördlich, ſo daſs
es beynahe gleichgültig ſcheint, ob unter der Sala
des Strabo die fränkiſche oder die thüringiſche zu
verſtehen ſey, die Richtung des Zuges bleibt in bei-
den Fällen dieſelbe. Druſus wendete gegen die Che-
rusker, ſagt Dions griechiſcher Text, nicht: (wie
der Vf. S. 46o bemerkt,) er kelirte um, und ihn
durch das Heſſenland an die Lippe, dann über die
Weſer an die Elbe zu führen, widerſtreitet der Na-
tur eben ſo ſehr als den richtig verſtandenen Zeug-
miſſen. Nach ſeinem Tod wurde die Hinterliſt des
Tiberius gefährlicher, als die Gewalt. Schändlich
wurden die Sigambrer hintergangen und zum Theil
über den Rhein verſetzt; jetzt mag Marbod ſein
Reich geſtiftet haben; daſs aber jetzt die berühmte
kinabriſche Geſandtſchaft mit dem Weihkeſſel nach
Rom gekommen, möchte Rec. bezweifeln; alle Auf-
merkſamkeit aber verdient, die Nachricht (S. 471
51, welche auch Dion LXVIII 8: Martial IX. 36
eſtätigen), daſs die Geten bey aller Schwächung
ihrer Macht ſich doch den Römern nicht unter war
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
- -
Julius 18 13.
--
fen: „denn ſie ſtanden mit den Deutſchen in Ver-
bindung und rechneten auf dieſe." Der merkwür-
dige Marſch des Domitius über die Elbe hätte aus
den neu aufgefundenen Fragmenten Dions eine
wichtige Aufklärung erhalten können, vieles über
den letzten Feldzug Tibers und die ſo hoch gerühm-
te Umſeglung des kimbriſchen Vorgebirgs iſt aus
dem Monumentum Ancyranum beygebracht, in wel-
chem auch die Charuder neben den Kimbrern ge-
nannt ſind. Schon fing Rom an, das Land an der
Weſer zu provinzialiſiren. 3. Die Römer (ſagt der
Vf. S.479) beſetzten hie und da zerſtreute Plätze, an
den Winterlagern ſiedelten ſich Kolonien, entſtanden
Märkte und neue Feilſchaften reizten die Luſt des
gemüthlichen Volkes. Man kam und ſprach, tauſch-
te Waaren und Vertrauen. Sentius Saturnius hieſs
der römiſche Statthalter, ein Mann von alter - Sitte
und freundlich gemildertem Ernſt, unverdroſſen,
rührig, vorſehend, ausdauernd und kriegserfahren;
aber, nach gewonnener Muſse, der Freude Vollge-
puls und geſelligem Frohſinn hingegeben. Der war
ein Mann nach deutſchem Herzen. Und nicht ge-
waltſam wollte er vaterländiſche Sitte verdrängen,
mit ſicherer Langſamkeit wirkten Umgang und Bey-
ſpiel. Andere Menſchen ſchienen ſie ſchon zu wer-
den; Fürſten empfingen römiſches Bürgerrecht, Für-
ftenkinder traten in römiſchen Dienſt, eine Wache
etreuer Deutſcher umgab den Kaiſer, Söldnerhaut-
en ſtritten in ſeinen Heeren. Und der Knecht-
ſchaft Loos ſchien gefallen; anders ſah die waldent-
blöſste heimiſche Erde, anders der vaterländiſche
Himmel. Nur im Oſten ſtand furchtbar noch die
Macht der Markomannen, der Freyheit nicht, doch
deutſchen Fürſtengeſchlechte huldigend." – S. 481
§ 358 leſen wir, wie Marbod ſein Reich vergröſsert,
gebildet, Roms Eiferſucht und Sorge geweckt, wie
dem Krieg (zwiſchen den Flüſſen Regen und Ilz in
Baiern wird der römiſche Sammelplatz nach ſehr
wahrſcheinlichen Combinationen geſucht) der pan-
noniſche Aufſtand zuvorgekommen, dieſer nach
dreyjährigem Kampf geſtillt worden. Unterdeſſen
war Varus Statthalter in Germanien geworden, von
denn der Vf. S. 492 ſagt: »Er erwog, daſs Waffen-
gewalt nur in drohender Gegenwart raſchen Aus-
bruch hemme, bis in innerer Tiefe verhaltener
Grimm des Getretenen ſie überwächſt. Das Volks-
weſen muſste geändert werden, der deutſche Frey-
heitsſinn gebrochen, wenn fremde Herrſchaft gedei-
hen ſollte. Und, was das Schwert nicht austilgt,
ſollte unheimliches Verfaſſungsweſen glätten, die e-
ben, Regſamkeit in Formgewinden erlahmen."
uu . Dis
----- 288 / 474 -----
523 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
524
Die ganze Geſchichte der ſogenannten Verſchwörun
iſt nach einer einfachen Anſicht dargeſtellt, Ä
fie das Künſtliche, dem unbefangenen Beobachter-
ſchon oftmals Unerklärliche, völlig verliert. Ueber
manche Geſichtspuncte hätten wir Roths vortreffli-
che Schrift: Hermann und Marbod, gerne benutzt ge-
fehen, beſonders wegen des Zeitpunctes der Verbin-
dung zwiſchen Hermann und
leidet dieſe Darſtellung (S. 490 – 513. §§ 362 – 374),
die mit der Vertilgung des römiſchen Heeres erdi-
et, durchaus keinen Ä das Natürliche zeigt
Ä eben nur in und durch den Zuſammenhang.
Daſs der denkwürdige Schlachtplatz nördlich von
der Lippe geſucht werden müſſe, wird (S. 504) völ-
Big klar nachgewieſen, unterſchieden aber der An-
fäñg und das Ende des Kampfes. Zwey Tage hatte
er gewährt, ein Inülſelig halb verſchanzes Lager die
geſchwächten Legionen zum letzten Male aufgenom-
men. Die Schilderung davon S. 507 hier wörtlich
mitzutheilen, kann ſich Rec. nur ſchwer verſagen. –
Zum Schluſs finden wir noch einige nette, aus
Fro-nt in und Zona ras entnommene Nachrichten über
die Belagerungen der römiſchen Feſtung, worauf der
vierzehiie Abſchnitt (S. 52o – 572) den Zeitraum von
Armins Schlacht, bis Armins Tod, vom # Io bis
zum jahr 2o abhandelt, zuerſt die vorſichtigen Be-
wegungen Tibers, mehr um ſeine Gegenwart zu zei-
gen, als um zu wirken, dann die Rachezüge des
Germanicus, den überall nur Blutdurſt trieb. So
wurden die ruhigen Marſen überfallen und halb ſchla-
fend gemordet, ſo die Chatten, während innerer
Ä die Cherusker beſchäftigte, bald Armin, bald
Segeft in Ketten brachte, dieſer die Tochter dem
Gatten entriſs und ſich mit ihr in die Hände der Rö-
mer lieferte. Wie ſchmählich ſteht Segeſt, wie edel
Thusnelda! Die Liebe begeiſterte Armin’s Muth
(der Vf. liefert hier wieder (S. 536) eine Probe der
öfters vorkommenden immer ſöwohl gelungenen
wörtlichen Ueberſetzungen). - Germanicus führte
ſein wohlgerüſtetes Heer zu Waſſer und zu Land an
die Ems, dann an die variſche Leichenſtätte, damit
ihr Grimm ſich noch mehr entflamme; doch nur die
ſchreckliche Erinnerung blieb ihnen, als Armin
durch geſchickte Märſche ſie in ungnftige Stätten
gelockt und kräftigen Angriff bereitet hatte. – Mit
Anſtrengung entkam Germanicus, verloren war C-
cina, wenn nicht Inguiomars Ungeſtüm über Armin's
klügeren Rath geſiegt hätte. Der unglückliche Aus-
gang ſcheint den Grund zu der ſpäter ausgebre-
jen Feindſchaft Inguiomars gelegt zu haben. Alifo-
welches Armin belagerte, kann nach dem ganzen
Zuſammenhang kein anderes ſeyn, als jenes bekann-
te an der Lippe. Unvergeſslich ſoll dem Deutſchen
die Anſtrengung ſeiner Väter bleiben, als Germani-
cus mit einer Macht von wenigſtens 100.000 Mann
ſeinen letzten Zug an die Weſer unternahm; unver-
geſslich die Schlachten bey Rinteln und am Steinhu-
er See. Die Thaten feſbſt ergeben am Beſten das
Geſchmückte in den römiſchen Nachrichten, welche
husnelda, übrigens
Ableitung der Germanen von
mit bekannten Bülletins viele Aehnlichkeit haben, –
nach zwey fürchterlichen Schlachten und angeblich
entſcheidenden Siegen, war der Erfolg, Rückzug,
woher ſie gekommen. Darum, meint der Vf, düÄ.
fe man es iicht für bloſse Eingebung des Neides hal-
-ten, wenn der wohlberechnende Tiberius den Kampf
abgebrochen, die deutſchen Völker innerem Zwjº-
ſpalt überlaſſen wiſſen wollte. Zu bald geſchah, was
er vorausgeſehen, nicht der Norden und Süden, (wie
eine unſelige, dem Vf, recht gehäſſige neuere Sitte
vorbildet,) ſondern der Oſten und Weſten des nörd-
lichern Deutſchlandes traten unter Marbod und AF-
min gegen einander in die Waffen: Die Befreyung
der Semnonen und Longobarden wird als die näcli-
fte Kriegsveranlaffung bezeichnet; Catuald nach
Tacitus, nicht für einen Gotonen gehalten, wornach
die Meinung fällt, als habe Marbod auch über dieſe
geherrſcht; es entſtand das Reich des Vannius und
bildete an der Wog Deutſchlands Oſtgränze. End-
lich erlag Armin ſelbſt dem Geſchick; wie, mögen
unſere Leſer in den Werken ſelbſt S. 569 bis Ende
nachleſen. *
Ungeachtet dieſe Recenſion die Grenze des gº“
wöhnlichen Raums überſchritten; ſo hoffen wir doch
bey unſern Leſern Dank zu verdienen.» ſie auf ein
Werk vollſtändiger, als gewöhnlich aufmerkſam ge“
macht zu haben, das die höchſte Beachtung der deut
ſchen Geſchichtsfreunde und Kritiker verdient, und
erlauben uns ſelbſt jetzt noch einige allgemeine Be-
merkungen dazu beyzufügen: 1) der Vf, ſchreibt
Kelten, Thraker, Ä der richtigeren Aus-
ſprache offenbar angemeſſen: Nicht ohne Grund iſt
bemerkt, daſs die andere Schreibart, die Verwand-
lung des römiſchen Cin ein deutſches Zzu manchem
lrrºwahn Veranlaſſung gegeben. – 2) Oftmals finden
wir denſelben Volksnamen verſchieden geſchrieben.
Als Grund wird die verſchiedene Schreibart in den
alten Autoren angegeben. Indeſſen hat der Vf, ſelbſt
bemerkt, daſs dieſe Abweichungen meiſt den Ab-
ſchreibern, zuweilen vielleicht dem verſchiedenen
Eindruck der fremden Worte auf das römiſche Ohr
beyzumeſſen ſeyen, zuweilen, leider - der Eigen-
mächtigkeit mäncher Herausgeber. Es kann alſo
billig gefragt werden, ob die Gewiſſenhaftigkeit der
hiſtºriſchen Treue nicht zu weit getrieben wirdz
wenn ſie ſich an ſolche verſchiedene Lesarten bindet?
Warum ſollten wir z. B. ſtatt Chatten, das offenbar
unrichtige Catten nachſchreiben? – 3) Ueber die
Namen der Völker ſind gewöhnlich eine Menge Her-
leitungen angegeben - viele darunter neu - aus der
Vergleichung der älteſten Sprachen und Dialekte ge-
ſchöpft, dann zuweilen hie und da verſuchte. ie
unglücklich dieſe Verſuche zum Theil ausgefallen
ſind, iſt bekannt und es war in der That nicht der
Mühe werth, ſo wunderliche aufzuzählen wie die
Thagarma, vom Bac
Gera, der Hermionen, von Hertha u. d. m.
Einfälle werden beſſer der Vergeſſenheit heimgege-
ben. – 4) Der Stil iſt im höchſten Grad gedrängt-
Z11“
Solche
----- 289 / 474 -----
525 v. " -
526
Num. 170. JULIUs 1818.
zuweilen vielleicht zu kurz. Wenigſtens wird ge-
wiſs manche neue Idee, manche Andeutung überſe-
hen werden, weil ſie oft nur durch ein Beywort, j
nur durch die Art der Wortſtellung ausgedrückt i
und alſo eigentlich jedes Wort erwogen werden
müſste, um die ganze Gedankenreihe vöſſſtändig auf-
zufaſſen. Selbſt die Ueberſetzungen aus Tacitus
übertreffen zuweilen das Original an Kürze. – 5)
Solche Ueberſetzungen kommen vom 11ten Abſchnitt
am häufig vor. Es iſt ſchon anderwärts die Frage
aufgeworfen worden, ob es dem eigentlichen Ge-
ſchichtſchreiber anſtehe, das Materiale, aus welchem
er ſein Gebäude aufrichten ſoll, wie es liegt ſelbſt
einzuſchieben? Die hiſtoriſche Treue, welche der
Vf, als ſein erſtes Geſetz erklärt und gehalten hat,
mag für das Verfahren ſprechen, aber doch nur in
jenen Fällen, wo die Qüelle ſelbſt durchaus keiner
einigung, keiner Erläuterung bedarf, wie bey Ta-
citus öfter bey Cäſar ſeltner der Fall iſt. – Mit
Recht macht der Vf eine Epoche bey Armin’s Tode.
Die Epochen einer Volksgeſchichte müſſen aus hoch-
wichtigen, allgemein wirkenden Ereigniſſen dieſes
Volkes genommen ſeyn und gewöhnlich ſchlieſsen
fie ſich an das Leben eines groſsen Mannes, durch
welchen das Groſse vollführt worden. Solche Zeit-
Puncte zeichnen ſich aus, durch lange vorhergehen-
des Ä durch lange folgende Ruhe nach dem
Sturm. Und als ein ſolcher eitpunct in Deutſch-
lands Geſchichte ſpricht ſich Armin’s Tod offenbar
aus. Es gab wohl, bis auf die neueſte Zeit, für die
Deutſchen kein wichtigeres Ereigniſs als Armin's
Befreyungskriege; Cäſar hatte die Eroberungs-Idee
aufgeregt, mehr als 60 Jahre lang war ſie genährt
worden, mit Germanicus erloſch ſie, mit Ärmin's
Tod tritt lange Ruhe ein und langſam bereitet ſich
für ein neues Jahrhundert der Markomanniſche
Krieg. Es ſollte alſo wohl dieſer Zeitpunct als der
erſte eigentliche Ruhepunct unſerer väterländiſchen
Geſchichte allgemein angenommen werden, worauf
ſich der zweyte, bis zur Schlacht bey Soiſſons von
ſelbſt Ärgieb. Bisher ſcheint es nur an Material gj
mangelt zu haben, um dieſem erſten Abſchnitte je
Yerhältniſsmäſsige Ausdehnung zu geben, dem j
durch das vorliegende Werk vo ſtändig abgehol-
fen und es wird, bey einer nochmaligen Durchge-
hºg der Alten gewiſs auch Maj gefunden
und bey der hier getroffenen Anordnung leicht am
- gehörigen Ort eingeſchaltet wejej
Möge uns nur der würdige Vf, rech
mit der zweyten Abtheilun Ä Ä Ä
kes beſchenken, wo er, nacjej Ankündigung, im
I5ten Abſchnitt von Deutſchlands Ä
heit, im 16ten Abſchn. von der Geographie des al-
ºn Deutſchlandes, im 17ten Abſchj Ä den Sit
ten der Einwohner und der Verfaſſung und im sij
Abſchn. von der Religion handeln wird, j
Ä des Ganzen ſich den Rang des erſten
Ä en Geſchichtſchreibers der Deutſchen
Fortwirkend für die deutſche Bühne,
LITERATUR GESCHICHTE.
W1EsBADEN, b. Schellenberg: Literariſches Leben
des königl. baieriſchen Geheimen - Rathes und Kit-
ters Anton von Klein, mit Rückblicken auf
die ſchönſte und wichtigſte Epoche der Deut-
fchen, beſonders der pfälziſchen Literatur-
/ I818-8-
Dieſe Lebensbeſchreibung des beſonders um die
Erweckung und Unterhaltung des wiſſenſchaftlichen
Geiſtes in der Pfalz wohl verdienten Ritters Anton
von Klein, verdient, nicht allein als gerechte Aner-
kennung wahres Verdienſtes und der Art und Wei-
ſe wie er ſeine Zwecke verfolgt, und zum Theiler-
reicht hat; ſondern auch wegen mancher von dem
Vf, dieſes Buches eingeſtreuten Bemerkungen über
verſchiedene literariſche Erſcheinungen, unſere be-
ſondere Würdigung. -
Anton von Klein, geboren 1744 zu Molsheim im
Elſaſs, machte ſeine erſten Studien in den Schriften
der Alter, und trat dann als Docent in mehrere
katholiſche Anſtalten, zu Würzburg, Erfurt, u. a-
Hier ſuchte er Liebe für die alte ſowohl als die va-
terländiſche Literatur zu verbreiten. Endlich nahm
er ſeinen Erſten Wohnſitz in Mannheim, das unter
der Regierung Karl Theodors ein Vereinigungspunct
für Wiſſenſchaft und Kunſt geworden war. Dort
lehrte er öffentlich Aeſthetik und Philoſophie, und
bildete viel junge Leute, ſelbſt aus den angeſehenſten
Familien. Nachher wurde das Theater ſein Haupt-
augenmerk und er ſuchte das Vorurtheil gegen die
deutſche Sprache, als ob ſie für den Geſang nicht
wohlklingend genug ſey, durch Ueberſetzung des
morte di Dido, und das deutſche Singſpiel, Günther
von Schwarzburg (in Muſik geſetzt vön Holzbauer)
zu beſiegen. Ehre und Vortheil, folgte dieſem Verfu-
chen; Karl Theodor machte ihn zum geheimen Se-
cretair und würdigte ihn ſeines vertrauten Umgangs.
ſchrieb
er nun das Tagebuch der Mannheimer, anonym
und gab das Ä Muſeum heraus (von 178
bis 1790). amals kämpfte er auch gegen Leſ-
Ä der das bürgerliche Drama auf Koſten des
höheren emporbringen wollte. – Der Plan zur
Stiftung der deutſchen gelehrten Geſellſchaft in Mann-
heim war ſein Werk und der Zweck derſelben Rei-
nigung der deutſchen Sprache und des Geſchmacks
in allen Ständen des Vaterlandes war ſicherlich der
ganzen Anſtrengung eines gelehrten Vereines wür-
dig, und damals beſonders ſehr verdienſtlich. Auch
war die Wirkung fichtbar und groſs; das Licht drang
allenthalben durch, ob ſich gleich auch hier Kinder
der Finſterniſs in den Weg ſtellten. Eine neu ver-
anſtaltete correcte Handausgabe der lateiniſchen Klaſ-
ſiker, die Verdeutſchung ausländiſcher Geiſteswer-
ke; (unter denen die Ueberſetzung des Taſſo von
Heinſius mit 1oo Louisd'or belohnt Ä Die
Beſorgung der Schriften der deutſchen Geſellſchaft in
Io Bänden, Äf Bände v. Kl. ſelbſt ſind, waren
de
wieder neue Mitte n Geſchmack zn verbreiten.
Ein
----- 290 / 474 -----
527
528
A. L. Z. Num. 17o.
JULIUS 1 81 8.
Ein Band Gedichte enthält unter andern die hier
mitgetheilten : Franklins Empfindung bey, einem
Blick in die Natur, das kleine ſchöne jÄ die Wiſ-
ſenſchaft des Lebens und das ernſt heitere Aufruf
zum Lebensgenuſs, woraus man zugleich den ganzen
Charakter des Mannes erkennen kann. –
Im Jahr 1787 erſchien ſein Rudolph von Habs-
burg, ein Trauerſpiel in Jamben. Ä Gedicht
veranlaſste Schillern, damals Theaterdichter in Mann-
heim und Hausfreund des Vfs., auch ſeinen Don
Carlos in Jamben zu ſchreiben. Ueberhaupt hatte
Schiller viel Achtung für das Urtheil ſeines Freun-
des, das beſonders über die Räuber ſehr freymüthig
war, und ſchenkte ihm in allen Lagen des Lebens
ſein volles Zutrauen. Ein neues Erzeugniſs des ſtets
regen Eifers für die Ehre des deutſchen Vaterlandes,
die in v. Kl. Leben ein Hauptzug iſt, war das Werk:
Leben groſser Deutſchen mit I upfern von den be-
rühmteſten Meiſtern. Es wurde auch eine Ausgabe
in franzöſiſcher Sprache nachher veranſtaltet, die
mehr Abgang fand, als die deutſche. Das Gedicht
Athenor, das darauf folgte, ſollte als ein Muſter der
völligen Reinheit des Versbaues den Deutſchen vor-
leuchten, und hatte auſserdem den Zweck, den in
dramatiſchen Stücken aufgeſtellten böſen Beyſpielen
vom Ungehorſam der Söhne gegen ihre Väter bey
der Wahl künftiger Gattinnen entgegen zu arbeiten.
Im Ganzen freylich war die äuſsere Form und der
Plan nur Vehikel für die Welt- und Kunſtanſichten
und poetiſchen Bilder, welche der Vf, hier reº-
ich ausbreitete. – Im Genuſs eines heitern Da-
ſeyns» eachtet von den angeſehendſten Männern,
ia ſelbſt ÄÄ ſeiner Zeit, konnte ſich v. Klein,
eicht über ſeine Neider und Gegner hinwegſetzen.
Einige Jahre vor ſeinem Tode, reiſte er im Juni 1806
nach Paris, wo er Kunſtgenuſs und Auszeichnung
aller Art, auch von Seiten des Nationalinſtitüts,
fand. Beſonders zogen ihn die in Paris verſammel-
ten Schätze der Ä an, der er im ganzen Leben
huldigte und ihr groſse Summen zuwandte, wodurch
eine Öemälde- und Kupferſtichſammlung entſtand,
Äie jetzt einen Haupttheil der Gallerie z. Mannheim
ausmacht. Künſtler wurden von ihm freygebig be-
lohnt und in ihrem Streben durch ſeinen Rath be-
feuert. Er ſtarb in noch lebendiger Thätigkeit vom
Tode gleichſam überraſcht am 5. Decbr. 181o im 67-
Jahre Ä Alters. Seine Tugenden, aber auch
Äj ſtellt die Lebensbeſchreibung, wie es
ſcheint, mit unparteyiſcher Würdigung, in einer
ruhigen, dem Gegenſtand angemeſſenen. S rache
dar. Die Herausgabe des literariſchen Nachlaſſes
des Verſtorbenen, beſonders auch die Briefe der an-
geſehenſten Gelehrten und Künſtler. Deutſchlands
jürde ſicherlich der gelehrten Welt ein angenehmes
Geſchenk ſeyn.
GRIECHISCHE LITERATUR.
RATHENAU - b: Flick:. Theophraſi peripateticino-
tatione mortem ex interpretatione
Berndtii Javor. Sileſii ad exemplar a ###
Fiſchero caſtigatum et recenſitum. I8I7. 88 S. 8.
In der Vorrede erzählt Hr. B. wie er -
Krankheit auf eine lange Ä
»: S Ute-
rungsſchrift des Theophraſts geſtoſsen ſie jt
und eine lateiniſche Ä nach FÄ
Ausgabe von 1763 hinzugefü habe. Hiervon
ſchweift er auf das Lob des fe Ä Fiſcher, als
Philologen und Kritikers, auf das Lob mehj
rer anderer, beſonders ſächſiſcher Philologen ab
und dann kommt er wieder auf die verkehj
Art die Ä Philologie zu treiben. Er wi
daſs die lateiniſche und griechiſche Sprachkunde Ä
gleicher Zeit geübt und daher den Anfängern grie-
chifche Schriftſteller lateiniſch, nicht deutſcher Ät
werden. Wir halten es für unnöthig, über jene
nicht immer das Maaſs haltende Urtheile und dieſe
unbeſtimmte Behauptung. Bemerkungen zu machen;
wundern uns aber, wie eine lateiniſche Ueberſetzung
des Theophraſt den Anfängern zur Uebung in bei
den Sprachen vorgelegt werden könne. Sie iſt nicht
aus einem Stück, ſondern aus verſchiedenen Verſu-
chen des Vfs. und Fiſchers zuſammengeſetzt, den oft
dunkeln Sinn, wo die Kritik mehrentheils erſt ihre
Arbeit noch zu thun hat, durch andere Wendungen
klärer zu machen; oft ſiehet ſie einem Exercitium
ähnlich, wo der Lehrmeiſter andere Worte und Re-
densarten beyſchreibt. Dem Anfänger wird dieſes
wenig helfen. Wir geben ein Beyſpiel aus dem 7ten
Kap. an. Loquax (blatero lingulaca) verois (talis) eſ?
qui ſolet ei, qui cun ipſo colloquitur: oſendere, quic-
quid etian ei dicat (loquatur) nihil dicere eum. – Et
quium judex ſederet cºm aliis, prohibebatjudicare (ſ.im-
pedit eos ne judicent) et una ſpectans ne /pectent et una
coenans, needant; (ne capiant cibtm) dicens difficile
eoſe locutulejo / blateroni filere et linguam eſſe in ubri-
co, ſe non eſſe taciturum, nee ſi videatur magis garrzulus
eſſe quam hirundines (ſtel hirundinibus oquacior vi-
deretur) et ſuſtinere, ſ illuderetur a ſuis liberis, (i. e.
illudi ſe ſinit adeo ab ſuis liberis) quun eum Sc. patrems
eam dormiturienten hortantur his verbis: marra nobis
aliquid, quo oculis noſtris ſomnus obrepat. – Die
unter dem Text befindlichen lateiniſch abgefaſsten
Anmerkungen betreffen gröſstentheils die Älterthü-
mer, rühren meiſtentheils von Fiſcher her. Das
Schriftchen hätte Hr. B. in ſeinem Pulte verſchlie-
ſsen ſollen, um ſo mehr, da er, wie es ſcheint,
von dem, was nach Fiſcher geleiſtet worden iſt, kei-
ne Notiz genommen hat. - -
----- 291 / 474 -----
529
5ZO
- I7I -
A LL GE M E IN E LI T E RA TU R - ZEITUNG
Julius 1 Z 1 Z.
SCHÖNE KÜNST E.
LEIPzrc, in Comm. b. Fleiſcher d. j.: Gonſalvo
von Cordova; Rittergedicht von Florian. Fre
überſetzt und in Octaven umgebildet durch Fried-
rich Krug von Widda. 1817. 329 S. 8.
Nº leicht erhielt wohl ein epiſcher Stoff ſo
man nichfache poetiſche HÄ als
derjenige, welchen die mauriſchen Kriege in Spa-
nien darbieten. Wenn wir der Verſicherung Hita's
glauben dürfen, ſo war er ſchon der zweyte Bearbei-
ter deſſelben: denn ſeine Hiſtoria de los Vandos de los
Zegris y Abencerrages wurde von ihm wieder aus
dem Arabiſchen des Haben Hamin entlehnt, wo nicht
ganz, doch zum Theil, und verdient in ihrer einfa-
chen Homeriſchen Geſtalt den Beyfall reichlich, wel-
cher ihr bey Einſichtigen von jeher zu Theil gewor-
den. Eine treue Ueberſetzung dieſes hiſtoriſch-poe-
tiſchen Volksbuches, wie ſie Bertuch ſchon vor Jah-
ren bezweckte, müſste wohl Deutſchen bey weitem
das Willkommenſte ſeyn. – Hiéran ſchloſs ſich nun
zunächſt Florian; es gelang ihm, mit Beybehaltung
der äuſsern Form, dieſe hiſtoriſchen Ueberlieferun-
gen durch allerhand eingewebte Motive und Epiſoden
zu einem anmuthigen Heldenromane zu verarbeiten,
wie er ſeinen Landsleuten, und allen, die ihn aus
ſeinem Standpunkte betrachten, gar wohl zuſagen
muſs. Mit gewandter Technik hat er ſeine Ä
glücklich genug gelöſt, und ſelbſt die lyriſchen Par-
tieen, Ä er, anſtatt der urſprünglichen Volks-
Geſänge im Hita, einflicht 2, ſtimmen recht gut zu
ſeinem Ganzen. – Dieſen Florianiſchen Ritter-Ro-
man nun in deutſche Octaven umzubilden, unter-
nahm zuletzt Hr. Kr von Nidda im vorliegenden,
Göthen gewidmeten Werke, welches er, wie das
Vorwort lehrt, noch in Oſtlands unwirthbaren Hai-
den am Boriſthenes, (vermuthlich während des Feld-
zugs) und zwar Ä zu Hiſpaniens Ruhme"
begann. – , Die Hauptſchwierigkeit bey dieſem Un-
ternehmen lag, wie wir glauben, in der widerſtre-
benden Nationaleigenheit von drey europäiſchen Völ-
kern, die auf das Fºrmelle des Epos, von welchem
die Rede iſt, Einfluſs gehabt. Es galt, einen gröſs-
tentheils proſaiſch abgefaſsten franzöſiſchen Text
zwar ins deutſche Idiom, aber doch zugleich auch in
italieniſche Octaven herüberzutragen, und dieſe Con-
traſte waren nicht leicht zu vereinigen. Zuerſt ent-
ſteht die Frage, wenn eine ungebundene Erzählung
in Stanzen verſammelt werden ſoll, wieviel, den
verſchiedenen Bedingungen einer jeden Gattung ge-
A. L. Z. 1818 Zweyter Band.
Xxx *
mäſs, aufzuopfern oder beyzubehalten ſeyn möchte,
wo die Abſchnitte am ſchicklichſten hingehören,
welches Maaſs von Stoff einer jeden Stanze zugetheilt
werden ſoll; ſo daſs es unſtreitig leichter ſeyn wird,
ſchon gegebene Stanzen in andere umzuformen, als
auf Ä neue zu bilden. Sodann bleibt
die Wahl eines ausländiſchen Versmaaſses, wie die
Octave, für deutſche Heldengedichte von einigem
Umfang immer bedenklich, aus Gründen, welche
in der verſchiedenen Proſodie beider Sprachen liegen,
und bey Fernow (ital. Gramm. S. 729 u. f. 81o.) nach-
eſehen werden können. „Bey, ſo Ä beweglicher
ylben-Betonung deutſcher Sprache können unfre
Stanzen einer Eintönigkeit nicht entgehen, von wel-
cher das Volk, dem ſie einheimiſch ſind, keinen Be-
griff hat, und die ſelbſt unſerm beſten Ueberſetzer in
dieſer Gattung abzuwenden nicht gelungen iſt.– Wie
nun Hr. Kr. v. Nidda einen ſo vielfachen Conflict zu
vermitteln geſucht, welches Gute und welche Nach-
theile daher entſprungen, mögen einige Beyſpiele
erweiſen. – Zuerſt alſo: daſs das Ganze mit Lie-
be und poetiſchem Geiſt aufgefaſst, durchgeführt
worden, dieſes wird jedem Betrachtenden ein-
leuchten. Wir verweiſen deshalb auf das Gedicht
im Zuſammenhang, und begnügen uns, unter vielen
gelungenen Stellen hier den Anfang von Ismaels Er-
Zählung im 7ten Geſange auszuheben, welche die
Verfaſſung der Bereberiſchen Nomaden ſchildert,
und woraus ſich zugleich das Verhältniſs dieſer Be-
arbeitung zum Florianiſchen Texte näher ergeben
wird. S. 2o6 u. 7.:
Beglückt, wer ranglos, fern
von Goldesfülle,
Nur Forderungen der Natur
vollzieht!
Kein Glück erkennend, als des
Herzens Stille –
Nicht andern Ruhm, als ihm
aus Lieb" erblüht!
Fremd iſt ihm jenes Stolzes
eitler Wille,
Wornach der Thoren Schwarm
ſich frevelnd müht.
Nicht ſucht er, pilgernd zu
entfernten Gauen,
Gefahr, ihm unbekannt in
heim'ſchen Auen.
Heureur le mortel obſeur
gui, Jans rang, fans biens,
Jan aiſſance ne connott
d'attresdevoirs que ceux de
la Jimple nature, d'autres
plaiſirs que d'aimer, d'autre
gloire que d'étre chéri / In-
Jenſible à ce vain orgueil
dont nous avons fait notre
premier beſoin, il ne quitte
point ſa patrie pour aller
chercher dans d'autres cli-
mate des perils ou des tour-
mens qui n'étoient pas de-
ſtinés pour lui.
Nicht trau'rt er fern von der
Geliebten Herzen,
Und mehrt der Liebe unerlaſs-
lich Leid fn/eparables de l'amour la
Nicht noch durch ſelbſt ver- peine plus cruelle de l'ab-
hängter Trennung Sohmer- fence, que la nature lui a-
zen, voit épargnée. Tranquillº,
Ilns vit point éloigné du
dour objet de ſa tendrºſſe,
et n'ajoute pas aux peiner
----- 292 / 474 -----
53I
532
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Einſt unbekannt in frommer
Vät“r Zeit!
Gewölklos leuchten ſeiner Ta-
ge Kerzen,
Und er entſchläft, wo ihn das
Licht erfreut.
Ler Banm, der einſt den Kna-
ben überſchattet,
Dereinſt des Greifen müdes
Haupt beſtattet!
il eoule ſes jours aux lieur
oit /er jours commencè-
rent. L'arbre ſous lequel
il jouoit enfant, il /y re-
paſe avec /on épou/e, il y
dormira vieillard.
Sein Vaterhaus beſchirmt auch
leine Kinder,
Verhängniſsvollen Wechſel
kºnt er nicht;
Le fe, e Mond- und Sternen-
- gar , nicht minder
Dºb Grün erfreut ſein Au-
4: nicht. »
“ Ehgemahl – all ſeines
i-ks Begründer –
t mit ihm gleiche Won-
“ , "eiche Pflicht;
ihm in Lieb' und ſeligem
v- SI.
-ehen Natur ſein
- - lieſsen u. ſ. w.
La ehaumière qui l'a vu
nattre, voit naitre ſes fils
et ſer filles. Rien ne chan-
ge pour lui, rien ne chan-
gera. Le méme ſoleil l'éclai-
re, le mémes fruits le nour-
rijent, la méme verdure re-
jouit ſes yeur; et la méme
compagne, toujours plus ai-
mée, le fait jouir double-
ment des bienfaits de la na-
ture, des delices de l'amour,
du charme de l'égalité.
Flor.
"ers glückliche Stanzen finden ſich noch
3. 56. 14- I 2o, 128, 158; eine trefflice
72 , (nach Mariana Lib. 19. Cap. 22.
- “ſº de los Enamorados), 185, 187 u. ſ. w. "Vor-
Z' ich gelungen erſcheint der Schlüſs des ſechſten
Geſanges, von welchem an überhaupt das Gedicht
an Rundung ſichtbar zunimmt, der Eingang des ach-
ten, ſo wie mehrere überaus brave Schlachtſtücke
daſelbſt, und manches Gute im Verlauf bis zu Ende. –
Wenn nun aber auf dieſem Wege das Gedicht an
Innigkeit und Poeſie gewonnen hat, wenn manches
Phraſenhafte, oder bey Florian bloſs oberflächlich
Geſchilderte, wie nicht zu leugnen, glücklich getilgt
oder veredelt worden; ſo kann dagegen eben ſo we-
nig verhehlt bleiben, daſs die gewählte Stanzenform,
deren der Vf, überhaupt noch nicht mächtig genug
iſt, eine Reihe von Uebelſtänden herbeygeführt hat,
welche, um nicht zu viel zu ſagen, zwey Drittheile
des Ganzen entſtellen. Mit einem Worie: es fehlt
demſelben an Correctheit und Reife der Ausbildung.
Gebrechen dieſer Art laſſen ſich unter gewiſſe Rubri-
ken bringen, deren jede mit Beyſpielen zu unterſtü-
tzen Gelegenheit ſeyn wird. 1) Ä das zuſammen-
drängende Versmaaſs eine Dunkelheit veranlaſst, wel-
che theils den leichten Ueberblick des geſchichtlichen
Zuſammenhangs im Verlauf der Begebenheiten über-
haupt, theils das Verſtändniſs einzelner Stellen er-
ſchwert. In Abſicht des Geſchichtlichen möchten
wir unſre neueſten Epiker vor allen Dingen ermah-
nen» doch ja, was der Grund und Kern des Ganzen
bleibt, die Fabel zuvörderſt möglichſt auszuarbeiten
und offen darzulegen, dergeſtalt, daſs keine Faſer
davon einer äuſsern. Zierrath aufgeopfert werde, viel-
mehr der innere Leibesbau einem jeden an jeder Stelle
vollkommen kenntlich und einleuchtend bleibe, da-
Mit ihnen nicht begegne, was die bildenden Künſt-
er unter den Kaiſern verſchuldet haben, welche über
der Sendung Glanz beſtochen werden ſo
zum Muſter nehmen möchten» we
einer allzu ſorgfältigen Ausſchmückung der äuſsern
Theile, wie des Bartes und der Gewänder, die Pro-
ortion ihrer Figuren vernachläſſigten. Verdunkelte
Stellen finden ſich u. a. S. 12: So ein Talent das (73-
dere entbietet; (elles [leurs ámes] ne poſſidoient totes
leurs facultés qu'après fêtre rencontrées.} S. 15. Sid
mag friedlicher Entſcheidung nicht entgehn; Ä le
traité ſans répondre.) S. 65. Der mächtigſte Monarch
wird ewig einem Zweifel doch erliegen – der Ueber-
zeugung, rein geliebt zu werden; (manque du bonheur
le plus pur, de la certitude d'être aimé.) S. 16o. Doch
bleibt die Herrin dieſes Gräul's gewärtig (a / le pré-
voir), nämlich den feindlichen Ueberfall, der ſchon
Statt gefunden. S. 178. Gonſalv bleibt nimmerdar des
Greifen Rede treu; (répond à peine aux queſtions, aux-
empreſſemens du vieillard.) S. 203. Bald muß ich ſelbſt
der eignen Schaar erliegen; (je peux à peine contenir
mes ſoldats, nämlich, daſs ſie dich nicht tödten.)
S. 242. Laſſet mindeſtens den Flor der Nacht nicht eure
(der feigen Soldaten) Schmach, doch eure Flucht um-
wallen; (attendez du moins que la nuit puiſſe, no"
cacher votre honte, mais aſſurer votre fuite. S. 18o-
„Er gemeinſames Erkennen ſoll mir, den ſieggekrönten
Eidam nennen. Es ſoll heiſsen Anerkennen, aveu.
S. 291. Daß ſelbſt die Spanier von dieſem Rückzug (der
Feinde) keine Frucht genoſſen; (ne peuvent troubler cette
retraite) u. f..w. 2) Ward der Sinn hin und wieder
völlig entſtellt: Fille d'Ibrahim, vos jours ſont à vous-
mais votre honneur à Dieu, et vous en devez compte
aux hommes: wiedergegeben durch: Das Leben iſt
zwar Euer, doch Euer Name Gott und Menſchen theuer-
S. 112. Wird das nicht ſehr glückliche Motiv der
Eitelkeit aus eignen Mitteln eingeſchoben, wo ein
verſtohlen weg zu ſchickender Äer Ä
. S. 299-
wird regrette falſch durch entbehrt überſetzt, da es
vermißt heiſsen ſollte: denn entbehrt hat die Klaus-
nerin den Wein ſchon länger. 3) Hat die unerbittli-
che Herrſchaft des Reimes eine faſt allzu groſse An-
zahl von ſchwülſtigen, geſuchten oder unbehülflichen
Redewendungen eingegeben. So findet man einen
Feuer knauf ft. Feuerſäule, einen Prunkpallaft mit
Idylien- Regungen, der Arme blut'ge Skizzen (reſe),
der Wunden blutge Kette. S, 103. Bleibt auf den
Felſenjähen des höchſten Wehes ſelbſt die Zeitſuth ſtehen.
Eben dort wird ein Pfeil des Buſens Schacht entzo-
gen. Am Fuß des Baums ſind (S. 51) Schranken für
die Richter, für die Muſik, und frohes Feſt gelichter-
Des zarten Pflaumes dunkle Säume dringen längs fein-
geformter Lippen Koſenband. S. 144: Herz und Ge-
mith in ihren Fall verſaugt. Beyſtand zufºgen, Seuf-
zer abpflücken, der Tränen Fließ ſt. Flieſsen, der
Augen Liedeſt. Lieler u. ſ. w. Miſsgriffe dieſer Art
nöthigen den Wunſch ab, daſs doch jüngere Dichter
ſich für den Reim etwa die Ä Ä
cue 1 empelver-
zierung urſprünglich nur immer da angebracht wor-
den, wo die hervortretende innere Structur des Ge-
bäudes ſie nicht nur # ſondern auch gebot
und gewiſſermaaſsen notwendig machte. 4) Ä
----- 293 / 474 -----
533
534
N um. 171. JULIUS 1 818.
ſich unſre Mutterſprache nicht ſelten hart genug
begegnen laſſen. Wir rechnen hieher unnatürli-
che Conſtructionen, wie: längſt aufgehört die Sai-
ten zu beleben, noch Harmonieen beider Ohr umſchwe-
ben, ft. nachdem ſie aufgehört. – Ich führe ſelbſt
euch ein in Hymens Reich (ein Vater ſpricht), um einſ,
im Abendſchein beglückter Zukunft euern Lieben ſo gern
als ich Vergeltung zu verüben, ft. damit ihr verübet.
Ganz unſtatthaft. – Lang ihm entrückt mußt' er mir
nun erſcheinen. – So im Gebet aufringend Lilienarme
u. ſ. w., erſcheint Gonſalv, d. h. während Zulima die
Arme ringt. Durch Vers-Enge gebotenen, wenn
nicht ſchlechthin Ä doch immer anſtö-
ſsigen Gebrauch des Indicativs ſt. des Conjunctivs:
Sie wähnt, es ſchließt, für ſchließe, S. 1o3. – Doch
mag noch nichts deuten, daß Granada fällt, ft. fal-
le: (rien n'annoncoit encore que Grenade füt affoi-
blie). S. 7. hört ſt. höre S. 8. u. ſ. w. Jemanden eine
Sache zeihen, ſt: einer, S. 130. – Was heiſst: Fer-
dinand entſendet Reiterzüge auf die Gebirggeleits? Il
enjoie des détachemens dans les Alpuxares jurprendre,
enlever les envois. Auch möchte die Göttin Atis für
Até S. 14o nicht leicht eine Autorität für ſich finden.
Skanſionen, wie harmlºſer S. II5, 209» ätheriſche
S. 166, anſcheinender S. 121; Eliſionen, wie der'n,
Ced'r u. a. bleiben immer hart. Endlich 5)giebt es
unangenehme Störungen, wenn entweder franzöſiſche
Phraſen, nicht hinlänglich überwältigt, durchſchla-
en, wie S. 186 das avoir ſº vous adorer, (zu einer
eliebten geſagt) der ſtrafbar es gewagt, euch anzu-
beten. – (JaS. 188 wird das einfachere: zun friſſon-
mement mortel me ſaiſt, en pronovgant ce mot, noch
überboten in: hier umſchlingen mich alle Furien mit
Natterſchlingen –); oder wenn dann und wann uner-
wartet eintretende Proſa, wie: hier äußert er mir
frech, abgeſehn von ſeinen (des Todes) Schenerzen
(wo noch überdiefs der Sinn ins Komiſche entſtellt
iſt) muſikaliſche Töne, Schleyerfragmente, Subſidien,
Religionsverſchiedenheit, legirt (Fechtausdruck), mit
der erhöhteren Sprache des Ganzen einen Gegenſatz
bildet. Wir rechnen zu dieſen Miſsklängen auch ei-
nige dem franzöſiſchen Vaucleville-Ton allzu getreu-
Iich nachgebildete Romanzen, in den erſteren Geſän-
Ä welche zu den Octaven nicht ſtimmen wol-
en. Das Buch iſt durch vicle und grobe Druck-
fehler entſtellt. – Aus den bisherigen Benrerkungen
würde ſich alſo das Reſultat ergeben, daſs unſer deut-
ſcher Gonſalv dem franzöſiſchej poetiſchem Gehalt
an innerm Werth überlegen ſey, demſelben aber Ä
techniſche Ausbildung und klare Fj GÄn fó
Ywie im Einzelnen anlangt, nachſtehen müſſe Wj
ſchlieſsen daher die Beurtheilung eines js deſ-
en männlicher Geiſt in einem minder fjj je
ſich noch zum Theilgebunden ſieht, j Wunſche
daſs es dem edeln Ä deſſelben gefallen j
Ächte, letztern mehr, als geſchehen, hräÄbij -
daſ er dieſs wenigſtens bey einer folgen len Äfj
Äen, und den Namen des Meiſters, welchen er
*5erufen - ſo viel an ihm iſt, ehre wºlle:
CoEsFELn, b. Wittmeven: Münſterländiſches poeti-
tiſches Taſchenbuch auf das Gahr 1818. Von Karl
IWilhelm Grote. Mit Sprickmann's Portrait: 176 S.
nebſt 16 S. Dedication, Inhalts- und Subſcriben-
tenverzeichniſs. 16. (1 Thl. 4 Gr.).
Aus dem Münſterländiſchen haben wir ſeit etwa
acht Jahren mehrere poetiſche Blumenleſen und ähn-
liche Sammlungen erhalten, zum Beweiſe, daſs es da-
ſelbſt der Muſenkunft an Jüngern keineswegesman-
gelt; ob ihnen aber auch die Theilnahme des dorti-
en Publicums in beſonderm Grade wird, darüber
Ä das Subſcribentenverzeichniſs des vorliegen-
den Taſchenbuchs, welches aus Münſter ſelbſt nicht
zwölf Namen enthält, einigen Zweifel erwecken-
Uebrigens vermiſst man in dem Buche mehrere der
bekanntern dortigen Dichternamen, wie Stolberg und
Schlüter, und die Zahl der Beytragenden iſt überhaupt
klein (etwa funfzehn). Der Herausgeber hat ſie al-
habetiſch geordnet und die Beyträge eines Jeden zu-
Ä laſſen, wodurch dem Beurtheiler die
Ueberſicht ſehr erleichtert wird. Wir wollen die
Reihe durchgehen. Ä von Aachen, geborne
von Amboten. Wiederholte Klagen eines durch Ver-
luſt der Söhne zerriſsnen Mutterherzens, in man-
cherley Sylbenmaaſsen, doch Ä und Ä
und mehr eine menſchliche, als eine ä thetiſc e Theil-
nahme zu erwecken geeignet. F. Beckering: Verfº-
che in der äſopiſchen Fabé, im Epigramm in dia-
tiſchen und beſchreibenden Liede, älle ſchwach, zB-
Folgendes:
Aus den Jahren der Schmach- -
Die See iſt geſperret,
Das feſte Land gezerret;
Nur offen ſteht die Luft
Und unter dir die Gruft."
Borchmeier: Ein Verſuch im didaktiſchen Liede, be-
kannte Dinge in oft gebrauchter Form: Gottfried
Bueren: Strebt wenigſtens mit bedeutenderer Kraft,
als die Vorigen, und bringt es in den meiſten Stücken
ſtellenweiſe zur Poeſie. Brav iſt z. B. der Schluſs des
Hägerliedes, wo der Vf., nachdem vorher von ganz
ändern Dingen die Rede geweſen, plötzlich und über-
raſchend im abgelegenen Walcle, von Späherohren
entfernt, dem deutſchen Kaiſer (im Jahr 1809 unter
franzöſiſcher Herrſchaft) ein Lebehoch bringt. Dieſe
Idee iſt gut ausgeführt; dagegen ſcheint uns in dem
Schwanengeſange gerade der Schluſs am meiſten ver-
fehlt; auch iſt die Nachbildung des Sylbenmaaſses der
Horaziſchen Ode ad Neobulen (Lib. III., 12.) höchſt
ungenügend; z-B . . .“
Mit der Liebe
Kühnen Flügeln
Stieg ich ſchwebend,
Wie der Adler,
Zu der Gottheit -
Lichtem Throne-
Unter andern wird hier ſogar Schmetterlinge als Ioni-
cus antrore (Schmettérlie) gebraucht. Von den
beiden Neujahrsſprüchen hat der erſte noch das meiſte
Salz-
----- 294 / 474 -----
535 - 536
A. L. Z. Num. 171. JULIUS 1818. -
-
Salz, die Gloſſe iſt nicht übel gelungen. Sjoſeph Ecker:
Allerley kürzere und längere Verſuche, aber nichts
recht Befriedigendes. Nicht einmal in den kleinern,
aus wenigen Zeilen beſtehenden Stücken iſt die
Form recht gediegen. Der Gedanke, daſs jemand
ein bekanntes Sprichwort: „Die groſsen Diebe läſst
man laufen," zu Schanden macht, indem er Extra-
of nimmt, wäre nicht übel, aber wie verfehlt iſt
die Ausführung S. 78-
Die kleinen Diebe hängt man auf,
Die groſsen läſst man laufen.
Das Erſte lehrt der Weltverlauf,
Das Zweyte glaubt der Haufen.
Doch falſch! Wie vieles ſtahl Herr Joſt
Beym Ein- und Ausverkaufen!
Man lieſs ihn nehmen Extrapoſt,
Und lieſs ihn ja nicht laufen.
Karl Wilhelm Grote (kürzlich verſtorben) hat viel ge-
liefert und ſich ſichtlich angeſtrengt, doch bleibt uns
ſein Beruf zum Dichter vors erſte noch zweifelhaft.
Wen die Götter lieben, dem machen ſie es leichter.
Unter vielen Reminiſcenzen und gedehnten, oft tau-
tologiſchen Wortmaſſen hört man auch hin und wie-
der einen reinen Ton, z. B. in dem Gedicht an Theo-
dor Körner. Phantaſie und poetiſche Anſchauung
vermiſſen wir bey dem Verfaſſer, er neigt ſich zum
Didaktiſchen, aber man möchte ihm oft zurufen:
„Mehr Sinn und weniger Worte!" Eliſe von Hohen-
hauſen, geborne von Ochs- . Uebertrifft die Vorherge-
henden an poetiſchem Vermögen. In des Kindes Heim-
kehr, ſo wie in der Erwartung, ſind romantiſche An-
klänge, und in der letztern beſonders auch Magie
des Äusdrucks. Die Ballade thut weniger Wirkung;
ſie iſt wohl zu gedehnt und wortreich, die Ueber-
gänge in der Erzählung nicht gut angelegt. Das Stück:
Des Sängers Leyer, hat, bey ſtörenden Einzelnhei-
ten 3 Ä auch poetiſches Verdienſt. Leopold von
Hohenhauſen: Ein Paar unbedeutende Gnomen. Von
Huſ: Einige Epigramme Mittelgt in Ugena-
ter, H. S. bezeichnet: Ä riſche Strophen, oh-
me bedeutende eigenthümliche Kraft, mitunter ganz
flieſsend gereimt. Philipp Nebeke: Seine Brückenin-
ſchriften ſcheinen uns ſehr geſucht, wir verſtehen ſie
nicht recht. Piepmeyer: Matte, ſchaale, buntſchek-
kige Reimerey, z. B.
Doch wer gleich das Ruder lenket
Und an ſeine Rettung denket,
Wenn der Sturm Ä faſTet:
Den wird ſeine Faſſung leiten,
Mitten durch Gefährlichkeiten,
Die der Kleinmuth haſTet.
Welche Begriffe muſs ein ſolcher Reimer von Poeſie
und poetiſchem Ausdruck haben! Friedrich Raß-
mann. Das einfache Lied: Erhebung, iſt uns lieber,
als das rhetoriſche Wortgepränge in der Seſtine und
der Gloſſe. Von der erſten ſchwierigen Form möchte
überhaupt in unſerer Sprache eine gewiſſe Künſtlich-
keit untrennbar ſeyn. Die Meiſten, welche ſie ver-
fuchen, opfern ihre Kraft vergebens. Ruland: Ein
epigrammatiſcher Einfall, zum Dialog ausgedehnt,
in flacher Leichtigkeit. Wernekink: Er iſt (ſo ſehr
hat ſich die Mode Ä nebſt Bueren und Grote
der Einzige, der alte Sylbenmaaſse verſucht j
mit ebenſo wenig Glück. Die Verſe j
holperig» und auch der Inhalt wenig mehr j
geſtutzte Proſe. In einer choriambiſchen Ode ſagt
der Vf. vom Münſter:
Prangt zur Seite nicht ihr hoch die Regentenburg
Und in ihrem Bezirk ſieben der PfarrhäÄ,
Ein ehrwürdiger Dom, und
Zeigt ſie nicht den geweihten Saal,
Mit den Bildern, geſchmückt weiſer Quiriten schaar,
Die mit harrender Müh, wägend der Reiche Glück,
Nach beſiegter Kabale
Liſt, dem mördriſchen Kriege ein (welcher Hiatus !)
End; der blutenden Welt Ruhe und Frieden gab? –
Wir fürchten, der Vf. hat zum Lobredner keinen
Beruf. Albert Wilkens: Er ſingt unter andern:
Auf dcr Theuren modernden Gebeinen
Senkt ſich Dunkel der Vergangenheit;
Bald verliſcht die Schrift auf Leichenſteinen,
Und ihr Name ſtirbt im Lauf der Zeit.
Hrn. Matthiſſon werden dieſe Verſe bekannt vorkom-
men. Das Uebrige iſt meiſtens poetiſche Hausmanns-
koſt, gut und ſchlecht zuſammengereimt. Karl Teut-
hold (Pſeudonymus): Verſuche eines Halbgereiften. –
Dem Ganzen, dem wir, da es auf dem deutſchen Ge-
ſammtparnaſſe nicht bemerkt werden dürfte, eine
gute Aufnahme in der Heimath wünſchen, dient das
ausdruckvolle und, einer glaubhaften Verſicherung
nach, auch ſprechend ähnliche Bildniſs Sprickmann"
(Profeſſor der Rechte jüngſt zu Münſter und Breslau,
nun zu Berlin - Vf, einiger Dramen und anderer Ge-
dichte) zur Zierde.
BERLIN, b. Dümmler: Romantiſche Accorde von
Ernf v. Houwald. Herausgegeben von C. W. Con-
teſſa. Erſtes Bändchen. Enthält I. Das Wieder-
fehn auf dem St. Bernhard. II. Conſtanze Gräfin
de Roſſan. III. Wahnſinn u. Tod. 1817. 194S. 8.
(2o Gr.)
Die zweyte der hier gelieferten Darſtellungen iſtei-
ne bekannte franzöſiſche Verfolgungs- und Unglücks-
geſchichte, wovon dem Vf, nur die Form angehört. Die
beiden andern ſind freye Dichtungen, und nach Stoff
und Form ſein Eigenthüm. Wir dürfen ſie als unterhal-
tende Lectüre einigermaaſsen empfehlen, da der Vor-
trag des Vfs. gröſstentheils leicht und gefällig iſt. Ei-
nen ausgezeichneten Rang unter unſern ÄÄ
können wir ihm jedoch bisjetzt nicht zugeſtehn, da es
ſeinen Erzeugniſſen an Originalität und tieferm eigen-
thümlichem Gehalt mangelt, und beſonders auch aus
der Anlage das Gemachte zu ſehr hervorſieht. Der Vf.
führt uns nach der Schweiz, nach Neapel, nach Schott-
land – aber ſeine Schilderungen ſind Nachhall des
längſt Bekannten. Indeſs kann man ihm einen Grad
von Talent und Gewandtheit im erzählenden Fach
nicht abſprechen.
J!
----- 295 / 474 -----
537
538
A LL GE M E IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G.
Julius
RÖMISCHE LITERATUR.
LErpzrg, b. G. Fleiſcher: Albii Tibulli Elegia deci-
ma libri primi., Annotationen adjecit Georgius
Klindworth, Philoſ. in Acad. Gotting. Dr. etc.
1818. 56 S. kl-4-
m J. 1816 trat Hr. Klindworth, wir glauben zum er-
ſtenmal, mit einer kleinen (A. L. Z. 1818. N. 12o.
von einem andern Mitarbeiter angezeigten) Schrift
über die Horaziſche ars poetica hervor, eine Ausgabe
des ganzen Gedichtes verheiſsend. Ehe er noch ſeine
Zuſage erfüllt hat, erſcheint er mit etwas, wenigſtens
Weitläuftigerem über eine Tibulliſche Elegie wieder,
und verkündigt auch ſchon in den Anmerkungen eine
Ausgabe des Catullus, und ein Werk über die Tem-
ora des lateiniſchen Verbum. Schöne Vorſätze ! nur
chade, daſs man nach dem bis jetzt Geleiſteten darin
nicht Thätigkeit, ſondern alle Thätigkeit erſtickende
Vielthuerey erkennen muſs.
Voran eine Dedication an den „Muretus unſerer
Zeit", Hn. G. H. R. Eichſtädt. v. 1. Vergleichung
mit Sjo. Secund. El. 2, 11, 23. mit einer überflüſſigen
Zurechtweiſung Burmanns, dergleichen auch ſpäter-
hin, nicht auf die ziemlichſte Weiſe, joſeph Scaliger,
Gebhard, Heyne, Ruperti u. a.», im Ä tEIM.
Tone aber Döring empfängt (»dignus ef» quem vel
pueri ſubferula adhuc militantes albis, quodajºetz den-
tibus derideant." S. 13. Vermuthlich hat der Vf, die-
fen Aufruf zuerſt an ſich ſelbſt gerichtet; wenigſtens
würde ein Dienſtjahr unter Döring's Scepter ſeiner
Latinität nicht unerſprieſslich ſeyn). – v.4-Fünf Sei-
ten über das nicht ohne beſondern Grund wegzuwer-
fende Verbum ſubſtantivum, gegen Voß, ungeachtet
dieſer (mit des Herausg. eignen Worten:) „bene re-
futavit latinae grammaticae intelligentiſſimus Ern. Car.
Frid. IWunderlichius, qui quum Tibulli deuuo in lucem
emittendi provinciam ab Heynio accepiſſet, jamque in ea
pro viriliparte adminiſtranda verſatus, librumprimum
cum notis et obſervationibus Heynianis aeque atque ſuis
prelo ſubjiciendum mandafſet, ecce tibimors acerba ac
praematura Noſtro et Virgilio ſuum editorem, univerſis
his literis vindicem eximium, deuique hei! nobis amicums
longe jucundiſſimum ademit." Mit ſolchem Geſchwätz
wird viel ſchönes Papier verdorben. Uebrigens be-
durfte dieſe Stelle keiner Vertheidigung mehr; ſollte
aber Voß beſtritten werden», ſo muſste das anders
geſchehen, und Einſicht in das dichteriſche Leben
des Tibull gezeigt werden. Die aus Catull herange-
zogenen Stellen gehören gar nicht hieher; ſie ſollten
wohl nur Anlaſs geben, über Döring zu ſpötteln,
der ein ſolches Vitiligiren herzlich belachen wird. –
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
1 81 8.
v. 5. Neuer Hader mit Voß, der – aller
Ä - für at leſen wollte.
über den „eleganten" Gebrauch der letzte arti-
kel hin und her geredet iſt, das Ä
türlichſte, daſs es die vertheidigende Gegenrede ge-
gen - 2. uam ferts et vereferreus ille fui, ejej
das iſt nicht geahndet. – . v. 9. 10. An reifung j
rerer unglücklicher Aenderungen Mitſcherlich j
ter denen beſonders der aries – der Mauerjºcj
nämlich - gerade hier bey dem dux gregis interj
rias oves der lächerlichſten Wirkung nicht vejej
Am Ende fürchtet er aber doch, der treffliche Mann
habe hier wohl nicht einen Fehler der Librarier ge-
beſſert, ſondern mit dem Dichter ſelbſt gewetteifj.
Einiges in dieſer Bemerkung, iſt ſchweigend von
Wunderlich geborgt.– v. Io. Zuerſt werden die laj-
en und nicht gerade muſterhaften Noten von Bro-
uys und Heyne abgeſchrieben: füllt vier Seiten und
eine halbe; dann werden beide Männer recht ver-
ſtändig belehrt, und ſchlieſslich heiſst es: »quod et
Yoſſum ſtatuere video." Will uns Hr. Kl. weiſsma-
chen, er habe Voß'ens Erklärung erſt nach Abfaſſung
ſeiner Note angeſehn? das wäre wahrlich wenig zu
loben; auch zeigt die ºbeächlichſte Vergleichung
mit Koſens Worten, daſs Hr. Kl. richtiger geſcjº
ben hätte: »quod Woſium ſtatuiſſe videram"
llerdings mie
Was Ä auch
- - - - V. I
12. Ein Weites und Breites über foret, das nicht #
fuiſſet zu nehmen ſey. . »Tun enim illam vitam, auans
cupit, non amplius viveret." (?) - daſs auf foret die
beiden Plusquamperfecta: nec naſſem, nec audiſſem,
folgen, muſs er ganz überſehen haben, und ebenfo
Wunderlich's Bemerkung über dieſe Stelle in ſeiner
kleinern Ausg. von 18o8. - v. 15. wird dem für
iidem in den Text genommen, es iſt dabe nichts
vergeſſen, als daſs es nach Wunderlich's organge
geſchehen ſey! – jb. Woß'ens: curſarem wird j
tigt, doch dieſmal nicht aus eigenen Mitteln, j
clern mit einer Anm. von Wunderlich, und alſo grün c-
lich. – v. 18. veteris ſeder, was alle neuere Her-
ausgeber längſt feſtgeſtellt haben, wird weitläj
umſprochen, und am Ende beybehalten, ohne j Ä
ein Grund mehr dafür aufgebracht iſt! – v. 19. Wu
derlich's Erklärung wird angenommen, und Ä.
daſs zu den Worten: quam bene vivebant, wirklij
homines Ä werden könne. – v. 2o. aedes
in der Einzahlſey immer Templum, was Voß, j
durch Haus wiedergebt, nicht gewuſst habe Ä
fentlich verſteht Hr. Klindworth nur kein Deutſch. –
v. 23. u. 25. wird über die echte Lesart ipſe längſt An-
erkanntes, über die Lares agreſtes auch dieſsmal
nichts feſter Begründetes ehrenwerthen Vorgängern
nachgeredet. – v. 26. wird erinnert, plena harº
Xyy SS-
----- 296 / 474 -----
339
"540
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ehöre nicht zu erit, und der Ablativ drücke keine
Ä ngung des Opfers aus: „quod ante Clindworthium
Mattns Oynes, Ä“ patresque, viderumt." Der
Herausg. bedient ſich dieſer urbanen Floskel gegen
Döring ſie könnte faſt als Motto zu ſeinem eignen
Product vorgeſchlagen werden. Hier iſt überdieſs
Douſa einmal ganz miſsverſtanden, und darauf zu-
rechtgewieſen. – v. 27. 31. 34. 36. iſt mit vielen
Worten eigentlich nichts weiter geſagt, als daſs auch
der Herausg., wie ſeine meiſten Vorgänger, ſich mit
der Lesart der Handſchriften zufrieden ſtellen laſſe.
Wenn er aber zu v. 34, Yoß'en widerſprechend, be-
hauptet, illa werde bey Tibull in ipa, für ſponte,
ultró geſetzt, ſo zeigt er, daſs er bedeutend weniger
Latein verſteht, als # von ihm ſo oft geſchmähte
Mann, dem dieſer Ri
chter „latinae linguae non º
vulgarem ſcientiam" zuſpricht! – v. 37. ſtöſst auc
unſer Herausg. an der percuſſisque genis an, und nimmt
mit Heyne, Wunderlich u. a. Heinſe's Conj. exeſsque
enis proviſoriſch in den Text, ungeachtet er das
edenkliche auch dieſes proviſoriſchen Zuſtandes
ahndet. Uns dünkt die urkundliche Lesart die ein-
zig richtige; und bedarf es, um ſie richtig zu ver-
ſtehen, weiter nichts, als einiger Achtſamkeit auf
den Zuſammenhang. Von v. 29. an entſagt der Dich-
ter dem Kriegsruhm, und von v. 33. beginnt eine leb-
hafte Invective gegen des Kriegers freudeloſes und
lebenverkürzendes Treiben. Aber bis über die Gren-
zen des Lebens hinaus verfolgt ihn das Unglück; mit
zerfetztem Antlitz und verſengtem Haupthaar ſtei
die blaſſe Schaar der Kriegstodten in die Unterwelt
nieder. Dieſe Entſtellung des Angeſichtes bezeich-
nen die genae percuſae wie die uffi capilli, und wird
es auch wohl für unſern Herausg. nicht erſt langer
Citate bedürfen, um ihm zu zeigen, daſs genaeper-
euſſae nicht etwa Backenſtreiche, ſondern nichts an-
ders ſind, als genae glado percuſſae. Warum aber
gerade von allen Wunden nur Geſichtswunden genannt
werden? Theils weil dieſe dem unkriegeriſchen,
weichlichen IDichter, der ſchon ſeine Delia nicht
mit durch Trauer entſtellten Wangen denken mag,
i, 1., 68. am ſchrecklichſten bedünken muſsten, theils
weil ſie dem äuſsern Sinn das ſtärkſte Bild geben, da
die an Bruſt und Armen empfangenen durch das Ge-
wand verdeckt waren, vor allem bey den Abgeſchie-
denen, die bis an das Geſicht in das Leichengewand
Ä zu den Unterirdiſchen wieder wandeiten.
un auch gewinnt erſt der Gegenſatz:
Quam potius laudandus hic eſt, quem, prole parata,
Occupat in parva pigra ſer.ecta ca/a ?
ſeine ganze Bedeutung. – v. 39, 41 und 44. werden
Lesarten in Schutz genommen, die keines Schutzes
mehr bedürfen, und leider auf eine Weiſe, die den,
der einmal zweifeln will, von ſeinen Zweifeln gewiſs
nicht zurückbringen. Nur das iſt mit einem Aufwand
von Citaten, die jedes gute Lexikon entbehrlich
macht, glücklich erwieſen, daſs – licet auch den
Accuf cum infin: nach ſich haben kann. – v.46. quält
der Herausg. ſich ab, uns zu überzeugen, daſs Poß
Unrecht hat, das gewähltere panda für curva aus,
-
drey Handſchrr in den Text zu nehmen. Da Voß
einmahl verurtheilt werden ſollte, ſo wurde verwor-
ren in den Tag hinein geſchwatzt, ja Voß'ens Urtheil
in eine Albernheit verdreht, und mit einer unge-
ſchliffenen Wendung ein Geſchwätz abgeriſſen, das
freylich nicht zu einem vernünftigen Ende kommen
konnte. – v. 49. freuten wir uns der einfach kla-
ren Zurückweiſung des noch von Heyne gebilligten
mitent; nachher ſahen wir, daſs die ganze Beweisfüh-
rung aus Voß überſetzt ſey. Da Hr. Klindworth es
ſich ſonſt zum Geſchäft macht, auf Kleinigkeiten zu
lauern, um ſie jenem Manne vorzurücken, ſo müſ-
fen wir hier das Verſchweigen der Quelle, aus der
geſchöpft wurde, Üjlichkeit nennen – j 5 I –
54. wird nach viel unnützen Worten abermals alles
beym Alten gelaſſen; gleichfalls Schattenkämpfe wer-
dei zK 55 und 58. aufgeführt. Es giebt kein trauri-
geres Geſchäft, als längſt vergeſſene Conjecturen her-
beyzunolen, um ſie noch einmal todt zu ſchlagen:
aber es ſieht vornehm aus, wenn man Männer, wie
Scalger, Douſa, Heinſe und Gebhard, ſo in die Schule
nimmt, wie unſer junger Kritiker thut. Er muſs
von dieſen Trefflichen nichts gekannt haben, als was
er etwa in Heyne's Obſervationen einzeln Verfehltes
von ihnen vorfand: ſonſt hätte er ihrer mit Ehrfurcht
gedacht, während es ihn jetzt kitzelt, an ihren Con-
jecturen zum Ritter zu werden. – v. 59. 60. wird
Volpis Erklärung, und mit Recht, vorgezºgen - und
die Voſs'ſche Lesart: et coelo, beſtritten - ſo weit es
ehen will. – v. 61. praeſeindere iſt, wie ſich's ge-
örte, vertheidigt; nur Schade, daſs die Waffen
dazu von 'Heyne und Wunderlich zuſammen gebºrgt
ſind, ſtillſchweigend auch hier. – v.62 hat der Her-
ausg. wieder Recht, wenn er ornatas diſſoluiſe comas
leſen will; und wieder Unrecht, wenn er klüglich
verſchweigt, daſs Heyne und Görenz daſſelbe vor ihm
wollten. – v. 64, 67. und 68. endlich wird längſt
Anerkanntes noch einmal anerkannt.
Ein Lob verdient der Herausg., alte Ausgaben
in gröſserer Zahl und genauer, als alle frühermºear-
beiter des Elegikers, verglichen zu haben. Ausbeute
zwar haben ſ keine gegeben. Aber auch das zu
wiſſen iſt gut.
vERMISCHTE SCHRIFTEN.
DEutscHLAND: Beyträge zur Erörterung und Pri-
fung von Tagesmeinungen über Piti, Sº
reci und Staatswirthſchaft. Von verſchiedenen
Verfaſſern. Erſte Lieferung. 1817. 192 S. 8.
„Ueber die Souveränetät der deutſchen Hºdesaa“
ten.“ Die Mehrzahl der Schriftſteller erkläre zur
Herſtellung des Rechtszuſtandes als erſte und noth-
wendigſte Bedingung die Beſchränkun der So Ä
netät, und fodere dazu ein Bundes- ericht. -Die-
ſem ſtehe aber in Betreff der Streitigkeite" "Ä.
dej Fjenje Beſtimmung der B. A. über die wohl-
geordnete Aufträgal-Inſtanz entgegº Dieſes A
ferner für die Klage wegen verweigerter RÄ-
pflege unnöthig, denn * Theorie über die Ä.
".
----- 297 / 474 -----
54L
542
Num. 172." JULIUS 1 818.
-
hängigkeit des Richteramtes, über den geſetzlichen
unwandelbaren Gang des Rechtsſtreits, über das Recht,
die Klagen gegen den Fiſcus bey den Landesgerichten
anzubringen, über die Unſtatthaftigkeit der Cabinets-
Juſtiz iſt überall, wenigſtens in Deutſchland, amer-
kannt. Eine eigentliche Cabinets - Juſtiz giebt es
wohl nirgends mehr." Da die poſſierliche Zuſam-
menſtellung des überall, das auch die Staaten der
ſchwarzen Majeſtäten begreift, mit dem wenigſtens
in Deutſchland, und der grobe Widerſpruch, worin
das Wörtlein wohl in dem Schluſsſatz den Vf. mit ſich
ſelbſt verwickelt, allen Leſern auffallen muſs, ſo
dürfen wir den Unſrigen mit weitern Ausführungen
nicht läftig fallen. Wie es wohl nirgends Cabinets-
Juſtiz mehr giebt, ſo giebt es auch wohl ganz neue
f. g. Geſetze zum Vortheil der Landesherren nir-
gends? 22 Flüchtige politiſche Rapſodien, die #
und deutſchen Handelsverkältniſſe betreffend." Wie Na-
poleon ſonſt, ſo drücke jetzt England auf Deutſch-
and, und habe dabey den Vortheil, daſs ſein Ver-
fahren nicht mit gleicher Strenge und Schärfe beur-
theilt werde. Keinem Staate könne ein Krieg mit
Deutſchland zu gröſserem Gewinn gereichen. Be
den Friedensverhandlungen ſey ihm gelungen, daſs
ſeiner Seerechte auch nicht mit einem Worte gedacht
ſey, und im Kriege ſtehen ihm ſein neues Blocade-
recht, untergeſchobene Papiere und tauſend und tau-
ſend Meineide zu Gebote; von Helgoland aus könne
die deutſche Schifffahrt auf der Oſt- und Nordſee,
von den Ioniſchen Inſeln aus der Handel auf dem adria-
tiſchen Meere geſtört werden. Es fey der Oberherr
der Handelsſtadt Ems und ihres Strömes, und mit
dem Anfang des Befreyungskampfes zu dem Stapel-
und Niederlagsrecht in dem Stralſunder Hafengelangt,
ſo daſs von der Frachtſchifffahrt dahin alle Fahrzeuge,
die nicht engl. oder prenſs., fondern deutſche Flagge
(es giebt noch keine) führen, ausgeſchloſſen worden;
und daſs kein Verſuch geglückt ſey, mittelſtZollbe-
ſtimmungen, die preuſs. Kaufleute vor den Nachthei-
len dieſer Nachbarſchaft zu ſichern. Doch alle dieſe
Vortheile genügen den Engländern nicht, ſondern
ſie verlangen ein Bundesgeſetz zur völligen freyen
Einfuhr nach und durch ganz Deutſchland. Sie ha-
benbey ſich den letzten deutſchen Verkehr, der da-
hin übrig blieb, den Kornhandel ſo beſtimmt, daſs
bey wohlfeilen Preiſen und verbotener Einfuhr der
deutſche Landwirth zu Grunde gehe, und daſs bey
heuren Preiſen und erlaubter Einfuhr der deutſche
Städter ausgehungert werde. In England wiſſe man
der bevorſtehenden Aernte-Ertrag jeit richtiger ab-
zuſchätzen, als in Deutſchland, wo 1816 Aernteüber-
fehlge gefodert, nachdem das Getje bereits für
engliſche Rechnung aufgekauft und fortgeſchafft wor-
den. Die Einfuhr der Leinwand ſey ſchon gehemmt,
und bald werde auch das Leinengarn keinen Abſatz
"mehr finden, weil es bereits auf S inngetrieben ge-
Wonnen werde. Die deutſchen Ä und Baumwoll-
engewerke ſeyen zu Grunde gerichtet, da man in
England, bloſs zur Ausfuhr, ſchlechtes und wohl-
ºde. Zeug zu bereite angefangen
"iſt nicht neu, ſondern alt, j auf den Aushän-
(Dieſes Verfah--
eſchilden durch „Waaren zur Ausfuhr" in dem
inne, welchen das Wort „Fremden" überhaupt in
England hat, bezeichnet.) Man rühme zwar die ho-
hjPreiſe, welche England für die Wolle aus Deutſch-
land zahle; dadurch werde aber ihre Ä
hier unmöglich gemacht, und ſchon ſey vom or
Sheffield darauf angetragen, ſie höher zu beſteuer-
Mit dem Holzeley dieſes bereits geſchehen, und da-
durch dem Kanadiſchen vor dem deutſchen der Markt
eröffnet. Alles werde darauf berechnet, daſs die
Deutſchen erſt einkaufen und arm werden - da"
aber ſich verkaufen ſollen, um reich zu werden. Sº
eſchah es früher, als von Heſſen, Baireuth u.ſw-
Ä in fremde Welttheile verkauft wurden:
Schlimmeres ereignete ſich in der neueſten Zeit: als
deutſche Legionen unter engliſcher Fahne ſiegreich
kämpften, und dann ihrem Schickſal überlae und
zum Thei wie Schiffbrüchige in den Niederlanden
und in Deutſchland ausgeſetzt wurden. Nocº
dieſes ſich gegen die Berückung ſeines Handels und
egen ſklaviſche Unterthänigkeit vertheidigen; aer
Ä e Zeit ſey es, daſs Schutzgeſetze gegeben würden.
Wir bekennen uns zu einer mäſsigeren und mildere"
Meinung, dürfen aber eben deswegen nicº
daſs die ſtrengere mit Einſicht, Kraft und Gewand-
je durchgeführt iſt. Eine Bundeszollordnung würde
den Nachſheilen des deutſchen gegen den engliſchen
Handel allerdings wirkſam begegnen, aber ihre Erla-
fung, wie ihre WÄ aben Schwierigkeiten,
Ä darauf zu hoffen erlauben. Das Durchgrei“
fen einzelner Staaten, wie z. B. Oeſtreichs durch die
Verordnung vom 20. Sept. v.J. und durch das Einfuhr-

verbot von Baumwollerzeuge, trifft mit dem engliſchen
zugleich die Gewerke der Bundesſtaaten, und Ausnah-
men für dieſe würden Klagen von Seiten Englands und
Unterſchleife veranlaſſen. Unter dieſen
beruht, wie überhaupt in Volksſachen, alles darauf,
ob das deutſche Volk finnig und einftimmig Ä ſey,
um ſich ſelbſt zu helfen, und um dem Einheimiſchen
vor dem Fremden den Vorzug zu geben. Die Vereine,
welche ſich dazu in Berlin, Leipzig: Ä
Hirſchberg u. f. w., ſo wie zu Brüſſel und Gent gebil-
det haben, ſind ſchöne Hoffnungsſtrahlen, daſs die
Sonne des geſunden Verſtandes zum Durchbruch
kommen werde. – „Ueber das Verhältniſ von Staat
und Kirche." Ein gediegener Aufſatz, worin mit Un-
befangenheit geprüft wird, durch welche Einrichtun-
gen die katholiſche und evangeliſche Kirche ſich ge-
genſeitig übertreffen. Jene wirkt mehr durch Darſtel-
lung, dieſe durch Belehrung; beides vereint giebt das
Vollkommne. Die Beſtreitung der Behauptung in der
Allemannia: daſs der Staat für die Miſsbräuche in der
Kirche verantwortlich ſey, iſt ſehr glücklich, wenn
dieſe Verantwortlichkeit ihrer Seits zum Miſsbrauch,
d. h. zum Zwange in Glaubensſachen führen ſollte. Sie
läſst ſich dagegen nicht beſtreiten, wenn ſie in den
Schranken der Bewachung dieſes wichtigſten Theils
der öffentlichen Meinung bleibt, und wenn der Staat
ihn nicht willkürlich umherflattern, einen Pöfehl,
Adam Müller und ähnliche Leute ſich nicht frey im Lan-
de umhertreiben, den Schwärmer Lachenal zu Baſel das
Ver-
mſtänden -
----- 298 / 474 -----
543
- 344
A. L. Z, Num. 172. JUf,1 US 18rg.
-
Vermögen von Frau und Kindern nicht zerrütten, die
Geiſtlichen zu Genf auf die Ungereimtheiten des Win-
kelanwaldes Grenus nicht antworten läſst; ſondern
wenn er ſelbſt zwar über Glaubensmeinungen ſich gar
nicht äuſsert, und jeden Zwang davon entfernt hält,
aber den Verſtandes-Verirrungen Volksbelehrung,
und den Unrechtlichkeiten, wozu ſie führen, das vor-
kehrende wie das vollziehende Richteramt entgegen-
ſetzt. So iſt der Staat nicht verantwortlich, daſs und
welchen wunderlichen Wunderglauben es bey ihm ge-
be; aber ſchon verantwortlich, wenn er dem Glaubens-
düſter nicht durch Unterricht, Belehrung, Aufklärung -
entgegenwirken läſst, und ſo wäre er verantwortlich,
wenn ſein Strafamt, um des Glaubens an den Heiland
willen, die Heilung eines Taubſtummen von dem Gaſt-
wirth Richter bey Liegnitz nicht ſofort in Unterſu-
chung gezogen hätte. Der Grundſatz, worauf dieſes be-
ruht, daſs der Gedanke frey, die Handlung aber denn
Staatsrecht verpflichtet ſey, iſt in dem Aufſatz trefflich
ausgeführt. Er ſchlieſst mit Betrachtungen über päpſt-
liche Miſſions-Anſtalten in proteſtantiſchen Ländern,
die Aufmerkſamkeit verdienen. „Ohne Zweifel wird
der Papſt die Macht und Standhaftigkeit unſerer Herr-
fcher nicht auf eine zu harte Probe ſtellen; dieſe wer-
den nicht eben ſpaniſches Kirchenrecht zu dem ihri-
gen machen.' er den Gang und Geiſt unſerer Zeit
Kennt, weiſs, daſs keine geeigneter war, um dem Papſt
die Ehrfurcht und Bewunderung aller Völker zu erwer-
ben, wenn er vor den Lüſten der Welt und dem Ge-
ziſch der Staatskunſt mit der Majeſtät einfacher Tu-
gend und Gottes Wortes erſchienen wäre; ſo wie einſt
der Einſiedler von der Flüe vor den Schweizern er-
ſchien, und nicht wie dieſer, als bloſser Eidgenoſs, ſon-
dern als der Mann geſammter Chriſtenheit. Dazu be-
durfte es freylich mehr als eine ſüſsliche Duldſamkeit,
und eine Erlaubniſs an die Proteſtanten zu Rom, um
die Gedächtniſsfeyer ihrer Glaubenstiftung zu bege-
hen; doch ſelbſt mit dieſen Kleinlichkeiten ſtimmt nicht
einmal das Verfahren gegen den allgemein geachteten
Weſſenberg und die Behandlung der Schweizerſachen
-zuſammen. Der gröſsern Sachen, worin man zu Rom
von Alters her eingeübt ſeyn konnte, mit der Irländi-
ſchen und Gallicaniſchen Kirche u.ſ. w., gar nicht zu
erwähnen, deren Gang deutlich ergiebt, daſs ſich dort
zwey Meinungen beſtreiten, und ihn dadurch ſchwan-
kend, gewunden, und für Niemanden recht machen.
KopENHAGEN, gelr.b. Thiele: Taletil Univerſitaets
Studerende, iAnledning af Freyas Alter, forkaſtet
af Theatercenforerme, ved (Rede an die Studiren-
den, veranlaſst u. ſ. w. von) P. Tetens, Student.
I 816. 24 S. 8- (3 Mk.) -
Es ſind nicht bloſs die deutſchen Univerſitäten, wo
die jungen akademiſchen Bürger in Ä
welche einem ganzen Publicum wichtig ſind, ein Wort
mitſprechen zu dürfen glauben, wovon das berühmte
Wartburgs-Feſt im Oct. 1817. einen merkwürdigen Ber
weis abgab; auch auf den däniſchen hohen Schulen
ſcheint ſich unter den Muſenſöhnen ein ähnlicher Geiſt
zu regenz wovon des bekannten Grundtvigs Helligtre-
Ä im J. 1814- als die Eine, und die hier anzu-
zeigende Rede als eine andere Probebetrachtet werden
kann: – Oehlenſchläger, unſtreitig. Eine der ſchj-
ſten Zierden unter den däniſchen Dichtern, „der Poe-
ſie oberſter Prieſter", wie ihn Hr. T. nennt, übergab
der Theatercenſur zu Kopenhagen ſein neueſtes Stück
für die Bühne: Freyas Alter (Altar der Freya); und
dieſe, bey welcher Baggeſen das Haupttriebrad iſt,–
verwarf die Arbeit, als für die Nationalbühne nicht ge-
eignet. Dieſs verdroſs das ganze, an dem Schauſpiele
Theil nehmende Publicum; man glaubte, darin die
Wirkung jener, zwiſchen Baggeſen und Oehlenſchläger
Statt gefundenen Unbilde zu Ä beſonders ſalºº.
ſich die Muſenſöhne, „die, in Sachen des Geſchmacles,
unter den verſchiedenen Gliedern des groſsen Körpers
ſich mit zum Haupte zählen zu dürfen glaubT”
(S. 15.) durch die Zurückſetzung ihres jejéh-
rerS Ä tief gekränkt. Einer derſelben,
Hr. Tetens, beſchloſs, ſeinem Herzen Luft zu machen
durch eine Rede, welche er an ſeine Mitſtudierenden
zu halten gedachte. Es erſchien ein Verbot dagegen.
Dadurch fand ſich Hr. T. veranlaſst, „die Rede, die er
nur halten, nicht drucken laſſen wollte, drucken zu
laſſen, ohne ſie zu halten." Dieſs die kurze Geſchichte
der Entſtehung vorliegender Schrift. Daſs die Rede
Bitterkeiten gegen Baggeſen und die ganze Theater-
cenſur enthält, iſt nicht zu leugnen; Rec. nimmt, als
„unparteyiſcher Zuſchauer aus der Ferne, den die ob-
waltende Fehde nichts angeht, keinen Theil an ihnen.
Aber der Wärme und dem Eifer für die Freyheit des
Geiſtes und deſſen Producte, womit der Vf, ſpricht;
der Treue und Ergebenheit an ſeinen mit Recht hoch
verehrten Lehrer, den Prof. Oehlenſchläger, die ſich in
ſeinem Entſchluſſe, ihn gegen Druck und phyſiſche
Obermacht zu vertheidigen, und deſſen Ausführung
ſo deutlich zu erkennen giebt; der wohlgelungenen
Diction feiner Rede, worin er kurz unterſucht: „Ver-
dient die Sache, daſs wir für ſie handeln? ſind wir, Stu-
denten, berechtigt, in ihr zu handeln ? und wie ſollen
wir dieſs?" (Mlittelſteiner in echtem Studentengeiſte
verfaſsten Bittſchrift an den König, f. S. 21.) – Ä
dieſem läſst Rec. um ſo viel lieber Gerechtigkeit wider-
fahren, da die ganze Rede, jene Bitterkeiten abgerech-
net, als der Erguſs eines für Wahrheit, Recht, Wiſ-
ſenſchaftlichkeit und Geiſtesfreyheit warm fühlenden
Herzens erſcheint. Zu der Stelle S. 19.: „Nein, man
ſoll uns nicht nachſagen, daſs wir unſere Propheten
tödten, und, die man uns ſendet, ſteinigen. Dänemark,
Dänemark! Du haſt deinen Wahl, wie eine unbegoſſe-
ne Blume, verwelken, deinen Wiedewelt ſein ſorgen-
volles Leben in den Wellen beſchlieſsen, deinen Euyald,
eich den Fiſchern, die er beſang, Noth leiden ſehen"-
ätten ſich aus der vaterländiſchen Geſchichte, von
Tycho Brahe bis zu Malthe-Brº, noch manche ähnli-
che, dem wiſſenſchaftlichen Verdienſte nicht ſehr
zur Ermunterung gereichende Bemerkungen hinzufü-
gen laſſen.
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - ---- -
----- 299 / 474 -----
345
546
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G.
- -
Julius 18 18. -
LI T ER A R I SC HE
Preiſ e.
Äm 23. November 1817 wurde in ungriſchen Natio-
nº- Muſeum zu Peſth, auf Veranſtaltung des Erzher-
zjs Joſeph, Palatins des Königreichs Ungern, der
von dem verſtorbenen königl. geheimen Rathe Stephan
4. trczibány von Puchó vor zwey Jahren geſtiftete jähr-
liche Preis von 4oo Gulden für das nützlichſte und
beſte im Verlauf des Jahres in magyariſcher Sprache
erſchienene Buch, zum erſten Mal, und zwar Ä die
ver{loſſenen Jahre 1815 und 1816, durch den oberſten
Landesrichter (Yudex Curiae) und Präſes der ungriſchen
Univerſität, Joſeph von Ürményi, dem die Cultur der
Wiſſenſchaften in Ungern unendlich viel verdankt,
in Gegenwart der Mitglieder der königl. Dicaſterien
i- Ofen, der Curia Regia in Peſth, der Gerichtstafel
des Peſther Comitats, des Magiſtrats der zwey königl.
Freyſtädte Ofen und Peſth und der königl. Univerſität,
und der in Ofen und Peſth befindlichen Magnaten,
feyerlich vertheilt. Der Hr. Ober-Landesrichter zeigte
kurz den Zweck der feſtlichen Verſammlung an, und
lieſs das Bevollmächtigungs-Decret des Palatins, worin
ihm die Preisvertheidung aufgetragen wurde, verleſen.
Damm hielt der Hr. Graf Ä Teleky von Szék, Ba-
ron der königl. Tafel, als Präſes der zur Prüfung der
in den Jahren 1815 und 1816 erſchienenem magyari-
ſchen Werke verordneten Deputation eine gehaltvolle
Rede in magyariſcher Sprache, in der er zeigte, worin
die wiſſenſchaftliche ÄÄg beſtehe, und die Noth-
wendigkeit der nützlichen Ausbreitung derſelben im
Vaterlande, theils durch Gründe, theils durch Bey-
ſpiele aus der Geſchichte, aus einander ſetzte, und
die National- Sprache als deren mächtigſtez Organ an-
gab. Hierauf führte er zum ungriſchen Landesrichter
die zwey, magyariſchen Schriftſteller, den Abt Benedict
"Wirág und Franz von Pethe, von welchen der letzte im
J. 1815 ein myariſches Werk über die Naturgeſchichte
(Terméſee-Hiſtori), jener aber im J.1816 unter dem
Titel: Magyar Századok (Secula Hungarica), ein hiſto-
riſches Werk über die Ungern verfaſste und herausgab,
die beide nicht nur die Auszeichnung durch die ver-
ordnete Prüfungs-Deputation, ſondern auch das bey-
fällige Urtheil des Palatins erhielten *). Nun reichte
der Ober-Landesrichter, als Commiſſar, den zwey un-
-,
*) Die Termc/zee - Hiſtoria des Hm. v. Pethe iſt bereits
in dieſer A. L. Z. 1817. Nr. 24o. mit der verdienten
Auszeichnung recenſirt und empfohlen worden.
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
N A C H R I C H T E N.
«r
griſchen Gelehrten den Preis, rühmte ihre Verdienſte,
daſs ſie aus Eifer zu den Wiſſenſchaften und aus Liebe
zum Vaterlande ſo nützliche Werke verfaſst hätten, und
ermunterte ſie, noch ferner durch magyariſche Werke
dem Imagyariſchen Namen Ehre zu machen, und durch
ihr Beyſpiel andere Gelehrte zu ähnlichen Bemühun-
gen zu bewegen. Beide bezeugten in ihren Antworten
ihren innigſten Dank, und ihre Bereitwilligkeit, fer-
ner in der magyariſchen Literatur zu arbeiten. Dann
wurden durch Hn. von Fejérvári, erſten Vice-Geſpan
des Peſther Comitats: als Actuar der Prüfungs-Depu-
tation, jene drey Preisfragen für die Jahre 1§15, 1§ 16
und 1817, jede zu 1oo Gulden, vorgeleſen, die, nach
dem Wunſche des groſsherzigen Stifters und der leben-
den Mitglieder der von Marczibányi'ſchen Familie,
durch die Deputation vorgeſchlagen und durch den
Palatin genehmigt wurden, welchen der Graf Ladir-
laus Äj aus edler Vaterlandsliebe eine vierte Preis-
frage, gleichfalls zu 100 Gulden, beyfügte. Die Feyer-
lichkeit ſchloſs der königl. Rath, Ä Ferdinand
von Miller, als Director des National-Muſeums, mit
einer Dankrede in ungriſcher Sprache für dieſes in
dem National-Muſeum den ungriſchen Muſen gewid-
mete Feſt. Der Judex Curiae Jud ſowohl die gekrön-
ten Schriftſteller, als auch die Mitglieder der Prü-
fungs-Deputation umd des ungriſchen National - Mu-
ſeums, ſammt mehreren Magnaten, zu einer glänzen-
den Tafel ein, bey der, ſo wie bey der Preisverthei-
lung, nur Magyariſch geſprochen wurde *).
Die erwähnten aufgegebenen Preisfragen, die ſich
ſämmtlich auf die Beförderung der magyariſchen Spra-
che beziehen, ſind folgende:
1) Für das Jahr r&r5: „Was iſt der ſogenannte
Dialect in grammatiſcher Rückſicht? Giebt es in die-
fem Sinne in der magyariſchen Sprache Dialecte? Und
wenn es welche giebt: welche ſind es inſonderheit? –
worin unterſcheiden ſie ſich von einander?– und wie
könnte man aus ihnen die magyariſche Schriftſprache
bereichern?"
2) Für das Jahr rFr6: „Nach welchen wiſſenſehaft-
lichen Grundſätzen ſollte und könnte man die magy
riſche Sprache mit neuen Worten und Redensarten be-
rei-
*) Bloſs bey dem ausgebrachten Toaſts vergaſs man ſich,
und rief anſtatt ungriſch Eljen mit einen lateiniſchen,
freylich unter den Magyaren ſo wie unter den Deut-
ſchev gleichſam ſchon eingebürgerten Worte, Vivae.
Zzz
----- 300 / 474 -----
547
ALLG. LITERATUR - zEITUNG S48
-
reichern, in Hinſicht auf die verſchiedenen Wiſſenſchaf-
ten und Künſte? – Zur Erörterung dieſer Frage wird
unausbleiblich erfodert, daſs der Beantworter die in-
meren Schickſale und den Bau der magyariſchen Spra-
che, ſo wie die Beyſpiele der gelehrten Ä
Sprachen, und die Rückſicht, daſs die magyariſche
Sprache eine orientaliſche ſey, ſtets vor Augen
habe.” -
3) Für das Jahr 1812“: „Welches wäre die zweck-
mäſsigſte Weiſe, ein vollkommenes magyariſches Wör-
terbuch zu verfaſſen? – Müſste ſich daſſelbe auch
über die Alterthümer der magyariſchen Sprache, und
die Provinzialismen und verſchiedenen Mundarten
(Dialecte) der magyariſchen Sprache verbreiten? –
Wie könnte man auf dem kürzeſten Wege am beſten
zum Zwecke gelangen?”
4) Preisfrage des Hn. Grafen Ladis aus Teleky
«de Szék: „Wie könnte man die magyariſche Ortho-
graphie, anſtatt des einander widerſprechenden Ge-
branchs und willkürlicher Meinungen, auf philoſophi-
ſche Principien bauen?"
Jede gelungenſte Beantwortung dieſer vier Preis-
fragen wird mit einem Preis von einhundert Gulden
gekrönt werden. Die Antworten ſind in magyariſcher
Sprache bis zum 15. November 1818 an das ungriſche
National - Muſeum in Peſt einzuſenden. Die Namen
der Verfaſſer der gekrönten Preisſchriften wird man
durch die Zeitungen erfahren, und die Preisſchriften
ſelbſt werden in den Schriften des ungriſchen Natio-
nal-Muſeums im Druck erſcheinen.
- 3. ++
t -
Der thätige Buchdrucker Johann Thomas Trattner
in Peſth hat für die beſten Beyträge zu der von ihm
verlegten magyariſchen wiſſenſchaftlichen Zeitſchrift:
„Tudományos Ä ", um den Fleiſs der Mitarbei-
ter anzuſpornen, auſser dem gewöhnlichen Honorar
für jeden Druckbogen, auf das Jahr 1818 einen Preis
von 2oo Fl., ſammt einem Exemplar aller von ihm be-
reits verlegten Werke, an Werth von mehr als 5oo Gul-
den, ausgeſetzt. Die Beurtheilung, wer den Preis ver-
diene, wird einer Geſellſchaft gelehrter Männer auf-
getragen werden. Die intereſſante Zeitſchrift Tudo-
mányos Gyijtemény zählt bereits über 8oo Präaume-
Mallte Il»
Unter den Antworten auf die Frage der holländi-
ſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Harlem: Quel-
ler ſont les cauſes des maladier contagieuſes qui regnent la
plus ſouvent dans les villes aſſiégées ? hat die des Hn. Hofr.
Ritters zu Mainz, ehemal. Herzogl. Naſſauiſchen Leib-
arztes zu Uſingen, den Preis erhalten.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
-
I. wenigen Wochen erſcheint nachſtehendes, für je-
den Staatsmann und Beamten, ſo wie für Profeſſoren an
Gymnaſien und Schulen unentbehrliche Werk:
- Demian, 3. A., Die deutſchen Bundesſtaaten in ihrer
Geſammtkraft dargeſtellt. gr. 8.
Es fehlte uns bis jetzt an einer Statiſtik des deut-
ſchen Bundes, und im vorſtehenden Werke wird die-
ſem dringenden Bedürfniſſe auf das zweckmäſsigſte
abgeholfen. – Die Herren Buchhändler werden er-
ſucht, mir die Anzahl der zu ſendenden Exemplare
baldigſt anzuzeigen, um bey der Verſendung darauf
Rückſicht nehmen zu können.
Leipzig, den 10. Julius 1818.
Ch. E. Kollmann.
Bey W. Starke in Chemnitz iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Bin ni, K., Bildungsbriefe für die Jugend, zur Uebung
im Stil und zur angenehmen Unterhaltung. 2te
verm. und verb. Aufl. 2. 18 gr.
Dieſe Briefe ſind eben ſo unterhaltend als beleh-
rend, eben ſo gefällig durch den einfachen, flieſsen-
'den und ungekünſtelten Stil, in welchem ſie geſchrie-
ben ſind, als anziehend durch den Stoff, den ſie be-
handeln. Jugendlehrern, die nach guten und brauch-
baren Muſtern ſich umſehen, um den Unterricht im
deutſchen Briefſtil ſich ſelbſt leichter, und ihren Schü-
lern und Schülerinnen angenehmer zu machen; Ael-
tern, die ihren, dem Jugendalter ſich nähernden, Söh-
nen und Töchtern ein freundliches, nützliches Ge-
ſchenk zu machen wünſchen, werden hier finden, was
ſie bedürfen und ſuchen, und dem Verfaſſer für ſeine
Arbeit herzlichen Dank wiſſen. - .
Es iſt nun mit Königl. Preuſs. Cenſur erſchienen
und beſonders bey den Unterzeichneten, jedoch auch
in allen auswärtigen Buchhandlungen, eingebunden
für 2 Ruhlr. 16 gr. oder 4 Fl. 48 Kr. Rhein zu haben:
Freymaurer - Lexicon.
Nach vieljährigen Frfahrungen und den beſten Hülſ-
mitteln ausgearbeitet. Herausgegeben von Joha"
Chriſtian Gädicke.
Man ſuche hier keine Schmähſchrift, oder ein
Werk, durch welches der Freymaurer-Orden gefahr-
det werden könnte, ſondern durchaus beſcheidene
und diſcrete Notizen und Belehrungen über meiſt ei"
Tauſend verſchiedene Gegenſtände, welche das" º
- S
----- 301 / 474 -----
59 Num. 173.
JULIUS 1 81 8. ".
bare Inſtitut mehr oder minder angehen. Jüngeren
Ordensgliedern wird es vorzüglich nützlich ſeyn: denn
viele Notizen können auf dem gewöhnlichen Wege nur
nach Jahren in Erfahrung gebracht werden. Die alpha-
betiſche Ordnung erleichtert das Aufſuchen der benö-
thigten Belehrung, und wer dieſs Werk aufmerkſam .
lieſt, deſſen Achtung für den Orden wird zunehmen.
Seit hundert Jahren iſt über den Orden geſchrieben
worden, und ſelbſt Logen laſſen ſchreiben und drucken,
ſo daſs jeder Billigdenkende an der Herausgabe dieſes
Lexicons wohl keinen Anſtoſs nehmen wird, da es
zur Ehre des Ordens herausgegeben iſt.
Man findet hier kurze Belehrungen über die Ge-
ſchichte des Ordens, über Hieroglyphen, Symbole,
Gebräuche, Grade u. ſ. w. Ferner alle deutſche Lo-
gen - Oerter; kurze Darſtellungen des Logenzuſtandes
in allen europäiſchen Staaten; kurze biographiſche
Nachrichten von vielen merkwürdigen Freymaurern;
alle geheime Orden und Myſterien der Alten; die Or-
den der neueren Zeit, welche nicht ſelten mit der Frey-
maurerey in Verbindung gebracht werden; die Ma-
gier, Goldmacher und andere Schwärmer; mehrere
andere Notizen.
Wer ſich mit freyen Briefen und baarer Zahlung an
uns ſelbſt wender, und fünf oder mehrere Exemplare nimmt,
kann, zur Beſtreitung des Porto's, zehn Procent abziehn.
Die Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
- -
Bey uns iſt fertig geworden und am 13. May über
Leipzig an alle gute Buchhandlungen verſandt wor-
den:
Freiesleben, 3. C., geognoſtiſche Arbeiten 6ter Band.
Enthaltend die 2te Lieferung der mineralogi-
- ſchen Geographie von Sachſen. gr. 8. 1 Rthlr.
Alle 6 Bände dieſes für Geologen und Mineralo-
gen ſehr lehrreichen Werks koſten zuſammen 7 Rthlr.
18 gr. -
Hoffmann, C.A.S., Handbuch der Mineralogie, fort-
geſetzt vom A. Breithaupt. 4ten Bandes 2te Ab-
theilung. gr. 8-1 Rthlr. . . -
Hiermit iſt das ganze, aus 4 Bänden beſtehende
Werk:..welches mit einen allgemeinen Regiſter, auch
über Werner's letztes Mineraſyſtem (Freyberg 1817.
# 8. 9 gr- auf Druck- u. 12 gr. auf Schreibpap.) ver-
ehen iſt, geſchloſſen, und koſtet 11 Rhir. 16 gr.,
mit Werner's letztem Syſtem 1 2 Rthlr. – Auf dieſe
Weiſe haben nun die Liebhaber die Werner'ſche Mine-
ralogie echt und vollſtändig.
Lampadius, Y. A., Nachträge zum Handbuch der
chemiſchen Analyſe der Mineralkörper. gr. 3.
9 gr.
Den Beſitzern des Handbuchs werden dieſe Nach-
*g* - wºche die neuern Erfahrungen enthalten, will.
kommen ſeyn. - - -
Kelle, M. K. G., Ueberſicht des chriſtlichem Lehr-
amts in Kirchen u. Schulen.-8. Broſch. 4 gr.
Enthält beſcheidene Bemerkungen für Prediger-
und Schulſeminarien, welche gewiſs ſehr zu beher-
zigen ſind.
Fromme Wünſche eines Katholiken (gaasz Wag-
mer's) bey der dritten Jubelfeyer der Reforma-
tion Luther's. 8. 6 gr.
Wahrſcheinlich die letzte unter dem ſo vielen bey
Gelegenheit dieſes Feſtes erſchienenen Schriften, aber
gewiſs nicht die unbedeutendſte: denn ſie enthält in
den ſechzig Anmerkungen ſehr zu beherzigende Wahr-
heiten für katholiſche und proteſtantiſche Chriſten,
weil der Verfaſſer alles mit Thatſachen belegt.
Freyberg, den 13. May 1813.
Craz und Gerlach-
Tryphiodorus, Coluthur und Muſaeus.
Obige drey, auch nach den neueſten und beſten
Ausgaben noch ſehr verdorbene, Dichter in der Art
des Nonnus hat Hr. Prof. Gräfe in Petersburg, mit ein-
geſtreuten berichtigenden Hinweiſungen auf Nomnus
und die griechiſche Anthologie, ausführlich zu verbeſ-
ſern und zu erläutern verſucht in folgenden zwey zu-
fammengehörigen Programmen:
Ad audiendam diſputationem Demetrii Popoff, AA. M.,
- invitat Dr. Chr. Fr. Graefe. In ſunt Obſerva-
tion es critia e in Tryphiodorum. Petro-
poli, 18 17. 4". 14 Seiten-
Inaugurationem ſolemnem VV. CC. Ern. Raupach, Prof.
- hiſt., 3. B. Demange, Prof. Ling. Arab., F. B.
* - Charmoy, Prof. Ling. Perſ.; indicit Dr. Chr. Fr.
Graefe. Adjectae ſunt Conject ura e in Co-
-luth um er Muſaeum. Petropoli, 1818. 4".
IV u. 18 Seiten. -
Diefe zwey Programmen ſind zuſammen für 1- gr-
bey W. Gräff in St. Petersburg und Karl Cnob-
loch in Leipzig zu haben. -
- º
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt für bey-
geſetzten Preis zu bekommen:
Geſekieke der Erfindungen
in allen Theilen der Wiſſenſchaften und Künſte, von
der älteſten bis auf die gegenwärtige Zeit.
In alphabet iſ c h er Ordnung.
Von J. A. Donndorff,
dirigirendem Bürgermeiſter zu Quedlinburg und meh-
rer gelehrten Geſellſchaften Mitgliede.
5ter, oder Supplementband. Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Mit Recht zählte das Tübinger Morgenblatt die-
ſes Werk bey ſeinem Erſcheinen mit unter die vor-
-----züglichſten literariſchen Producte, welche im vergan-
genen
----- 302 / 474 -----
51
JULIUS 1818. 552
A. L. Z. Num. 173.
genen Jahre herausgekommen waren. Durch dieſen
ten, oder Supplementband- hat aber dieſs Lexicon
Äller Erfindungen in Wiſſenſchaft und Kunſt eine Voll-
ſtändigkeit erreicht, deren ſich kein ähnliches Werk
dieſer Art rühmen kann. Nur ein flüchtiger Blick
in dieſs Buch iſt hinreichend, Jeden, in welchem Ver-
hältmiſs des Lebens er ſich auch befinden mag, ſey er
Staatsmann, Militär, Gelehrter, Kaufmann, Künſt-
ler, Handwerker u. ſ. w., zu überzeugen, daſs er Be-
Jehrung und Unterhaltung in demſelben finden wird. -
Der Preis aller 5 Bände iſt 1o Rthlr. 8 gr.
An d Herren Geiſtlichen.
Die unterzeichnete Buchhandlung macht auf nach-
ſtehende Werke bloſs aufmerkſam, da eine gewöhn-
liche Buchhändler - Empfehlung für ſolche Männer be-
leidigend und für ein ſolches gebildetes Publicum un-
paſſend ſeyn würde. -
Jacobi, D. 3. A., Eichenlaub auf Luthers Grab ge-
ſtreut im Jahre 1817. 3te Auflage. Mit 14 Kpfrn.
2 Rthlr. 2o gr.
Deſſen Predigt am dritten Jubelfeſte der Reforma-
tion am 31. des Octobers 1817. 2 gr.
Marezoll's, D. 3., Predigten an Feſttagen und bey
beſondern Gelegenheiten gehalten. 2te, mit
neuen Vorträgen verm. Aufl. 2 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Predigten an Feſttagen und bey beſondern
Gelegenheiten gehalten. 2ter Bd. Für die Beſitzer
der erſten Aufl. beſonders abgedruckt. 20 gr.
Schäffer', W. F., abgedrungene Nothwehr, oder
nöthige Erinnerungen, Belehrungen und Zurecht-
weiſungen, pflichtmäſsig mitgetheilt. 9 gr.
HWeingarten, 3. F., iſt die Todesſtrafe in religiöſer
Hinſicht erlaubt? 2 gr.
Wittich, Predigt, gehalten am Reformationsfeſt 1817.
2 G'. -
"Ä. nnings'ſche Buchhandlung in Gotha-
- - - -
Neu igkeiten *
d er -
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien,
in der Leipziger Jubilate - Meſſe 1 81 8
Ä ſolide Ä Deutſchlands verſandt
wurden und um die beygeſetzten Preiſe
- zu haben ſind. - -
* Abhandlung vom Wucher. Ein ſehr nützliches Werk
für Geſchäfts- und Handelsleute. Aus dem Fran-
zöſiſchen des Hrn. Nicole vom Jahre 172o, oder,
--- wie andere behaupten, des Hrn. Bultea“ gegen
Ende des 16ten Äj. gr. 8. 16 gr.
Jeder Leſer dieſer Abhandlung wird bekennen
müſſen, daſs ſie wirklich Alles an ſich habe, was un-
ter gewiſſenhaften Menſchen Vertrauen dafür erwecken
- - - -
»
- - - - - - - - - - - - - - -
geſittete Kinder.
kann. Sie verbindet mit einem unmittelbar e
folglich ſchon deswegen auſser Frage Ä
nicht nur alle möglichen philoſophiſchen, politiſcj
hiſtoriſchen und polemiſchen Beweiſe, foj
alle darüber verſchiedentlich bekannten Autoritäten
für die ſchwächere Menſchheit, und verſperrt ſonach
den dawider Handelnden jede Zuflucht.
Bernt, Dr. 3., Prof. der Staatsarzneykunde, Bez-
träge zur gerichtlichen Arzneykunde, für Aerzte,
Wundärzte und Rechtsgelehrte.gr. 8. Erſter Band.
1 Rthlr. -
Die Gelegenheit, jährlich mehr als hundert ge-
richtliche Unterſuchungen in einem zur Leichenbeſchau
eigends eingerichteten Hörſaale im hieſigen allgemei-
nen Krankenhauſe vor den Augen der Zuhörer vorneh-
men zu können, die dem Richter den zuverläſſigſten
Thatbeſund, der Wiſſenſchaft oft überraſchend merk-
würdige Ausbeute liefern, veranlaſste den Hrn. Ver-
faſſer zur Herausgabe dieſer Zeitſchrift, die gewiſs für
jeden gerichtlichen Arzt und Rechtsgelehrten von man-
michfachem Nutzen ſeyn wird. Jährlich erſcheint ein
Band von beyläufig 15 Bogen. «
Chimani, Leop. , Fürchtegott's Lehren der Weisheit
und Tugend, in kurzen und faſslichen Erzäh-
lungen für die zarte Jugend. Mit colorirten Ku-
pfern, 8. 1 Rthlr. 8 gr. Geb.
–– Tugendſpiegel und Warnungstafel. Eine
Sammlung lehrreicher und unterhaltender Ge-
ſchichten. Zum Geſchenk für fleiſsige und gut-
Mit colorirten Kupfern. 8.
1 Rthlr. - - f
*– – Vater Traugott im Kreiſe ſeiner guten Kin-
der. Ein religiöſes und moraliſches Leſebuch
zur Veredlung jugendlicher Herzen und Verfei-
nerung des ſittlichen Gefühls. 2 Bände. gr. 12.
Broſchirt 2 Rthlr.
Dieſe drey Unterhaltungsſchriften für die Jugend
empfehlen ſich durch die ſchon längſt vortheilhaft be-
kannte einfache und gemüthliche Schreibart des Hrn.
Verfaſſers, vermittelſt der ſeine Erzählungen nie den
Zweck, auf den Geiſt und das Herz derſelben mit ge-
hörigem Nachdruck einzuwirken, verfehlen.
s
II. Kupfer u. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Antiquar Feuerſtacke in Braun-
ſchweig iſt eine Sammlung von 300 Stück Ognal-
Oelgemälden zu verkaufen, worunter ſich ein H. Seba-
jjj Tirian, die 4 Jahrszeiten von Jacob Banº,
ein Blumenſtück von A. Minjon, Morels, Metzii, Rem-
brand, M. de Voß, Albani, Berghem und Schalken befin-
den. – Bey eben demſelben ſteht auch eine Sammlung
Bücher von 1o,ooo Bänden, worunter vorzügliche
werke, um biliige Preiſe zu verkaufen. Briefe und
Gelder erbittet man ſich poſfrey-
- -
: -
----- 303 / 474 -----
553
J54
– I74 ---
A1. LG EM EIN E LITERATUR - zE IT UN G
Julius 181 3.
-
-v En MISCHTE SCHRIFTEN.
HANNovER, in d. Helwing. Hofbuchh.: Rilckerin-
nerungen, Skizzen un Bemerkungen während und
nach meiner franzöſiſchen Kriegsgefangenſchaft.
Vom Hauptmann Augtſ v. Wehrs. 1817. XXIV
- u. 463 S. kl. 8. (11thlr. 8 gr.) -
Der Vf. dieſer Schrift, aus der Stadt Hannover
gebürtig, trat jung in Schwediſche Kriegsdien-
ſte, und kam als Officier unter das deutſche Regi-
ment von Engelbrechten 2, welches bey den Einrük-
ken der Franzoſen in Schwediſch Pommern und
Stralſund am 28. Januar 1812 in die Abhängigkeit
derſelben gerieth, zu Anfang des März entwaffnet,
und endlich am 3. Julius deffelben Jahrs für Kriegs-
gefangen erklärt wurde. Der Vf, ging hierauf am
. Auguſt mit 20 andern Officieren (ein gröſserer
Fj war ſchon vorausgegangen) über Stettin nach
Magdeburg ab, wo er vom 22. Auguſt, bis zum
30. September blieb. Die Gefangenen erfuhren hier
ihren Beſtimmungsort Blois in Frankreich, wohin
der Vf. über Erfurt, Mainz, Metz, Troyes und Or-
leans am 3. November gelangte. Nach einem hey-
nahe jährigen Aufenthalt wurden die ſchwediſchen
Officiére am 18ten October 1813 (dem Tage der
Ä von dort nach der nur zehn Stun-
den entfernten kleinern Stadt Amboiſe geſchickt,
weil Blois den bey Dresden gefangen genommenen
öſterreichiſchen Officiers, etwa 25o an der Zahl, an-
gewieſen war. Bey dem Vordringen der Verbünde-
ten im Anfang des Jahres 1814 wurden die Kriegsge-
fangnen tiefer ins Land verſetzt, die Oeſtreicher zu
Blois muſsten den Engländern von Verdun Platz ma-
chen, die ebenfalls hier keine bleibende Stätte fan-
den; unſer Vf. mit ſeinen Gefährten muſste am
21. März 1814 Amboiſe verlaſſen, wo ohnedieſs, bey
der immer wachſenden Erbitterung der Franzoſen,
ernſthafte Miſshelligkeiten zwiſchen den Einwohnern
und ihren Gäſten ausgebrochen waren. Die Reiſe
ging über Tours und Azay nach dem freundlichen
Chinon, wo der Vf. vom 22. März bis zum 6. April
blieb. An dieſem Tage muſsten die Schweden auf
Befehl des Kriegsminiſters den Weg nach Aurillao
im abgelegenen Cantal-Departement (haute Auvergne)
antreten, wohin ihnen ſchon andere Kriegsgefangené
vorangegangen waren; ſie kamen aber nur bis Poi-
tiers, wo ſie am 9. April den Wechſel der Dinge er-
fuhren, und deshalb, bey der herrſchenden Änar-
chie, auf ihre eigne Hand vorläufig nach Chinon,
und von da über Paris nach Brüſſel zurückgingen.
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
Auf jenem Wege nach Poitiers begegnete der Vf.
kriegsgefangnen Engländern, die wegen Wellingtons
Vordringen von den Franzoſen nach der Loire hin-
auf geſchafft wurden, während die Schweden in
entgegengeſetzter Richtung, wegen der andringen-
den Verbündeten, fich von der Loire entfernen
muſsten.
Die Schrift des Vfs. enthält theils ſpecielle Be-
merkungen, die er auf der angegebnen Reiſeroute
und an den Orten ſeines längern Aufenthalts machen
konnte, verbunden mit Beyträgen zur Tagsgeſchichte
und Nachrichten über die perſönlichen Ereigniſſe des
Vfs., theils in mehrern Kapiteln allgemeinere Be-
merkungen über Frankreich und deſſen Bewohner.
Dieſe ſind nicht eben vielſeitig oder umfaſſend; ſie
liefern weniger ein Gemählde, als einzelne brauch-
bare Züge zu einem ſolchen, ſind aber doch eben des-
halb dankenswerth, zumal da ſie den Stempel der
Authenticität tragen. Die Darſtellung iſt oft recht
lebhaft, mitunter aber etwas gedehnt und nachläſſig,
der Vf, hätte entweder eine ſtrengere oder doch ge-
fälligere Anordnung befolgen ſollen; überhaupt man-
gelt ſeiner Schrift eine letzte ſorgfältige Ueberarbei-
tung, wodurch ſie noch ungemein hätte gewinnen
können.
Sein Urtheil über die Franzoſen im Ganzen ſpricht
der Vf. mit den Worten feines Hauswirths in Blois
aus: Les Français ſont des grands enfans, mais des
bons enfans, neynt aber, das bon könne man in der
Regel ausſtreichen. 2. Der Franzoſe, heiſst es S. 281,
weiſs ſich in Allem (Alles) zu finden, wenn er ſieht,
daſs es nicht anders ſeyn kann; er tröſtet ſich leicht
über den Verluſt ſeiner Kinder (eine Bemerkung, die
in der neueſten Geſchichte allerdings viel aufklärt)
wenn man ihn nur ſo viel wie möglich, mit Abga-
ben verſchont; denn Geld iſt ſein Abgott. (Eine Währ-
heit, von welcher der Vf, beſonders feſt überzeugt
zu ſeyn ſcheint, da er ſie S. 459 nochmals mit den-
ſelben Worten ausſpricht.) Ich lernte oft Familien
kennen, die noch über Steuern klagten, welche ſie
bereits vor zehn Jahren hatten bezahlen müſſen; ſie
noch nicht vergeſſen hatten, ſondern ſie an den Fin-
ern herzuzählen wuſsten, dagegen aber ihrer im
elde gebliebenen Söhne gar nicht erwähnten." Daſs
übrigens das Bild, welches man ſich in Deutſchland
von dem Nachbarlande zu machen pflegt, manche
verfehlte Züge enthalte, wird man auch hier erin-
nert. Nicht leicht kleidet ſich z. B. in Frankreich
jemand über ſeinen Stand, was bey uns ſo oft der
Fall iſt. Ein Mädchen geringeren Standes würde es
in Frankreich nicht wagen, ein langes Kleid zu tra-
A (4) gen-
----- 304 / 474 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
gen. Die Modewuth iſt in dieſem Lande der Moden
bey weitem nicht ſo groſs, als das Ausland glaubt.
te Franzoſen und Franzöſinnen ſchreiten weniger
mit der Mode fort, als unſere alten Frauen und
Männer. Unverheirathete Franzöſinnen ſind frey
mit dem Munde, aber äuſserſt züchtig und zurück-
haltend mit der That; ſie werden auch auſser den
Geſellſchaften höchſt eingezogen gehalten und erſt
durch die Haube erhalten ſie alle möglichen Frey-
heiten u. ſ. f. – Folgende Bemerkung (S. 449) ſcheint
uns ſehr gegründet. Die Franzoſen, ſagt er, tan-
zen in der Regel ſo gut, weil ſie auſser der Tanzzeit
ihre Füſse mit den ſabots (Holzſchuhen) belaſten,
und daher aufzufliegen glauben, wenn ſie dieſe ablegen.
Wer auch nur unſere Stiefeln mit Tanzſchuhen Fer
wechſelt, kann ſchon eine ähnliche Erfahrung ma-
chen. Ueberhaupt ſcheint uns der vom Vf. angege-
bene Vortheil des Tragens der Holzſchuhe bedeu-
tend Ä unſere niedern Volksklaſſen würden
durch Einführung dieſes Kleidungsſtückes gewinnen.
Eben ſo überzeugend iſt, was der Vf. zur Empfeh-
Iung der Eſel beybringt. Seine Bemerkungen be-
treffen überhaupt beynahe nur das häusliche und ge-
ſellſchaftliche Leben (letzteres im engern Sinn); Li-
teratur, Kunſt, Kirchenthum, Rechtsverhältniſſe
u. ſ. f. bleiben unberührt.
In Abſicht auf die eigentlichen Reiſebemerkun-
gen geht der Vf, ebenſo ungleich zu Werke, wie in
dem Uebrigen. Ueber manche oft beſchriebene
Puncte, z. B. Paris, wird gar Nichts beygebracht,
weil der Vf. nichts Neues ſagen zu können glaubte;
dicſs iſt ſehr zu billigen. . Ueber Magdeburg hinge-
gen wird Allerhand, auch Hiſtoriſches geſagt, was
nach des Vfs. eignem Geſtändniſs (S. 63) aus der
Schrift: Magdeburg und die umliegende Gegend von
Berghauer, genommen iſt, was wir um ſo weniger
zweckmäſsig finden. Die brauchbarſten Nachrichten
gebt der Vf über die Städte Blois, Amboiſe Tºurs,
Öhinon, Poitiers, die zum Theil durch hiſtoriſche
Ereigniſſe berühmten Schlöſſer von Blois, Chambord,
Menars, Amboiſe, Chanteloup und Chinon und andere
Oerter dieſer Gegend, ſo wie über jene Landſtriche
überhaupt. Blois iſt ein ganz offener Ort, der we-
der Thöre, noch Mauer, nicht einmal eine Spur von
Ueberreſten der letztern hat. Es hat einen Ä
uai, übrigens aber nur enge und ſchlechte Strafsen.
TÜie ſchöngebaute Präfectur liegt hoch und abgeſon-
dert. Das durch die Ermordung der Guiſen im Jahr
1588 unter Heinrich III. und auf ſeinen Befehl, be-
Ännte Schloſs war ehemals befeſtigt, liegt zum Theil
auf einem nackten Felſen und ragt drohend über die
benachbarten Straſsen. Der Vf. fand es ſehr verfal-
len, einige Theile einer völligen Ruine gleichend,
das alte Schieferdach durchlöchert und ſtellenweiſe
faſt abgedeckt, dennoch nahm es ſich noch ſehr ehr-
würdig aus. Es diente damals dem Depotbataillon
des 121ſten Linienregiments zur Caſerne, welches
Bataillon während des nicht einmal jährigen Auf-
enthalts des Vfs. daſelbſt zweymal ganz neu geſchaf-
jürde, ohne daſs man Mangel an Menſchen be-
Werk beſteht aus acht runden, durch Gebäude mit
merkte. Die dortige Gegend wimmelt
die äuſserſt ſelten Schadej anrichten. BÄ Ä
der Beſchreibung des Vfs., ein lebhafter Ort, bj
ders ſieht man dort, ſowohl in der Woche, Äs noch
mehr des Sonntags eine ungeheure Menge Bj
Den dortigen Jahrmarkt und die Volksbeluſtiguj
beſchreibt der Vf, genau. Die ſchwediſchen Öff
eiere lebten mit den Einwohnern in einem ſehr gu-
ten Verſtändniſs. Dieſs war nicht in dem benah-
barten Ä der Fall, deſſen Einwohner arm ſind
und einen gehäſsigern Charakter verriethen. (Die
veränderten politiſchen Verhältniſſe und der Umſtan-,
daſs die Gefangenen ihre Freude über den Sieg bey
Leipzig etwas unvorſichtig blicken lieſsen, kämen
hier jedoch auch in Anſchlag.) In dieſer Stadt von
5ooo Einwohnern hielten nur zwey Perſonen den
Moniteur. Die Fleiſchconſumtion wurde durch die
Ankuuft von höchſtens 1oo Schweden mehr als ver-
doppelt. Der Ort iſt ſchlecht gebaut; von den Ein-
wölinern leben zwiſchen 5oo und 8oo, gröſstentheils
Winzer in ausgehölten Felſen, die jedöch, wie an-
dere Häuſer, Fronten mit Thören und Fenſtern,
auch durch Scheidewände abgetheilte Stockwerke
und Gemächer haben. Oben auf den mit einer di-
cken Erdſchicht bedeckten Felſen ſind Weinfelder,
die Schornſteine ſind durch die Felsdecke geführt
und ſtehen daher im Weinberge; auch werden dieſe
Felshöhlen vorzüglich zu Weinkellern benutzt.
Aennliche Felswohnungen ſah der Vf, bey Tours
und in einem Dorf bey Amboiſe, wo er ſogar einen
groſsen unterirdiſchen Garten (in Kübeln und Tö-
pfen) fand. Das ſehr alte Schloſs zu Amboiſe ſieht
eben ſo, wie das zu Blois, aus der Höhe auf die
Stadt herab und iſt durch ähnliche hiſtoriſche Ereig-
niſſe merkwürdig. Hier wurden unter dem blit-
dürftigen Ludwig XI, der ſelbſt auf dieſem Schloſſe
geſtorben iſt, eine Menge Perſonen vom Range öſ-
fentlich oder insgeheim hingerichtet. In der Mitte
eines runden Thurmes ſind noch die Ueberreſte ei»
ner Oubliette, (ſonſt auch ſpaniſche Fungfrau genannt)
auf welcher die hinabgeſtürzten Schlachtopfer von
Meſſern, die ſich an Walzen umdrehten, zerſchnit-
ten wurden. Der Vf, ſagt uns nicht, ob er dieſe
merkwürdigen Ueberreſte ſelbſt geſehen hat, ob er
gleich das Schloſs beſucht zu haben ſcheint, da er
das Innere als wenig bewohnbar ſchildert. Es ge-
hörte einem Senator und war nur von einem Kaſtel-
lan bewohnt. Der Garten war ſehenswerth. Nur
eine halbe Stunde von Amboiſe liegt auf eine An-
höhe unweit der Loire das prächtige Schloſs Chante-
loup, einſt der Sitz des Herzogs von Choiſeul, da-
mals im Beſitz des Reichsgrafen Chaptal, der hier
eine Runkelrübenzuckerſièderey und Merinoſchëfe-
rey unterhielt. Auch dieſes Schloſs hatte einen Park
und Garten im alten Stil, und war von ſeinem Be-
ſitzer vernachläſſigt und gröſstentheils ausgeleert.
S. 144 gg. beſchreibt der Vf, das herrliche Schloſs
Chambord, fünf Stunden von Blois, jenſeits der Loire
gelegen, ein Werk Königs Franz I. Das celofſale
ElIA“
----- 305 / 474 -----
557
558
Num. 174. JULIUs I 8 I 8.
einander verbundenen Thürmen, mit zahlreichen
Gallerieen auf Dächern und Thürmen, und liegt in
einem ungeheuern Park, deſſen hohe Ringmauer
vier Stunden im Umfang hat. In der Revolution
wurde das Wild des Parks weggeſchoſſen und das
Innere des Schloſſes zerſtört. Berthier, der dieſes
einſt vom König Stanislaus Leszinsky und Graf Mlo-
ritz von Sachſen bewohnte Schloſs, von Bonaparte
geſchenkt erhalten hatte, lieſs es damals wieder in
bewohnbaren Stand ſetzen, womit es aber aus Man-
el an Geld und Arbeitern ſehr langſam ging. Man
j dort überall den Namenszug von Franz I. ange-
bracht. Das freundliche Schloſs Menars, welches
Ludwig XV. für die Pompadour erbauen lieſs, ge-
hörte damals dem Marſchall Victor. Es hat einen
herrlichen Park und eine liebliche Lage, Zwey
Stunden von Blois, auf der Straſse von Orleans, hart
am rechten Ufer der Loire. Die berühmte Maitreſſe
ſoll ſich den Platz ſelbſt ausgeſucht haben; ein Be-
weis, ſagt der Vf, daſs ſie die Loiregegend oder
den Garten von Frankreich zu würdigen wuſste.
Auch hier wurden die herrlichen Statuen des Parks
in der Revolution verſtümmelt. – Der erſte An-
blick der Stadt Tours machte auf den Vf. einen ſo
angenehmen und überraſchenden Anblick, wie kei-
ne andere Stadt. Auf dem rechten Ufer der Loire
beginnt es mit der ſchönſten Vorſtadt und Palläſten
ähnlichen Landhäuſern. Dann kommt man auf den
ſchönen, faſt halbzirkelförmigen Platz vor der Brü-
cke, überſieht dieſs Meiſterſtück des Brückenbaues,
den dahinter befindlichen regelmäſsigen Markt, und
die bis ans andere Ende der Stadt in ſchnurgrader
Linie mit der Brücke fortlaufende Straſse von 4oo
Toifen Länge, an der man, wie an dem Markte nur
hohe maſſive Häuſer, oder vielmehr Palläſte ſieht.
Dieſe Häuſer ſind von der Regierung erbauet. Die
Stadt hat auch ſchöne Spaziergänge; ein Thurm,
aus welchem der Herzog von Guiſe im Jahr 1591 ent-
kam, iſt noch vorhanden. Die Bewohner von Chi-
non fand der Vf, ungleich beſſer, als die Amboiſer,
die Gegend über alle Beſchreibung ſchön. Er beſuch-
te die weitläuftigen Ruinen des aus der Geſchichte
Karls VII. ſo berühmten, auch in Deutſchland we-
nigſtens aus Schillers Jungfrau von Orleans, bekann-
ten Schloſſes. Mehr als hundertjähriger Epheu, den
der Vf, nie ſo üppig geſehn hatte, bekleidete die
Mauern; Mandelbäume, Roſmarin und Goldlack
ſproſsten dort überall wild hervor. Ein unterirdi-
ſcher Gang ſoll vom Schloſſe, unter dem Bette des
Fluſſes weg, nach einem, eine Stunde entfernten
Landhauſe geführt haben, auf welchem ſich Agnes
Sorel aufhielt. Der Vf, giebt von ſeinen Gefühlen
in dieſen Ruinen eine nicht unangenehme ſentimen-
tale Ä Poitiers, am Fluffe Clain, von
Gärten und groſsen pittoresken Felsmaſſen umgeben,
iſt von ſehr groſsem Umfang, aber unanſehnlich ge-
baut und ſchlecht bevölkert. Die Freude der Ein-
wohner über die Rückkehr des Königs war hier,
wie zu Mirabeau, Loudun und Chinon überaus
groſs und enthuſiaſtiſch; ſie nahm aber ſehr merk-
lich ab, ſo wie man ſich weiter von der Vendée
entfernte.
SCHÖNE KÜNSTE.
EsseN u. DuisBURG, b. Bädecker: Gedichte von
Nicolaus Leonhard Heilmann, Präſiden-
ten der Conſiſtorialkirche und Prediger der re-
formirten Gemeine zu Crefeld. Erſtes Bändchen.
I817. 317 S. 8-
Um den Geiſt dieſer erfreulichen Sammlung mit
des Vfs. eigenen Worten zu charakteriſiren, wollen
wir aus dem Gedicht: Des Liedes Geburt folgende
Aushebung an die Spitze dieſer Anzeige ſtellen:
,, Tief im ſtillſten Heiligthume
Des Gemüths, wie eine Blume,
Tief im Samenkeim verſteckt,
Ruhm des Liedes heil'ge Töne,
Schlummernd, bis ſie die Cannöne
Sanft zu frohen Leben weckt. 4
Leis aus Morgenroth getauchet - - - -
Naht die Göttin ſich, und hauchet
Warm des Dichters Schlummer an.
Und der Träume Heer entſchwinget
Seiner Nacht ſich, und umringet -
Gaukelnd den geweihten Mann. - -
Er erwacht – und fernen Höhen
Fühlt noch Klänge leis entwehen
Sein ergriffenes Gemüth. -
Mächtig wird er angezogen;
Höher äÄ das innre Wogen, –
Und ſein ganzes Weſen glüht.
Traum-wach ſchaut er die Umgebung.
Alles ſchwankt in ſanfter Bebung;
Nirgend mehr iſt feſte Ruh.
- Durch unzählige Camäle
Strömt der ſüſsberauſchten Seele
Hoch die Fluth des Lebens zu.
Glanz und Farben, Kläng” und Bilder,
Kräft'ger bald, bald freundlich milder,
Gaukeln bunt um ſeinen Geiſt.
Ein Pilot auf hohen Meeren,
Kämpft er, deſs fich zu erwehren,
Was betäubend ihn umkreiſt.
. In der Schönheit Regionen
Mufs die reinſte Freyheit wohnen,
Soll das Kunſtgebild erſtehn.
Kämpfen muſs um ſie und ſiegen,
Wer das Urbild will erfliegen,
Schaffen will, was wahr und ſchön.
Und er fiegt, der Hochgeweihte!
Daſs er ſinnend es bereite,
Steht gebannt die Gaukelſchaar-
Wahres ſondert er vom Scheine,
Trennt vom Edeln das Gemeine: -
Aug' und Sinn iſt hell und klar” u. ſ. w.
Solche Bewandtniſs hat es wohl, wenige Ausnahmen
Ä mit der Entſtehung dieſer Erzeugniſſe
ehabt, die nicht der Akt eines abſichtlichen Stre-
ens geweſen ſind, ſondern ſich als wirkliche Er-
gieſsungen eines reichen dichteriſchen Gemüths, dem
eine ungemein klare Weltanſicht zur Grundlage dient,
beurkunden. Bey ſo manchen neuern Ä.
----- 306 / 474 -----
559 A. L. Z. Num. 174. JULIUS 1 81 8.
ſcheinungen im Gebiete der Poeſie muſs es um deſto
wohlthuender ſeyn, einen Dichter von dieſem Ge-
halt ſeinen Liederkranz darbringen zu ſehen: einen
Dichter, der Didaktik und Lyrik mit einander ver-
ſcimilzt, an keiner leeren Phraſeologie haftet, und
(was in den gegenwärtigen Zeiten faſt zur Seltenheit
geworden iſt) zugleich die Sprache heilig hält und
ihr Ä Recht nicht beeinträchtigt. Wenn
man ſich gleich des Gedankens nicht entſchlagen
kann, daſs manche Gelegenheitsgedichte, die wohl
für Zeit und Ort gut genug ſeyn mochten, denen
aber der beſeelende Hauch des wahren poetiſchen
Lebens gebricht, bey einer erleſenen Sammlung, wie
die gegenwärtige, vielleicht lieber gänzlich hätten
zur Seite gelegt werden ſollen; wenn uns mitunter
ein Stück begegnet, das, wie z. B. die Raupe, fich
mit einem zu abgebrauchten Stoff befaſst, oder, wie:
An eine Unglückliche zu ſichtbar bloſs gemacht iſt,
oder, wie äe Geiſt der Nacht, zu ſehr in Nacht ſich
hüllt, oder, wie Arria, zu breit einherſchreitet
u., f. w.; ſo wird man doch, dieſs zu überſehen,
durch ſo vieles Treffliche und wahrhaft Geniale ſatt-
ſam aufgefodert. Zu den vorzüglich gelungenen
Dichtungen zählen wir unter vielen andern folgende:
Der Geiſtestäufling; der Täufer am Sjordan; der
Schwan, die Freyheit des Menſchen; das Pfingſtfeſt;
meinem Vater (S. 11o); die Weiſen aus Morgenland,
die Sängerin; das Frühlingslüftchen; der Ä
der Morgen u. ſ. w. Nicht wenige Gedichte ſind in
dem herrlichen Maſs der achtzeiligen Stanze geſchrie-
ben; der Vf. zeigt in der Handhabung derſelben viel
Gewandtheit und muſikaliſches Ohr, würde aber
noch beſſer gethan haben, wenn er bey manchem
weichern Stoff ſich durchweg des weiblichen Reims be-
dient hätte; überdieſs rathen wir ihm, nicht zu oft
in den beiden Schluſszeilen (dem ſogenannten couplets)
dieſer ottave rime einen Gemeinplatz oder eine Gno-
nne anzubringen, wie z. B. in: der Täufer am jor-
dIn, geſchehen iſt. Auch die hier vorkommenden
Sonette die gröſstentheils weibliche Ausgänge ha-
ben, empfehlen ſich im Ganzen durch Sinnigkeit und
Zartheit, z. B. Troſt, an Amanda; Maria nach der
Verkündigung; ſo wie die religiöſen Geſänge, na-
mentlich bey der Confirmationsfeyer, die hin und
wieder an Novalis kindlich frommen Sinn mahnen,
ſich zu wahren Bereicherungen der, oft ſo ſehr ver-
wäſſerten, neuern Ä Lederpoeſie eignen.
Laſs den gemüthvollen Dichter der jüngſte Frey-
heitskrieg nicht kalt lieſs, davon finden wir in vor-
liegender Sammlung mehr als Einen erfreulichen Be-
weis: Blücher, Theodor Körner u. ſ. w. haben auch
ihn zu kräftigen Liedern begeiſtert. Indem wir
noch mit lindem Tadel berühren, daſs die Ordnung
und Aufeinanderfolge der Gedichte dieſer, von der
wackern, Verlagshandlung mit einem anziehenden
- 56e
Aeuſsern ausgeſtatteten, Sammlung uns nicht immer
afen geſchienen hat (z. B. auf j ſein
teer S. 262 folgen Cºrmationsgeſänge, jj
dieſe ein Tedeum bey Gelegenheit jej Einzugs
der verbündeten Mächte in Paris), geben Wir Ä
Schluſs dieſer, mit einem bloſsen Bjüj eröf
neten Anzeige ein vollſtändiges Gedicht zum Beſten:
Der Schwan. (S. 43)
Der Abend Tank hernieder
Auf meines Gartens Teich.
Der Schwan mit Schneegefieder
Zog Kreiſe, ſanft und gleich.
Und immer leiſer bebte
Des Fittichs Ruderſchlag.
Der letzte Kreis verſchwebte A
Mit dem entſchwundnen Tag.
Vom duft'gen Rebenhügel
s Brach jetzt der Mond herein;
Es webt" im feuchten Spiegel
- Sein blaſſer Geiſterſchein.
-
Aus blauem Firmamente
Sah manches Sternlein mild,
Im naſſen Elemente
Begrüſst vom eignen Bild.
Der "ernſte Schwan beſchaute
In ſeines Teiches Rund,
Wie's funkelte und blaute
Tief in der Waſſer Grund.
Jetzt neigt' er nach der Tiefe -
Gedankenvoll das Ohr,
Und horchte ſtill, als riefe
Von unten was hervor.
Und plötzlich, ſieh! da glühte -
Sein Aug' – es flog die Bruſt,
Und um ſein Weſen blühte -
Des Lichtes Farbenluſt.
Doch aus dem ſüſsen Glanze -
Weht' ſüſser noch Geſang,
Und zog am Erlenkranze - -
Das Ufer leis entlang-
Das Herz war von den Tönen
Mir wunderſam bewegt,
Zu ſchmerzlich ſüſsem Selnen -
Gewaltig aufgeregt. -
Aus hohen, blauen Weiten -
Sprachs mich ſo lichend an,
Wie heimathliches Läuten
Den müden Wandersmann.
,, Du wunderbarer Sänger, -
Wer gab dir dieſe Kraft,
Die himmelan aus enger
Beſchränkung mich gerafft?"
Ich rief's – da kam vom Teiche
Ein Wort mit tiefem Sinn:
, Nur, was dem höhern. Reiche
Éjjaj
----- 307 / 474 -----
56.
562
- I75 – -
A
L LG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
THEOLOGIE.
LEIpzrg, b. Cnobloch: Ueber die Vereinigung der
evangeliſchen Kirchen, von Ä Auguſt Hein-
rich Tittmann, ord. Prof. der Theol. zu Leipzig.
1818. II u. Io6 S. 8. (I2 gr.)
H. Dr. Tittmann fährt fort, den Reſultaten der
neuern Fortſchritte in den theologiſchen Wiſ-
ſenſchaften, welche dem ihm allein rechtgläubigen
Lutherthum entgegengeſetzt erſcheinen, mit ſeinem
bekannten Eifer und ſeiner bekannten Manier ent-
gegen zu reden. Nachdem er nämlich früher in ei-
ner eigenen, auch in dieſer A. L. Z. (Nr. 238 ff. 1816.)
Ä Schrift alle rationaliſtiſch denkenden
heologen als gefährliche Atheiſten darzuſtellen ver-
fucht und im Gefühl des Unvermögens, ihre vermein-
ten Irrthümer zu widerlegen, die Regierungen ſogar
zur Bekämpfung derſelben mit frommer Gewiſſen-
haftigkeit in Anſpruch genommen, nachdem er jüngſt
dem neuen Kieler Pſeudo- Luther und Conſorten in
einer bekannten gelehrten Zeitung ſeinen Weihrauch
dargebracht hat, hält er ſich jetzt auch für berufen,
der neuerlich empfohlenen und bereits in vielen Ge-
genden glücklich zu Stande gebrachten Confeſſions-
vereinigung in einer beſondern Schrift warnend ent-
gegen zu treten. Ohne ſich durch den beſchämenden
Erfolg, welchen ein ähnliches Unternehmen für den
Urheber herbeygeführt hat, abſchrecken zu laſſen,
hat Hr. Dr. T. dieſe Schrift an den Hn. Dr. Schleier-
macher gerichtet, und auch dieſen Gelehrten, der ſich
bekanntlich groſse Verdienſte um die Einleitung der
Kirchenvereinigung erworben, als in einem gefähr-
lichen Irrthum befangen darzuſtellen verſucht. Da
indeſs jedem Unterrichteten, der nicht von einſeiti-
ger Parteylichkeit geleitet wird, das Gegentheil hier-
von nicht zweifelhaft iſt, da Hr. Dr. T. in allem, was
er gegen die Kirchenvereinigung vorträgt, von einem
durchaus unrichtigen Standpunkte und von falſchen
Vorausſetzungen ausgeht und ſeine Darſtellung von
einer gewiſſen ſophiſtiſchen Redſeligkeit und von ge-
häffigen Inſinuatiönen nicht frey erhalten hat: ſo wird
Hr. Dr. Schl. es wohl kaum der Mühe werth erach-
ten» dieſen neuen Gegner in einer eigenen Schrift
gründlich zurecht zu weiſen; beſonders wenn er, wie
zu erwarten iſt, der Vermuthung nicht Raum geben
will, als dürfe nur irgend jemand einen Brief an ihn
drucken laſſen, um dadurch ſogleich eine ausführ-
liche gedruckte Antwort ſich zu erzwingen.
. So ſehr nun auch Hr. Dr. T. in der Vorrede zu
ſeiner Schrift eine leidenſchaftloſe Beurtheilung der-
4. L. Z. 1818. Zweyter Band.
-
Julius 18 18.
ſelben empfiehlt, ſo kann Rec. doch nicht unbemerkt
laſſen, daſs der Vf. nichts weniger als dieſe in Be-
ziehung auf Andersdenkende zur Schau trägt, indem
er z. B. gleich im Anfange der Schrift Hn. Dr. Scht.
das Unwürdige ſeines Sendſchreibens an Hn. Ammon,
Banngrimm, Ergrimmen, Kunſtgriffe und mancherley
andern böſen Willen zur Laſt legt, und daſs er daher
wenigſtens kein Recht habe, eine andere Behand-
lung zu fodern. Da indeſs Rec. ſich von aller Lei-
denſchaftlichkeit gegen Hn. Dr. T. frey weiſs, auch
niemals in die geringſte perſönliche Berührung mit
demſelben gekommen iſt, ſo glaubt er jenem Verlan-
en deſſelben um ſo eher entſprechen zu können.
Ä Uebergehung deſſen, was der Vf. im Eingange
ſehr verkleinernd von dem bisherigen geringen Er-
folge der Kirchenvereinigung ſagt, da dieſe vielmehr
in den verſchiedenſten Gegenden theils ſchon zu Stan-
de gebracht, oder doch der Vollendung nahe iſt, und
deſſen, was über die gemeinſchaftliche Abendmahls-
feyer der Berliniſchen Synode, wobey etwas ganz
anderes, als man vorgegeben habe, beabſichtigt ſeyn
ſoll, geſagt iſt, wenden wir uns ſogleich zu dem,
was erſtens über dieſe Handlung ſelbſt beygebracht
wird. Hier erklärt der Vf, es zuerſt für ſehr recht
und löblich, daſs Chriſten beider Confeſſionen an Or-
ten, wo beide ihren Cultus haben, das Abendmahl
nicht gemeinſchaftlich feyern, und doch hält er dieſe
gemeinſchaftliche Feyer für eben ſo löblich an Orten,
wo nur Eine Kirche exiſtirt, führt aber gar keinen
Grund an, weshalb das Seelenheil dieſer Chriſten
in dem einen Falle weniger gefährdet ſey, als in
dem andern. Eben ſo wenig begreift man, wie der
Vf. in der von der Berl. Synode mit weiſer Umſicht
gewählten Formel: Chriſtus ſpricht: das iſt – eine
polemiſche Erinnerung an den Calviniſten finden und
die Worte: „Chriſtus ſpricht" tadeln könne, da
doch ohne dieſe der Darreichende gar nicht die eige-
nen Worte Chriſti unverändert beybehalten kann.
Sehr unbekannt ſcheint der Vf, auch mit der Luthe-
riſchen Kirchenpraxis zu ſeyn, wenn er geradezu.
behauptet, daſs in der Lutheriſchen Abendmahls-
liturgie gar keine polemiſche Erinnerung gefunden
werde, da doch vorſchriftsmäſsig in derſelben nur
der wahre Leib und das wahre Blut Chriſti, welches
Beywort freylich Chriſtus ſelbſt nicht angedeutet hat,
dargereicht wird. -
Völlig unbegreiflich iſt es aber, wie der Vf.
(S. 11.) ſagen konnte: bey den Worten Chriſti: das
iſt mein Leib – ſtehe nichts von gebrochenem oder
eſchnittenem, oder in beſtimmter Form geſtaltetem
Ä 5. dieſ ſey ganz einerley. Iſt er ſo unbekannt
(4
mit
----- 308 / 474 -----
563 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 564
" . .
mit dem bibliſchen Grundtext, nicht zu wiſſen, daſs
alle vier Berichte über die Einſetzung des Abend-
mahls genau darin übereinſtimmen, das Brotbrechen
als einen weſentlichen Theil der Handlung hervor-
zuheben (X xß ovrov «grov x« ev2.07yat«; ex? » a é xx
s 8 8 ov), und daſs gerade in dieſem das eigentlich
Symboliſche der ganzen Handlung liegt? Iſt es einer-
geſtört iſt, deſto mehr ſollte man dieſe, ſo wi
ähnliche j Äj Ä Ä Ä
ſchaffen ſuchen. Die Quelle wahrer Religi Ä
keineswegs in der Phantaſie, ſondern in dj Vj
nunft, und alles, was die Phantaſie zu lebhaft afficirt
bey einem Religionsritus, hindert die wohlthätige
Wirkung deſſelben, in wie fern es der Vernunft die
ley, ob man, wie Chriſtus ſeinen Jüngern genieſs- Leitung des religiöſen Gefühls entzieht. Daſs jjj
bäres nährendes Brot, als Erinnerung an den «gro;
ry; Foys, oder ob man ein ungenieſsbares kleifterarti-
ges Gebäck; dergleichen man täglich zum Verſiegeln
der gemeinſten Briefe gebraucht und was man nur
mit einer widerlichen Anſtrengung zu verſchlucken
vermag, bey jener feyerlichen Handlung darreicht?
Iſt es nicht endlich die höchſte Zeit, dieſen unchriſt-
lichen Miſsbrauch abzuſchaffen und zu der einfachen
Form des Ritus, wie ihn Chriſtus ſelbſt eingeſetzt
hat, zurückzukehren? Und was kann anders noch
davon zurückhalten, als blinde Anhänglichkeit an
verjährte Vorurtheile oder nur noch ſchlechtere Be-
- weggründe? Nicht minder verdient es gerügt zu wer-
den, wenn der Vf. (S. 12.) darüber ſpöttelt, daſs man
den evangeliſchen unirten Chriſten bey dem Abend-
mahl zumuthe, ſich Biſſen von zwey Zoll im Durch-
meſſer in den Mund ſtecken zu laſſen. Rec. kann
dagegen nach glaubwürdigen Nachrichten aus den
verſchiedenſten Gegenden, namentlich auch aus Ber-
lin, verſichern, daſs nirgends eine ſolche Unziem-
lichkeit bey den unirten Gemeinden Statt findet, und
daſs man ohne ängſtliche Beobachtung irgend eines
beſtimmten Brotmaſses oder andrer nicht von Chriſto
angewandter Vorkehrungen faſt überall die der ur-
chriſtlichen am meiſten entſprechende höchſt zweck-
mäſsige Form des Ritus, welche bey den reformir-
en Gemeinden üblich iſt, beobachtet hat. Sehr auf-
allend iſt es, daſs der Vf. ſo hohen Werth auf die
Form der Conſecration und auf das Zeichen des
Kreuzes beym Abenmablegt, ja Hn. Dr. Schl. gar
höhnend zuruft: „ Oder glauben Sie, daſs es gleich-
gültig wäre, wenn etwa der Geiſtliche das Baret dar-
über hielte, oder ein Commando zur Andacht die
Trommel rührte?” (S. 16.) und doch ſelbſt vorher
beymerkt: „Weder der Lutheriſche glaubt, daſs
durch die Einſegnung Chriſtus herabgebracht werde
zu Brot und Wein, noch der Calviniſt, daſs Chriſtus
dadurch geiſtiger Weiſe in die Herzen der Gläubigen
einziehe." Wenn wir aber auch hiebey die urchrift-
liche Form des Ritus, als die allein richtige Norm
für alle Zeiten, berückſichtigen, ſo finden wir, daſs
weder Chriſtus noch Paulus das Zeichen des Kreuzes
angewandt haben, und daſs die ganze Einſegnung in
einem kurzen Lob- oder Dankgebet beſtand (svÄoy-
a«). Mit jener urchriſtlichen Norm der Abend-
Inansfeyer iſt aber auch die Foderung des Vfs völlig
unverträglich, daſs der Tiſch des Herrn mit dem
Gilde des Gekreuzigten geſchmückt ſey. Je länger
ſchon das äſthetiſche Gefühl der Communicanten
durch die verrenkten und verzerrten Chriſtusfiguren,
weiche man in ſo vielen Kirchen auf den Altären auf-
geſellt ſiclet, grüblich beleidigt und die Andacht
der Gebrauch der Lichter bey der Abendmahlsfeyer
ſehr zweckmäſsig ſey: da jené die Zeit der Einſetzäng
des Abendmahls verſinnbilden, und zu der Urform
des Ritus gehören, bedarf keiner Erwähnung. Auch
wird es wohl, wenn man ja irgend einen Schmuck
des Altars zuläſſig findet, niemand anſtöſsig erſchei-
nen, daſs Ehrentafeln mit den eingegrabenen Namen
derer, welche in gerechtem Kampfe für das Vater-
land ihr Leben aufgeopfert haben, neben dem ein-
fachen Kreuze des gröſsten Märtyrers für Wahrheit
und Recht am Altare aufgeſtellt ſéyn:
Wenn man in dem bisher Berührten auch nur
Beweiſe der Einſeitigkeit und Unkunde des Vfs. fand,
fo kann man doch nicht umhin, in dem Folgenden
neben jenen zugleich Beweiſe ſehr feindſeliger un-
chriſtlicher Geſinnung gegen das echt chriſtliche Werk
der Kirchenvereinigung anzuerkennen, welche ſich
beſonders durch Verdrehungen der Wahrheit und
offenbare Verleumdungen an den Tag legen. In der
nun folgenden Beantwortung der Frage: „Was ſoll
denn die durch die neue Abendmahlsliturgie möglich
gemachte gemeinſchaftliche Feyer des Abendmahls
eigentlich für eine Wirkung haben?" heiſst es gleich
Anfangs: „ Die Lutheriſche Kirche (welche der Vf.
hier zu repräſentiren ſich anmaſst) ſieht in jedem In-
terim einen Schalk, in jeder Einladung (zur Vereini-
gung) eine Verſuchung zum Abfall von ihrem Be-
kenntniß, in jedem Vereinigungsverſuche die gewinn-
ſüchtige Abſicht der Glaubensmengerey." (S. 19.) Hier
müſſen wir zuförderſt ein rewrov Levé; des Vfs rü-
gen, welches ſich durch die ganze folgende breite
Argumentation hindurchzieht, nämlich den Wahn,
daſs die Lutheriſche Kirche in ihrem Bekenntniſs ge-
enwärtig noch ſtreng an den Buchſtaben der ſymbo-
Ä Bücher, die in den meiſten proteſtantiſchen
Ländern verworfene Concordienformel mit einge-
rechnet, ſo wie die reformirte an die Ausſprüche
Calvin’s gebunden ſey, da doch die ſymb. Bücher ſelbſt
ausrücklich auf die Bibel, als die einzige Urquelle
des chriſtlichen Glaubens, hinweiſen, und kein den-
kender Lutheraner, wie dieſs ſelbſt bey dem vorma-
ligen Sächſiſchen Normaltheologen der Fall war, ge-
genwärtig den buchſtäblichen Inhalt der ſymb. Bücher
mehr annehmen kann. Noch weniger läſst ſich be-
haupten, daſs die reformirte Kirche Calvin's Aus-
ſprüche als alleinige Glaubensnorm anerkenne. Wir
müſſen ferner bemerken, daſs unter denkenden Lu-
theranern und Reformirten, in Hinſicht der weſent-
lichen Gegenſtände des religiöſen Glaubens, gar kein
Unterſchied mehr. Statt finde, daſs alſo auch in die-
fem Betracht bey einer Einladung zu einer äuſserli-
chen Vereinigung der Lutheraner und Reformirteñ
VOIl
----- 309 / 474 -----
• 1 2 L
§85 : 3 Nm. § J
566
ULIÜs 818. --
fche
-
- - - s« r« *** - - - - . . . . .
»n einem Abfah vom Békenntniſs oder einer Glau-
Ä gar acht mehr die Rede ſeyn könne
Wjoend i jedem Vereinigungsverſuche nur
infºchtige Abſicht ſteht – wie Ä auch der Vf
Ä ſehr bedeutungsvoll ie rag an die
spitze ſeiner Declariatiºn gegen die I eheº ini-
Äg ſtellt, was gewinnen wird bey?"of
darum zu kümmern, ob es vernünftig rhd. chri ich
j die direh Irrthnm und Leidenſchaftlichkeit der
Réformatoren veranlaſste Frennung, dieſer faſt d ºY7
hundert Jahr beſtandenen Fleck in dem groſsen Re-
formationswerk, endlich auszutilgen – der naſst
ſich Allwiſſenheit-an unc-ſchlieſst-w
tigkeit des Einzelnen auf gleiche Verkehrtheit bey
Allen. Als hiſtoriſch unwahr müſſen wir auch die
Behauptung des Vfs. bezeichnen, „daſs allé Vérôſ-
nigungsverſuche von der Partey ausgegangen ſind,
welche der Zahl nach Ä warz oder yea
Leuten, welche pºlitiſche Zwecke vor Ä hat-
ten;" und daſs die evangeliſchen (?) zwinglichen
ind cajÄKrej ſtets von der lutheriſchen
verlangt haben, däſs Ä ſie aufopfqi,
daſsſ übergehn ſoll. Wo? ſº wie iſt diese
hefi? uic warüm ſollen die Reförmirten Ä w9
fie richtiger den reinen bibliſchen Lehrtypus erken:
nen, dieſe richtigere Einſicht Ä Kommneffi
auföpfern wollen? Und wie kann der Vf, aus dieſen
falſchen Prämiffen ſchlieſsen, daſs man von Seiten
der Reformfrten nur Proſelytenmächen wolle, ui
än Mächt zu gewinnen? Wie kann er ſich erlauben
Hn. Dr. Sch. ohne die mindeſte Veranlaſſung dazu
von Seiten dieſes Gelehrten, die Worte zuzüſchié-
ben: „Das Verhältniſs habe ſich geändert, ſeitdem
der mächtigſte evangeliſche Staat einen reformirten
Fürften an der Saze habe," um ihm die gleisneri-
fche Frmahnu. -ertgegen zu ſetzen: „Laſſen Sie uns
doch nicht, wenigſtens jetzt noch nicht, vom Schutze
weltlicher Macht reden, wenn von der Kirche Chriſti
die Rede iſt." (S. 20.) Rec. kann ſich nicht über-
winden, über andere gehäſſige Inſinuationen, z. B.
daſs die reformirte Kirche, als Kirche, mit ihren
Theologen, Kirchendienern und Fonds, durch eine
ſolche Amalgamation allein gewinnt, daſs die Ver-
muthung, es ſtecke etwas "weiter dahinter, gleich
nach der amtlichen Erklärung natürlich war – noch
ein Wºrt zu verlieren; nur fühlt er ſich verpflichtet,
Hºch folgende, ohne allen Beweis auſgeftete, Be-
hauptung als durchaus verleumderiſch zu bezeichnen:
»In einem kleinen Ländchen (?), deſſen Einwohner
Ängſten zu zwey Drittheilen (?) lutheriſch, und
zu einem Drittheil reformirt ſind jas Üjons-
werk ſchon jetzt mit wahrem Zelotengrimme (!) ge-
Äieben; aber ſchon jetzt ſieht auch djſchiëhte
ärgerverſand ein, daſs es auf die jtj
leriſchen Pfründen abgeſehn iſt.“ Wjjj
Är, und Profeſſor der Theologie ſeine angebliche
echtgläubigkeit in einem ſo ſchlechten Lichte zei-
§"»,aſs er ſolche Schmähungen und Verejj-
Sº damit vereinigte, gegeneije Regierung, welche
Ä bey dem Unionsgeſchäft ihre Veisheit ſo viel-
"g bewährt hat, ſo daſs jenes ohne den mindeſten
Widerſtand und zu weſentlicher Verbeſſerung des ge-
Ä Kirchen- und Schulſtandes aufs beſte reali-
irt iſt. - -
„Aus dem bisher Geſagten wird man ſchon ab-
ñehmen können, in welchem Geiſt der Vf, im Fol-
enden d- Ä zu beantworten ſacht, was die evan
Ä Chriften in Anſehung ihres religiöſen und
Ä iclien, Ä auch bürgerlichen Lebens gewin-
nei können, wenn ſie einen ſolchen Ritus anneh-
nen, nach welchem ſie, unbeſchadet ihrer eigen-
ÄÄÄ, das Abendmahl des Herrn
einträchtig miteinander feyern können? Daſs es
- ctemr-ºf- ift, hier zuerſt zu un-
terſuchen, in wie fern ein ſolches Beginnen denn
Geiſt und den Worten Chriſti ſelbſt entſpreche, wor-
auf Ä ſchon oben bemerkt.
Wir fügen nur noch hinzu, daſs der Vf. in ſeiner
Verblendung ſo weit geht, ſelbſt das echt Chriſtliche
und Ä Ä tantiſche in der Ä -
klärung der Bel-Synode, in wiefern ſie nieman
# ÄÄÄ dem m Ä gefährdet
wiſſen will, gänzlich Zit Ä und dieſs ihr viel-
Ä zum Verbrechen zu machen, und daſs er
einen Ä Indifferentismus aus der Anwendung
des neuen Ritus beY, dem Volke weiſſagt. Freylich
wenn # Volk, Ä # der Ä Ä
palle Chriſten, mit Ausnahme der Gelehrten und der
ÄÄÄÄ
höher - noch ſo ſtockdunn, oder ſo
ÄÄ »-Magſ erdenkes ſteckt etwas
hiſtér“) wäre, wie es deſyf (nach S33) er
hinter!" -
Ä f, möchte jeº. Ä zu erwarten ſeyn:
KÄ (lie Erfahrung, daſs überall, wo der
neue Ritus angewandt iſt, ſtatt Indifferentismus, nur
neues Intereſſe für die Abendmahlsfeyer erwacht iſt,
ünd daſs ſich ſat, der bis neigen feindſeligen Spal-
tangen und Ab ºdern geº » welche ja noch in den
neuern Ä upchriſtlichſteſ Grätief aller Art
veranlaſsten echt chriſtliche liebevólle Geſinnungen
offenbart haben ? hätte den Vf, eine gerechtere
Vorſtellung von der gegenwärtigen Bildungsſtufe
unter den meiſten Proteſtanten im deutſchen Volk
beybringen ſollen, denen es weit klarer einleuchtet,
als leider noch manchem Profeſſor der Theologie,
daſs es zu einer würdigen Feyer dés Gedächtniſs
mahls Chriſti nicht darauf ankömme, Calvin's oder
Ittiher's individuelle Anſicht davon an den Altar zu
bringen und hier feſt im Sinne zu halten, ſondern
yas die Bibel nach der einfachſten Auslegung der
Worte Chriſti ſelbſt davon ſagt.
( Der Beſchluſs folgt.) r:
- - 2
Geschichtſ."
BRAUNscHWEIG, gedr. b. Krampe: Geſchichte der
bei dem Franzöſiſchen Feldzuge gegen Rußland im
Fahr 1873 berſtandenen Gefahren und Gefangen-
ſchaft eines Braunſchweigers, bis zu ſeiner Zurick-
kunft ins Vaterland im Monat Julius 1817. 1818.
128 S. 8.
Die Beſchreibung trägt das Gepräge der Wahrheit,
und ſie iſt beachtungswerth, wéil ſie die Begegniffe
der
----- 310 / 474 -----
V-
57 A. L. Z. Nun, 17s. JULIUS 1 818.
er gemeinen Soldaten in jenem ſchauderhaften Feld-
uge, und nicht unwichtige Züge von der Gemüths-
erſchiedenheit unter den niedern Ständen in Ruſs-
und enthält. Auch haben, die Zeitungen von Fo-
endem geſchwiegen: »In Danielewicz wurde noch
in neuer AppelTrommelſchlag gelehrt: nach wel-
hem, die Ä bey Tode Ä zehn Minuten
erſammelt Ä lte." –„Ueber die Art, wie das
jetreide auf der Düna nach Riga befördert wird, fin:
e ſich umſtändliche Auskunft. Die Gutsbeſitzer laſ
en groſse Barkens Strügibäuen 3. welche an 80 Wiſpel
- -
++–--- - - -
- - :
1.
Li Tie RAR 1 s c H E
.
Todesfä11.
. . . . ."
TT -
Am 27. April ſtarb zu Coesfeld, 3 Stunden vön Mün-
ter, der dalige Fürſtlich Rheingräflich Salm: Horſt-
arſche Kammerſecretär und Regiſtrator, Karl Hilhelm
irore, nicht viel über 21 Jahr alt, an einer Lungen-
ntzündung. Er wurde am 10. November 1796 zu
Dinslaken im Cleviſchen geboren, brachte kein volles
ahr in dem Inſtitute des Predigers van der Werth in
ees zu, ſtand im J. 1814 als Landwehrlieutenant un-
er dem fünften deutſchen Armeecorps bey der Blo-
jn Mainz, privatiſirte nachher zu Coesfeld im
jlichen Hauſe, bis er im Sept. 1816 zu bemeldetem
j ernannt wurde.“ Ohne eine eigentliche gelehrte
Bildung empfangen. " haben, war der Alles, was er
war, Ä ſich ſelbſt. Seine glühende Liebe zur Wiſ-
jhaft und Kunſt, ſeine in mancherley Fächern,
jlich in der Geſchichte geſammelten Kenn-
miſſe, ſein Unternehmungsgeiſt, ſeine Gewandtheit
j Ausdauer in literariſchen und. änderweitigen Ar-
zeiten, ſein geſetztes weſen und ſein Mannsſinn (ſelbſt
die Züge ſeiner Handſchrift hatten ein ungemein männ-
iches Gepräge) waren Ä die man in ſol-
jÄÄr nur höchſt ſelten anzutreffen pflegt. O-
jon groſs von Natur und dem äuſsern. Anſchein nach
eſ gebaut war er doch der ſtärkſten keiner, und
rug jielleicht den Keim der ſeine Kräfte völlig aufrei-
enden Krankheit ſchon ſeit einigen Jahren 1n ſich;
übermäſsige Anſtrengung und zu vieles Sitzen (geheim
Ägender Wehen nicht zu gedenken) haben gewiſs das
Lebensende des Verewigten beſchleunigt. – Die
jm (und zwar dem damals kºm Neunzehnjähri-
gen) unternommene zeitſchrift „Thusnelda" (welche
Äbrigens nicht wenig zu ſeiner weitern Ausbildung
beytrug und beſonders ſeine literariſchen KÄe
erweiterte), die von ihm herausgegebenen „Zeitloſen",
–
36ß
Getreide tragen von zwanzig bis reyſsig Leibeige-
Ä(die man dazu auch je zu 35 Ruhe vermiethet)
geführt werden und pfeilſchnell den Fuſs j
erſten Schneewaſſer hinunterſchwimmen, Doch nur
für eine Fahrt gebaut, verunglücken. Viele, bej
bey Kokenhuſen, wo die Düna eine halbe Stje lang
im ſchmalen Bette ſich durch Ä drängt. Das war
auch der Fall mit der Barke, worauf er Vf ſaſs,
deſto glücklicher aber ſeine Fahrt von Rigaj
Feich mit 75 Getreideſchiffen, nach der deutſchen
Küſte.
12. – - *
t i .
NACH R I C H T EN.
ſein „Jahrbuch für Weſtfalen und den Niederrhein", zu.
letzt ſein „Münſterländiſches poetiſches Taſchenbuch für
1 81 8", ſind der gelehrten Welt nicht unbekannt.
Aus allen dieſen, zum Theil nicht ohne Beyfall ge-
bliebenen, Erzeugniſſen ging eine nicht gemeine Reg-
ſamkeit des Geiſtes und das achtbare Streben hervor,
trotz aller äuſsern Hinderniſſe ſich Bahn zu brechen.
Seine in genannten Sammlungen ausgeſtellten Ge-
dichte ſind zwar nur als erſte Ausflüge, als bloſse Ver-
ſuche zu betrachten; ſie bekunden aber doch, daſs er
in der Folge auch als Dichter nicht zurück geblieben
wäre; manche derſelben, ja die meiſten, ſind wegen
ihres hohen Ernſtes und der darin ausgeſprochenen
Reſignation ſehr charakteriſtiſch. Ueberdieſs hat der
früh Vollendete zum Rheiniſchen Merkur, zum Nieder-
rheiniſchen Anzeiger, zu Voß Zeiten, zum Hermann, zur
Zeitung für die elegante Welt u. ſ. w. verſchiedene Bey-
träge geliefert. Manche Beyträg. - Zeitſchriften u.
ſ. w. unterzeichnete er mit: Ä Teuthold oder mit
der Chiffer – o –. (So ſind z. B. die in der Zeitung
für d. eleg. Welt unter dieſer Chiffer vorkommenden
Epigramme von ihm.) Ueber den literariſchen Nach-
laſs des Verſtorbenen kann der Berichterſtatter bis
jetzt keine genaue Kunde ertheilen. Er weiſs indeſs
beſtimmt, daſs der thätige junge Mann an einer Ge-
ſchichte der Wehmgerichte Weſtfalen, ſo wie an einer
Geſchichte Norwegens vom Kieler Frieden bis zu ſeiner
völligen Vereinigung mit Schweden, desgleichen an einer
Ueberſetzung von Marchangy's la Gaule poétique arbei-
tete; daſs er ferner nicht nur eine Sammlung der er-
leſenſten, durch den Freyheitskrieg veranlaſsten Ge-
ſänge, ſondern auch eine Sammlung der deutſchen
Nachbildungen und Variationen des engliſchen Volks-
liedes: God ſave the King, herauszugeben ſich ent-
ſchloſſen hatte, und in allen dieſen Arbeiten bereits
merklich vorgerückt war.


----- 311 / 474 -----
559
s70
-- T7Ö ------
ALLGEM E IN E LITE RAT U R - z E IT U N G
Julius 18 18.
THEOLOGIE. v
LEIPzrg, b. Cnobloch: Ueber die Vereinigung der
evangeliſchen Kirchen, von Dr. Hoh. Auguſt Hein-
rich Tittmann u. ſ. w.
(Be/Ehluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon.)
ml Ä giebt ſich der Vf, viel unnütze Mühe,
ausführlich darzuthun, daſs durch den gemein-
ſchaftlichen Abendmahlsritus eigentlich eine Vereini-
gung der evangeliſchen Kirchen ſelbſt eingeleitet und
Vorbereitet werden ſolle, welches doch wohl kei-
rem einſichtsvollen und wohldenkenden Proteſtanten
leicht zweifelhaft oder anſtöſsig geweſen ſeyn wird.
Was indeſs den leidenſchaftlichen Eifer des Vfs ganz
vorzüglich hier angeregt hat, iſt die Beſorgniſs, daſs
ſein allein ſeligmachender altlutheriſcher Glaube da-
durch gefährdet werden möge, da bey einer ſolchen
Kirchenvereinigung endlich aller Unterſchied der Be-
kenntniſſe Ä“ ganz wegfallen werde. Allein ein
ſolcher Unterſchied der Bekenntniſſe, wie ihn der
Vf, aus ſeinen ſymboliſchen Büchern und aus Calvin's
Inſtitutionen ſtreng deducirt, hat ſchon längſt nicht
mehr zwiſchen Lutheranern und Reformirten in ih-
ren moraliſch-religiöſen Ueberzeugungen exiſtirt, wie
dieſs ſchon ein oberflächlicher Blick auf die neuern ge-
lehrten und populären Religions- Lehrbücher, ſo wie
auf die Kirchen- und Schulpraxis zeigt, wobey über-
all eine einfache bibliſche Lehrnorm zum Grunde ge-
Jegt wird, nach welcher die Lutheraner in ihren Vor-
ſtellungen vom Abendmahl ſich längſt den bibliſch-
richtigern Anſichten der Reformirten genähert, und
dieſe dagegen ihr craſſes decretum abſolutum modifi-
cirt oder völlig aufgegeben haben. Unter dieſen Um-
ſtänden hätte es allerdings befremden können, daſs
in der bekannten amtlichen Erklärung der Berliner
Synode geſagt war: auch nach der Annahme des
neuen oder eigentlich alten urchriſtlichen Ritus wür-
den die Verſchiedenheiten des Bekenntniſſes künftig
deſto mehr hervortreten, je mehr Eifer im Chriſten,
thum rege würde. Allein wie hätten die erleuchte-
ten Vff jener Erklärung hiebey wohl an das Erwa-
chen eines neuen Eifers für das veraltete craſſe Lu-
therthum und für einen eben ſolchen Calvinismus
denken können? Daſs aber ein Rückfall in eine ſol-
che Barbarey, ungeachtet des Geſchrey's einzelner
blinden Zionswächter, keineswegs wiederum zu fürch-
ten ſey, dafür bürgt der in der Theologie immer mehr
herrſchend werdende „gute Geiſt, der das allgemein
ltige Religiöspraktiſche im Chriſtenthum immer
arer und einfluſsreicher hervorzuheben ſtrebt; und
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
der die ſymboliſchen Schriften nur inſofern als Norm
berückſichtigt, als die für alle Zeiten gültigen Grund-
ſätze des Proteſtantismus darin ausgeſprochen ſind,
und als ſie ſelbſt mit den reinen Ä der
Bibel nicht im Widerſpruch ſtehn. Bey dieſer Lage
der Sachen kann es aber gar kein Hinderniſs der Kir-
chenvereini
ng mehr ſeyn, wenn die ſymboliſchen
Bücher der Lutheraner und Calvin's Ausſprüche ſehr
bedeutende Abweichungen von einander enthalten,
wie der Vf, im Folgenden zu zeigen ſucht, wiewohl
er ſelbſt in der Lehre vom Abendmahl abermals ver-
gebens bemüht iſt, Calvin mit dem Lutheriſchen Lehr-
begriffe durch einzelne Aeuſserungen Calvin’s aus-
zugleichen; da bekanntlich Luther und Calvin ſelbſt
ihre Meinungen als unvereinbar einander entgegen-
geſetzt haben. Ganz lächerlich aber erſcheint die
(S. 55) ausgeſprochene Behauptung, daſs man von
Seiten der Freunde der Union das Unterſcheidende
in den Lehrmeinungen der beiden Confeſſionen nur
darum als unbedeutend darzuſtellen ſuche, weil es
dabey vorzüglich auf die Lutheriſchen Chriſten ab-
eſelin ſey, denen man, nach der Meinung des Vfs,
Ä echten Lutheriſchen Glauben wohl gar mit Cal-
viniſchen Ketzereyen vertauſchen könnte. Der Vf.
ſucht hierauf zuerſt darzuthun, wie aus den Aeuſse-
rungen des Hn. Dr. Schleiermacher über die Lehre
von der Erwählung nur zu ſtark die Abſicht hervor-
leuchte, die Verſchiedenheit in dem Bekenntniſſe
beider Confeſſionen zu verkleinern. Da er aber (S. 58.)
ausdrücklich zugeſteht, daſs die Lehre von der Gna-
denwahl, ſo wie ſie von Calvin und durch die Dord-
rechter Synode beſtimmt iſt, nirgends mehr von der
reformirten, ſelbſt nicht von der Calviniſchen (?)
Kirche behauptet werde, ſo ſieht man nicht ein, wie
er Hn. Schl. jene Verkleinerung des Unterſchieds in
dieſer Lehre zwiſchen den beiden Confeſſionen Schuld
eben kann, wenn derſelbe irgendwo ſagt, dieſer
hrſatz ſey nur gewiſſermaßen noch ſtreitig zwiſchen
beiden Parfeyen, was doch wohl nichts anders be-
deuten kann, als: in einiger Beziehung noch, oder
zwiſchen einigen Mitgliedern beider Kirchen, welche
ſich noch nicht zu den reinern Anſichten der Bibel
erhoben haben. Eben ſo unrichtig und ungereimt iſt,
was der Vf, ſodann in Beziehung auf Hn. Dr. Schl's
Aeuſserungen über die Abendmahlslehre beybringt.
Ganz unumwunden geſteht er aufs neue zu (S. 66),
„daſs die verſchiedenen Vorſtellungen von dieſer
Lehre nicht hindern müſſen, daſs evangeliſche Chri-
ſten verſchiedener Confeſſionen das Abendmahl mit
gutem Gewiſſen gemeinſchaftlich feyern können;"
und doch proteſtirt er feyerlich dagegen, wenn da-
C (4) bey
----- 312 / 474 -----
571
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bey von einer Vereinigung der Kirchen die Rede iſt,
ohne doch auch hier irgend einen vernünftigen Grund
davon anzugeben, weshalb das Seelenheil dieſer evan-
eliſchen Chriſten nur im letztern Falle gefährdet
Ä ſolle. Denn die von dem Vf. geäuſserte Beſorg-
niſs, man ſuche es dahin zu bringen, »daſs die Lu-
theraner zwar nicht Ä die etwas dürftige und
trockene Zwingliſche Lehre, aber doch die Calvini-
ſche annehmen mögen, "iſt doch gar zu widerſinnig,
um hier in Betracht gezogen zu werden. Höchſt auf-
fallend iſt es ferner, wenn der Vf. Hn. Schl. vorwirft,
die Verſchiedenheit in den Vorſtellungen vom Abend-
mahl bey beiden Parteyen als ganz unbedeutend vor-
geſtellt zu haben, da er doch ſelbſt ſich ſo viel ver-
ehliche Mühe gegeben hat, Luther's und Calvin's
Ä miteinander zu vereinbaren. Zugleich
tadelt er, daſs man den Streitpunkt ſo beſtimme,
„daſs gerade die Hauptverſchiedenheit zu verſchwin-
den Ä und für die Lutheriſche Vorſtellung nur
- die von Luther und der Lutheriſchen Kirche nie be-
hauptete örtliche und räumliche Gegenwart des Lei-
bes und Blutes Chriſti übrig bleibt." (S. Ä Hier-
egen iſt aber zu bemerken, daſs, wenn die Luthe-
riſchen Theologen auch jene örtliche und räumliche
Gegenwart nicht geradezu behauptet, ſondern ſelbſt
öfter dagegen proteſtirt haben, ſie doch als eine un-
abweisliche Conſequenz aus den von ihnen behaupte-
ten Prämiſſen nothwendig hervorgeht. Denn wie
läſst ſich vernünftiger Weiſe ein wahres ſubſtantielles
Daſeyn des Leibes und Blutes Chriſti im Abendmahl
und wirkliche Darreichung dieſer Subſtanzen in, mit
und unter dem Brot und Wein, ja eine manducatio
oralis derſelben denken; ja, wie konnte Melanchthon
ſelbſt im 4ten Artikel der Apologie (S. 157. der Re-
chenb. Ausg.) auf die in der römiſchen und griechi-
ſchen Kirche angenommene praeſentia corporalis Chriſti
zur Beſtätigung ſeiner Meinung ſich berufen, ohne
zugleich eine räumliche und örtliche Gegenwart da-
bey vorauszuſetzen? Sollte es nicht endlich Zeit ſeyn,
auch hierin der Wahrheit die Ehre zu geben und je-
nen Irrthum der Reformatoren einzugeſtehn, da er
doch einmal für den Wahrheitsliebenden durch keine
Sophismen mehr verdeckt werden kann? Auf ähn-
liche Weiſe ereifert ſich der Vf. gegen die Aeuſserung
des Hn. Schl., daſs der Praxis Ä Lutheriſchen Kir-
che die Meinung zum Grunde liege: Chriſtus habe
das Abendmahl nur den Gläubigen verordnet, und
wirft demſelben vor, daſs er dadurch die Lehre der
Lutheriſchen Kirche in Nachtheil ſetze. Und doch
räumt er (S. 83.) jene Behauptung ausdrücklich ſelbſt
ein, mit dem Zuſatze: 2, weil ein Ungläubiger das
Gedächtniſsmahl des Erlöſers gar nicht genieſsen
ſollte." Wozu dann aber alle hier verſchwendete
ſophiſtiſche Polemik, wobey weder der Hauptbegriff
Gläubiger und Ungläubiger beſtimmt, noch auf die
bibliſchen Worte der Einſetzung des Abendmahls
Rückſicht genommen iſt, die ja bekanntlich weder
der Ä noch Ungläubigen dabey irgend er-
wähnen. ngeachtet der Vf. (S. ? Ä Er-
klärt: »ich bin weit entfernt, mich in die Angele-
-
darauf berechnet ſind, die Abſichten einer
572
genheiten der Kirche des preuſsiſchen Staats miſchen
zº wollen" (wie dann auch niemand, derjj
glied dieſer Landeskirche iſt, ſich dergleichen an-
maſsen ſºllte da nºch niemals eine prjj
Geſammtkirche exiſtirt hat); „auc Inag ich den
evangeliſchen Chriften, welche mit einajdjcj
municiren» keine, verfänglichen Fragen vorſegj-
ſo entblödet er ſich doch nicht, folgende gehäſſige
Schilderung über das neueſte Verfahren in jener Kº-
che ohne allen Beweis aufzuſtellen: „Jetzt fängt man
mit freundlichen Einladungen zur Gemeinſchaft des
Altars an; das wirkt vorzüglich in Reſidenzen und
Ä Städten, wo die Leute die glänzenden Bev-
piele näher haben, und wo evangeliſche Chriſten
beider Confeſſionen nit einander durch bürgerliche
Verhältniſſe verbunden ſind, übrigens aber als auf-
geklärte Chriſten ſich nicht viel daraus machen, ob
das Brot gebrochen, oder in beſtimmter Form gege-
ben wird. Indeſſen veranlaſſen, verordnen, drän-
gen (!) die Regierungen die Lutheriſchen Geiſtlichen,
ihre Lutheriſchen Gemeinen zur Annahme des neuen
Ritus zu bringen, durch gute Worte, durch Ueber-
redung. Die Geiſtlichen müſſen es wenigſtens ver-
ſuchen; mancher giebt ſich wohl auch viele Mühe,
den Willen der hohen Obern zu erfüllen, aus Men-
ſchenfurcht oder aus Intereſſe (doch wohl auch aus
Intereſſe für Wahrheit, oder hält der Vf. niemand
deſſen hiebey fähig?), oder weil er ſelbſt im Herzen
nicht Lutheriſch iſt (welcher wiſſenſchaftlich gebil-
dete Theolog könnte aber wohl jetzt noch in Allem
Lutheriſch ſeyn?)., Darauf iſt ſchon zu rechnen;
was nicht auf einmal geht, verſucht man mehrmals;
es werden doch einige zur Union gebracht, die an-
dern folgen dem Beyſpiel endlich näch. Man weiſs
ja, wie es der gemeine Mann macht: Anfangs ant-
wortet er freylich trotzig: nein; aber endlich geht
er doch ein, zumal wenn man ſich des Kunſtgriffs
bedient, der ſich weigernden Gemeinde weiß zu ma-
chen, die andern (?) hätten die Union ſchon ange-
nommen. Auch kann man ja ſagen: Euer König iſt
ja zuerſt zu der Union getreten, und was dieſer mit
gutem Gewiſſen thun kann, daran dürft ihr auch kei-
nen Anſtoſs nehmen." Doch es ekelt Rec., derglei-
chen Schmähungen weiter abzuſchreiben, er fügt da-
her nur noch folgende in einer Note gegebene Er-
klärung des Vfs. hinzu: »Es iſt Thatſache, daſs das
(Obenſtehende) alles bereits geſchieht; man kann die
Orte nennen, wo es geſchieht. (Warum werden ſie
nicht genannt?) Es iſt Thatſache, daſs es in den
abgeriſſenen Ä Provinzen geſchieht, in wel-
chen doch keine einzige Zwingliſche oder Calvini-
ſche Kirche iſt, wo alſo nicht einmal von einer Union
im Abendmahl die Rede ſeyn kann. Zwiſchen offen,
barer Gewalt und ſolchem Drängen und Treiben (!)
iſt doch wirklich wenig oder gar kein Unterſchied.
Man wird hier hoffentlich nicht unterſcheiden wol-
len, was die Regierung will und was die Regierungen
thun." Rec. muſs dagegen nach genauen Erkundi-
gungen alle jene gehäſſigen Inſinuationen, die nur
preis-
wür-
----- 313 / 474 -----
573 -
574
Num. 176. JULIUS 181 s.
würdigen Regierung bey neuen Unterthanen in ei-
nem ungünſtigen Lichte darzuſtellen» für durchaus
rundlos und verleumderiſch erklären, ſo lange nicht
durch beglaubigte Nachrichten von einzelnen That-
ſachen das Gegentheil erwieſen iſt. Rec. muſs fer-
mer dagegen bemerken, daſs, nach den ihm zuge-
kommenen Nachrichten, der Regierung vielmehr zur
Laſt gelegt wird, ſie thue viel zu Wenig zur Förde-
rung des echt chriſtlichen Werks, indem ſie nicht
einmal die von Seiten der lutheriſchen Prediger, wel-
che bey Einführung des neuen Ritus eine Vermin-
derung ihrer Einnahme am Beichtgeld befürchten,
egen die Union erhobene Schwierigkeit wirkſam
zu beſeitigen ſuche. Am Schluſſe treibt ſich der Vf.
in mancherley Wiederholungen des bereits gegen die
Union Vorgebrachten umher, weiſſagt aufs neue, es
könne nichts Gutes dadurch zu Stande kommen, weil
die Wahrheit (das heiſst doch wohl die dem Vf. allein
ſeligmachende altlutheriſche Wahrheit: denn daſs die
Union lediglich auf richtige Erkenntniſs der bibli-
ſchen Wahrheit geſtützt ſey, muſs ja ſelbſt der un-
gelehrteſte Bibelleſer eingeſtehn) nicht dabey ſey;
maſst ſich an zu entſcheiden, was in der Ä
Chriſti nicht geſchehen dürfe, und daſs man ſichrer
handle gar nichts zu thun (das gewöhnliche Polſter
der Trägheit und des ſelbſtſüchtigen Dünkels), wenn
es nicht in ſeiner Wahrheit geſchehn kann; behauptet,
daſs eine wirkliche Vereinigung der evangeliſchen
Kirchen lediglich von der Vereinigung der Lehrer der-
ſelben über die veralteten Streitpunkte abhänge, als
wenn nicht eine faſt dreyhundertjährige Erfahrung
das Unnütze und Schädliche alles Ä unchriſt-
lichen Dogmatifirens und Polemiſirens aufs klärſte
dargethan hätte, und als wenn nicht andere den-
kende Mitglieder der Kirchen, auſser den Theolo-
en, in Angelegenheiten des wahren chriſtlichen
laubens und Verhaltens oft viel richtiger ſähen, als
anze theologiſche Facultäten, oder als manches von
olchen ausgeſponnene corpus doctrinae, dem der
wahre Geiſt des Chriſtenthums fehlt. Am wunder-
lichſten erſcheinen des Vfs Tiraden, wenn er ſich
zuletzt noch einmal auf den politiſchen Standpunkt
erhebt und gar in politiſcher Hinſicht Nachtheil von
der Union Ä und wenn er in Beziehung auf
die Proſelytenmacherey, die Verunglimpfungen der
evangeliſc en Lehren, das Beſtreben, alte Anmaſsun-
gen wieder geltend zu machen, und auf die Beein-
trächtigungen einzelner evangeliſchen Kirchen von
Seiten der Katholiken ſogar befürchtet, die Union,
welche er einen neuen Synkretismus zu nennen be-
liebt, werde jene Gefahren weit eher vermehren, als
die Kirche zum Widerſtande dagegen ſtark machen.
Rec. enthält ſich aller weitern Bemerkungen hierüber,
da ſie jedem unbefangenen Leſer ohnehin nahe genug
liegen, und überläſst es dieſem zugleich ſelbſt zu be
urtheilen, in wie fern Hr. Dr. Schl. ſich auch noch
deſſen zu erfreuen habe, was der Vf. ihm in der
Schluſsfloskel ſagt: „Ew. Hochw.theilen gewiſs we-
nigſtens dieſe Ueberzeugung mit mir (nämlich daſs,
bis »die Wahrheit die Zeit herbeyführen werde, wo
Eine Heerde wie Ein Hirte ſeyn wird, jeder ſeines
Glaubens in Demuth und Liebe leben möge" - warum
alſo auch nicht bey einem gemeinſchaftlichen Liebes-
mah?–), und ſó wird es unter uns nicht an dem
Bande der Liebe und Ä fehlen, welches red-
liche Forſcher nach Wahrheit bey aller Verſchieden-
heit der Meinungen vereinigen ſoll."
STAATS WISSENSCHAFTEN.
TünnNa EN, b. Laupp: Staatswirthſchaftliche Wir-
digung der Ä. Ueber die Verwaltung der
Fianen des Königreichs Weſtphalen, von dem
Grafen Malchus von Marienrode. (Stuttgart u. Tü-
bingen, 1814) von Heinrich Keßler. 1818- VIII
u. 40 S. 8. -
Die Schrift des Gr. von Malchus, worin er bald
nach der Auflöſung des Königreichs Ä:
Finanzverwaltung zu rechtfertigen ſuchte -, wurde
nach ihrer Erſcheinung mit der Aufmerkſamkeit auf-
enommen, die ihrem Gegenſtande nicht entgehen
Ä Da ſie aber die neuen Geſichtspunkte und
Aufklärungen, die man von ihr erwartete, nicht
darbot, und auch die Behandlung durch keine Art
von Intereſſe anſprach: ſo traf ſie bey dem ſtaats-
wirthſchaftlichen Publicum früh das Schickſal der
Vergeſſenheit; und der Hiſtoriker legte ſie, als ein
zu der Leidensgeſchichte unſrer Tage gehöriges Acten-
ſtück, unter ſeinen Sammlungen nieder. Sie erhielt
aber ein neues Intereſſe, da Hr. v. Malchus im v-xº.
en Jahre die Laufbahn eines Finanzminiſters in dem
Ä Würtemberg wieder betrat, indem ſie
den denkenden Bürgern dieſes Staates. dazu dienen
konnte, die Anſichten, die Geſchäftsgrundſätze und
die moraliſchen Maximen eines Mannes kennen zu
lernen, dem vermöge ſeines Berufs in ihrer Mitte
ſo viel anvertraut ward, und der ſich nicht undeut-
lich als denjenigen ankündigte, durch den eine Total-
reform im Finanzweſen bewirkt werden ſollte. Die-
ſes „unverhoffte Ereigniß" hat auch Hn. Keßler ver-
anlaſst, jene Schrift einer neuen Prüfung zu unter-
werfen, die aber durchaus zum Nachtheile ihres Ver-
faſſers ausgefallen iſt. Es wird gleich auf der erſten
Seite, in der Dedication an die landwirthſchaftlichen
Vereine von Würtemberg, unumwunden gefagt: » Hr-
v. Malchus habe in ſeinen Behauptungen und Nach-
richten ein unfreywilliges Bekenntniſs abgelegt, wie
furchtbar ſeine finanziellen Maaſsregeln und Maxi-
men insbeſondere auf die Landwirthſchaft gedrückt
haben, und wie leicht es geſchehen könne, daſs da,
wo die Regierung viel Geld braucht, durch die fal-
ſchen Anſichten eines einzigen Mannes der Wohl-
ſtand unwiederbringlich verloren geht." Zugleich
erklärt der Vf. ſeine innige Ueberzeugung, „daſs die
Drangſale, unter denen Würtemberg ſeufzt, groſsen-
theils durch dieſelben Grundſätze und Maximen her-
bey geführt worden, durch welche die Finanzpraxis
im Königreiche Weſtphalen die Wohlfahrt eines bi-
dern Volks untergraben hat." -
- 1. Dieſe
----- 314 / 474 -----
575
576
A. L. Z. Num. 176.
JULIUS 18 18.
Dieſe Stellen zeigen Hn. K. von einer ſehr ach-
tungswürdigen Seite inten ſie einen das Wohl des
Vajrlandes in ſeinem Herzen tragenden Bürger zu
erkennen geben, der ſich - getrieben von ſeinem Pa-
jotiſchen Sinne, nicht fürchtet, öffentlich auf die
Miſsgriffe eines der erſten Staatsbeamten, in einem
frühern Verhältniſſe, aufmerkſam zu machen, in der
öblichen Abſicht, das Verharren bey dieſen Miſs-
riffen und die fortgeſetzte Anwendung der irrigen
Ä, aus denen ſie hervor gingen, zu verhü-
enAber auch ſeine wiſſenſchaftliche Befugniſs,
jer dieſe Gegenſtände zu urtheilen - hat der Vf.
jh dieſe Schrift hinreichend bewährt. Er zeigt
jcht nur vertraute Bekanntſchaft mit den Syſtemen
jd Anſichten der beſten ſtaatswirthſchaftlichen
Sjhriftſteller, ſondern auch reifes und ſelbſtſtändi-
es Nachdenken und einen das bürgerliche Leben
und ſeine Ä mit Fleiſs beobachtenden
Bick, ſtellt die Reſultate ſeines Denkens in einem
klaren und lebhaften Vortrage dar, und überraſcht
jcht ſelten den Leſer durch die ſiegreiche Ueberle-
jnheit, womit er die Behauptungen ſeines Gegners
jederſchlägt. Dem Vf, im Einzelnen zu folgen, wird
aber hier um ſo weniger erfoderlich ſeyn, da in die-
j Blättern von der weſtphäliſchen Staatshaushaltung
Äher ſchon zu verſchiedenen Malen die Rede gewe-
ſen, und Nr. 41. 42. Jahrg. 185: eine umſtändliche
j gründliche Recenſion der Schrift des Hn. v. M.
jhäten iſt, mit welcher der Vf, manchmal zuſam-
jen trifft, ohne daſs er ſie gekannt oder berück-
kchtigt zu haben ſcheint,
Um jedoch die Manier des Hn: K. kennbar zu
machen, glauben wir ſein Urtheil über eine der be-
Ähtigteſten Finanzoperationen ſeines Gegners bey-
fügen zu dürfen. »Die Reduction der weſvhält
Staatſchuld, ſagt er (S. 39.), wird in Ä
der Politik das bleiben, was ſie war, – j durch
Ä nichts gerechtfertigter, von der Moj Ä
echt un wahrer Staatswirthſchaft hingej j
dammter Schritt. Wenn auch, wie Hrjº. j.
hauptet, Napoleon ſelbſt die Anwendung jener Maaſs-
regel verlangt, wenn auch der König von Weſtphalen
ſie befohlen hat, ſo fragt ſich doch noch immer: Ät
denn der Miniſter, der ſie vollzog, nicht als Menſch,
als Rechtskenner und als Staatswirth diejenigen Vor-
ſtellungen gemacht, und diejenigen Schritte gethan,
die hier die Pflicht gebot? Gab es damals für Äen be-
üterten Mann keinen Ausweg, um ſich einem ſolchen
ÄÄ zu entziehen? Oder gab es keinen fittlichen
Imperativ mehr, wo Napoleon herrſchte? – Nie.
mals hätte ein Tyrann die Welt verderben können,
wären ihm nicht bereituillige Diener zu Gebote ge-
ſtanden! – Daſs Hr. v. M. das Oeſterreichiſche Edict
vom 20. Febr. 18II als Beleg eines Vorgangs anführt,
mag einer falſchen Anſicht hingehn; daſs er aber je
nen Schritt zu entſchuldigen ſucht, und zwar damit,
daſs der Curs jener auf 33 Procent reducirten Staats-
papiere damals nur zwiſchen 40 und 5o ſtand – das
muſs die Nemeſis in ihre Wagſchale legen. Oeſterreich
hat ſein vermeintliches Geld, das in der damaligen
Form ſo ſehr im Werth geſunken war, durch eine
neue Form zu heben verſucht. Hätte die Abſicht ge-
lingen können, und wäre ſie gelungen, ſo hätte Oeſter-
reich etwas Gutes geſtiftet. Weſtphalen hat aber auch
der Abſicht nach etwas Schlechtes gethan; und wenn
ein Finanzminiſter, um die Reduction, das Ermie-
drigen der Staatsſchuld zu beſchönigen, ſich auf den
Curs beruft, ſo hat er Verzicht darauf gethan, ein
Staatswirth zu heißen." - -
L 1 T ER An 1 sche
I. Gelehrte Geſellſchaften.
D. König. Warſchauer Geſellſchaft der Freunde der
Wiſſenſchaften hat in ihrer am Max d. J. gehaltenen
öffentl. Sitzung eine Preismedaille von oo Ducaten
an werth beſtimmt für die beſte hiſtoriſche Lobſchrift
jf den General Thaddäus Kosciuszko, die binnen zwey
jren, d. h. ſpäteſtens bis zum 30. Apr 82o, „ent-
jer in der polniſchen, oder lateiniſchen, fran-
Äöſſchen, deutſchen, italieniſchen oder engliſchen
Sprache, an den Secretär der Geſellſchaft, Hn. Eduard
jn Czarnecki in Warſchau, überſchickt wird.
II. Beförderungen.
Hr. Hofr. Dr. Kopp Ein Hanau iſt von der kaiſerl.
mineralogiſchen Geſellſchaft zu St. Petersburg und von
N A C H R I C H T E N.
der naturforſchenden Geſellſchaft zu Marburg zum or-
dentlichen Mitgliede, ſo wie von der Geſellſchaft zur
Beförderung der nützlichen Künſte und ihrer Hülfs-
wiſſenſchaften in Frankfurt a. M. zum Correſpondenten
ernannt worden.
Hr. Ludwig Troß, bis dahin Lehrer am Handlungs-
inſtitut und an der lateiniſchen Schule zu Hagen in der
Grafſchaft Mark (Verf. eines Specimen obſervationum in
D. M. Auſonii Moſellam, ſo wie einiger hiſtoriſch-anti-
quariſcher und humaniſtiſcher Aufſätze in der Thur-
melda und Günther's und Wachsmuth's Athenäum), iſt zum
Lehrer am akademiſchen Gymnaſium zu Hamm beför-
dert worden. (Er hat eine verbeſſerte Ausgabe des
eben erwähnten Lobgedichts auf die Moſel, mit metri-
ſcher Ueberſetzung, erläuternden und kritiſchen An-
merkungen und hiſtoriſch-geographiſchen Abhandlun-
gen, auf Subſcription angekündigt. Er wurde 795
zu Sensweiler bey Trarbach an der Moſel geboren)
-
----- 315 / 474 -----
<577
578
- - - I77 –
A L L GE ME IN E LI TE R A TU R - Z E IT
U N G
Julius 1 31 3. -
T
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
v“ B., uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Arioſt's raſender Roland, überſetzt von Karl Streck-
fuß. 1ſter Band. 8. Geheftet. Druckpap. 21 gr.
Schreibpap. 1 Rthlr. - Velinpap. 1 Rthlr. 8 gr.
Der 2te Band erſcheint nächſtens, und die übri-
gen Bände werden bald nachfolgen.
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
-
Kunſt, die Krankheiten der Menſchen zu heilen, nach
den neueſten Verbeſſerungen in der Arzneywiſ-
ſenſchaft. Von dem verſtorbenen Hofrathe Hecker,
weil. Profeſſor zu Berlin. Fünfte verbeſſerte und
ſehr vermehrte Auflage, beſorgt von Dr. Johann
Jacob Bernhardi, K. Preuſs. Medicinalrathe und
ehem. Prof. auf der Univerſität zu Erfurt.
Der ungetheilte Beyfall, welchen man dem Hecker-
ſchen Handbuche der praktiſchen Arzneykunde ſchenk-
te, hat ſchon wieder eine neue Auflage deſſelben noth-
wendig gemacht, in welcher der Herausgeber, Hr. Prof.
Bernhardi, nicht nur alle ſeit dem Erſcheinen der letz-
ten Auflage gemachte Erfahrungen einheimiſcher und
auswärtiger Aerzte vollſtändig nachgetragen, ſondern
ſie auch reichlich mit neuen Ideen ausgeſtattet hat.
Von den wenigen Krankheiten, die in den früherm
Auflagen gänzlich übergangen waren, wird man in
dieſer neuen keine mehr vermiſſen; einige andere,
früher zu kurz gefaſste, ſind jetzt ausführlich bearbei- -
tet. Wiewohl nun hierdurch der Umfang des Werks
bedeutend zugenommen hat, ſo iſt der Preis doch der-
ſelbe geblieben, da die Verlagshandlung darauf rechnen
zu können glaubt, daſs es in dieſem neuen Gewande
um ſo mehr, das erſte Buch in der Bibliothek jedes
praktiſchen Arztes bleiben werde.
Hennings'ſche Buchhandlung in Gotha.
-
Bey Wilhelm Starke in Chemnitz ſind er-
ſchienen:
Am Ende, 3. G., Lehrbuch der chriſtlichen Religion zum
Unterricht der Jugend. 2te umgearb. und verb. Auf-
Jage. 8. 1o gr. -
4. L- Z. 1818. Zweyter Band.
-
Enke, C. F., Caſualpredigten. gr. 8. 16 gr. -
Kurze und logiſch geordnete Entwürfe zu Religionsvor-
erägen über die ſämmtlichen Sonn- und Feſttagsevan-
gelien des Jahres. „Neue Ausg. gr. 8. 12 gr.
Kindervater, C. V., Natur- und Aerwrepredigten. 2te
Auflage. gr. 8-, 1 Rthlr. Y:
Petſche, 3. G., Materialien zu Religionsvorträgen bey
Begräbniſſen, aus den Werken deutſcher Kanzel-
redner geſammelt. 4 Bde. gr.-3. 4 Rthlr.
-
- - - -
Bey Enslin in Berlin ſind folgende neue
Bücher erſchienen:
Die Blumenſprache, oder Fedeutung der Blumen nack
orientaliſcher Art. Ein Toilettengeſchenk. Mit 1 il-
lum. K. Broſch. 8 gr.
Buchholz, Journal für Deutſchland, hiſtoriſch-politi-
ſchen Inhalts. Vierter Jahrgang. 1318. 12 Hefte.
8 Rthlr.
Berliniſcher literariſcher Anzeiger, oder monatliche Nach-
richten von neuen Büchern. 2ter Jahrg. 1818.-12 gr.
(Jeden Monat erſcheint davon ein Stück)
v. Brinken, der Soldat in Bezug auf ſeinen Stand und
Dienſt; Verſuch einer Anleitung zu Unterhaltungs-
ſtunden des Officiers mit Unterofficiers und Gemei-
nen, mit beſonderer Rückſicht auf die Königl. Preuſs.
Cavallerie. 8 gr.
Schreiben eines Landgeiſtlichen an einen Staatsrath über
Synoden. gr. 8. Broſch. 6 gr.
Antwort eines Juriſten an Herrn 3on. Schuderoff. gr. z.
Broſch. 6 gr.
Commerbuch, Berliniſches, Auswahl der beſten Lieder
für Studierende. 8. Broſch. 13 gr. -
v. Düri"g's Tagebuch über die Belagerung von Danzig
im Jahre 1813. gr. 8- 18 gr.
Ehrenberg, Fr., das neue Leben und die künftige Wie-
dervereinigung. Oſterpredigten. gr. 3. Br. 6 gr
Homer in Umriſſen auf 64 Platten von Flaxmann. Folio.
2 Hefte. Br. 6 Rthlr. 16 gr.
(Früher hat dieſes ſchöne Werk 1o Rthlr. ge-
koſtet, ich habe die ſämmtlichen Platten von dem
Künſtler an mich gekauft, und kann es nun zu
den billigen Preis von 6 Rthlr. 16 gr. in Ab-
drücken auf Velin-Papier ablaſſen.)
Küſter, S. C. G., über die Beſchuldigung, daſs prote-
ſtantiſche Geiſtliche im Preuſs. Staat eine Prieſter-
herrſchaft gründen wollen (gegen Herrn". Bülº").
- 2. Br. 6 gr.
D (4)
Ps-
----- 316 / 474 -----
579
580
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Poſelger, F. Th., Statices Elementa. 4. 12 gr.
Preßler, 3. P. L., deutliche und ausführliche Aus-
einanderſetzung der Schachſpielgeheimniſſe des Ara-
bers Philipp Stamma, mit vielen Anmerkungen und
Verbeſſerungen mehrerer Spiele für Anfänger; nebſt
einem Anhange über das Studium der Schriften über
das Schach. Mit 1 Kpfr. 8. 18 gr. -
v. Rottenburg, L. B., Elementartaktik für die Reiterey;
anwendbar für alle europäiſche Truppen dieſer Gat-
tung; mit 6 Kpfrm. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Rede der Frau von Krüdener in Beeskow. 8. Br. 2 gr.
Schink's, 3. F., Geſänge der Religion; mit 1 Muſikbl.
**
Th. Chr. Fr. Enslin in Berlin.
- * - -
In demſelben Verlage erſcheint zu Michaelis d. J.:
Küſter, Sam. Chr. Gottfr. (Superint. zu Berlin), 2mal
52 auserleſene bibliſche Hiſtorien nach Hübner. „2 Thle.
Der Preis derſelben wird nicht über 12 gr. ſeyn;
Schulen, welche ſich mit ihren Beſtellungen an die
Verlagshandlung unmittelbar wenden und wenigſtens
1o Exemplare nehmen, erhalten das Exempl. für 10gr.
- - * - -
* ! - - - -
Neu i | k e it en
- - - - d er '-
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien,
- welche in der Leipziger Jubilate - Meſſe 1 81 8
an alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands verſandt
wurden und um die beygeſetzten Preiſe
r! - - - zu haben ſind.
--- Glatz, 3., Nachrichten über die Feyer des dritten
Jubelfeſtes der Reformation in den ſämmtlichen
b“ k. k. öſterreichiſchen Staaten im Jahre 1817. Nebſt
- - - - einigen allgemeinen Bemerkungen über den ge-
genwärtigen kirchlichen Zuſtand der Proteſtanten
in gedachten Staaten. gr. 8. 1 Rthlr.
. „Man hat dieſer Denkſchrift mit Verlangen entge-
gen geſehen: denn das ſeltene und merkwürdige Feſt,
das in derſelben beſchrieben wird, iſt in der ganzen
öſterreichiſchen Monarchie auf eine ſo würdevolle Weiſe
und mit ſo viel Liebe und Dukdſamkeit in Hinſicht auf
andere Glaubensgenoſſen gefeyert worden, daſs dieſe
Denkſchrift auch in dieſer Hinſicht allgemeine Auf-
merkſamkeit und Theilnahme verdient. Sie kann mit
Recht als eine Ehrenſchrift für die Bekenner der evan-
geliſehen Kirche von dieſen für die ſpätere Nachwelt
- aufbewahrt werden.
-
Gölis, Dr. L. A., praktiſche Abhandlungen über die
vorzüglichſten Krankheiten des kindlichen Alters.
Zeeyrer Band. Vom innern chroniſchem Waſſer-
kopfe und von den verſchiedenen Arten des äu-
- ſsern Wafferkopfes. 2. 1 Rthlr. 8 gr. (Der erſte
Band, von der hitzigen Gehirnhöhlenwaſſer-
Pucht, koſtet 1 Rthlr. 16 gr.) -
Einfach und der Natur getreu, ohne Vorliebe für
irgeud ein Syſtem, zählt der Hr. Verfaſſer in dieſem
-
- -
-
- - -
von Zelter. 8. Br. 1 Rthlr. 4 gr. - -
praktiſchen Werke bloſs Thatſachen auf, und wünſcht
dieſe, als Reſultate ſeiner zwanzigjährigen Erfahrung
beſonders ſeinen jüngerm Amtsbrüdern gewiſſenhºf
mitzutheilen, und ſo der Kunſt und leidenden Menſch-
heit nützlich zu werden.
Gebete mit Betrachtungen für katholiſche Chriſten.
Von einem ihrer Seelſorger. Zweyte verbeſſerte
Aufl. gr. 12. Velin. Mit 43 Vignetten. 2 Rthlr.
- Reichthum der Gedanken, frommer chriftlicher
Sinn und Kraft im Ausdruck reihen dieſes Gebetbuch
den vorzüglichſten Erbauungsbüchern an. Auſserdem
empfiehlt es ſich auch durch Schönheit des Papiers und
Drucks, und durch 43 fein geſtochene allegoriſche
Vignetten, die oberhalb der Aufſchrift der Gebete an-
gebracht ſind. - -
Anzeige für Gelehrten- und höhere Bürgerſchulen.
Bey Gerhard Fleiſch er dem Jüngern in
Leipzig iſt in der vorigen Oſtermeſſe erſchienen
Praxis form a rum grammatica ru"
ſermonis latini,
- oder -
leichte Uebungsſtücke zum Ueberſetzen ſowohl a dem Laº-
miſchen ins Deutſche, als auch aus den Deutſchen n La-
teiniſche, in mehr als drittehalb tauſend kurzen Sätze"
u. ſ. w.
VOI1 - - -
3. G. Plüſchke,
deſ. Prof. an der Univerſität und Lehrer an
ſchule.
9# Bogen.
der Bürger-
6 gr- --
Ein Buch, welches, wegen ſeiner vielſeitigen An-
wendbarkeit, als lateiniſches Leſebuch für die Anfän-
.ger und als Leitfaden zu den erſten Verſuchen in ſo-
genannten Exercitiis und Speciminibus, und überhaupt
wegen ſeines mannichfaltigen, mach einer ſtrenge"
Stufenfolge geordneten Stoffes zu allerley mündlichen
und ſchriftlichen Uebungen, nicht weniger wegen des
höchſt billigen Preiſes und ſchönen Druckes zur allge“
meinen Verbreitung geeignet und beſonders beſtimº
iſt, in die Stelle des ſonſt ſo beliebten Speccius zu treten-
von demſelben Verfaſſer erſchien etwas früher:
- Das lateiniſche Verbum, - *
nach einer noch wenig bekannten, vollſtändigen, ganz
maturgemäſsen und ſehr faſslichen Ordnung
der Temporum u. ſ. w.
In vierzehn Tabellen. Fol. 16 gr-
Da dieſe lateiniſchen Conjugationstabellen ſich des
Beyfalls mehrerer kritiſchen Blätter zu erfreuen gehabt
haben, ſo machen ſie keine ungerechten Anſprüche auf
die Aufmerkſamkeit der Schulmänner, und können
theils eingebunden von einzelnen Schülern, heils auf
Pappe gezogen in ganzen Klaſſen benutzt werden.
Um die möglichſte Gemeinnützigkeit dieſes Werk-
chens zu bezwecken, hat der Verleger, auf das An-
---
----- 317 / 474 -----
581
582
* Num. 17. JULIUs 181s:
liegen mehrerer Schulvorſteher, den Preis deſſelben
von 1 Rthlr. auf 16 gr. heruntergeſetzt» wofür es durch
alle Buchhandlungen, von jetzt an, zu erhalten iſt.
. . .
- Neuer ver1ag von C. Heyder in Erlangen.
vorträge über Gegenſtände der Erziehung und Bildung.
Worte, allen gebildeten Lehrern gewidmet von Dr.
- 3. Fr. Degen, Conſiſtorialrath und Rector des Gymna-
- ſiums zu Baireuth. 8. 1 Rthlr.
. . .
: (Mittheilungen über Erziehung eines ſo ausge-
zeichneten Mannes verdienen gewiſs von Vielen be-
“ achtet zu werden.)
""
Wie ſ9ll ein junges Frauenzimmer ſich würdig bilden?
von Andreas Meyer. Sechste rechtmäſsige Ausgabe.
--- 3. 8 gr. : -
( Die Gemeinnützlichkeit dieſes Werkchens hat
- ſich ſo bewährt, daſs eine 6te Ausgabe davon ver-
- anſtaltet wurde.) - .
Das Recht der Handwerker, nach den allgemeinen in
* den deutſchen Staaten geltenden Gefetzen und Zunft-
und Innungsverordnungen, von Dr. 3. A. Ortloff.
8. 1 Rthlr. 8 gr. - - - - - - - ---
. (Ein gar nützliches Handbuch für den Rechtsbe-
fiſſenen, beſonders aber für jeden Meiſter eines
Handwerks, für den es einen Werth hat, ſeine ihm
zuſtehenden vielen Gerechtſame in allen Verhält-
niſſen genau kennen zu lernen. Wenigſtens ſollte
jede Innung und Zunft dieſsWerkchen beſitzen, um
ſich in allen vorkommenden Fällen Raths daraus
holen zu können.) -
Der Wechſelproceſs, mit Rückſicht auf die mehre-
ſten Wechſelgeſetze der Länder und Handelsſtädte
Deutſchlands und benachbarter Staaten, von Ph. C.
Scherer. 3. 2 Rºhr. -
(Der Rechtsgelehrte, der Advocat und der Kauf-
mann kann dieſs Buch mit Nutzen gebrauchen, und
für dieſe wird es hier angezeigt und empfohlen.)
Vorſtehende Schriften ſind in allen europäiſchen
Buchhandlungen auf Verlangen ze haben.
- -
-
_ * Soeben iſt bey uns erſchienen und n ſoli
Buchhandlungen verſandt: an alle ſolide
Karl Ludwig von Woltmann' ſämmtliche Werke, her-
ausgegeben von ſeiner Frau. Erſte Lieferung.
Erſter Theº enthaltend: die Selbſtbiographie des
berühmten Hiſtoriker, Nachtrag zu derſelben von ſei-
er Frau, Abhandlung über Menſchengeſchichte, Ge-
Jehiehre der Aegyptier, Geſchichte derij
In keiner Bibliothek darf dieſe wichtige Samml
fehlen, die ſich denen der Werke Ä Ä
Herder, Johann von Müller's anſchlieſs,ées Cyclus
von deutſchen Genien, zu dem Woltmann gehört, nach
Geiſt und Zeit. Ihre Vielſeitigkeit und ihr Umfang
werden aus dem ſtatt Vorrede dienenden Plan erkenj
bar. Abgeſehn von dem wiſſenſchaftlichen umd künſt-
leriſchen Werth des Inhalts von dieſem erſten Theil
überhaupt, iſt in ihm die Geſchichte der Israeliten da-
durch für den gegenwärtigen Augenblick höchſt intereſſant,
daſs dieſes Volk von Woltmann aus einem noch nie
alſo erwogenen Geſichtspunkt betrachter iſt, der zu ganz
neuen Reſultaten über ſeine Rechte und Verhältniſſe zu den
übrigen Nationen führt. - - - - - - - -
Der folgende Theil dieſer erſten Lieferung wird in
September verſandt. Er enthält die Geſchichte Frank-
reicht, von der Herrſchaft der Römer bis zum Sturz
der Girondiſten während der Revolution. Ein groſses,
edrängtes Bild lebendiger Darſtellungen der wichtig-
ften hiſtoriſchen Momente, männlicher und weibli-
cher bedeutender Geſtalten, dieſer Nation; Urtheile
voll tiefer Billigkeit und Schärfe. Hiemit iſt die erſte
Lieferung geſchloſſen:
Die zweyte erſcheint zu Neujahr 1:19 und wird die
Geſchichte von England enthalten, von der ein groſser
Theil, die wichtige und romantiſche Zeitperiode, ſeie
Ertheilung der Magna Charta, bis nach Eroberung von
Wale durch Eduard den Erſten, hier zum erſten Mal ge-
druckt erſcheint.
Der Ladenpreis iſt für jede Ä von 6o bis
64 Bogen in groſs Octav auf feinem Drückpapier
5 Rthlr. Sächſ., auf Schreibpapier 7 Rthlr. Sächſ. Wer
bis zum erſten October d. J. darauf pränamerirt, er-
hält die Lieferung auf Druckpapier zu 3 Rthlr. 16 gr.
Sächſ., auf Schreibpapier zu 5 Rrhlr. 16 gr. Sächſ. Alle
ſolide Buchhandlungen übernehmen Prämumerationen.
Jede Lieferung wird als ein für ſich beſtehendes Ganzes
verrechnet. - - - - -
- - - - -
Ebenfalls iſt in unſerm Verlage erſchienen, und
an alle ſolide Buchhandlungen verſandt: --
Maria und Walpurgis, ein Roman in zwey Theilen
von Karoline von Woltmann.
Deutſches Muſeum zu Leipzig.
-- "
-.
Kunſt, die äußerlichen und chirurgiſchen Krankheiten
der Menſchen zu heilen. Nach den neueſten Ver-
beſſerungen in der Wundarzmeywiſſenſchaft. Von
einem Verein praktiſcher Aerzte und Wundärzte
-bearbeitet. Nach Hecker Plan. Herausgegeben
vom Rath Dr. Vogel.: -
Von dieſem, die geſammte praktiſche Chirurgie
in revidirender neuer Bearbeitung andeſ Werke
ſind nunmehr vier Theile erſchienen. . .
Um den Ankauf der einzelnen Theile denjenigen,
welche ſich eben nicht das ganze Werk anſchaffen
möchten, zu erleichtern, haben wir die Einrichtung
getroffen, daſs auch jeder Theil unter ſeinem ihm be-
ſonders zukommenden Titel für ſich einzeln zu haben
iſt. So der erſte Theil unter dem Titel: Die Heilkunſt
der Wunden, Fracturen, Gliederfümpfe und der Verbren-
mung. Zu dieſem Theile gehören fünf Kupfer, welche,
- auſser
----- 318 / 474 -----
583
584
A. LZ. Num. 177. JULIUS-18 18.
auſser der Sauter'ſchen Beinbruchmaſchine, Petie's Ap-
Ä zum Heilverband des Schenkelhals- und Schen-
Ä Brüne's Ausdehnungsapparat, Boyer,
Ausdehnungsapparat u. ſ w- enthalten.
Der zweyte Theil. iſt: Die Heilkunſt der veneriſchen
Krankheiten, vom Rath Dr. Vogel.»
- - -
- ". -
Die ausgezeichnete Vollſtändigkeit und praktiſche
wichtigkeit, verbunden mit der neuen gründlichen
Entdeckung des Verfaſſers über die Entſtehung der
Luſtſeuche, erheben dieſes Werk gewiſs zu einer Schrift
erſten Ranges in der Klaſſe der Schriften über die ve-
neriſche Krankheit. ,
Der dritte Theil enthält: Die Heilkunſt der Verren-
kungen, Verſtauchungen, Verſchiebungen und der Klump-
füße. Zu dieſem Theile gehören 12 Kupfer, ſo daſs
der Wundarzt in dieſem Bande alles, was er in dieſer
. Lehre zu wiſſen verlangen kann, zuſammen vereinigt
findet. -
Der vierte Theil enthält: Die Heilkunſt der Krätze,
der Flechten und des Auſatzer. Von dem Herausgeber. Es
gehören zu dieſem Bande zwey Kupfertafeln, wovon
die eine die berühmte Galeſiſche Räucherungsmaſchine
darſtellt.
Man findet in dieſem Werke die Lehre von den
chroniſchen Hautkrankheiten ganz neu und mit An-
zeigung der bewährteſten Heilmittel verſehen vollſtän-
dig bearbeitet, ſo daſs ſich in demſelben alles zuſam-
men findet, was man über dieſe Krankheiten zu wiſ-
ſen wünſcht.
Dieſes Werk, deſſen Wichtigkeit mit jedem Theile
ſteigt, wird ununterbrochen fortgeſetzt werden, und
zwar ſo, daſs jährlich zºey Bände gewiſs erſcheinen.
Wir laſſen es uns von unſrer Seite angelegen ſeyn, daſ-
ſelbe mit nützlichen Kupfern auszuſtatten, wobey wir
den Verkaufspreis ſo billig als möglich ſetzen.
Gotha, im März 1818. -
Hennings'ſche Buchhandlung.
In anen Buchhandlungen ſind für 10 gr. zu haben:
Die deutſchen Ä Skizze zur Charakteriſtik der
Zeit, in ſatiriſch-, romantiſch-, dramatiſch-bizar-
ren Formen, entworfen von Adolph von Schaden.
Boſton, bey Peter Schmidt, 1818.
II. Vermiſchte Anzeigen.
- A - z - i g -,
den Stuttgarter Nachdrucker Karl Erhard, genannt
- Mack lot, betreffend.
, Der vºn mir gegebenen Verſprechen gemäſs habe
ich meine in den öffentlichen Blättern abgedruckte
Warnungs- Anzeige erweitert und erläutert, und ſo iſt
s
gewähren
Ä eine kleine Schrift geworden, die unter dem
Titel: a" - - - -
„Darf Macklor in Sugar- ir, den s" a
„32-" T- a " : Mur, dem
gen Verleger, dem Privilegium fie Ä
einem Ä. Vertrag) zum Hohn, das Cojeſa-
. . ?" - **# 9" zum z ººey en Mal nachaj-
“ ken? Eine Warnung für das Ä Ä
Rechtsfrage an den Königl. Ä
ſchen Geheimenrath und an den Königl.
Bair. Reg. Rath Krauſe in Baireuth."
durch alle deutſche Buchhandlungen gratis von mir zu
erhalten iſt. Ich laſſe dieſe kleine, 24 Seiten ſtarke,
Schrift den bey mir herauskommenden Zeitſchriften,
der Iſir, den Zeitgenoſſen, dem Hermes, dem Kunſblaer
und den Mediciniſchen Annalen anheften, ebenſo der
Schrift über Las Caſas Leben und Schickſale, die in
dieſen Tagen bey mir erſcheint, und ſie wird alſohin
reichend zur Oeffentlichkeit gelangen. - -
. Vielleicht trägt dieſe Schrift namentlich dazu mit
bey, Se. Majeſtät den König von Würtemberg von der
Ungerechtigkeit des Macklot'ſchen Nachdrucks zu über-
zeugen, wonach Sich denn Allerhöchſtdieſelben ohne
Zweifel bewogen finden werden, den Unterthanen Sr-
Maj. des Königs von Sachſen und denen Sr. Maj. des Kö-
nigs von Preußen denſelben Schutz für ihr Eigenthum zu
dem ſeine (die Würtembergiſchen) Untertha-
nen in Sjfej und Preußen finden, und einem Gewerbe
ſeinen Schutz zu entziehen, deſſen Unrechtlichkeit faſt
von allen Geſetzgebungen anerkannt iſt, und deſſen
Unverträglichkeit mit den Grundſätzen des deutſchen Bun-
des bereits in der Congreß-Acte ausgeſprochen iſt.
Mack Iot hat, wie ich erſehe, in den öffentli-
chen Blättern eine Art von Antwort auf meine War-
mung bekannt gemacht. Ihm kann ich nach den ſtillen
Geſetzen der Ehre in der bürgerlichen Geſellſchaft nichts
darauf erwiedern: denn zwiſchen ihm und mir kann
keine perſönliche öffentliche Verhandlung Statt finden,
da er - ein Gewerbetreibt, auf welchem, um mich des
Ausdrucks Sr. Durchlaucht des Fürſten von Harden-
berg zu bedienen – die öffentliche Schmach ruht, ich
aber ein ehrliches und ehrenvolles. Das Publicum aber
verweiſe ich auf meine oben gedachte Schrift, und da
er, der Ungeſchickte, von der einen Seite reell ſelbſt
eſteht, was er von der andern Seite von mir bewieſen
Ä will (die gebrauchten Worte), ſo iſt für den Ver-
ſtändigen auch das Formelle des Beweiſes völlig über-
flüſſig geworden, da es ſich nicht um die Worte, ſon-
-dern um die Sache handelt.
Das Urtheil des Ludwigsburger Tribunals ſpricht
nicht in der Sache ſelbſt, ſondern über das Geſuch, die
edruckten und noch nicht ausgegebenen Bogen mit
Arreſt zu belegen. Dieſs Geſuch findet das Tribunal
nicht mit den Würtembergiſchen Geſetzen verträglich,
und ich ſelbſt finde dieſs Urtheil nicht ganz unange-
meſſen. Mein Geſuch hätte aber, wäre es bewilligt
worden, von Macklot groſsen Schaden abgewendet,
wenn er in der Sache Ä verlieren ſollte.
Leipzig, den 15. Julius 1318. Brockhaus-
----- 319 / 474 -----
585
586
– 178 ---
A L LG EM E IN E L IT E R A TUR - Z EITUNG
PR EDI GE R wissEN SCHAFTEN.
1) BERLIN, b. Reimer: Ueber die für die proteſta-
tiſche Kirche des preußiſchen Staats einzurichtende
Synodalverfaſſung. Einige Bemerkungen vor-
züglich der proteſt. Geiſtlichkeit des Landes
gewidmet von Dr. Friedrich Schleiermacher, der
G. G. O. Lehrer an der Univerſität zu Ber-
lin. 1817. 90 S. 8. (1o gr.)
2) HALLE u. Leipzig, b. Ruff: Winke zur Beher-
zigung für proteſtantiſche Prediger bey den jetzt
Ä Kreis - Synoden, von Hermann
Friedrich Tiebe, geweſenem livländiſchen Kirch-
ſpielsprediger. 1817. 63 S. 8. (8 gr.)
3) GLogAU, , b. Günther: Freymüthige Gedanken
über Zweck und Einrichtung der Synoden in der
proteſtantiſchen Kirche des preußiſchen Staats, von
D. L. Köhler, Paſtor zu Glogau. 1817. 88 S. 8.
Zweyte ſehr vermehrte Auflage. 1817. 127 S. 8.
(8 gr.)
Sº ſeit einiger Zeit hatte man ſich in den
reuſsiſchen Staaten der wiederholt gemachten
Hoffnung gefreut, daſs die proteſtantiſche Geiſt-
lichkeit derſelben, durch eine wohlgeordnete Syno-
dalverfaſſung vereinigt, ein geſetzmäſsiges Zuſam-
menwirken gewinnen und dadurch des Guten deſto
znehr fördern werde. Auch Hr. Dr. Schleiermacher,
hatte ſchon in ſeiner kleinen Schrift, über die neue
Liturgie für die Hof- und Garniſongemeinde zu Pots-
dam (Berlin 1816) auf dieſe ſchöne Hoffnung hinge-
deutet und er und mehrere mit ihm wurden in der-
ſelben beſtärkt, als bald darauf, im Anfang des vo-
Ä Jahrs, eine Bekanntmachung des Brandenburgi-
ſchen und nicht lange nachher auch anderer Conſiſto-
rien erſchien, betreffend die Bildung der Presbyte-
rien und die Vereinigung der proteſtantiſchen Geiſt-
lichkeit in Kreis- und Provinzialſynoden, auf wel-
che nach fünf Jahren auch eine aſlgemeine Landes-
- Ä folgen ſollte. Doch konnten ſich nicht Alle,
ieſer Bekanntmachung ungeachtet, der Furcht ent-
ſchlagen, daſs ſich die gewünſchte Sache wenigſtens
verzögern werde und ſie gründeten dieſe Furcht be-
ſonders auch darauf, daſs in der Bekanntmachung
kein Termin beſtimmt ſey, wenn die Synoden zu-
ſammentreten ſollten, worüber leicht der rege Eifer
wieder erkalten könne. Ueberdieſs ſtellten ſie
noch allerley andere Befürchtungen und Zweifel je-
ner Bekanntmachung entgegen. So ſchien es z. B.
manchem, daſs die Frage: ob beide proteſtantiſche
A. L. Z I818. weyter Band.
Julius 1 81 Z. -
Confeſſionen auf den Synoden getrennt bleiben oder
ſich vereinigen ſollten? wohl die gute Sache verzö-
gern könnte. Andere fürchteten, daſs die Koſten
dieſe Verzögerung verurſachen möchten. Noch an-
dere glaubten, daſs vielleicht die Einrichtung der
Presbyterien, wenn dieſe den Zuſammenkünften der
Synode vorangehen, müſsten, die Sache aufhalten
werde, ſo wie wieder andere fürchteten, daſs die
Synodalverfaſſung und Conſiſtorien, als vom Staate
geordnete kirchliche Behörden ſich nicht gut mit
einander vertragen würden und dieſs die Verzöge-
rung leicht herbeyführen könnte u. ſ. w. Doch
manche fürchteten nicht bloſs Verzögerung, ſondern
ſie fürchteten noch mehr, und meinten, daſs es be
der Anordnung der Synoden und bey der Einrich-
tung, die man ihnen geben wolle, wohl darauf ab-
geſehen ſey, eine Einheit des Lehrbegriffs oder we-
nigſtens der Ä in den evangeliſchen Kirchen
des preuſsiſchen Landes hervorzubringen und da-
durch den Geiſt zu tödten. Alle dieſe und meh-
rere ähnliche Beſorgniſſe und Zweifel wollte nun der
Vf, der zuerſt genannten Schrift, Hr. Dr. Schleier-
macher, ſchon im voraus beſeitigen und zugleich über
manche hiehergehörige Aufgabe ſeine Ideen ausſpre-
chen, die vielleicht als vorbereitende zur zweck-
mäſsigſten Einrichtung der Synoden angeſehen wer-
den könnten. Er hat jenes auch mit recht vielem
Glückgethan, und was die aufgeſtellten Ideen betrifft,
ſo iſt man nachher ſehr oft mit ihnen zuſammengetrof-
fen. Die Synoden ſind zuſammengetreten und ſchon im
vorigen Jahr, vielleicht in allen Kreiſen des preuſsi-
fchen Staats, gehalten worden, ohne z. B. erff darauf
zu warten, daſs die Presbyterien eingerichtet wer-
den möchten. Faſt überall wo lutheriſche und re-
formirte Geiſtliche waren, haben ſich beide zu einer
Synode brüderlich vereiniget, und höchſtens nur bey
erhandlungen über Gegenſtände und Verordnun-
gen, die etwa dieſe oder jene Confeſſion beſonders
betrafen, welches aber freylich wohl nur ſelten der
Fall ſeyn konnte, einzeln berathſchlagt. In Hin-
ſcht der Koſten haben die Prediger, die von dem
Synodalorte nicht weit entfernt wohnten, dieſe wg-
Ä für das erſte Mal entweder ganz oder zum
Theil und ſo daſs ihnen das Aerarium ihrer reſp.
Kirchen nur ein weniges dazu gab, getragen u. ſ. w.:
Und ſo ſind, wie geſagt, Hn. S. vorläufige Ideen durch
die Synoden und durch den dieſen vorhergegangenen
Entwurf der Synodalordnung für den Kircher ere
beider Ä Confeſſionen im preußiſche Stadt,
verwirklichet worden, wenn auch nicht alle, doch
einem ſehr groſsen Theile nach. Hr. S, Ä
E (4) ſich
----- 320 / 474 -----
-587
588
ſich in Ä oder Nachtrag zu ſeiner klei-
nen Schrift über dieſen Entwurf und macht die Le-
ſer darauf aufmerkſam, in welchen Anſichten und
1deen der Entwurf mit den ſeinigen übereinſtimme
und in welchen er von dieſen abgehe, die er dann
mit mehrern zu rechtfertigen ſucht. Der Nachtrag
enthält alſo eine Kritik des Entwurfs, und Rec. kann
nicht leugnen, daſs er wenn auch nicht überall, doch
in den meiſten Fällen dem Vf, beyſtimme. So iſt er
z. B. mit Hn. S. ganz dafür, daſs das, was eine Kreis-
fynode von Aenderungen in den innern Angelegen-
heiten der Kirche für Nöthig erachtet, auch den an-
dern Synoden der Provinz erſt zugefertiget und von
ihnen berathen werden müſſe, ehe es an die Provin-
zialſynode geht; daſs es ſehr gut ſeyn und zur Ein-
heit viel beytragen würde, wenn Ä Kreisſynoden
derſelbeu Provinz ſich nicht an demſelben Tage ver-
ſammleten und auf jeder ein Mitglied von jeder be-
nachbarten als Gaſt und Zuhörer zugelaſſen - oder
auch beſonders eingeladen würde; daſs der Entwurf
den Gang der Sachen weniger verwickelt und weni-
ger zur Aktenſchreiberey gemacht haben möchte, –
jenes geſchieht inſonderheit durch das ſo häufig ge-
foderte. Dazwiſchentreten der Generalſuperintenden-
ten, dieſes durch die vielen Berichte, Journale, Aus-
züge aus dieſen und den Protocollen des Presbyte-
riums; – daſs die Unterhaltung über theol. Schrif-
ten wohl nicht de tempore ſey u. ſ. w. Rec. iſt
ſelbſt Präſes einer Synode geweſen und hat alle dieſe
Schleiermacher'ſchen Kritiken beſtätiget gefunden;
vielleicht könnte er auch noch manche hinzuſetzen
oder manche nur angedeutete noch mehr erweitern
z. B. daſs der Entwurf den Superintendenten zu viel
aufladet, welches dieſe unmöglich ſo leiſten können,
wie es ſeyn ſollte, wenn ſie nicht ihr Predigtamt und
ihre übrigen Geſchäfte vernachläſſigen wollen; daſs
es immer eine nicht ganz zu überſehende Frage bleibt,
wer die Koſten, welche die verlängten vielen Schrei-
bereyen verurſachen, Ä ſoll, da der Scriba un-
Ä alles ſelbſt leiſten kann; daſs auch wohl noch
manches im Entwurf einer nähern Beſtimmung be-
dürfe; daſs den Orts-Presbyterien zu viel einge-
räumt wird, man denke ſich nur die Presbyterien
auf dem platten Lande! u. ſ. w. – Doeh man wird
gewiſs auf dieſe und mehrere Kritiken bey Anferti-
gung der Synodalordnung Rückſicht nehmen und die
Einrichtung wird ſich dann durch ihren geſegneten
Erfolg réchtfertigen.
ÄÄ Hn. Tiebe's Schrift gehört in die Reihe
derer, die ſich vorzüglich mit dem Entwurf der Sy-
nodalordnung und der Kritik deſſelben beſchäftigen
oder Winke zur nähern Würdigung deſſelben geben,
und kann Ä als ein Pendant zu Hn.
Schleiermachers Bemerkungen angeſehen werden,
indem er manches, was dieſer bloſs angedeutet hat,
weiter verfolgt und mehrere ſehr leſens- und prü-
fenswerthe Zuſätze zu den von jenem gefagten giebt.
Hr. T. hebt damit an, und endet Ä
damit, daſs er manche gegen die Synoden und deren
Nützlichkeit vorgetragene Zweifel zu entkräften,
-
feine Schrift
das Synodalweſen in ſeinem wahren Zchte darzu-
ſtellen, deſſen Werth zu vertheidigen und zu zeigen
ſucht, wie ſehr Synodalvereine dazu geeignet ſind,
dem ſtockenden Geiſte der Religioſität neue Ä -
kraft zu geben, da wohl keiner leugnen kann, js
dieſs nothwendig von dem Stande der Kirchenlehrer
ausgehen muſs. Jene Einwürfe, die Hr. T. zu beant-
worten ſucht und in der That recht gut beantwortet
hat, ſind z. B. die: Wozu überhaupt Synoden? Es iſt,
wie die Geſchichte lehrt, aus Synoden nie etwas
herausgekommen, als unnützer Zank und Streit,
Erbitterung und deſto gröſsere Entfernung von
einander. Er bemerkt, daſs die Synoden, welche
die Kirchengeſchichte in einem ſo gehäſſigen Lichte
darftellt, ganz andere Gegenſtände beſonders Lehr-
meinungen betroffen haben, und ſetzt ſehr wahr hin-
zu: Wollte man auf unſern Synoden Lehrmeinungen
beſtreiten, oder ſich über dieſelben vereinigen, woll-
te man Supernaturaliſten, Rationaliſten und Myſti-
ker unter einen Hut bringen, oder beide proteſtan-
tiſche Confeſſionen durch Machtſprüche in Eine zu-
ſammenſchmelzen, nun ſo würden ſie allerdings das
Schickſal der frühern Synodentheilen u. ſ. w. –
Er kommt ſodann auf die wahre Beſtimmung und den
Zweck der angeordneten Synoden und den der erſten
inſonderheit, nach dem Entwurf für die Synodal-
ordnung, den er nun näher beleuchtet und nach ſei-
nen einzelnen Theilen durchgeht. Vornehmlich ver-
weilt er bey den Orts- Presbyterien, und wünſcht,
daſs bey der Wahl der Mitglieder, welche das Pres-
byterium auf dem platten Lande bilden, auch auf die
Filiale Rückſicht genommen, der Schulze ausgeſchloſ-
ſen, auch wohl einige Vortheile den Presbyteriis zu-
geſtanden werden möchten. Das erſte iſt ja wohl, ſo
viel Rec. weiſs, überall geſchehen und liegt auch 1n
den Zwecken, die man durch Presbyterien zu errei-
chen gedenkt. Wenn aber Hr. T. nicht den Schul-
zen des Orts in das Presbyterium will aufgenºmmen
wiſſen, ſo iſt diefstheils gegen den in der Verord-
nung ausgeſprochenen Wunſch der obern Behörde,
Ä auch der Schulze viel Gutes in der Ge-
meinde fördern helfen. Nur freylich muſs er die
übrigen Requiſta eines Presbyters haben, ſonſt laſſe
man ihn weg. Bey dem Geſchäftskreis des Orts-
Presbyteriums will er beſonders von dieſem die Kir-
chendisciplin wahrgenommen wiſſen; welches Rec
mit ihm wünſcht, ſo wie er auch Hn. T. darin Recht
eben muſs, daſs es eine höchſt bedenkliche Sache
ey, wenn der Entwurf dem Presbyterio es als Pflicht
gebietet und ihm die Macht giebt, dem Prediger,
wenn dieſer ſein Amt verſäumt u. f. w. zu erinnern-
Es iſt genug, wenn dergleichen Beſchwerdeh bey
dem Superintendenten privatim angebracht werden.
Selbſt das Anbringen derſelben bey der öffentlichen
Kirchenviſitation hat manches wider ſich; beſonders
wenn der Superintendent ſich bey dieſer nicht mit
gehöriger Klugheit zu benehmen weiſs. Auch hier-
über verdient der Vf. nachgeleſen zu werden; ſo
wie über das, was er von den Superintendenten-
und deſſen Beſtimmung als Organ des Ä.
-
----- 321 / 474 -----
589
$90.
Num. 17s. JULIUS 181g.
Presbyteriums und dann der höhern Behörde ſagt.
Vornéhmlich aber empfiehlt Rec.das, was Hr. T über
die Aufgabe: wie ein neues und höheresLeben der evan-
geliſchen Kirche geweckt und der Zweck der Syno-
alverfaſſung erreicht werden könne? freylich mehr
andeutet, als ausführt, bey welcher Gelegenheit er
ſich auch über das geforderte Gelübde erklärt. – Das
was der Vf. über die Provinzialſynoden, ſagt, über--
geht Rec. mit Stillſchweigen, öb gleich auch hier
manche Bemerkung beherzigt zu werden verdient,
beſonders die über die Beſetzung erledigter Prediger-
ftellen, wo allerdings in dem Entwurf den General-
fuperintendenten zu viel eingeräumt wird. Nicht
von dieſem ſollte ſie ausgehen, ſondern von der Kreis-
fynode durch den Superintendenten. Zuletzt verbrei-
tet er ſich über die Frage: wie und durch welche Mit-
tel wäre die Verbindung der Synoden überhaupt
und die der Kreisſynoden beſonders unter einander,
vorzüglich aber die Mittheilung ihrer Verhandlun-
gen und Vorſchläge zu bewirken? Faſt eben ſo wie
Schleiermacher; nur daſs dieſer beſonders noch das
urgirt, daſs die Kreisſynoden einer Provinz, die auch
nach Hn. T. nicht zu einer Zeit gehalten werden müſ-
fen, einander ihre Protokolle zuſchicken. Hr. T.
empfiehlt ein Synodalblatt, in lat. Sprache abgefaſst;
dieſes müſste Rechenſchaft ablegen von den auf allen
Provinzial- und Kreisſynoden, verhandelten Gegen-
ſtänden und gemachten Vorſchlägen, woraus dann
die Gründe für und wider nicht allein nach den Stim-
men gezählt, ſondern auch abgewogen würden. Rec.
dünkt, daſs es wohl noch beſſer wäre, wenn dieſes
Blatt die Generalſynode, mit ihren Beſtätigungen
oder Verwerfungen der auf den Kreis- und Provin-
zialſynoden zur Sprache gekommenen Gegenſtände
und Verhandlungen ausgehen lieſs. Doch eins
hebt ja das Andere nicht auf! -
n. Köhlers Schrift gehörte unter die erſten,
die über die Synoden und das Synodalweſen erſchie-
nen; daher ſie auch häufig gekauft wurde, ſo daſs
ſchon nach fünf Wochen eine zweyte Auflage veran-
ſtaltet werden muſste. Dieſe konnte nun auch
den Entwurf, der unterdeſs erſchienen war, be-
ckſichtigen, ſo wie die Schleiermacher'ſche Schrift,
die der Vf, bey der erſten Auflage noch nicht ge-
kannt hatte. ch bat er die Form dieſer Auflage
ey dº Weyten im Ganzen unverändert gelaſſen und
ſeine Zuſätze und Aenderungen gröſstentheils An-
merkungsweiſe hinzugefügt. Das macht denn nun
freylich die Lectüre weniger angenehm, ſo wie über-
Äpt das ugefällige Paragraphenj, in welches
alles gekleidet iſt; dem Büchelchenjcht zur Ein-
bºg gereicht; aber, wie es ſcheint, war es
Vf, vorzüglich darum zu thun, ſich ſeinj Lj
fern recht deutlich zu machen, und ſo viel möglich
Fichts zu übergehen, was bey den einzurichtej
Synºden berückſichtigt zu werden verdientej
Streben, alles recht ins klare zu ſetzen, maj ihn bis-
weilen °twas weitläufig, dieſes, nichts zu übergehen,
was etwa in Frage kommen könnte, beſtimmte ihn,
auch das Bekannte zu entwickeln und länger bey
dieſem zu verweilen z. B. über die Reihenfolge, der
nach dem Entwurf auf den Synoden zu behandeln-
den Gegenſtände, über die Form, wie die Reſultate.
jeder Synode gefunden werden ſollen u. f. w. wo
denn der Vf., ſo wie er ſelbſt etwas umſtändlich ſich
ausſpricht, auch die Verhandlungen etwas weitläuf-
tig macht, indem er jeder Paragraph des Entwurfs
der Reihe nach von den Synodalen durchgegangen
wiſſen will. Rec: wählte äls Präſes der Synode zu
*** den Gang, daſs er zuerſt mit einigen allgemeinen
Kritiken Ä Bemerkungen über den Entwurf
begann und mit den Synodalen über dieſe verhandel-
te; dann zu den Hauptgegenſtänden des Entwurfs,
den Kirchenvorſtänden und Kirchenviſitationen, über-
ging, und das darüber Geſagte, zur nähern Prüfung
vorlegte, und zuletzt wieder zu einigen allgemeinen
Wünſchen, das Synodalweſen betreffend zurück-
kehrte. Doch der Gang, den man wählt, muſs
frey ſeyn, auch iſt ja die erſte Synode, der die Prü-
fung des Entwurfs oblag, gehalten, und man ſieht
nun den Reſultaten mit Ä entgegen. – Der
Vf. handelt zuerſt in feiner Schrift von den Zwecken
der Synode, dann von den Gegenſtänden, mit wel-
chen ſich die Synoden zu beſchäftigen haben, wo er
die Berathungen auf den Zuſtand des Lehrſtan-
des, auf die Lehranſtalten, auf die Lehrmittel, auf
die Liturgie, auf die Kircheneinkünfte und auf
die Kirchenzucht Ä wiſſen will; hierauf redet
er von dem Verhältniſs des Staats zu den Synoden;
dann von den Gliedern, welche die Synode bilden,
zu welchen er die Geiſtlichen in den Pärochieen, die
Glieder der theologiſchen Facultäten, die Rectoren
und Oberlehrer an gelehrten Schulen und endlich
auch Abgeordnete von den Laien gezählt wiſſen
möchte; zuletzt handelt er noch beſonders von den
Special- oder Kreisſynoden, den Verſammlungsor-
ten derſelben, der Zeit, in welcher ſie ſich verſam-
meln ſollen, den Koſten und den Quellen, aus welchen
jene herznnehmen ſind, der Ausſchreibung der Syno-
den, dem Vorſitzer und Secretair derſelben, der Art der
Verhandlung, den Zuſammenhang der verſchiedenen
Special-Synoden, Sanction ihrer Beſchlüſſe durch
den Landesherrn, ihren Wirkungen u. ſ. w. In ei-
nem Anhang wird noch etwas von den Synodalblät-
tern Ä – Man ſieht aus dieſem Inhaltsverzeich-
nifstheils wie ſehr ſichs der Vf, hat angelegen feyn
laſſen, nichts zu übergehen, was bey dem Synodä-
weſen in Frage kommen könnte, theils wie er ſo
manches, was Schleiermacher mit wenigem, oder gar
nicht angedeutet hat, ausführlicher behandelt, theils
wie er ſich nicht ſtrenge an den Entwurf gebunden,
ſondern dieſen zwar in den Anmerkungen berück-
ſichtiget, aber doch ſeinen eigenen Gang genommen
hat, wie dem auch nicht wohl anders ſeyn konnte,
da, wie ſchon bemerkt worden, die erſte Auflage
vor dem Entwurf erſchien, und bey der zwey
ten die Schrift ihre vorige Form jen und
nicht umgeſtaltet werden je. Die einzelnen Be-
merkungen über die verzeichneten Gegenſtände ſind
ſehr durchdacht und athmen einen ſehr liberalen
Geiſt-
----- 322 / 474 -----
59L
592
AL. Z. Num. 178. JULIUS 1 81 8.
Geiſt. Rec. hebt ftatt mehrerer nur eine Stelle aus,
betreffend die jetzt von vielen gewünſchte Ausferti-
gung eines neuen Symbolums, oder einer neuen Con-
feſſion durch die Synoden, wo Hr. K. ſehr wahr ſagt:
„die Geſchichte aller Kirchenverſammlungen und
Synoden beweiſe, daſs durch die Bemühungen den
Lehrbegriff genauer durch Ä feſtzuſtel-
len, nur immer der Zwieſpalt in der Kirche vergrö-
ſsert und die Zahl der Ä vermehrt worden
iſt. Und ſo würde es auch, der Natur der Sache
nach, jetzt ſeyn! Indem die an den alten Symbolis
hangenden es ſich zum Gewiſſen machen müſsten,
auf Einen, ihnen weſentlich ſcheinenden Punct zu
verzichten, würden es die übrigen für Verrath der
Wahrheit anſehen, ihn in das neue aufzunehmen.
Iſt doch eine völlige Uebereinſtimmung und Gleich-
heit der Anſichten in überſinnlichen Dingen, nach
der Beſchaffenheit des menſchlichen Geiſtes unmög-
- - - - - ſtets den Einen weſentlich und
wichtig ſcheinen, was es dem Änderj bey Weitem
weniger iſt. Geſetzt aber durch ein unbegreifliches
Wunder würde eine völlige Uebereinſtimmung der
Äſchen Kirchenglieder des preuſsiſcjj
ewirkt, ſo würde doch ein Zwieſpaltderprejsjj
Kirche mit den Kirchen der übrigen Ä die
lich; wird doch
- º jenen Synoden nicht Theil genommen, entſtehej
Wenn dagegen durch die Synoden dahin gewirkt
wird, daſs nur einſichtsvolle, gewiſſenhafjmit
der nöthigen Lehrweisheit begabte Lehrer berufen
werden, und daſs die Geiſtesbildung derſelben über-
haupt gefördert wird; ſo wird die chriſtliche Wahr-
heit von ſelbſt in immer reinerer Geſtalt in der Kr-
che aufgefunden werden." Wie wahr!
(Die Fortſetzung der Anzeige der das Synodalweſen
betreffenden Schriften nächſtens.)
E-
L I T ER A R I SC H EN A C H R I C H T EN.
To d es fa l l.
D.„ 16. May 1 818 ſtarb, zu Andenne (im Königrei-
che der Niederlande) Wilhelm Eugen Joſeph Freyh von
Wal, des deutſchen Ordens Ritter in der Balley Nieder-
lan le, genannt Altenbieſen, und Komménthur zu Ram-
merſtorfbey Bonn, - einer der gründlichſten, Deutſch-
lanc angehörigen Geſchichtſchreiber, und zugleich ein,
durch Güte des Herzens, vernünftigen religiöſen Sinn,
ſtrenge Moralität, thätige Menſchenliebe, Wohlthätig-
keit gegen die Armen, feſten männlichen Character,
äuſserſt angenehmen Umgang, ungemeine Kenntniſſe,
und einen groſsen Schatz von Gelehrſamkeit ausge-
zeichneter Mann. Er war geboren den 29. Januar
1736 in der Herrſchaft Anthiune, damals Lüttichſchen,
nachher Stabloſchen Landesgebiets, – und ward, nach-
dem er erſt in ſeinem Vaterlande, hernach auf der
Univerſität Mainz ſeine Studien vollendet, – hierauf
verſchiedene literariſche Reiſen gemacht, und in dem
ſiebenjährigen Kriege mit ſehr vielem Ruhme ſeine
militäriſche Laufbahn vollendet hatte, den 27ſten Jun.
1774 auf der Landkommende Altenbieſen (bey Maſtricht)
in den deutſchen Orden aufgenommen, worauf er in
ſtiller Muſsé ſein Lieblingsfach: Geſchichte zu pflegen
fortfuhr: – und das klaſſiſche, auch für die Geſchich-
ze Preußens ſehr wichtige Werk: „Hiſtoire de l'Ordre
Teutonique, par un Chevalier de l'Ordre, Paris er Rheims
(oder vielmehr Lüttich, bey Tutor) 1784 – 179o. 8 B.
in 8., – und zwar zufälliger Weiſe aus der Urſache
in franzöſiſcher Sprache ſchrieb, weil dieſe durch die,
im Vaterlande erhaltene frühere Erziehung ihm geläu-
figer, als die deutſche, geworden war, ungeachtet er
auch in dieſer, - und beſonders im Leſen Beurthei-
len, und richtigen Auslegen alter deutſcher und ſonſti-
ger Urkunden, ſo, wie in Allem, was auf Diplomatik
nur einige Beziehung hat, ſehr bewandert war. Jene
Geſchichte ward in der gelehrten Welt äuſserſt günſtig
aufgenommen und, als ein mit ſeltener Unparteylich-
keit und wahrer hiſtoriſcher Kritik bearbeitetes Werk
gerühmt, – auch für die Geſchichte überhaupt von aus-
gebreitetem Nutzen und äuſserſter Wichtigkeit aner-
kannt, wie die ſehr vortheilhaften Recenſionen deſſel-
ben bezeugen, welche in J. C. Döderlein' theolog.
Bibliothek, Leipzig. 1784–1787. 3. u. 4. B., – im
Journal des Savants, 1785. VI. 1073 – 1786. XI. 2139.
– im Journal encyclopédique de Bouillon, 1785. T. IV.
P. 3. Ä 243 - 2 55, und 394 – 4o8 etc. – und end-
lich im Journ. de Luxembourg von dem nämlichen Jah-
re ſich befinden. Zu dieſen Werke kamen in der
Folge noch zwey Bände, unter dem Titel: „ Rechercher
ſur l'ancienne Conſtitution de l'Ordre Teutonique, er
ſur ſes uſages, comparés avec ceux der Templiers,
ſuivies de quelques éclairciſſements ſur l'hiſtoire de l'Ordre,
et de réflexions ſur l'abolition de celui dü Temple. (avec"
une table de ſeaux) Mergentheim 1807. in gr. 3.
Vergleiche Meuſel gelehrtes Deutſchland, Fr, 1
und 11r Bd., Erſch gelehrtes Frankreich, 3r Bd. –
und das Hanſeatiſche Magazin, (Bremen 1 zoo. 8.) 3r
Bd. 3. H. S. 78. – auch die neueſte Auflage der
„L'art de vérifier les dates. Paris 1791. 3 Tomes fol.“
beym Artikel der Grand-wäitre de l'O, T.
----- 323 / 474 -----
593 -
Y9t
- I/O ---
-l'. . ." - -
ÄLL GE MEI
-
-
NE LITE RAT UR - z E IT UN G
. . “ ,
Julius 18 18.
- t: * - - - - - . . . . . . . . . . »
- - - " -
RECHTs GE LAHRTH EIT. formellen Regeln, oder auf die Ausarbeitung einiger
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Der Geſchäftsmann
Än Gegenſtänden der öffentlichen un Privatree.
- axi. Von W. H. Puchta, der Rechte Doctor
Ä. Landrichter zu Erlangen-1818- VI u.
376 S. 8. . . -
W er Gelegenheit gehabt hat, die Unbeholfen-
heit und das verlegene Benehmen der meiſten
Jünglinge zu bemerken, welche nach geendigten
Univerſitätsſtudien die praktiſche Bahn betreten;
wer durch den Anblick des kläglichen Empirismus
und des Schlendrians gerührt wörden iſt, und wel-
chem die Anfänger in der Praxis unter dem Vºlke
der Schreiber und mancher wohl auch ſtudirten Rºº
tiniers in das Geſchäftsleben eingeführt werden, um
Ä mit der erſten Milch das Verderben am
eiſte und am Gemüthe einzuſaugen, muſs dankbar
das Unternehmen des Vfs. der vorliegenden Schrift
anerkennen, welcher ſeine jungen Landsleute vor
- -
dem Verderben zu bewahren und ihnen das Eintre-
ten in die Praxis zu erleichtern ſtrebt. Der Vf,
völlig geeignet zu einem ſolchen Unternehmen, ſeit
20 Jahren vertraut mit dem preuſsiſehen und dem
baieriſchen Geſchäftsgange, allgemein wegen ſeiner
Geſchäftsgewandtheit und wegen des ſeltenen wiſſen
haftlichen Sinnes geachtet, welchen er ſich bewahrt
hat, bemerkt mit
derſelbe oft mehr zu thun habe, die Maſſe des Stoffs
chickt abzuwehren, als zu verarbeiten. Die grö-
je Kunſt, aus dem reichhaltig geſammelten Vorräte
theoretiſcher Kenntniſſe bey jedem einzelnen Geſchäf-
te gerade das Zweckmäſsigſte zu wählen, und dieſs
auf die zweckmäſsigſte Weiſe anzuwenden, iſt nicht
das mühſam zu erlernende Reſultat eines rein theo-
retiſchen Studiums, ſondern einer mit einer gl
verbundenen Uebung, zu welc
vertraut mit dem Geſc leben,
durch eigenen Schaden, belehrt durch
mit Beſonnenheit ſich gewiſſe Ä
Ä »Ä auch im Stande ſind, Andere vor
en H. lp
Ilß Ä Geheimniſſe und Kunſtgriffe zu lehren.
e Erfahrung,
Dazu ſoll auch auf Univerſitäten das Collegium der
juriſtiſchen Praxis dienen, das freylich an den mei-
ften Orten zu ſehr auf die Bearbeitung ſpitzfindig
erſºnnene Rechtsfälle, oder auf die Angabe einiger
A. L- Z. 1818. Zweyter Band.
Recht in der Vorrede, daſs der
Ädringende Stoff den Anfänger überwältige das
ückli-
chen Beobachtungsgabe, mit natürlichem.Schärfſinne
her, damit das neue
Gebiet nicht zu ſehr befremde, eine Anleitung von
denjenigen Männern Ä werden muſs, welche,
Ä en, oft
- und
abſtrahirt ha-
f
en und Gefahren zu warnen, oder ſie klei-
Relationen, nicht ſelten ſogar aus veraltet
beſchränkt wird, und um weniger Ä
als gerade häufig der Profeſſor der juriſtiſchen Praxis
ſelbſt keine Praxis kennt, und Ä Praktiker
zu ſeyn dünkt, wenn er Advocatenſchriften oder
Facultätsarbeiten machen kann. Wer daher die ge
wöhnlichen akademiſchen Practica und das Ä
ſchäftsleben kennt, in welchem ſich ſo oft der Spruch
des Dichters bewährt: „was man nicht weiſs, das
eben brauchte man, und was man weiſs, kann man
nicht brauchen", muſs dem Vf. Recht geben.“wenn
er S. 7, zeigt, daſs die akademiſchen Practica nicht
hinreichen wahr iſt es, daſs das Leben das Leben
anrege, daſs der Studirende im juriſtiſchen Uebungs-
collegio ſeine Aufſätze als bloſse Aufgaben betrachte,
Während er als Praktikant die Actenſtücke mit der
Theilnahme zur Hand nimmt, welche die eigene
thümliche Bekanntſchaft mit dieſer Angelegenheit
aus Ä öftern Erſcheinen: dem Vorbringen, den
Wünſchen und Hoffnungen der Parteyen in ihmr
macht. Schon die Idee, daſs er näch einer Rei
von Lehrlingsjahren endlich auch thätigen Amthe
an den Schickſalen der Mitmenſchen nehme, daſs es
hier kein bloſses Uebungsexempel, daſs es Wohl
oder Wehe ſeiner Nebenmenſchen gelte, giebt, wie
der Vf. richtig bemerkt, ſeinem Weſen einen neuen
Schwung; durch Uebung und durch Fehlen lernter
den praktiſchen Blick; er gewinnt hier erſt, was
cr vom n theder herab nie lernen konnte, die Ku
des Umgangs mit den Parteyen und ihrer zweckmäſs-
gen Behandlung. Der Vf, hat gehofft (S. 11.), den
vielen Schwierigkeiten, die dem jungen Präktiker
ſich entgegenthürmen begegnen zu können durch
eine gedrängte Darſtellung des praktiſchen Dienſtes
nd deſſen, was auf den Candidaten in der Periode,
dieſer Vorbereitung wartet, durch einen Leitfade
für ihre zweckmäſsige Benutzung und zum Äh
in dem Ä das er zu durchwandeln hat
mit einem Worte: durch eine Theorie der Am 1: ar
xis. Darnach, zerfällt die Schrift in zwey Abtheum
Ä wovon die erſte die Ä flege
ÄhÄÄÄ
zum Gegenſtande hat, und von den Umfange dj
ben in einer allgemeinen Ueberſicht ihrer einzej
Theile und verſchiedenen Gegenſtände, von allge-
meinen Regeln und Grundſätzen der Geſchäfts Ä
und der zweckmäſsi en Einrichtung Ä
tungspraxis von beſondern Regeln der juriſtiſchen
Praxis im Ä Verſtande, und zwar von allen
Arten von Vorträgen, vom Referiren und Decretirn,
F(4) - von
----- 324 / 474 -----
95
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

on dem mechaniſchen Dienſte der Rechtsgeſchäfts-
»flege, vom Archiv-2 Regiſtratur-, Expeditions-,
Kaſſen-, Tabellenweſen handelt. Die zweyte Abthei-
ung behandelt die Geſchäftsverwaltung der Juſtiz-
und Regierungsbehörden in Baiern, nach Verſchie-
denheit der Verwaltungsgegenſtände, und iſt nach
des Vfs. Erklärung eine Art von ſyſtematiſchem Ta-
chenrepertorium, um die zerſtreüten Geſetze beſſer
auffinden und im Gedächtniſſe behalten zu können.–
In der erſten Abtheilung von der öffentlichen Ge-
ſchäftspflege überhaupt: I. Abſchnitt. Ueberſicht des
Umfangs derſelben; (S. 14) führt der Vf, den Begriff
von juriſtiſcher Praxis, ihre Eintheilung, und bey
der Staatspraxis die verſchiedenen Gewalten S. 23-32.
(wohl etwas zu weitläufig, da die Ueberſicht dieſer
Gewalten jeder Anfänger in der Praxis ſicher mit-
bringen müſs.) Bey der Privatrechtspraxis wird die
der willkürlichen und die der ftreitigen Gerichtsbar-
keit unterſchieden; bey der erſten (S. 34–47.) be-
klagt Rec. dagegen die Kürze, mit welcher dieſswich-
tige Capitel abgehandelt iſt. Ein Unterricht auf Uni-
verſitäten über dieſe Praxis der jurisdictio voluntaria
wird entweder gar nicht gegeben, oder höchſt lücken-
haft; die gewöhnlichen Anweiſungen taugen nicht
viel; ſelbſt Tritſchler’s bekanntes Werk erdrückt den
Anfänger durch die Maſſe trockener Regeln; der Zu-
ſammenhang dieſes Geſchäftszweigs mit dem National-
wohlſtande, mit dem Credit, mit der Proceſspraxis wird
auf Univerſitäten ſelten gelehrt, und bey Ä Antritt
der Praxis fällt der junge Mann in die Hände der
gemeinſten Schreiber, welche handwerksmäſsig z. B.
in Baiern dieſe ſogenannte Brieferrichtung betreiben,
da ſie ſelbſt geiſtlos ſind, keinen Geiſt in das Geſchäft
bringen, und den Anfänger nichts lehren können.
Der Vf. würde ſein Verdienſt noch vermehrt haben,
wenn er dieſe Lücke im Unterrichte ausgefüllt und
eine etwas umſtändliche Anleitung gegeben hätte,
die er gerade am trefflichſten hätte geben können,
wie ſeine herrliche Schrift: Anweiſung zum vorſich-
tigen Creditiren, beweiſet. Im zweyten Capitel
(S. 43.): Umfang der öffentlichen Geſchäftspflege in
Beziehung auf ihre Mittel, betrachtet der Vdj
Praxis als die Formgebung, und zeigt, daſs die Kunft
derſelben aus Ä Fertigkeiten beſtehe; 1) aus
der Fertigkeit der richtigen Vergleichung eines ge-
gebenen Ä mit dem ihm entſprechenden Geſetze,
und 2) aus der Fertigkeit einer dem Reſultate dieſer
Vergleichung angemeſſenen Behandlung vornehm-
ich eines demſelben entſprechenden mündlichen oder
ſchriftlichen Ausdrucks; er theilt hierauf die Praxis
r) in die Praxis im eigentlichen Verſtande, welche
ihm in der Fertigkeit perſönlicher Handlungen und
mündlicher oder ſchriftlicher Vorträge beſteht; 2) in
die Referir- und Decretirkunft; 3) in die Archiv-
und Regiſtraturwiſſenſchaft. – Wahrhaft goldene
Regeln für jeden Geſchäftsmann enthält der Ab-
ſchnitt II.S. 54. Was irgend ein wohlmeinenderer-
fahrner Freund, deſſen Beyſpiel das ſchönſte Ideal
iſt, ſeinen jungen Freunden ſagen kann, hat der Vf.
hier in 18 Regeln aufgeſtellt. I. Bewahre den wiſ-
ſenſchaftlichen Sinn. II. Aber widme di iſ.
ſenſchaft unbeſchadet der ÄÄ
Abwege III-Verleugne nicht den Glaubenj
IV. Folge nicht der Mittelmäſsigkeit. V. Nj j
zu viel und zu wenig in Vertrauen auf eigene Äj
YI: Beobachte mit Wiſsbegier. VII. Benutzej
Gelegenheit» dene Kenntniſſe und Erfahrungen auj
auſser deinem Ä zu erweitern. VIII. Sey
anhaltend thätig ohne Zerſtreuung. IX. Gewöhn
dich auch daran, unter Störungen zu arbeiten. X.Be-
obachte Ordnung in den Geſchäften. XI. Meide den
ungemeſſenen Hang zu Lieblingsgeſchäften. XII. Be-
ſchleunige das Werk mit Gründlichkeit. XII. Üj-
terlaffe nicht die Vorbereitung. XIV. Trenne das
Zufällige vom Weſentlichen. Kv Entferne ängſtli-
che Zweifelſucht. XVI. Scharfſinn, Uebung und
eine glückliche Gemüthsſtimmung ſind Mittel gegen
die gerügten Extreme. XVII. Lerne die Kunſt des
Umgangs mit den Parteyen. XVIII. Meide das Ge-
meine und Mercenäre im Dienſte. – Jede dieſer
Regeln iſt trefflich, ohne Weitſchweifigkeit erläu-
tert, anſchaulich gemacht durch zweckmäſsige Bey-
ſpiele, und begleitet von praktiſchen Bemerkungen.
Ä Schreibart iſt blühend und kräftig, ohne ſchwül-
ftig zu ſeyn. Erfreuliche Worte aus dem Munde
eines Praktikers ſind es, wenn S. 55. der Vf. Ä
„auch der geübte Geſchäftsmann fühlt täglich das
Bedürfniſs nicht bloſs der Wiederholung des durch
früheres Studium. Erworbenen, ſondern auch, um
durch Stilleſtehen nicht altmodiſch zu werden, des
Fortſchreitens mit dem Geiſte der Zeit auch in der
Wiſſenſchaft. Jenes leidige Stilleſtehen iſt es eben,
was den Geſchäftsmann, der doch eigentlich als
Rechtsgelehrter in Theorie und Praxis vollendeter-
ſcheinen ſollte und könnte, weil bey ihm gelehrtes
Wiſſen und Erfahrung Ä – was die-
ſen Geſchäftsmann in den Augen des eigentlichen
d. h. zunftmäſsigen Gelehrten zum wiſſenſchaftlichen
Handwerker erniedriget, und was einen beſondern
Gelehrtenſtand begründet, von welchem der Geſchäfts-
mann ausgeſchloſſen wird, der ſich dagegen wieder
durch Andichtung gewiſſer Schwächen oder Vergrö-
ſserung derſelben an jenem zu rächen ſucht.“– Der
Abſchnitt III.S. 83. enthält beſondere Regeln der ju-
riſtiſchen Praxis, und handelt Cap. I. von der Vor-
bereitung, welche nach dem Vf, darin beſteht, daſs
der Geſchäftsmann, 1) von ſeiner Berechtigung zur
Vornahme des Geſchäfts ſich verfichere; 2) eine ge-
naue Kenntniſs von dem Gegenſtande der Bearbeitun
ſowohl in ob-als ſubjectiver Rückſicht ſich verſchaffe
(Informationseinziehung); 3) die geſammelten Mate-
rialien gehörig ordne und einen angemeſſenen Plan
der Geſchäftsbehandlung ſich entwerfe; 4) Zeit, Ort
und Ordnung beobachte. Von jedem dieſer Punkte
handelt der Vf. einzeln vollkommen befriedigend.
Bey der Informationseinziehung fodert der Vf. Rück-
ficht 1) auf die Verhältniſſe der bey dem Geſchäfte
betheiligten Individuen, beſonders ihre rechtliche
Fähigkeit; 2) auf die thatſächliche (factiſche) Infor-
mation; 3) auf die rechtlichen Verhältniſſe Ä #
CI1.ES
----- 325 / 474 -----
597
598
Num. 179. JULIUS I 8 I 8-
ſchäfts in Vergleichung deſſelben mit den einſchla-
genden geſetzlichen Beſtimmungen (rechtliche Infor-
Ämation), zu welchen als Mittel 4) der Vf. das Ex-
cerpiren verlangt. Auch die Erörterung dieſer Punk-
je § 86–10. iſt eben ſo lichtvoll als gediegen durch
die reichhaltig vorhandenen, praktiſchen Bemerkun-
en. Auch das zweyte Cäpitel: fiber perſönliche
Äaj und mündliche Vorträge, S. 105. enthält
manche wichtige Beobachtungen, beſonders S. III.
über die perſönlichen Handlungen des Geſchäftsman-
nes, wöbey ſich die Wirkſamkeit ſeiner geiſtigen
Fähigkeiten durchgeſchickte äuſsere Thätigkeit kund
thun muſs durch Gewandtheit, äuſsern Anſtand und
ſchickliches, den gegenwärtigen Umſtänden ange-
meſſenes Verhalten. Kräftig ſchildert der Vf, die
traurige Lage des Geſchäftsmannes, der auf ſein äuſse-
res Benehmen nicht Rückſicht nimmt, und nur im
Buche oder in den Acten Weisheit ſucht, wenn ihn
ſein Amt oder ein ſpecieller Auftrag zwingt, z. B.
bey einem Volksauflaufe, bey Abwendung der Ge-
fahren feindlicher Streifereyen, und vorzüglich im
Kriege bey Unterhandlungen mit feindlichen Armeen,
zu handeln, und durch äuſsern Anſtand und Gewandt-
heit im Umgange zu imponiren. Eben ſo herrlich
iſt, was der Vf..S. 114. über äuſsern Anſtand be
der GÄhäÄsvéÄſtj überhaupt und die nachthei-
ligen Folgen der Vernachläſſigung deſſelben z. B. be
Eidesleiſtungen fagt; möchten unſere Beamte, wel-
che die wichtige Handlung der Eidesleiſtung nur als
alberne Formalität, erſonnen für den gemeinen un-
aufgeklärten Pöbel, betrachten, und durch den fri-
volen Sinn, welchen ſie zeigen, die Feyerlichkeit
des ganzen Actus zerſtören, die Worte des Vfs.
S. 116. beherzigen! – Auf gleiche Art verräth der
Rath, welchen der Vf. S. 119. den jungen Praktikern
in Bezug auf das Parteyen und gegen Untergebene,
und über das Betragen gegen Höhere und Vorge-
ſetzte giebt, S. 122.2 den erfahrnen klugen Geſchäfts-
mann. Mit tiefer Wehmuth erfüllt es den wahren
Freund des Vaterlandes, wenn er das knechtiſche
kriechend ſklaviſche Betragen eines groſsen Theils
der Landbeamten gegen Höhere, und das tyranniſche
herriſche Benehmen gegen alle Untergebenen und
Ä die Parteyen mit dem vergleicht, was der wür-
dge Vf, verlangt, und deſſen Ausführung ſo leicht
iſt; wenn der Beamte ſich ein reines Gemüth, männ-
liche Würde und Achtung ſeiner Untergebenen be-
wahrt hat. - Im dritten Capitel: Von den ſchriftli-
ehen Vorträgen, S. 28:. möchte man vielleicht mehr
Kürze wünſchen: da, die darin vorgetragenen allge-
meinen Erfoderniſſe des Stils überhaupt, die Grund-
ſätze über den Charakter des Stils und die verſchiede-
nen Stilarten, und die Ä
insbeſondere und ſeiner Erfoderniſſe ohnehin in allen
Compendien der juriſtiſchen Praxis vorkommen und
auf Univerſitäten weitläufig vorgetragen werden, ſo
daſs ſie dem beginnenden Geſchäftsmanne nicht fremd
ſeyn können; wenn man aber weiſs, wie elend im
Gänzender deutſche Geſchäftsſtil iſt, wie wenig der
gröſste Theil unſerer Beamten um reine Schreibweiſe
des Geſchäftsſtils
ſich kümmert, und wie gerade im Vaterlande des
Vfs., in Baiern, in dieſer Hinſicht groſse Ä
keit geherrſcht hat, ſo daſs ſich v. Aretin in ſeinen
Ä e in Baiern, 1811.
S. 203–224 genöthigt ſah, die Fehler ſeiner Hands-
leute zu rügen, ſo muſs man den Vf. entſchuldigen,
der wahrſcheinlich ſchon Gelegenheit genug Ä
hat, zu bemerken, daſs auch die Juriſten nach voll-
endeten Univerſitätsſtudien doch nicht ſchreiben kön-
nen; übrigens findet man auch in dieſer Abtheilung
manche Regeln, die man in den gewöhnlichen Con-
pendien vergebens ſucht, und die hier um ſo mehr
nützen, als ſie aus dem Munde eines geachteten
Praktikers kommen, dem die jungen Männer doch
lieber glauben, und durch Beyſpiele anſchaulich ge-
worden ſind. Zu bedauern iſt, daſs der Vf, ein noch
nicht nach Verdienſt genug bekannt gewordenes
Werk nicht gekannt hat: Entwickelung des inner
Weſens öffentlicher Geſchäftsvorträge, gegründet auf
die Natur der Mittheilung und auf die allgemeinen
Grundſätze des Staatsdienſtes und des öffentlichen
Geſchäftsgangs; von J. S. Merbach, Rathsactuar zu
Leipzig. Leipzig 1813. – Der vierte Abſchnitt
S. 98 handelt vöm Keferren und Decretire, wobey
Rec ungern die neueſte Literatur vermiſst hat: Vor-
züglich Chr. Martin's Anleitung zu dem Refeien
über Rechtsſachen. Göttingen Ä. und H. C. Gens-
ler's Grundſätze der juriſtiſchen Vortrags- und for-
mellen Entſcheidungskunde in gerichtlichen Rechts-
geſchäften. I. Stück. Jena 185. In Bezug auf De-
cretirkunft hätte das intereſſante unſers genialen
Dichters A. G. A. Müllner: allgemeine Elementar-
lehre der richterlichen Entſcheidungskunde, Leip-
zig 1812. nicht unangeführt und unbenutzt bleiben
ſollen. Die ganze Abtheilung enthält nach ſo vielen
Vorarbeiten, welche man beſitzt, nicht viel Neues»
jedoch manches Alte, oft Vergeſſene gut hervorge-
oben, und klar gemacht durch zweckmäſsige Bºy-
ſpiele. In dem fünften Abſchnitte, S. 215 über dº
mechaniſchen Dienſt der Rechtsgeſchäftspflege, macht
der Vf, mit Recht jeden Anfänger auf die Nothwen“
digkeit dieſer Kenntniſs aufmerkſam; nicht ſelten
begreift mancher junge Praktiker gar nicht, wie es
komme, daſs er auch bey dem angeſtrengteſten Fleiſse
und bey ſeinem regen Eifer für ſein Geſchäft doch
das Amt nicht in Ordnung bringen, und zu einer
klaren Ueberſicht, zu einem Bequemen aller Mate-
rialien gelangen kann; der Grund liegt bey ſchärfe-
rer Betrachtung nur in Ä gewiſſer
ſogenannt mechaniſcher Fertigkeiten- NÄdem Vf.
begreift S. 222. der mechaniſche Dienſt vier beſon-
dere Zweige: 1) Die Expeditions- und Kanzleyge-
ſchäfte, 2) das Regiſtraturweſen, 3) das bey Gericht
vorkommende Ä und Rechnungsweſen » 4) das
Journal- und Tabellenweſen. Bey dem Expeditions-
dienſte hätte Rec. wohl gewünſcht, daſs der Vf, mehr
die Nothwendigkeit ordentlich eingerichteter, genau
correſpondire -
Nutzen eines gehörigen Präſentirens, des Bezeich-
nens aller Ausläufe mit gewiſſen, den vorhandenen
er Einlaufs- und Auslaufsbücher, den
----- 326 / 474 -----
F)2
600
A. L. z. Num. 179.- JULIUs 818
Expeditionsbüchern correſpondirenden Numern und
jlicher Dinge hervorgehoben hätte; , die jungen
Männer, voll von Ideen, haben dergleichen Ein-
richtungen auf Univerſitäten nicht kennen gelernt,
haben auch gar keinen Sinn dafür machen am mei-
ſten Fehler, welche oft machtheilige Geſchäftsver-
wirrung, und oft bedeutenden Schaden für Parteyen
und Richter hervorbringen. Auch das Regiſtratur-
weſen S. 224. iſt zu kurz behandelt, da auch die An-
weiſung dazu kein Gegenſtand des akademiſchen Un-
terrichts iſt, und nicht leicht ſeyn kann, da leider
auf wenigen Aemtern einé miſterhafte Ordnung
herrſcht, und der junge Mann daher nicht viel ler-
nen kann, ſo wäre ihmtheils der Nutzen einer zweck-
mäſsigen Einrichtung eindringend vorzuftellen, und
damit eine Anweiſung zur Manipulation zu verbin-
den geweſen. Auf gleiche Art hätte Rec. auch über
das Journal-, Caſſen- und Tabellenweſen eine An-
leitung gewünſcht, damit der angehende Praktiker
eine allgemeine Ueberſicht ſeines Dienſtes erhalte
und Ä lerne, Einrichtungen nicht als bloſs me-
chaniſche zu verachten, ſondern bald an Geſchäfts-
ordnung, die er in keinem akademiſchen Practicum
lernen kann, ſich gewöhne. Für die zweyte Abthei-
lung S. 229; die Ä der öffentli-
cheñ, beſonders Regierungs- und Juſtizſtellen in
Baiern nach Verſchiedenheit der Ä
ſtände darf jeder Baier, welcher die juriſtiſche Lauf-
bahn betritt, dem Vf. danken, da mit groſser Mühe
in einer klaren Ueberſicht I) der ganze Organismus
des öffentlichen Dienſtes in Baiern überhaupt S. 233,
voraus dargeſtellt iſt, nach den Rubriken I) von
den Rechten und Verbindlichkeiten des Staatsdie-
mers im Allgemeinen; 2) von den verſchiedenen Or-
ganen der öffentlichen Verwaltung oder den Staats-
Ämtern; 3) von einigen allgemeinen Normen, und
Grundſätzen der Verwaltung. Der zweyte Abſchnitt
enthält die Ueberſicht der Geſchäftsverwaltung nach
den verſchiedenen Zweigen der Staatsgewalt. Cap: I.
Älgemein ſtaatsrechtliche Gegenſtände Cap. II. Ju-
ſtizgewalt. Cap. III. Polizeygewalt, Cap; IV-Staats-
wirthſchaft. Ä. Kirchengewalt. Cap: VI. Fi-
nanzgewalt. Cap.VII. Militärgewalt Cap VIII. Gº
genſtände des äuſsern Hoheits- und Völkerrechts.
Üeberall ſind die Baieriſchen Verordnungen, welche
ſich auf die einzelnen Zweige der Verwaltung bezie-
ſen, mit kurzer Angabe des Inhalts in einer klaren
Ueberſicht angeführt; aber nicht bloſs für den baie-
riſchen Juriſten hat dieſe Abtheilung Werth, ſondern
auch für andere, da die Hauptrückſichten, worauf
der Beamte in verſchiedenen Zweigen zu achten hat,
bemerkt ſind. Möge die vorliegende Schrift, durch
welche eine bedeutende Lücke in der Literatur aus-
welche der redlich geſinnte V
gefüllt worden iſt, die Ä tagen,
wünſchte! -
hervorzubringen
OEK oNoMIE. ...
Ä u. SPEYER, b. Oswald: H. C. F. Fre»
e* * * ganz neue, möglichſt kürzeſte und leichte-
ſte Methode, den Ä' Ä“ Ä
kegelförmiger, wie auch vierkantiger Höer j
berechnen; ein Verfahren, welches alle Kubikj
bellen entbehrlich macht. 1817. 7 S. 8. (12gr)
Bey der Methode, welche der Vf. hier # um.
den körperlichen Inhalt der walzen-, kegelförmigen
und vierkantigen Hölzer zu berechnen, iſt weniger
Zeit und weniger Berechnun nothwendig, als bey der
ältern Verfahrungsart. Bey dieſer kommen 4 Multipli-
cationen und 3. Diviſionen vor, ſtatt daſs bey des Ä
Methode nur 3 kurzeMultiplicationen erfoderlich ſind,
indem er den mittleren Umfang einer zu berechnenden
Walze quadrirt, das Product mit der Länge multiplicirt,
und Ä dieſes Product mit einem ſtändigen Multi-
licator multiplicirt. Der Vf, glaubt, daſs ein jeder ſich
ieber einer ſolchen kurzen Rechnungsmethode bedie-
nen, als den Kubikinhalt in den Tabellen aufſuchen
wird, wozu eben ſo viel und oft noch mehr Zeit er-
foderlich ſeyn dürfte. – Bey dieſen Vorausſetzun:
gen iſt allerdings die eigene Ä der Hölzer
dem Aufſuchen in den Kubiktabellen vorzuziehen,
indem man dadurch von der Richtigkeit der Berech-
nung mehr überzeugt iſt, als von der der Tabellen.
In dieſer Hinſicht und überhaupt iſt dieſe kleine Schrift
beſonders für Anfänger zu empfehlen. –
Die nöthigen Vorkenntniſſe und Vorausſetzun-
gen, welche vorangehen, betreffen die Decimalbrü-
che, weil damit am bequemſten zu rechnen iſt, und
die Beſtimmung, in welcher Form die vorkommen-
den Hölzer zu betrachten und zu berechnen ſind. Im
erſten Abſchnitt wird von Berechnung der als Walzen
zu betrachtenden Hölzer gehandelt. Für die verſchie-
denen Fälle, wenn der mittlere Umfang oder der
mittlere Durchmeſſer und die Länge in Ä oder
in Fuſs und Zoll, oder ein Theil in Fuſs und der an-
dere in Zoll angegeben iſt, wird die Art der Berech-
nung und der ſtändige Multiplicator angegeben, und
dieſes alles durch Ä erläutert. Der
zweyte Abſchnitt handelt von Berechnung der als ab-
Ä zu betrachtenden Hölzer. Wenn
ntweder der untere und obere Umfang, oder der un-
tere und obere Durchmeſſer und die Länge des Holzes,
welches einen abgekürzten Kegel bildet » gegeben iſt,
ſo werden hierfür vom Vf, die verſchiedenen Arten
der Berechnungen des Inhalts nach ſeiner Methode
angegeben und dieſes durch praktiſche Beyſpiele deut-
licher gemacht. Der dritte Ä Be-
rechnung verkantiger Hölzer, und zwar der gleich-
und ungleichkantigen, bey welchen Länge und Kante
und zwey zuſammenſtoſsénde Kanten gegeben ſind. 1
Für beſſer Unterrichtete hat der Vf. in einem An-
hang mehrere algebraiſche Rechnungsformeln für die
Berechnung der vorhin genannten Hölzer angegeben.
----- 327 / 474 -----
6ot
6o2
– I8O –--
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G.
Julius 1 81 8.
- ARZ NEY GE LAHR TH EIT.
Lzirzrc, b. Kollmann: Handbuch der Kriegshygi-
eine, oder Ueberblick über die Geſundheitspflege
der Soldaten; von Elias Eneholm, Doctor der
Medicia und Chirurgie, ruſſiſch-kaiſerl. Staats-
rathe, Vicepräſidenten und Inſpector der kaiſ.
med. chir. Akademie, Ritter des Annen-, Wla-
dimir- und Waſaordens, m. gel. Geſ. Mitglied.
Aus dem Ruſſiſchen überſetzt, mit literar. und
andern Anmerkungen verſehen, mit einem An-
hange vermehrt von H. F. Kilian, der Arzneyw.
Bef. und Kandidat d. Philoſ. der Univ. Ä
Mit einer Vorrede u. einigen Anmerkungen be-
Ä von D. S. Chr. Roſenmüller, kön. ſächſ.
Hofrathe und Ritter des Wladimirordens. 1818.
24o S. 8. (1 Thl.)
-
Der Vf.theilt das Leben des Soldaten in drey Epo-
- chen: in die des Friedens, des Marſches und
der Schlacht, über welche vielleicht nicht ganz conſe-
- quente Eintheilung wir nicht rechten wollen. In der
- Einleitung begehrt er an phyſiſchen Eigenſchaften
- von einem Rekruten folgende: erſey geſund, ſtark
- und wohlgewachſen, habe eine hohe Bruſt, einen
kleinen Bauch, (eine Modegrille! warum ſoll ein ſtar-
ker, gefunder Mann nicht einen proportionirichen
Bauch haben? Hat es die Natur nicht gewollt? Ha-
ºben nicht die gröſsten Meiſter der bildenden Künſte
ihre mit ſo unübertrefflicher Weisheit angeordnete
Än mit gewiſſenhafter Treue wiedergege-
ben?) breite Schultern, feurige Augen, lange (warum
nicht lieber ſtarke, muskel- und ſehnen kräftige?)
Häncie, keinen dicken, aber ſtark mit Haaren be-
deckten und reinen Kopf, proportionirte Knie, ſchlan-
-ke (beſſer wohl – Ä ?) und muskulöſe Bei-
ne; (Schenkel?) er ſey nicht unter 17, nicht über
35 J. alt; und 2 Arſchinen 4 Werſchocks (ungefähr
F5'» 3 bis 4“) groſs. Der beſichtigende Arzt ſoll
- eonºre Rückſicht drauf nehmen, daſs er keine erb-
liche Krankheit und keine verborgene (!) Verſtopfun-
- Ä der Eingeweide trage. Groſse Flecken und Wun-
* den auf Knie und Füſsen, beſonders ſolche, die von
einer Anlage (!) zumScorbute zeugen, geſtatten die
Aufnahme eines ſolchen Rekruten nicht – Uebri-
ens verweiſt der Vf. auf die neu erſchienenen „In-
- ſtructionen, welche den bey der Werbung befind-
ichen Aerzten zum Leitfaden dienen ſollen", was
Äun freylich bey der mangelhaften Angabe der Kri-
ºrienrecht nothwendigſeyn wird. (Vör dem 2oſten
* 22er Jahre, ehe der Organismus ausgebildet,
* - 2. 1818. Zweyter Baad. “
A.
# die Ausbildung unter
die Rekruten in
daten vertheilen, um ſie zur Reinlichkeit zu gewöh-
nigung der
ſollte kein Jüngling zum activen Dienſt kommen, in-
dem durch das furchtbare Ä Zwang ÄÄ.
- rückt und unheilbare
hwäche und Krankheit herbeygeführt wird.)
Erſte Epoche Aufſicht über den Rekruten in der
Provinz, bis zu Ä Ankunft im Depot. Man ſoll
Kleinen Partieen unter die alten So-
nen; ſie zu zerſtreuen ſuchen, um ihrer Seeſenſtij-
mung eine andere Richtung zu geben, der Aengſt-
lichkeit über die Zukunft, Sehnſucht nach der Hei-
math zu ſteuern, um die leicht entſtehende Noſtalgie
- und Nervenfieber abzuwehren, welche den ſechſten
Theil in den Hoſpitälern wegraffen. (Jawohl! nach
frühern Angaben ſoll ein Drittel, ja die Hälfte aller
in Ruſsland ausgehobenen Rekruten von ferne kom-
mend, auf dem Transporte, oder bald nach der An-
kunft geſtorben ſeyn durch die barbariſche Behand-
lung der Officiere und ihren Geiz, wodurch ihnen
alle Pflege und Nahrung verkümmert werde; nach
der ſeitdem verminderten Mortalität ſcheint den Miſs-
bräuchen unter Alexanders milder Regierung gro-
ſsentheils geſteuert.) Winterquartiere. Kaſernen. Der
Vf, will für jedes Bataillon ein ganz frey liegendes
Gebäude, und die ökonomiſchen für Küche, Wä-
ſche u. ſ. w. ganz davon getrennt. Bey der Luftrei-
aſernen zieht er die Röhren von Hales
vor, welche im Gefängniſſe zu Newgate angebracht
ſind. Die Ä Räucherungen mit Eſſig oder
Beeren u. ſ. w. will er nicht verworfen haben.“ Ver-
dürbe die Luft trotz aller Vorkehrungen, ſo müſſe
man das Gebäude räumen, mit Dämpfen von Mine-
ralſäuren reinigen, friſch ausweiſsen u. ſ. w. Heizen
und Beleuchten. Die Zimmerwärme ſoll nicht 3 –
# R. überſteigen; (dieſs iſt zu wenig, wenn der
örper in der Ruhe iſt: die Ausdünſtung kann nicht
normal erfolgen) alle Miſsbräuche, welche dieſe Ge-
genſtände betreffen, werden Ä Der 7te und
8te § handeln von der Reinlichkeit und den Abtri-
ten; dabey aucº von den ruſſiſchen Dampfbädern
welche der Vf. für heilſam, präſervirend für die GÄ
ſundheit des Soldaten hält; und ſie im Winter zwej-
mal wöchentlich angewendet haben will; im Somjr
ſollen ſie aber im Fluſſe baden. Dem Trinkwj.
wird die nöthige Aufmerkſamkeit gewidme
deſſen Reinigung, wo nöthig, Ä Im Ä
wird die unter den ruſſiſchen Soldaten übliche Öj
nomie beſchrieben und vom Kwas (einem Natioj-
Ä - Dünnbiere ähnlich) gehandelt. Hinſch-
ich der Bekleidung viel Gutes; auch Tadel des Eij-
ſchnürens des Unterleibes, welches zu vºrerº
G (4)
----- 328 / 474 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Anlaſs gebe. Dieſs iſt Ä der Erfahrung angemeſ-
ſen. Rec. erlebte kürzlich den Tod einiger ... ſchen
Stabsofficiere, welcher, nach genauer Verſicherung,
die Folge unſinnigen Einſchnürens des Unterleibes
war, das heimliche Entzündung der Eingeweide und
Vereiterung veranlaſste. Die Schuhe ſollen doppelte
Sohlen haben, zwiſchen welche Baſt und Linden-
rinde gelegt, oder Theer geſtrichen wird. Das Um-
Ä der Füſse mit leinenen Lappen zieht der Vf.
dem Gebrauche der Strümpfe vor ünd begehrt, daſs
die Küvern (Tſchakko's) einen Schirm am hintern
Theile haben ſollen, um den Regen vom Rücken ab-
zuhalten. (Dieſs iſt viel wichtiger, als man denkt,
und die directe Erkältung des Rückenmarks veran-
Maſst beſtimmt, auſser Fieber, auch zuweilen Krank-
heiten dieſes ſo unendlich wichtigen Theils des Ner-
venſyſtems.) Auch für die Ohren ſoll ein Schutz an
den Küvern für den Winter angebracht ſeyn. Was
der Vf, über die Vorrichtungen, um anfteckende
Krankheiten abzuwenden, hinſichtlich der Wahl des
Lagers, der darin nöthigen Reinlichkeit, um Krank-
heiten zu verhüten; die Mittel, gutes Waſſer im La-
ger zu erhalten, deſſen Reinigung, dem Lagern im
Winter, der Erbauung von Erdhütten ſagt, iſt gut
und zweckmäſsig. Die Polizey im Lager ſoll ein Ge-
neral-Gewaltiger (dem franz. grand prévót nachge-
bildet) mit den nöthigen Gehülfen handhaben, ihm
die Aufſicht auf Reinlichkeit, Nahrung, Waſſer anver-
traut ſeyn. Auch die kriegeriſchen Vergnügungen und
Belohnüngen hat der Vf. vor ſein Forum gezogen, fo
wie die Strafen ebenfalls hieher gehören; vom Arre-
fte, von der magern Koſt, Waſſer und Brot, die nicht
über 8 Tage dauern ſoll. (Nach dem preuſsiſchen
Geſetze bekommt der Pönitent 3 Tage Brot und
- Waſſer, am vierten irnmer Äſich warme Koſt.)
Die ſonſt übliche Sitte, Veneriſche zu züchtigen, ſey
bleſs mit der öftern Unterſuchung und Entfernung
ins Hofpital verwechſelt. Allenthalben nimmt der
Vf: neben dem Phyſiſchen den ſo nöthigen Bedacht
auf das Moraliſche und Pſychiſche. Die Digreſſion
über die Luft, dann über Ä Klima u. f. w. iſt jun-
gen Militärärzten, denen es an gründlichem Unter-
richte gemangelt hat, Ä wichtig. Vom Klima
der Krimrn, der Moldau, des Kuban, Ä der
Gorsky's, Dagheſtan und Gruſiens wird beſonders
gehandelt, und es werden mehrere intereſſante Be-
merkungen aus der noſologiſchen Geographie beyge-
bracht. Das ſchlechte Wäſſer in der Moldau fey die
Urſache der epidemiſchen Krankheiten. (Rec. gläubt,
noch mehr dér moraſtige Boden.) In Finnland müſſe
man ja nur hochgelegene Orte zur Biwacht wählen,
um dem Scorbute auszuweichen. Er breche gewöhn-
ich im Februar aus und daure bis zum Juni. Der
Vf, gab den Soldaten zum Frühſtücke rohen Meerret-
tig, Zwiebeln mit ſchwarzem Brote, oder Zwieback
mit Effig, alles gemiſcht und Pfeffer zugeſetzt; die
Suppe aus Veilchenwurzel (Iris), Wermuth und
Brannte wein: Die Finnen kauen die trockne Iris-
wurzel, die Targuſen das Harz des Lerchenbaumes
als Schutzmitte gegen den Scorbut. (Wenu der Ueber-
erfunden, und hätte wo
am meiſten nahrhaften
(§
ſetzer gleich darauf ſagt: „Grade dieſs veranlaſste
den berühmten Gmelin, daſs er den gekaueten Brey
dieſes Letzten Aufſtoßen erregend nannte;" ſo ſcheint
es, er habe den Sinn des ruſſiſchen Ausdrucks nicht
recht gefaſst.) Durch warme Bäder mit Ameiſen,
dann Dampfbäder, durch Kieſel und Kohlenſtaub
gereinigtes Waſſer, kräftige Nahrung aus friſchem
Fleiſche und Sauerkraut, in Verbindung häufiger
mäſsiger Bewegung, gelang es dem Vf., die Armee
in Finnland vor den Scorbute zu ſichern, und ſie,
wenige Krankheiten ausgenommen, geſund zu erhal-
ten. Im 41. § redet der Vf, von den Folgen des Hun-
ers. (Daſs unter dieſe auch die Ruhr gezählt wird,
t wohl ein Miſsverſtand, und ohne Zweifel iſt nur
Durchfall zu verſtehen, denn Ruhr, im eigentlichſten
Verſtande, iſt Rheumatalgie, die der Hunger nie
veranlaſſen kann.) Leſenswerth iſt der Abſchnitt
vom Brote und deſſen Surrogaten. Die Aufweichung
des Zwiebacks geſchehe vortheilhafter in warmem
oder ſalzigem Waſſer. Bemerkenswerth iſt die Ent-
deckung der Typha latifolia - einer Art Schilf, wel-
ches mit gleichen Theilen Är gutes Brot giebt-
Buchweizengrütze, die der Vf für eine treffliche
Nahrung hält, beträgt gewöhnlich die Hälfte der
Proviſion des ruſſiſchen Heeres. Dem Salzfleiſche-
beſonders deſſen anhaltendem Genuſſe, iſt er abhold;
doch befürchtet er wohl zu viel. Verwerflich iſt
nach Rec. Erfahrung der Zuſatz von Salpeter.beym
Pölkeln, denn die Faſer wird dadurch holzig, ſaftlos,
unverdaulich. Vom Sauerkraute und dem Trocknes
deſſelben (§. 51.). Dieſe Bereitung iſt von Hn. Hof-
rath Huhn – jetzt in Ä ehedem in Moskwa –
- l, was aber nicht geſche-
hen, eine dankbare Erwähnung verdient: das Sauer-
kraut wird mit Maſchinen oder der Hand ausgedrückt,
mit Weizenmehl und Salz gemiſcht, in
ieben in
nicht zu heiſsen Ofen getrocknet, welches letzte
dreymal wiederholt wird. Auf 182 Pfunde bedarf es
Pfl. Salz und 3 Pic. Mehl; Än erhält man 12 Pfd.
getrockneten Kohl, der in Fäffer, oder Ä
1I.
ñau wie Tabak geſchlagen werden kann:
j ſechs Eimern Waſſer gekocht, iſt Ä 3º Mº
hinreichend. Was von der Zwiebel
Ä wird,
2 f Gewächs ſey, welches vor allen andern
„daſs ſie das Gewächs §f enthalte”, dieſs kann
unterſchreiben. Es wird §. 57. der
öglich
Rec. unmöglic Heeren üblichen Miſchung aus Eſſig
in den römiſchen
j Waſſer (posea) als ſo heilſam für den Soldaten»
gedacht, und
tränk gebrauc - - -
-ches aus rothem Weine, Waſſer, Zitronen
aromatiſchen Kräutern beſteht." - Wie kann man
doch eine ſolche Compoſition ein der einfachen Mi-
leich hinzugeſetzt: „ein ähnliches Ge-
en die Engländer (omal Ä. Ä
a UIl
jng aus Waſſer und Effig ähnliches Geträn. Ä
nen übrigens iſt die Angabe des Negus, der Englän-
der unrichtig; er beſteht aus weiſsem Weine Ä
j ZÄ und Muskatnuſs, ohne alles Waſſer-
Ä Branntwein und defſen Verfälſchung – Com-
jhen Punſches, womit der Vf- den
Ä im ganzen ehwechen Kiez- ekämp
----- 329 / 474 -----
605 3 :
606
Num, so rutius ss-
# Pfd. Branntwein, Pfl. Waſſer, s. Gran Alaun,
Unze Honig – ſtatt Alaun auch 1 Unze Eſſig -
kalt oder warm. Der §., der vom Weine handelt
und deſſen Verfälſchungen, ſcheint die ſchwächſte
Seite zu ſeyn. -
Zweyté Epoche. Die ſtatt Strümpfe dienenden
Lappen ſollen mit Fett beſtrichen; vor Kälte ſchü-
tzen. Gegen die Wahrheit der Behauptung wollen
wir nichts einwenden, denn ſchon. Ä en und
Karthager bedienten ſich des Oels Ä die Kälte;
nur iſt die Erklärung, „daſs es die Hautporen ver-
ſchlieſst, das Eindringen der Luft verhindert und
die Wärme im Innern einſchlieſst", unphyſikaliſch.
. 67. Bivouac, leſenswerth; ſo wie auch, was von
Ä der Sorge für die Schwachen auf dem
Marſche, der phyſiſchen Vorbereitung zum Treffen
und der Kriegsmüfik geſagt iſt. „ -
Dritte Epoche. Zeichnet die Geſchäfte und das
pünktliche Ä der Medicinalperſºnen
auf Märſchen vor, während und nach dem Treffen,
und hier zeigt ſich der Vf- ganz als erfahrner, um-
ſichtiger und ſoldatenfrenndlichcr Praktiker. Dieſe
Abtheilung iſt nicht allein für den angehenden Feld-
arzt höchſt lehrreich, ſondern auch für den Erfahr-
nen intereſſant. Rec. bedauert, daſs er, vom Rau-
me beſchränkt, nicht das Erheblichſte von dem an-
führen kann, was hier – vom Orte zum Verbande,
der Vertheilung der Aerzte, den Vorſichtsregeln
beym Verbande, vom Wegſchaffen der Verwundeten
aus dem Gliede, den Krankenwärtern, denn Depot
der Verwundeten, der ſchnellen Errichtung der Ho-
ſpitäler, Beſichtigung des Schlachtfeldes, dem Be-
graben, den beweglichen Hoſpitälern, dem Kranken-
transporte, den Convaleſcenten, dem Miſsbrauche
der Arzeneyen in den Hoſpitälern, Nachtheile gro-
ser Hoſpitäler,
(Quarantaine der rückkehrenden Heere – vorgetra-
gen wird. - -
Die Ueberſetzung lieſt ſich Ä gut; ob ſie treu
ſey, vermag Rec. nicht zu beurtheilen. Zu verwun-
dern iſts, daſs bey der nur zu reichlichen Ausſtaffi-
rung des Werkes mit Literatur – auch der neue-
ſten – (ſogar die lächerliche Salbaderey vom Oele
durch, Fauf und Hunold iſt nicht vergeſſen) gerade
zwey der wichtigſten Schriften hinſichtlich des zweck-
mäſsigen Baues von Hoſpitälern, ihrer Luftreinigungs-
anſtalten, Abtritte u. f. w. vergeſſen find; nämlich
aber öffentliche Armen - und Krankenpflege,
München 183. . mit vielen Kupfern; Romershauſen
über die Luftreinigung in Krankenſälen u. ſ.w. –
welche dºch bis dahin unbekannte Vorrichtungen
durch Erfahrung als die vorzüglichſten und zwjk-
Äsgten erkannt worden ſind. Ebenſo wenig findet
ſich über die Ä und Einführung der neuen
Erfindungen der Dampfküche, der Gasbeleuchtung
in Kaſernen und Hoſpitälern ein Wort, welchj
nicht allein für die Bewohner dieſer Gebäude j
*"genehm und zuträglich, ſondern auch für das Aerº-
#" der Regierung in Rückſicht der bedeutenden
Erſparniſſe gleich vortheilhaft ſeyn würde.– Papier
Vermeidung des Hoſpitalfiebers,
und Druck ſind leidlich, doch dieſer durch verſchie-
dene bedeutende Druckfehler entſtellt.
PAR1s: Ä naturelle, ou les maladies du corps
humain diſtribuées par familles. Par Alibert. T.I.
pfn. (13o Franken).
Nicht, als ſeyen wir der Meinung: Wiſſenſchaft
und Kunſt würden durch dieſes ÄwÄ auf eine
vorzügliche Art gefördert, ſondern hauptſächlich
in literargeſchichtlicher Hinſicht geſchiehts, daſs
wir unſern Leſern eine Notiz von dieſem glänzenden
typographiſchen Meteore geben. Die Idee, verſchie-
dene Zweige der Naturwiſſenſchaften nach natürli-
cher Verwandtſchaft zu claſſificiren, iſt nicht neu
und mit verſchiedenem Glücke von der Pflanzenkunde
auf andere Theile übertragen worden. Selbſt die
herapie war ſchon einige Jahre früher, ehe die
Alibert'ſchen Verſuche erſchienen, ein Gegenſtand
der Speculation des Hn. Giraudy in dieſer Hinſicht
Ä (Diviſion des maladies en ſept claſſes naturel-
es – Traité de Therapeutique generale); ein Ver-
ſuch, der ihm aber nicht recht gelingen wollte, da
ſelbſt franzöſiſche Beurtheiler die Anordnung miſs-
billigten, nach welcher in der 5ten Claffe, in welcher
Blattern, Gicht, Milchverſetzung, Skropheln, Krebs,
Syphilis, Scorbut, die Hundswuth neben einander
Ä in der 6ten findet man gar die Haſenſcharte zu
den Fiſteln und Brüchen, Knochenbrüche zum grauen
Stare, das Hinken zum Blaſenſteine, dem Skirrhus
und den Würmern geſellt. – Daſs Sydenham ibri-
gens ſchon einen Vorſchlag zur natürlichen Claſſifica-
tion der Krankheiten in der zweyten Hälfte des 17ten
Jahrhunderts that, und er ſchon von manchem deut-
ſchen Arzt beherziget wurde, iſt bekannt genug.
Da es zum guten Tone bey den ſich auszeichnen
wollenden franzöſiſchen Autorén unſerer Zeit gehört,
ja gewiſſermaaſsen unerläſslich iſt, eine gewiſſe Be-
redtſamkeit zur Schau zu legen, die ſich meiſt im
Avant propos mit einiger Selbſtzufriedenheit am
deutlichſten ausſpricht, welche aber den beſcheidnen
Deutſchen zuweilen an den Begriff „Geſchwätzigkeit"
erinnern mag; ſo wird auch Ä in einer Einleitung
ein Ueberblick der mediciniſchen Literaturgeſchichte,
die uns ziemlich müſsig erſchienen iſt, vorausge-
ſchickt, welche mit dem Zeitalter des Hippokrates
beginnt und bis zu der gegenwärtigen Zeit fortgeht. .
In ihr muſtert nun der ſelbſtgefällige Rhetor mit
vornehmer Grimaſſe, was die verſchiedenen Natio-
nen in der Heilkunde geleiſtet haben; und kommen
die ehrlichen Deutſchen gleich nicht ſo ganz ſchlecht
weg, als einſt auf den Privattheatern der venedifchen
Nobilis (in Meißner's Skizzen); ſo beſchränkt ſich
doch im Grunde das ganze Verdienſt, welches der
ute Mr. Alibert den deutſchen Jatrikern zugeſtehen
nn - nur auf »ſammeln, commentiren, überſe-
tzen" - ob der liebe Mann wohl das tüdeske Idiom
I8I7. gr. 4. m.
auch nur verſteht?! »Indiquer les régles et les prati-
quer (D avec les Franzöisº iſt das beſcheidene Pflicht-
heil, welches er ſeiner Nation zuſpricht. U
II.
----- 330 / 474 -----
éo-
668
A L. z. Num. 180. JULIUS 1818.

Um unſern Leſern eine Ueberſicht dieſer neuen
therapeutiſchen Claſſification zu geben, berichten wir
jér Kürze, daſs ſie alle Krankheiten unter drey
Hauptabtheilungen bringt, denen, ſo wie allen Un-
terabtheilungen.» griechiſch-franzöſiſche Namenge
geben worden, wenn ſie nicht ſchon früher beſtan-
den hatte.
“ÄClaſſe: Trophapathies (umfaſst alle abnºr-
me Zuſtände der Blutbewegung» der Lungenfunctio
jder Aſſimilationsorgane und nu dieſe ſind
jjm erſten Bande abgehandelt, die beº fol-
genden der Zukunft Ä Sie begreift Io Fa-
jº. F. Gaſtroſe , Krankheiten des MÄ
jorexie, Hetrorexie, Pſor rie, Polydypſie, Adipſe,
Dyſpepſie, Lienter- Auteneße, Gaſteragie, Gaſtre
Sirrogaſrie, Ga robroſie, Gaſtrocélie.– 2: F. En-
er ofer, Krankheiten der Gedärme:
Enterorhoe, Enteragie- Entéréleſe, Enterite, erito-
elminthiafie; Enterocelie (mit
3. F. Choofer, Krankhei-
en des Leberſyſtems: Ictéretie, Hepatirrhée, Hepa-
talgie, Hepatite: Chalepyrie, Cholerhagie, Hepatº
phraxis, Hepati- Spleite, Splenophraxie, Spienal-
gie. - „4 F: Urofes, Krankheiten des rinſy-
js: Pºyurie, Enur ſie, Dylºre Strº.
Iſchurie- ephralgie- Nephrite, Cyſtalgie- Cyſtocélie,
Öfte, Eithiaſie, Üréthrophraxie. 5. F. Pneum-
noſes» Krankheiten der Reſpiration: Dyſpnée, Ath-
me, Apnie» cube, Pneumonalgie, Pneumonite, Petz-
mite, Enteropriº.
Arten), Epiplacélie--
j, Pulmonie. – 6. F: Ang 9/e» Krankheiten
j Blutgefäſse: Cardialgie» Card Cardiopalmie,
Syncope, Pericardiº- Agiopyrie, Cardietaſe, Ple-
Hºjaöncie, Cyanopathie, H-
jetaſe, Arterieetafe
ecTT -jhini Hämatěnºſe,
matoſpilie, Eechy"****
FÄ. Hémuréſie,
"jofes, Krankheiten des Lymp
Hydrorhachis, Hydrothorax ##.
ÄÄſeite, Anafarge, Hydrºſeonie ydroph-
thalmie» Ä hloroſe, Leucopyrie.-8. F:
Äéofes, Krankheiten der Drüſen: Scrophule, M-
ſentérie» Atrophie, Parotoncie, Thyrºphrax- 9. F.
jmºplécºſes ». Krankheiten, des Zellgewebes:
ÄSirmie, Enryne Ä
cer (welcher Letzte cloch billig unter Adénoſe ſtehen
ſollfe). – 19. F. Blen noſes, Krankheite der
Sleimhäute: Blennorrhinie, Biennothorax, Blenen-
jenurie, Beurthri Bºº Blenophthal-
j Benſhmie, Bennotarge, Borrie Aphthe.
- Dejden andern Claſſen ſollen dann abnor-
men Erſcheinungen des Nervenſyſtems und d Zeu-
gungstheile enthalten Den verſchiedenen Feiern
Äär weder eine eigne Claſſe, noch Familie Ä.
Ämt; der Vfſchaltet ſie gelegentlich beyden an
heiten der verſchiedenen Syſteme ein. Jede Krank-
heit beginnt mit ihren Uñterabtheilungen, darauf
jmas Familiengemälde, zuweile" durch Er-
ſyſtems:
ydrocephalie
Menorrhagie, Hämopractie. -
fahrungen belegt, die organiſchen innern und äuſ
Veranlaſſungen und das Heilverfahren Ä Ä
ſchluſs Die Flüchtigkeit und Unzulänglichkeit, wo-
mit dieſes Letzte oft angegeben iſt, wird dem Ken-
ner am meiſten auffallen.
Wer am Ende den gröſsten Nutzen von dieſem,
mit ungewöhnlichem typographiſchem Lux -
ſtatteten Werke Ä ob der Vf. Ä.
ſtecher, Drucker, Verleger – oder der geneigte
Leſer? wagen wir nicht zu entſcheiden, aber doch
die Ä zu äuſsern: des Vfs. griechiſches
Handwörterbuch muſs wahrſcheinlich durch die häu-
figertheilten Conſilia in etwas preſshafte Umſtände
gerathen ſeyn. Oft wunderte ſich Rec., mit wel-
cher Leichtigkeit unſre lieben Nachbarn im Stande
ſind, helleniſch-galliſche Ausdrücke – wären ſie
auch noch ſo rauh und ungelenk - auszuſprechen,
und welche abenteuerliche Geſichter ſie dagegen
ſchneiden, ſobald ſie ein Wort vorbringen wollen,
das ſie deutſchen Urſprungs glauben. Das Vorurtheil,
welches Unwiſſenheit ſeit Jahrhunderten bey dieſer
Nation gegen die unfrige, beſonders gegen unſre
Sprache gegründet hat, iſt durch die Länge der Zeit
wirklich national geworden, und die einzelnen Stim-
men der wenigen Gebildeten unter ihnen, die ſich
durch ungewöhnliche Bildung und Bekanntſchaft mit
der bey ihnen ſo verſpotteten eruition tºdesqueda-
von befreyet haben, reicht nicht hin, der verblen-
deten Eitelkeit die Binde zu lüften.
In Hinſicht der Kupfer mufs man bekennen, daſs
fie im Ganzen eben ſo Ä gezeichnet als ausgeführt,
und manche ganz lehrreich, manche aber doch auch
völlig überflüſſig ſind.
- -
TüBINGEN, b. Hopferde l'Orme: Zwey Vorträ
A?
über den Begriff von Chirurgie und Ä
und die Bedingungen ihrer Ausübung. Als Ein-
leitung und Einladung zu meinen öffentlichen
Vorträgen über Chirurgie und Geburtshilfe; ge“
halten im December 1816 von D. Wilh. Aug:
Georgii, ord. öff. Profeſſor der Chirurgie und
öÄhjfjun. Dirjerchirurgiſchen und
eburtshülflichen Klinik an der Univerſität zu
übingen. 28 S.4
Beide Vorträge zeigen, daſs der Vf. die Diſcipli-
nen, die er bearbeitet nichts weniger als leicht neh-
me, daſs er eine würdige Vorſtellung von ihnen habe
und mitzutheilen ſuche, daſs er mit Kenntniſſen aus“
geſtattet, im Denken geübt, der Sprache mächtig-
j dem innigen Zuſammenhang aller Zweige des
jijſchen Wiſſens überzeugt, des ſpeciellen S-
jffen, von einem lebendigen Eifer, ſic"
nützlich zu machen, beſeelt ſey; und ſo Erwart"
generrege, von denen man für ihn und ſeine Zuhö-
Fer wünſchen muſs, daſs er ſie ganz erfüllen möge
1 : -
- - - - - - ---
- -
----- 331 / 474 -----
- *
» - -
- -- - - - - -
609
-- IZI --- -
6Io
:-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Julius 18 18.
- -
-
PHILosoPHIE.
Görrissen, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Philoſo-
phiſche Tugendlehre von Gottlob Ernſt Schulze-
1817. 179 S. 8. (16 gr.)
D der Vf. in ſeinen Ueberzeugungen von prak-
tiſcher Philoſophie mehr den Anſichten der
Alten ſich zuwende, als denen der Neueren, welche
das Sittliche von dem Rechtlichen ſtrenge zu ſchei-
den pflegen, iſt ſchon aus ſeinem Leitfaden der Ent-
wickelung philoſophiſcher Principien des Rechts be-
kannt. Damit ſteht denn gegenwärtige Tugendleh-
je in Verbindung, und es ergiebt ſich daraus der
Unterſchied zwiſchen einer eigentlichen Tugendleh-
re und bloſsen Pflichtenlehre, deſſen genauere Erör-
terung mit zu den beſondern Zwecken des gegen-
wärtigen Werkes gehört. (Vorr. S. IV.) Analog dem
Rechtsformalismus, als Lehre von dem äuſserlich
Erzwingbaren, entwickelt ſich ihm zur Seite ein
Pflichtenformalismus, als Lehre von dem, was in-
merlich erzwungen Ä ſoll; dagegen wenn jene Ab-
ſtraction des äuſserlichen von dem innerlichen nicht
als wiſſenſchaftlich trennend zum Grunde gelegt
wird, beides, das Rechtliche wie das Sittliche, aus
ethiſcher Herrſchaft hervorgeht, und zur Auffindung
des Rechten und Pflichtmäſsigen in bürgerlichen
Verhältniſſen immer ſchon das Bild des tugendhaf-
ten Menſchen vorſchwebt. Nach allgemeinen Erör-
terungen einiger weſentlicher Eigenſchaften der Tu-
end und der an ihr möglichen Verſchiedenheiten
Ä der Vf. zuerſt von der zur Tugend erfoder-
lichen Bildung der Seelenkräfte, des Erkennens,
Fühlens, Wollens, und dann von den Wirkungen
der Tugendgeſinnung in Betragen gegen ſich ſelbſt
und gegen Andre. amit ſind die weſentlichen Zü-
e des Tugendbildes vollendet und eine ausführliche
laſſification der Pflichten, wie dieſe ſonſt wohl in
# Sittenlehre vorgekommen, wird gar nicht gege-
Il-
Harmoniſche Wirkſamkeit aller Seelenkräfte iſt
zur Tugend erfoderlich – nach den Alten iſt Tu-
Ä die ſittliche Harmonie ſelbſt – ſie kommt
durch Freyheit zu Stande, wird verglichen mit der
Geſundheit des Körpers. Die Idee der Tugend iſt
freylich nur eine einzige, aber die ihren Urſprunge
nach unerforſchliche, und ihrer Mannichfaſtigkeit
nach unbeſtimmbare Individualität jedes Menſchen
ertheilt der Tugend in der Wirklichkeit und der
Ausübung des Sittlich Guten manche beſondre Be-
ſtimmung, welches bey der Pflichtenlehre nicht
4. L Z. 1818. Zweyter Band.
beachtet worden. (Rec. hält dieſe Bemerkung für
die Beurtheilung des Sittlichen im wirklichen Leben
ungemein wichtig. Die Pflichtgebote ſtehen in ihrer
logiſchen Allgemeinheit häufig von der Individuali-
tät entfremdet, ohne daſs der wirklich das Gute
Wollende ſein Thun gehörig in dieſelbe einſchichten,
oder der von der Tugend Abweichende gehörig von
denſelben ergriffen werden kann, weswegen das
Moraliſiren in üblen Ruf gekommen.) Jüngling,
Mann, Greis, auch der Unterſchied der Geſchlech-
ter zeigen einen verſchiedenen Charakter in der Tu-
end, auch die Gröſse der natürlichen Talente, die
ebhaftigkeit und Tiefe der edlen Gefühle, ja ſelbſt
das Volksthum. Der Vf. berührt in dieſer letztern
Beziehung den Unterſchied cultivirter Aſiaten von
den Europäern; wie jene ihre Tugend mehr mit re-
ligiöſer Entſagung von der Welt, dieſe hingegen mit
friſcher Wirkſamkeit im gegenwärtigen Leben zu
verbinden pflegen. Er hätte noch hinzuſetzen kön-
nen, daſs unter keinem Volk, welches mit eigen-
thümlichem Daſeyn in der Geſchichte aufgetreten,
das Bild der Tugend ohne beſondere Züge oder Far-
ben geweſen, wie bey Griechen, Römern, und daſs
noch gegenwärtig eine ſpaniſche und franzöſiſche
Tugend nicht ganz daſſelbe ſey mit einer deutſchen.
Erwähnt wird der Einfluſs des Temperaments und
des Zeitgeiſtes. Jenen will der Vf. nicht geſtatten,
indem die Tugendgeſinnung über den Einfluſs der
gewöhnlichen Triebfedern des menſchlichen Han-
delns, deren Verſchiedenheit in den Temperamen-
ten ausgeſprochen wird, erhaben ſeyn ſoll; und auch
der Zeitgeiſt beſtimmt nur diejenigen, denen es an
Selbſtſtändigkeit durch eigne Kraft fehlt, weswegen
auch die Möglichkeit-echter Tugend, ſelbſt in dem
verdorbenſten Zeitalter, nicht beſtritten werden
kann. (Wahr genug, aber dennoch ſind die Men-
ſchen Ä mehr als ſie ſelber wiſſen, Kinder
ihrer Zeit, und was iſt der Zeitgeiſt anders, als eine
in beſtimmter Richtung durch mannichfach zuſam-
mentreffende Mittel wirkende Erziehung?) Unver-
kennbar iſt eine groſse Aehnlichkeit des Wirkens
der Tugend mit dem Wirken des Genies in der
Kunſt und Wiſſenſchaft, und es unterſcheidet ſich
dadurch von dem Handeln nach den Vorſchriften der
Pflichtgebote, wobey erſt entgegenſtehende Neigun-
gen überwunden werden müſſen, welches Handeln
immer nur Bruchſtücke vom Guten liefert, und
kein zuſammenhängendes Ganze, durch welche Be-
hauptung jedoch dem pflichtmäſsigen Handeln der
fittliche Werth nicht ſtreitig gemacht werden ſoll.
Weil in der Anzeige der innern Beſtandtheile der
H. (4) Tu-
----- 332 / 474 -----
611, - A
612
AL LG. LITERATUR - zEITUNG
Tugend, mit der Angabe der dazu unentbehrlich er-
foderlichen Ausbildung der Erkenntniſskraft der
Anfang gemacht werden muſs, ſtellten mit Recht die
Alten die Weisheit an die Spitze aller Beſchaffen-
heiten, die zuſammengenommen den tugendhaften
Charakter ausmachen. Jedoch hängen die zur ſitt-
lichen Ausbildung unſrer Natur nötigen Einſichten
von der Entſchlieſsung ab, ſich dieſelben verſchaffen -
zu wollen. Dazu gehört das Beſtreben die normale
Thätigkeit der Sinne zu erhalten und dieſe gehörig
zu gebrauchen, Ausbildung der Urtheilskraft und
des Verftandes, woraus die fittliche Klugheit ent-
ſpringt, Ueberzeugung von der durch Freyheit be-
gründeten Beſtimmung des Menſchen zu einem Han-
deln, das an ſich ohne alle perſönliche Vorticile gut
iſt, und religiöſer Glaube. Doch muſs letzterer des
Menſchen würdig ſeyn, da eine Religion ohne Mlo-
ral allen Leidenſchaften dient, eine Nioral ohne Re-
ligion hingegen von jeder Leidenſchaft beſtürmt und
unwirkſam gemacht wird. Auch Erinnerungs- und
Einbildungskraft haben Einfluſs, ihre gute Rich-
tung entſpringt ſchon aus der vorhandnen Tugendge-
ſinnung, zeigt ſich in Sprache und Rede. Die wiſ-
ſenſchaftlich demonſtrative Vollendung der Erkennt-
miſs iſt grade nicht nöthig zur tugendhaften Ausbil-
dung, indem alles Wiſſen ſich zuletzt auf Etwas grün-
det, das nicht demonſtrirt werden kann und daher
das Wiſſen des Tugendhaften von ſeiner Beſtimmung
etwas aus ihm ſelbſt Hervorgegangenes und auf dem
Bewuſstſeyn ſeiner Vernunft Ruhendes iſt. Sinnen-
gefühle Ä in ihrem Einfluſs nicht gänzlich unter-
drückt werden, aber auf die edleren Aeuſserungen
des Geiſtes und der Gefühlskraft Beziehung haben.
Die Ueberlegenheit der Kraft der Tugend über alle
Gewalt des Sinnlichen beweiſt ſich bey Unglücksfäl-
len. Unterſtützend wirkt hiezu das Ehrgefühl,
nämlich das wahre, nicht von bloſsen Aeuſserlich-
keiten abhängige, welches ehr Hochſinn heiſsen
könnte. (S. 55) Wahrheitsgefühl, Mitgefühl, Ausbil-
dung des äſthetiſchen Geſchmacks wirken mehr oder
weniger auf die Tugend. Eigentliche Affekte ſollen
ihr fehlen, aber Begeiſterung für das wahre ſittlich-
Gute, Heilige und die ihnen eigenthümliche Schön-
heit ununterbrochen vorhandene Stimmung des Ge-
müths ſevn. Wer dieſe Vollkommenheiten der Ge-
fühle noch nicht beſitzt, für den iſt es Pflicht, ſich
dieſelben zu verſchaffen, jedoch manche dieſer Voll-
kommenheiten, wenn ſie erſt durch den zur Pflicht
ehörigen Selbſtzwang hervorgebracht werden, blei-
# hinter ihrem Muſter in der tugendhaften Geſin-
mung weit zurück, und überhaupt iſt zu aller I-ei-
ſtung des Pflichtmäſsigen, wenn ſie nicht zu einem
kºloſs legalen Handeln herabſinken ſoll, ſchon eine
Lebhaftigkeit des Gefühls für das ſtlich Gute erfo-
derlich. Die zur Tugend gehörige Beſtändigkeit des
Wollens giebt ſich dadurch zu erkennen, daſs die
Ausführung jeder Entſchlieſsung zu dem erkannten
und vom ſittlichen Gefühle gebilligten Guten voll-
ſtändig zu Stande kommt; ſie erreicht ihre gröſste
Höhe in der ſittlichen Standhaftigkeit» welche auch
gröſse naçlt die Geduld
der eignen Perſon kommt die
mºraliſche Tapferkeit genannt worden iſt. Eine
beſondere Aeuſsérung Ä "gendiaften Seelen-
US- - - - - - -
ey dem tügendhaften Betragen in Anſehung
- - Wahl eines beſonderſ
der Än. angemeſſenen Zweckes j -
Lebens in Frage. Sie richtet ſich jh Naturgaben
Untänden, Entwerfung des ſittlichen Ideals. eöf
ºntºbng ſteht mit der Tugend im Widerſpruch.
Kraft das Aergſte zu ertragen, ſteht j Das
angemeſsne Betragen in Rückſichtjes Eigenthums
richtet ſich nach Unſtänden, doch wird der Beſitz
groſser Güter oft ein Hinderniſsgröſsjj edler
Entſchlieſsungen. Aus dieſen Ä Aeuſse-
rungen der Tugendgeſinnung läſst ſich eine bej
rº laſſe von Handlungen, welche dem Mej,
Pflichtmäſsig obliegen, ſo lange bey ihm jene Geſin-
mung noch nicht ſtatten findet, und welche maj-
er den Titel der Pflichten gegen ſich ſelbſt gebracht -
hat, ableiten. Zu den Aeuſserungen der tugendhaf-
ten Geſinnung welche ſich auf anere Menjº-
zelen 3 gehören einige, die von der Gröſse und
Kraft, ſo in jener Geſinnung liegt, wenig zu erken-
"en geben, aber gleichwohl eine unentbehrliche Be-
ingung alles der Vernunft angemeſſenen Verkehrs
er, Menſchen mit einander ausmachen. Sie ſind
Wahrhaftigkeit – unterſchieden von Aufrichtigkeit
T- und Redlichkeit. Die ſittliche Nothwendigkeit
des Lügens wird vom Vf. geläugnet. Noch wirkſa-
ºner für das Gedeihen des ſittlich Guten in der Men-
ſehenwelt iſt das tugendhafte Wollen des Wohjs
Andrer, die Menſchenliebe. In ihrer wahren Vo
lendung iſt ſie allgemein, von einer Achtung gegen
Änſchliche Natur begleitet, und völlig uneigen-
nütig: Sie, erhält beſondre Beſtimmungen dürch
gröſsere und kleinere Kreiſe der Menſchenwelt als
Äce Liebe, Familienliebe, Vaterlandsliebe bey
ruhigen wie bey ſtürmiſchen Zeiten, welche die Gé-
ſammt ebe des Geſchlechts nicht ausſchlieſst. Die
Freundſchaft kann ſehr verſchiedene Geſtalten an-
nehmen, eine tugendhafte Freundſchaft iſt das edel-
ſte der Bündniſſe, iſt aber auch eine Begünſtigun
des Glücks. Wohlthaten und Dankbarkeit ſchlie-
isen weniger an einander. Die Geſinnung des Tu-
gendhaften gegen Feinde muſs über Rache erhaben
ſeyn, und eine Gröſse der Tugend läſst ſich wohl
denken, welche den oberſten Richter der Welt nicht
zur Beſtrafung, ſondern Barmherzigkeit gegen Fein-
de anfleht. Daſs die Ethik in neuern Zeiten weit
mehr als bloſse Pflichtenlehre, als wie als Tugend-
lehre aufgeſtellt worden iſt, hat auf die Behandlung
cler Lehre von der Freundſchaft groſsen Einfluſs ge-
habt. Indem man den Begriff der Pflicht zum allei-
nigen Beſtimmungsgrunde und Maaſsſtabe des fittlich
Guten machte, fühlte man zum wenigſten dunkel,
daſs die zur Freundſchaft gehörige Liebe, Achtung
und Wechſelwirkung kein Erzeugniſs eines durch
die Rückſicht auf Vorſchriften gebietender Geſetze
entſandnen Zwanges ausmachen könne, oder daſs
ein ſolcher Zwang dasjenige was Freundſchaft BÄ
- dLIl
- - -
----- 333 / 474 -----
613 Num. 18I.
614
JULIUS I 8 x 8. . . ?
ſam trägt und unterhält, nicht hervorzubringen ver-
möge. Es kann auch keine Pflicht geben, den Feind
zu lieben, doch iſt es darum nicht unmöglich oder
der Pflicht zuwider dahin zu ſtreben und zu gelan-
gen, daſs das äuſsere Betragen gegen den Feind nach
und nach rein werde von allem Einfluſs der Selbſt-
ſucht und der Rache. Auch entſpringen die meiſten
Feindſchaften aus Eitelkeit und Ä ſind alſo ſchon
in ſich ſelbſt verwerflich. – Am Schluſſe hat der Vf.
noch Einiges über das Betragen gegen Verſtorbene,
gegen Thiere und gegen die Ä Natur, daſs man
nicht verächtlich, peinigend, zerſtörend ſich zeige,
und über die Erziehung als eine Bedingung des Ent-
ftehens und der Ausbreitung der Tugend, beygefügt.
– Wir glauben, daſs zweckmäſsige Vorträge, nach
Anleitung dieſer Tugendlehre Äj , weit erre-
gender und anziehender ſeyn müſſen, als die herkömm-
iche Art des Moraliſirens nach einem Pflichtenver-
zeichniſs.
W
SCHÖNE KÜNSTE.
BRAUNscHwEIG: Geſetzliche Ordnungen für das
Nationaltheater in Braunſchweig. 1818. 78 S. 8.
Die Gründung einer neuen ſtehenden Bühne in
Braunſchweig, welche dieſen Sommer unter der Di-
rection des bekannten Theaterdichters Klingemann
eröffnet worden iſt, gab die Veranlaſſung zu dieſer
von ihm verfaſsten §Ä worin er die Grundſätze
von denen er bey ſeiner künftigen Directionsführung
auszugehen gedenkt, dargeſtellt hat.
Die Einleitung entwickelt das Erfoderniſs daſs
in „Fällen, wo es das Total erfodert, die erſten Künſt-
er auch auſser ihrem eigenen Kunſtkreiſe liegende
Rollen zu übernehmen haben, welche eben weil ſie
ais Stützpuncte des Ganzen zu betrachten ſind, auch
nicht zu den untergeordneten gehören können."
Dieſes Erfoderniſs iſt unleugbar Nothwendigkeit
für eine wenig zahlreiche Schaufpielergeſellſchaft,
aber nicht in nothwendiger Verbindung, ſondern im
Widerſpruch mit dem Grundſatz „daſs alle ſchau-
Ä Darſtellung ſich auf eine Harmonie der
Theile zum Ganzen und auf das, was wir ein Total
nenne» reducirt; "weil daraus folgt, daſs der ein-
zelne Künſtler in ſeinem eigentlichen Kunſtkreiſe"
oder in ſeinem Theile vom Ganzen erſcheine; alſo
nicht außer ſeinem Kunſtkreiſe oder in einem frem-
den Theile. Ferner wird von der Nothwendigkeit
einer ſtrengen Ordnung in dem Geſchäftsgange bey
der Bühne gehandelt; dieſe Nothwendigkeit bedarf
O
keines Beweiſes, und alle Einrichtungen, welche
ſich darauf beziehen laſſen, ſind die allgemeinen und
Äbºdºrºher Geſetze der Bühne deren jedes
Theater in Deutſchland längſt die ſeinigen, und meh-
rere wie die Bühnen zu Berlin, Mannheim, Weimar
Ä* eh vorzügliche von Bühnen-Geſetzgebern, wie
Engel, Iffland, Dalberg und Göthe, aufzÄweiſen ge-
habt hät. Die Be timmungen über „ Rollenfä-
cher, - Rollenvertheilung, Stumme Rollen," fan-
gen hier mit der Bemerkung an, daſs der Be-
griff des ſogenannten Rollenfachs dem Weſen der
deutſchen Bühne eigentlich fremd, und franz. Ur-
ſprungs iſt; daſs die deutſche Dramatik auf durch-
greifenden und höchſt vielſeitiger Charakteriſtik be-
ruhet, und daſs ein Schauſpieler für ein einziges
Rollenfach, ſich zugleich für einfeitig erklärt. Hier-
auf folgt, daſs durch die Contracte über Rollenfä-
cher nichts weiter als eine ungefähre Eintheilung
für Jugend und Alter, Komik und Tragik, Haupt-
rollen und Nebenrollen entworfen und ein genaueres
Regulativ angenommen ſey, um die einzelnen Kräfte
und Talente zu verbinden. In der Oper geſtatte
aber die Stimme und die mit ihr verbundene Kunſt-
fertigkeit beſtimmtere Grenzen. Der Rollenwech-
fel findet nur als Ausnahme ſtatt, wenn die Rolle
gänzlich verfehlt worden, wenn ſie wegen Krankheit
einem Andern übertragen, und wenn das Stück bin-
nen einem halben Jahr nicht gegeben iſt. Er ent,
bindet den alten Beſitzer nicht vom Mitſpiel, ſelbſt
als ſtumm, in dem Stück. Gegen die Rollenverthei-
lung findet nur ſchriftlicher Widerſpruch binnen 24
Stunden ſtatt, und wenn er binnen fernern 24 Stun-
den nicht erledigt oder zurückgenommen wird, An-
ruf des Schiedrichteramtes. Wer gegen dieſe Be-
ſtimmungen fehlt, zahlt einen Wochengehalt als
Strafe; Äehnliche Strafen (deren Geldertrage zu Un-
terſtützung reiſender Schauſpieler und zu Gnadenge.
halten verwandt werden Ä begleiten gröſser und
kleiner alle Ä Anordnungen. Zum Erlernen
kleiner Rollen ſind 8 Tage, grölserer 14 Tage, Opern.
4 Wochen beſtimmt. Von der Uebernahme ſtummer.
Rollen „welche in die beſondern Theile der Hand-
lung weſentlich eingreifen und deren Darſtellen ſich
mit Anſtand und Geſchicklichkeit produciren müf-
ſen, iſt Niemand frey. Das Verzeichniſs der Stücke
wird alle 14 Tage entworfen; nachtheilige Urtheile
über neue Stücke, und über andere Schauſpicler
ſind ftraffällig, im letzteren Fall bey öffentliehem
Äs bis zur Verabſchiedung. Die Eintheilung
der Proben wird alle Sonntage bekannt gemacht.
Die Leſeprobe ſoll zur Hauptbegründung der Darſtel-
lung dienen, den ganzen Charakter des Stücks zur
Anſchauung bringen, und Accentuation, Rhythmus»
Ausſprache fremder Wörter, und überhaupt das
Redneriſche berichtigen. Bey der erſten Theater-
robe iſt das Auftreten der einzelnen Perſonen, der
Ä den ſie einnehmen, und ihre Verbindung zum
Bühnengemälde die Hauptaufgabe. Das Memor-
ren muſs dabey ſchon beendigt ſeyn. Die Haupt-
robe ſoll der Darſtellung in allén weſentlicheren
Ä gleichen. Alle Störung, geſchweige
denn Frühſtücken u. m. iſt ſtraffällig. Bey den Vor-
ſtellungen entſcheidet die Reihefolge des Auftretens
die Ordnung der Dienſtreichung bey dem Ankle-
den. „Wer einem Andern ſeine Rolle vorſätzlich
verdirbt, unnützen Scherz treibt, etwas eigenmäch.
tig ausläſst, die ihm übertragene Rolle vörſätzlich
vernachläſſigt, ſich abſichtlich dem Charakter zuwi-
der kleidet, das Publicum auf Fehler durch Worte-
Bewegungen oder Minen aufmerkſam macht Ä
L-
----- 334 / 474 -----
615
JULIUS 1 81 8. 616
A. L. Z. Num. 18I.
oberhaupt durch Vorſatz etwas thut, wodurch der
Darſtellüng geſchadet wird, bezahlt eine wöchentli-
che Gage wenigſtens. Das Extemporiren iſt in der
Regel verboten, und ſoll in ernſten Stücken unter
keiner Bedingung zugelaſſen werden. Der freyere
Komiker iſt nicht durchaus zu beſchränken, jeoch
für jedes zugeſetzte Wort verantwortlich. Sehr
beachtenswerth ſind die Aeuſserungen und Vor-
ſchriften über die Beobachtung des feinen Anſtandes
auf der Bühne, welcher nur zu oft und zu ſehr ver-
Ietzt wird. Auf den Mund darf gar nicht geküſst
werden. Die Umarmung ſey in der Regel nur ein
ſanftes Umfangen. Der Händedruck ſey ſo ſelten
als möglich. Das Faſſen, Ergreifen und Betaſten der
Hände darf nur da vorkommen, wo es unvermeidlich
durch die Handlung bedingt wird. Eſſen und Trin-
ken muſs überall nur andeutend behandelt werden,
wenn nicht etwa ein Gourmand oder Trunkenbold
bezeichnet werden ſoll. Das Ausſpeyen ohne Ta-
ſchentuch iſt verboten. Die Zwiſchenakte ſollen ge-
wöhnlich nicht über 5 Minuten dauern. »Wo (wann)
ein Schauſpieler von dem gröſsern Theil des Publi-
cums hervorgerufen wird, da Ä erfodert es die
Höflichkeit, daſs er erſcheine. Schreyende Kinder-
ſtimmen, oder ſchreyender Pöbel ſoll dagegen nicht
berückſichtigt werden, auch – wo die Gründlinge im
Parterre – das Hervorrufen zur Mode machen wür-
den." Die Faſſung nicht der Gedanke ſcheint hier
zu tadeln. Ueber Krankheiten welche Theilnahme
an Vorſtellungen behindern ſoll, der Theaterarzt
Zeugniſs ausſtellen, daſs der Kranke ºº efahr
jeinſtellen könne. Unter Gefahr iſt hier wohl
jr Verſchlimmerung der Krankheit verſtanden.
Der Dialog in der Oper ſoll mit gleicher Aufmerk-
ſamkeit, wie in Frankreich behandelt werden.
Fremde Arien oder Muſikſtücke in die Opern einzu-
iegen erfodert die Zuſtimmung des Muſikdirectors,
jelcher die nöthigen Proben anordnet, in denen je“
der Sänger zwar nicht mit ganzer Stärke, aber doch
ſo ſingen muſs, daſs er dem ganzen Orcheſter ver-
nehmlich wird. Die Dienſtanweiſungen
giſſeur, Inſpektor, Bibliothekar, Ä §Ä.
Aufſeher der Garderobe und Theaterj
hier übergangen werden. „Sittlichkeit und Theaterpo-
lizev" ſind eine wünſchenswerthe Geſchwiſterſj.
und die Hoffnung ſchön, daſs: „ der Schauſpiej
als Repräſentant der reinſten Sittlichkeit, ſeinen
Zweck als Künſtler erreiche;" leider iſt aber bald
darauf nicht bloſs von Wortwechſeln und Zänke-
reyen, ſondern von Widerſetzlichkeiten und öffent-
lichen Aergerhiffen die Rede, wobey die Wache,
die Polizey - und Militairbehörden zu Ä gerufen
werden. Davon war gar nicht nöthig zu ſprechen,
weil ſich das, wird es, wider alle Erwartung, erfo-
dert, von ſelbſt findet. Wovon aber hier nothwen-
dig zu ſprechen war, deſſen wird nur beyläufig er-
wähnt, nämlich des Schiedsgerichts. Dieſes ſoll die
Beſchwerden der Schauſpieler über die Direction
ſchlichten, und gegen die Schauſpieler Aufhebung
des Contracts und Entlaſſung ausſprechen. Es ver-
tritt alſo zum Theil den bürgerlichen Richter und
dazu„Ä ſeine Anerkennung von Seiten der
Schauſpieler, welche ohne Zweifel in ihren Con-
tracten dazu verpflichtet ſeyn werden. Aber da-
durch haben ſie zugleich das Recht erlangt, mit der
Schiedsgerichtsordnung im Voraus bekannt gemacht
zu werden. Schon mit der Direction, deren Befug-
niſſe nur aus den Verbindlichkeiten der Schauſpieler
zu errathen ſind, wird ſchriftlich verfahren; wird
es auch bey dem Schiedsgerichte der Fall ſeyn? Wo-
nach ſoll bey ihm entſchieden werden in Rechtsſa-
chen, die ſich aus den eigenthümlichen Verhältniſ-
ſen der Schauſpieler ergeben, und worüber die Ver-
träge mit ihnen keine Auskunft geben, wenn der
ſ. g. Bühnengebranch ausdrücklich als Entſcheidungs-
grund verworfen wird? Das Schiedsgericht hat kei-
ne leichte Aufgabe, aber ein deſto gröſseres Ver-
dienſt, wenn es ſie glücklich löſt, weil es alsdann
Nachahmung finden, und zur Ausbildung des Büh-
nenrechts beytragen könnte.
L I TE RA R I S C H E
Beförderungen.
H. Prof. Hegel zu Heidelberg iſt als ordentlicher
Prof. der Philoſophie auf die Univerſität zu Berlin be-
jfen und Hr. Dr. Klug, Stadt- Phyſ und O. Med. Aſ-
feſſor zu Berlin zum auſserordentlichen Prof. in der-
ſelben Facultät und zugleich zum 2.ten Director des
zoolog. Muſeums ernannt worden.
Är. Gen. Diviſionsarzt und Chirurgus Dr. Ruſt,
und Hr. Dr. Oſann ſind zu auſserordentlichen Profeſſo-
ren der medic. Facultät zu Berlin ernannt worden.
-
N A C H R I C H T E N.
Der bisherige auſserordentliche Prof. Hr. v. Cölln
zu Marburg iſt als ordentlicher Prof. in der evange-
liſch-theol. Facultät zu Breslau, der daßge Prediger
und auſserordentliche Prof. Hr. Scheibel zum ordentli-
chen Prof. in derſelben Facultät, und der bisherige
auſserordentliche Prof. Schneider d. j. zunn ordentlichen
Prof. in der philoſoph. Facultät ernannt worden.
Der bisherige Inſpector an der Königl, Preuſ-
Ritter-Akademie zu Liegnitz, Hr. Dr. Schulze iſt
zum Profeſſor an dieſer Anſtalt ernannt worden. "
----- 335 / 474 -----
617
- - r - -, 2 .
613
182 –
- - - 7
– ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
- *
Julius 1 Z 1 8.
L I TE RA RISC H E ANZEIG E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
-
A. alle Buchhandlungen Deutſchlands iſt verfande:
Roel'r, A., Reden religiöſer Weihe, gröſstentheils
vor gebildeten Verſammlungen geſprochen. Drit-
ter u. letztes Bändchen. Halle, bey Gebauer
u. Sohn. 1818. 18 gr.
Bey Darbietung des letzten Bändchens dieſer Ge-
legenheitsreden enthalten wir uns alles weitern Lobes,
da ſchon die günſtige Aufnahme derſelben ihre Brauch-
barkeit genugſam beurkundet hat. Es iſt dieſe Samm-
lung den beiden vorigen an Gehalt, Ton und Sprache
nicht ungleich, und enthält in drey Abſchnitten einen
hinlänglichen Vorrath von Tauf-, Confirmations- und
Traureden - nebſt einer Abendmahlsvorbereitung;
welchen der Hr. Vf. noch einige Gelegenheitsreden bey
wichtigen Zeitereigniſſen unſerer Tage beygefügt hat.
, -
Subſcriptions - Anzeige
eines neuen
de" * Je h - a - - in iſch e n Lexie on s.
(Auszug aus der im März vor. Jahrs in öffentli
bekannt gemachten, und im Julius vor. J. beſonders ge-
druckten ausführlichen Anzeige. Letztere wird auf Ver-
langen bey dem Verleger gratis ausgetheilt.)
* - - " - * - - - - -
Ä Blättern
Allgemein anerkannt iſt es, daſs ein gutes deutſch-
lateiniſches Lexicon weſentlich nützlich zu den latei-
miſchen Stilübungen und zur genauen Kenntniſs der
la: Sprache überhaupt für ſtudierende Jünglinge und
auf Schulen iſt. Daſs die bisherigen deutſch-jateini-
º"Wörterbücher den gerechten Änfoderungen nicht
entſprechen, iſt von Allen anerkannt, eben ſo die
Schwierigkeiten der Ausarbeitung eines zweckmäſsi-
gern Werkes. Der Mangel eines ſo nöthigen und ge-
wº Äs und beſondere Neigung zur Lexij-
raphie brachten in dem Verf.den lange überdachten,
lan der Selbſt- Abfaſſung eines deuja Ljjs
zur Reife. Er erkannte wohl, welche namejofj Mühe.
unermüdliche Geduld und ausdauernder Feifj j
thig ſey; aber der Gedanke, durch Abhüfejfj.
chen Bedürfniſſes ſich um das Studium der ja Sprache
einiges Verdienſt zu erwerben, ſtärkte ihnj ſº.
chem Eifer und Muth, daſs er um ſo weniger zweifelt,
durch ſeine Arbeit den billigen Wünſchejdes gelehr-
sm Publicums zu genügen, da er Jahre lang an Samm-
lungen für dieſen exicaliſchen Zweck gearbeitet, und
4. Lº Z. 1818. Zweyter Band.
ſo viele Materialien vorräthig hat, daſs das Mferpt.
Ende dieſes J. 1818 in Ordnung ſeyn wird.
Auſser gröſserer Vollſtändigkeit des deutſchen
Theils wird dieſs Wörterbuch beſonders den empfeh-
lenden Vorzug haben, daſs die lat. Phraſeologie weit
reicher als bisher ausgeſtattet, und jeder Ausdruck,
jede Redensart, ſo weit möglich, mit Autorität klaſ-
ſiſcher Schriftſteller belegt wird. Durch den Grund-
ſatz der Zurückführung der lat. Phraſeologie auf die
klaſſiſche Sprache (eine weſentliche Eigenſchaft eines
ſolchen Hülfsbuchs) erwächſt zwar wegen dem ſorg-
fältigſten Studium der röm. Autoren dem Verf. unge-
meine Mühe; aber dann iſt dieſs Lexicon nicht nur auf
Schulen und für Studierende von groſsem Nutzen, ſon-
dern auch geübtere Stiliſten können hier ohne Zeit-
verluſt die, nur durch lange vertraute Bekanntſchaft
mit den röm. Klaſſikern ſich anzueignende, Phraſeo-
logie finden. - -
Groſse Ermunterung zur Bekämpfung aller Schwie-
rigkeiten iſt es dem Verf.., daſs mehrere der erſten
Philologen (die auch deſſen frühere literariſchen Ar-
beiten *) mit Beyfall beehrt haben) den vorgelegten
Plan durchaus gebilligt und ihn ehrenvoll zur Vollen-
dung ſeiner Arbeit aufgefodert haben, ſowie daſs ge-
lehrte Freunde durch gefällige Beyträge derſelben mehr
Vollſtändigkeit verſchaffen. Er machte daher ſchon
in Schleuſingen im J. 1816 ſeinen Plan vorläufig be-
kannt.
Aufgemuntert durch das günſtige Urtheil der com-
petenteſten Richter über Plan, Ausarbeitung und Be-
dürfniſs eines ſolchen Lexicons übernahm es der Ver-
leger, dieſes Werk (das in zwey Bänden circa 1oo Bo-
gen 8" gröſstes Lexiconformat erſcheint) in Druck
und Papier, ſo wie durch möglichſt billigen Preis em-
pfehlend zu machen, in der Hoffnung, daſs beſonders
Vorſteher von gelehrten Schulen durch zahlreiche Sub-
ſcriptionen dieſskoſtſpielige Unternehmen unterſtützen
mögen. Nach der Zahl der, denn Werke vorgedruck-
ten, Subſcribenten läſst ſich der Preis bey Anfang des
Drucks, Anfang des *. 1819, wo auch die Koſten ge-
- - -- * - - nauer
*) von dieſen iſt beſonders zu empfehlen, und auf vielen
Gymnaſien in verſchiedenen Gegenden Deutſchlands
eingeführt: *
- Handbuch der Geſchichte von Altgriechenland, auck
. . . als Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deut-
ſchen in das Lateiniſche.
- - -
I (4)
Leipzig 1815, bey
Ernſt Klein. gr. 8. a Rthlr.
----- 336 / 474 -----
619 ALLG. LITERA
TuR -zeitung 62o
nauer berechnet werden können, beſtimmen. Vorläu-
fig iſt der Subſcr. Preis 3 Rthlr-, und kann höchſtens
'z 2 gr. höher oder geringer ſeyn, wovon eine Hälfte bey
Anfang des Drucks, die andere erſt bey Ablieferung
des Ä Bandes bezahlt wird. Buchhandlungen, Poſt-
ämter und Subſcribenten-Sammler erhalten auf 5 Exem-
plare das 6te frey.
Naumburg, im März 1817---Leipzig und Mer-
ſeburg, im Julius 1817. -
Friedrich Karl Krafe,
3ter Lehrer an d. Domſchule und Ehrenmit-
glied d. lat-Geſellſoh-in Jena.
Ernf Klein,
- und Kunſthändler.
Buch
. Sehr werthen und zahlreichen Beyfall hat dieſs
Unternehmen ſeit dieſer Ankündigung vorigen Jahres
erhalten. Es nähert ſich mit ſtarken Schritten der Aus-
führung, da ſeit Oſtern die Collectaneen des Hrn. Ver-
faſſers gänzlich beendigt und viele Bogen des Mſcrpts
im Reinen ſind. Damit kein Hinderniſs ſey, läſst der
Verleger erſt nach Vollendung faſt des ganzen Mſerpts
und nochmaliger Revidirung den Druck verſprochener-
maſsen mit Anfang des künftigen Jahres 1319 beginnen.
Bis dahin ſteht obiger Subſcriptions-Preis noch offen,
und wird um zahlreiche Vermehrung der ſchon be-
trächtlichen Subſcribenten ergebenſt erſucht. Der
nachherige Ladenpreis iſt bis die Hälfte höher.
Leipzig und Merſeburg, im Julius 1318. - - -
Ernſt Klein-
- -
- - - - -
An die Beſitzer von S. L. Schmidts prakt. Lehrbuch
von gericht. Klagen und Einreden.
- Bey mir iſt zu haben:
Schmidt's, E. G., theor. prakt. Commentar über ſei-
- nes Vaters Lehrbuch von gerichtl. Klagen und
- Einreden. 2te verm. Aufl. Von 3. Ch. W. Faſe-
lius. 5 Thle. 8 Rthlr. 8 gr.
Ueber den Werth dieſes Werks hat man längſt zu
ſeinem Vortheil entſchieden, und bedarf alſo keiner
weitern Empfehlung; nur für diejenigen, welche es
noch nicht kennen, bemerke ich, daſs es eine theoret.
praktiſche Erläuterung der weſentlichen Lehrſätze mit
hinzugefügten Beyſpielen als Anleitung zur Beurthei-
lung des ganzen Syſtems der Lehre von gerichtlichen
Klagen und Einreden enthält. Um den Ankauf zu er-
leichtern, habe ich daſſelbe bis Oſtern 1819 auf 6 Rthlr.
6grº herabgeſetzt, für welchen Preises durch alle
Buchhandlungen zu erhalten iſt. -
Von folgenden juriſt. Werken habe ich noch eine
- geringe Anzahl Exemplare:
"Commentar, prakt., über die Pandekten nach Hell-
feld. 15 Bde. 796 – 1804. 28 Rthlr. 16 gr.
Erläuterung, vollſtändige, des gemeinen deutſchen
u. ſächſ. Proceſſes. 4 Bde. 1791 – 94. 7 Rthlr. sgr.
- aller ſugmar. Prºceſsarten: 3 Thle. 5 Rthlr.
. . .
Handbuch des bürgerl. Rechts zum Gebrauch f. Studie-
rende: Advoºaten, Beyßtzer in nieden Gj
Geiſtliche u. ſ. w.2te Aufl. 7 Thle. 14 Rthlr. 22 Ä'
Schºids', E-G., Theorie des ordentl. Proceſſes z. Ge-
brauch akadem. Vorleſungen. 1790 sgr.
- - Theorie des ſummar. Proceſſes z. Gebrauch aka-
dem Vorleſungen. 1791. 21 gr. - - - - - -
– 3. L, Abhandlungen verſchiedener Prakt. Rechts-
materien, hin und wieder mit Urtheilen und Gut-
achten der Juriſten-Facultät und des Schöppenſtuhls
zu Jena erläutert; herausgeg, von 7. Ch. W. Faſeliur.
2 Bde. 4. 1795. 3 Rthlr. 16 gr.
Stark', C. H., Lehrbuch des Kurſächſ Kriegsrechts.
a Thle.gr. 8. 18oo. 3 Rthlr. 6 gr. --
Tittmann, Dr. C. A., Vorträge u. Urtheile über merk-
würd. Straffälle aus Acten. gr. 2. 1815. 1 Rthlr.
Karl Cnobloch.
Leipzig, im Julius 18 18.
-
r
- Neue Verlagsbücher, welche bey W. Starke
in Chemnitz erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben ſind: -
Chriſtel, oder die ſchöne Spitzenklöpplerin im Erzgebirge
neue Ausg. mit 1 Kpfr. 8. 1 Rthlr.
Neotarine von Klarenfeld, eine Geſchichte aus dem er-
ſten Jahrzehend unſers Jahrhunderts, von Wilhel-
mine v. Gersdorf 2. 1 Rthlr. - -
Kleeblätter, Erzählungen von Wilhelmine Willmar, Ama-
lie Clarus und Henriette Steinau. 3tes u. letztes Bänd-
chen. 8. 1 Rthlr. Alle 3 Bdchen 2 Rthlr. 16 gr."
Reinhard's Erhebungen über Welt und Gegenwart zu Gore
und Zukunft; chriſtliche Belehrung und Beruhigung
über die Unvollkommenheiten und Uebel des Erden-
lebens; aus den Religionsvorträgen des ſel, Ober-
hofpred. Dr. Reinhard gezogen von M. 3. K. Weikert-
8. 1 Rthlr. 18 gr.
Schwartz, 3. W., Verſuch einer Geſchichte von der Ear-
ſtehung und Feyer der Sonn-, Feſt- und Feyertage der
Chriſten. Neue Ausg. 3. 3. gr
Tauſcher, A.M., Idee einer fortwährenden Schöpfung, oder
die noch jetzt. Statt findende Entſtehung neuer Thier
„ und Pflanzenarten u. Lw- 8-12 gr-
-
- -
-
- -
-
Chreſ oma thia San krira.
Die Herren James Blaek Ä Ä: Buch-
händler in London, haben die, ſchon früh, irº-
Ä Conſpectus angekündigte, Chrºſºara Sºria
des Hrn. Profeſſors Othmar Frank zu München in Ver-
lag genommen, und verlängern nun den Teº Ä
Sifription darauf bis den 1. Febr: 18:9: Der Sº
ſcriptionspreis zu 14 F., wird nach dieſem Terº
viel höher ſeyn, indem das Werk ganz lithographirt,
und auf ſchönes Papier gedruckt, über zwºy Alpha-
bete betragen wird. Subſcriptionen übernehmen der
Verfaſſer und die Verleger- r-,-- -- u
- - - - - - - > - -
**,
- -
- - - - - -
- -
----- 337 / 474 -----
6at
622
* Num. 182. JULIUs 1 srs.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Selbſtvertheidigung
en die Kritik meiner Schrift: Ueber Offenbarung
und Inſpiration, in der Allgem. Lit. Zeit- 1818-
May. Nr. Io8.
Nur erzwungen, als nothwendige Selbſtreinigung
von einer bittern, durch gar keinen Humanitätsſinn
geleitete Anklage, kommen dieſe Worte zum Vºr-
Ä Möge es Rec. vor ſeinem Gewiſſen und in-
nern Wahrheitsſinn verantworten, ob er den Unter-
zeichneten mit dieſen Bannſprüchen und herabſetzen
den Ausdruck behandeln durfte in dem, was für ihn
Wahrheit war, als heilige Wahrheit fortdauernd noch
iſt, und auf dem allein rechtmäſsigen Wege eines
# bſtſtändigen Denkens allein zur Wahrheit geworden
iſt. Es ſpricht ſich nur zu deutlich in Form und Inhalt
! -
".
dieſer Kritik das Intereſſe eines Rationaliſten aus, der
kein Mittel ſcheut, um nur ſein Syſtem zu retten.»
Hier nur eine kurze, aber aus unſerer innigſten Ueber-
zeugung hervorgegangene Widerlegung der Einwürfe
des Rec., von welcher wir hoffen, daſs ſie, nicht als
Polemik, ſondern nur als echtes Licht, allen Wahr-
heitsfreunden nicht gleichgültig bleiben werde. Für
den Verfaſſer war ſie wenigſtens, wie er ſie hier dar-
legen wird, nicht wie Rec-, ſie gedeutet, theoretiſch
befriedigend, ohne daſs er die Abſicht hatte, die ihm
hier Schuld gegeben wird, zwiſchen Theorie und Glau-
ben ſich nur einen annehmlichén Sitz zu bereiten.
Man höre den erſten und Haupteinwurf gegen meine
Theorie der Rechtfertigung des Begriffs von unmittel-
barer Offenbarung durch Hinweiſung auf gleiche un-
mittelbare Erkenntniſſe in den urſprünglichen Verſtan-
desformen des logiſchen Denkens, und Grundideen
des ethiſchen Bewuſstſeyns: „es liege am Tage, daſs
auf dieſe Art das Bewuſstſeyn einer urſprünglich vor-
handenen Organiſation des menſchlichen Geiſtes,
und das angebliche Bewuſstſeyn eines unmittelbar in
demſelben Gewirkten, zwiſchen welchen durchaus
kein Gleichheitsverhältniſs Statt findet, mit einan-
der in Vergleichung geſetzt wird, und daſs daraus
nichts anderes hervorgehn kann, als ein Offenbarungs-
Ä dem alle Vernunftmäſsigkeit Ä Wie
serordentlich einſeitig, wie kurzſichtig! Allerdings
ſind Verſchiedenheiten zwiſchen beiden; aber ob dar-
um gar keine Einheit, gar kein tertium comparationis ?
Machen wir zuerſt auf die Verſchiedenheiten aufmerk-
ſam, um dadurch jenes letztere mehr ins Licht zu
ſetzen. Derſelben gebt es für eine vernünftige Kritik
folgende drey: -
1) Offenbarung iſt kein fortdauerndes, beſtändi-
ges Bewuſstſeyn, wie jene Verſtandesformen und ethi-
Tohe Grundgeſetze, lebt nicht als bleibend, ohne Un-
terbrechung in unſerem Innern! Sie iſt nur für einmal
gewordener Beſitz, der im treuen Gedächtniſs auf-
bewahrt ſeyn will, nicht als Form unſer fortgeſetztes
Erkennen und Vorſtellen beſtimmt, oder als Geſetz
unſern Willen leitet.
2) Eben darum auch nicht von Anfäng an mit je
nen erſteren parallel. Dieſe können als Gegenſtände
eines philoſophiſchen Denkens früher ſchon bekannt,
oder auch ganz unbekannt geblieben ſeyn, der Begriff
von Offenbarung erſcheint auf jeden Fall erſt mit einer
gewiffen Reife des innern, religiöſen Bewuſstſeyns;
zeigt demnach keine Abhängigkeit von jenen, ſondern
bleibt für ſich ein eignes Denken, das jedesmal der
individuelle Zuſtand des Empfängers allein beſtimmt.
3) Endlich dem Inhalt nach ein ganz verſchiede-
nes Bewuſstſeyn. Hier Lehre, Unterricht in Religions-
ſachen; dort Erfahrung des eignen geiſtigen Seyns in
ſeinen mothwendigen Bedingungen, als Erkennen und
Wollen. - -
Dieſs die Verſchiedenheiten, die uns nie unbe-
kannt geblieben. Aber nichts deſto weniger giebt es
auf der andern Seite auch Gleichheiten, die eine Ver-
gleichung zulaſſen, den beſonnenen kritiſchen Ur-
heile anbieten. Man Ä . . "
1) Daſſelbe erſte Eintreten im Bewußtſeyn. Beides
nämlich gleich unmittelbar im Erfolg, auf gleiche Art
unabhängig von jeder eignen frühern Vorbereitung im
Gefühl oder im Denken. Zeigt ſich nicht als logiſche
Conſtruction, ſophiſtiſches Erbauen künſtlicher Syfte-
me, iſt beſtändig zuerſt nur reine Anſchauung, und
bezieht ſich auf ein beſtimmtes Vorhandenes, mag die-
fes nun als Form der eigrren Thätigkeit im Erkennen,
als Theil der höhern Selbſterkenntniſs, oder gleichſam
als fremdes Gut, als von Gott zugetheilter Beſitzer-
ſcheinen. In beiden Fällen will genau unterſchieden
ſeyn das erſte Innewerden der Erfahrung, die man er-
hält, von dem ſpätern Urtheil über Art und Inhalt,
wie, und was man erhalten, ſo wie von der bloſsen
Wiederholung des Erhaltenen im Gedächtniſs. Erſte-
res allein iſt unmittelbar, verdient dieſe Bezeichnung;
letzteres hingegen reicht nicht mehr ſo weit, kann
das Unmittelbare des erſten Innewerden nicht mehr
zurückgeben, hat im eignen. Denken und Wiederholen
beſtändig nur ein zurückgerufenes Bild, kein gegen-
wärtiges mehr, mit welchem allein die unmittelbare
Berührung war. Hier ſind freylich am meiſten Ver-
wechſelungen getrieben, auf dieſen Unterſchied des
erften Eindrucks von jeder ſpätern Wiederholung in
den unmittelbaren Erkenntniſſen ſo gar nicht Rück-
ficht genommen, und darum, jede mögliche Erfahrung
eines unmittelbaren Erkennens als leere Vorausfetzung
und Phantaſiegebilde zurückgewiefen. Allein für je-
des ſelbſtſtändig denkende, die einzelnen Gemüths-
zuſtände zart materfeheidende Bewuſstſeyn bleibt es
als unbezweifelbare Wahrheit ſtehen: das erſte Eintre-
ten der Wahrheit ins Geiſtesweſen, das erſte Aufneh-
men derſelben als-geiſtiger Beſitz, iſt beſtändig total
verſchieden von jeder ſpätern, mit oder ohne Abſiche
wiederholten Erneuerung derſelben Erkenntniſs. Der
Grund davon fiegt klar in dem nothwendig verſehie-
denen Verhältniſs dieſer Entdeckungen zum innern.
Menſchen: dort ganz neue, vorher unbekannte Erfah-
rung für den innern. Menſchen, gleichſam eine Ver-
mehrung, ein Wachſen im Geiſte, das bisher noch
- mieht
----- 338 / 474 -----
623
624
A-L. Z.Num: 182 JULIUS 1818.
nicht da geweſen, und das natürlich bloſs im Augen-
blick ſeines erſten Hinzutretens als neu und unmittel-
bar erkennbar iſt, da gleich darauf, ſobald es Theil
des eignen. Selbſt geworden, dieſs Bewuſstſeyn des
Uebergangs nicht mehr bleibend ſeyn wird. Hier hin-
gegen beyun ſpätern Zurückrufen, iſt überall ſchon
das innere Bewuſstſeyn einmal wenigſtens mit der Er-
fahrung da geweſen, der innere Menſch erhält ſie
nicht neu, als erſten Eindruck, ſondern hat ſchon die
Vermehrung ſeines geiſtigen Seyns durch ihren erſten
Beſitz und Uebergang aufgenommen. Das Unmittel-
bare, Abſolute gilt alſo bloſs von dieſem erſten Erken-
nen, beſteht ausdrücklich in dieſem erſten Erweitert.
werden des innern Seyns durch daſſelbe. Für unſer
Bewuſstſeyn immer etwas Vorhandenes, Neuerfahre-
nes; und bis zur Auffaſſung dieſes Vorhandenen reicht
allein unſere Erkenntniſs, darüber hinaus, warum ſo
vorhanden, ſowohl als Form, als wie nach Inhalt,
bleibt für unſer Erkennen verſchloſſen, weil beide in
ihrem Grunde ein höheres göttliches Handeln angehen,
dem unſere Einſicht nicht nahe kommt.
Dieſs das unmittelbare Erkennen, ſo weit es für
uns Beſitz wird. Ein unmittelbar Gewirktes bleibt es
immer, unabhängig von irgend einem frühern Beſitz
in der Erkenntniſs, mag es nun auf urſprüngliche Or-
ganiſation unſeres Denkvermögens, als ... Selbſtfinden
unſeres Seyns, oder auf religiöſe Einſicht, als ein
Gottesgeſchenk, Beziehung haben. Dieſem letzteren
religiöſen Inhalt nach gewiſs für alle echt gläubige Ge-
müther offen: aber nur Wenige unterſcheiden die Fin-
ſicht, welche ſie erhalten, von der Art, dem erſten
Eindruck, den dieſelbe zurückläſst. Dieſe letzte phi-
loſophiſche Analyſe der unmittelbaren Ergreifung kann
nur in ſolchen mit Bewuſstſeyn vollendet werden, die
dem Act ihres Denkens ſelbſt für dieſe Aufgabe beſtän-
dig nur mit ernſtem, gläubigem Gemüthe unternom-
men haben. Wo dieſes fehlt, der Glaube nicht da iſt,
wird jeder erſte, unmittelbare Eindruck dieſer Art
unhemerkt geblieben ſeyn. Es fehlt alsdann der reli-
giöſe Mittler, der es an das Göttliche in unſerem In-
neren anknüpft. Glaube bleibt immer die Bedingung
der zu erkennenden Offenbarung für uns; und dieſs
iſt nicht nothwendig der Glaube an eine beſtimmte,
ſchon anderswo gegebene, ſondern nur an eine mög-
liche, der Idee des Göttlichen nicht widerſprechende.
Er öſfnet das geiſtige Seym für das Aufnehmen und
Innewerden der erſten unmittelbaren Erfahrung, die
ſonſt leer und unbemerkt vorübergehen müſste, da bis-
her noch kein gleicher Zuſtand da geweſen, der dem
geiſtigen Seym ſein Verhältniſs zu derſelben hätte an-
weiſen können. Zwey andere ähnliche Gleichheiten
dürfen hier nur kurz noch berührt werden. Sie er-
halten ihre Wahrheit aus dem Vorhergehenden, und
ſtehen mit demſelben in genauer Beziehung. Es ſind
folgende:
2) Daſſelbe Bewuſstwerden eines gleichen, innern
Beſitzergreifens, einer gleichen innern. Erweiterung des
-
" -
geiſtige" Seya. Dieſs bleibt wenigſtens ein inſchafé-
lich Unterſcheidendes von allen ÄÄ
baren Erkenntniſſen.“ - -
3) Dieſelbe gleiche Begründung,
innern Erfahrung, die für dieſs Bewuſstſeyn nur eine
gedacht werden kann. Alle übrigen Erkenntniſſe ſind.
wiederholungsfahig, können öfters auf dieſelbe oder
verfchiedene Art in Denken erhalten werden, eben
weil ſie von früher vorhandenen Anknüpfepunkten aus.
gehen. Nur das Unmittelbare wird nur einmal ergriffen,
als erſter Eindruck, bleibt nachher allem übrigen Ge-
dachten, Erfahrenen im Menſchen gleich. Der Moment
ſeiner erſten Berührung iſt nicht mehr. - **
abhängig von einer
-
Der zweyte Einwurf vom Rec. verdient nun gar
kein Gehör mehr: „Kein Erweis der Wahrheit dieſer
unmittelbaren Offenbarung aus Gründen, ſondern nur
eine Nachweiſung derſelben, als ſolcher, im Bewuſst-
ſeyn des Verfaſſers iſt gegeben."- Wir glauben das Prä-
dicat, unmittelbare Offenbarung, gerechtfertigt zu haben,
nicht als eine logiſche Argumentation, als Hinweiſung
und Anknüpfung an frühere Erkenntniſsſätze im Den-
ken. Denn dieſs erlaubte die Art ihres Eintretens ins
Bewuſstſeyn nicht, als von Gott kommend, und dar-
um bloſs ihrem Inhalt, nicht aber der Art ihres Wer-
dens nach für unſere Erkenntniſs zugänglich. Der
Sinn des Unmittelbaren liegt eben darin, daſs kein
früheres vermittelndes Erkenntniſs da war, dem jenes,
als Reſultat, ſich dürfte anſchlieſsen. Und eben des-
halb fehlen die vom Rec. verlangten Gründe für das
Unmittelbare, ſo weit ſie den Zuſammenhang mit frü-
herer Erkenntniſs, als Ueberzeugung, angehn. Es
bleibt demnach für jedes vernünftige Urtheil nur eine
Nachweiſung ſolcher unmittelbaren Offenbarung übrig,
und dieſe Nachweiſung, wo jene nicht Geſchichte und
Erfahrung des eignen Bewuſstſeyns iſt, wird beſtändig
bloſs einem religiöſen Glauben im Gründen leicht ſeyn.
Daſs ſie auf Gründen beruhe, d. h. hier nach beſtimm-
ten und untrüglichen Merkmalen geglaubt ſeyn wolle,
dieſs verſteht ſich von ſelbſt: denn nur auf dieſem
Wege iſt die Erſcheinung des Ueberſinnlichen, des Un-
mittelbaren, als Factum, im Bewuſstſeyn zu rechtfer-
tigen. Aber freylich können hier die Donnerſprüche,
wie obige Kritik ſie liefert, für den Sinn, der ſie aus-
zuſprechen fähig war, nur bemitleidet, nicht auf ir-
gend eine andere Art gewürdigt werden.
So weit dieſe Einwürfe, und meine Verpflichtung,
ſie zu widerlegen. Eine weitere Ausführung meiner
Theorie nach den gegebenen Grundideen erlaubt hier
nicht Raum und Gelegenheit. Ich verſpreche ſie in-
deſſen bald in der Frſcheinung meines Lehrbuches der
philoſophiſchen Religionslehre, und bin der Hoffnung ge-
wiſs, dort dieſs ſo abſprechende Syſtem des Rec. in
ſeiner ganzen Armſeligkeit und Leerheit auftreten
zu finden.
- - * * -
Dr. Heinriek Plank.
----- 339 / 474 -----
625 - I Z3 –-
626
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
* -
Julius 1 81 8. -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
WEIMAR, im Verl. des G. H. S. priv. L. Induſtrie-
Compt: Geſchichtliche Darſtellung des alten und
neuen deutſchen Münzweſens und Vorſchläge zu
der Gründung einer dauerhaften Münzverfaſſung
in den deutſchen Bundesſtaaten. Aus der Nemeſis
IX. Bandes 3s Stück beſonders abgedruckt. I817.
IoI S. in 8. (I5 gr.)
Di Tendenz dieſer Schrift geht allem Anſchein
nach dahin, die klaren Anſichten, welche die
jüngſt unter dem Titel: Aphorismen aus dem Fache
der Münzgeſetzgebung u. ſ. w. zu Frankfurt a. M.
- erſchienene und A. L. Z. 1817. Ä angezeigte
Schrift zu verbreiten geſucht hat, und die richtigen
Grundſätze der Ä islation, welche daraus zu
entnehmen ſind, zu verdunkeln; vielleicht auch ihre
Wirkung zu hemmen.
I. S. 18. geſteht der Vf, ein, daſs Deutſchland
jetzt, wo Frankreich das Laubthalergeld (im Jahr
181o, m. ſ. deſshalb die Aphorismen u. ſ. w. S. 141
u. f.) ſelbſt als Bruchſilber zu behandeln unternom-
men, den aus dem zu hohen Curs dieſer Geldgattung
ihm erwachſenen Verluſt leiden muſs, und ſetzt hin-
zu: „ was wir freylich hätten vermeiden können und
ſollen." Deſſen ungeachtet aber ſucht er S. 97 u. f.
die Meinung beyzubringen es ſey angemeſſen, aus-
ländiſches, öfters gar ſehr verſchieden beſchaffenes,
Geld (m. f. Aphorismen u. ſ. w. S. 40 – 41) eines
fremden Münzſyſtems eben ſo wie das eigene Landes-
eld zu tarifiren, und alſo auch neben dem eigenen
andesgeld umlaufen zu laſſen. Zur Unterſtützung
dieſes Vorbringens bezieht ſich der Vf. S. 98 auf eine
Stelle aus S. 165 der im Jahr 1762 zu Berlin im
Druck erſchienenen Briefe Graumann's.
Wer dieſe aus Graumann's Briefen von dem Vf.
allegirte Stelle nachzuſchlagen und daſelbſt nur eini-
-ge Seiten weiter zu leſen ſich die Mühe giebt, der
wird ſich von dem Miſsbrauch derſelben, welchen
der Vf zu machen verſucht, mit gerechtem Unwil-
len überzeugen, wenn er auch ein Neuling in Erör-
terungen der Art ſeyn und die hier Ä
XII. Abhandlung der Aphorismen u. ſ.w, gar nicht
geleſen haben ſollte. Er wird finden, daſs Graumann
der Tarifrung ausländiſchen Geldes zum Behuf deſ-
ſen Umlaufs neben dem heimiſchen nirgends das
Wort redet, das Gefahrvolle eines ſolchen Unter-
nehmens vielmehr, nachdrücklichſt entwickelt, und
dabey ein Steigen und Fallen ſeines äuſsern
Werts zur Begünſtigung der Handlung mit dem
- - A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
Auslande angemeſſen findet, wonach ſolches fremde
Geld ſtets als eine den, in die Ferne ſich erſtrecken-
den, Groſshandlungen überlaſſene Waare zu behan-
deln iſt; dahingegen das eigene Landesgeld einen
feſten äußern lWerth haben muſs, welcher ſich auf
ſolche Weiſe nicht verändert, während man daſſelbe
in der Taſche hat. Und hiernach wird er ſich über-
zeugen, daſs bey Münzanordnungen fremdes Geld in
die Circulation gelangen zu laſſen nie rathſann, und
nur wie in Frankreich üblich (m. f. die Abhandlung
VIII der Aphorismen u. f. w.) als rohes Metall zu
behandeln iſt; wo denn in Anſehung ſolches fremden
Geldes alles nach den jeweiligen Ä der
Handlung von ſelbſt fich zurecht ſtellt, und dabe
in Hinſicht der Kaufleute das bekannte „ laiſſez les
faire" ſeine volle Anwendung finden muſs.
Es würde auf einen wahren Unſinn hinauslau-
fen, wenn man, wie der Vf. als nothwendig vorzu-
ſpiegeln ſucht, das Geld eines fremden Landes, bey
er Vorausſetzung, daſs daſſelbe Land die Balanz
der groſsen Handlung von uns gewinne, zum Zweck
ſeiner Circulation bey uns als Geld, tarifiren wollte,
um ſofort mit dieſem alſo tarifirten Gelde die bey
dem Verkehr von Volk zu Volk ſich gegen uns her-
ausſtellende Balanz vortheilhaft zu Ä Wenn
von zwey gegebenen Ländern das eine Land die Ba-
lanz der gegenſeitigen Handlung wider ſich hat: ſo
liegt es an ſich ſchon auſser der Möglichkeit, daſs
das Land, welches die Balanz gegen ſich hat, die
Münzen des andern, von welchem es überflügelt iſt,
und von welchem es nichts zu fodern hat, alſo an ſich
ziehen könne, um denſelben mit Effect, nur nach
Maaſsgabe ihres wirklichen innern Werths, einen
äuſsern Werth beyzulegen; und auch im umgekehr-
ten Fall, wo nämlich die Balanz der groſsen Hand-
Ä zu unſerm Vortheil ſich herausſtellt, iſt eine
ſolche Tarifrung fremden Geldes als Geld, nicht
rathſam.
Die Balanz beym Verkehr von Volk zu Volk
iſt bey weitem nicht immer dieſelbige; es bedarf
dieſsfälls hier nur angeführt zu werden, was die
neueſte Zeit empfindlich genug in Erinnerung ge-
bracht hat, nämlich: daſs ſchön Miſsjahre mächtig
darauf einwirken können.
Geſetzt nun, irgend ein Land habe augenblick-
lich die ſtets wandelbare Balanz des groſsen Ver-
kehrs mit einem andern für ſich gewonnen; es ſey
dadurch in den Stand geſetzt worden, die Münzen
desjenigen, welches es überflügelt habe, auf eine an-
gemeſſene Art zu tarifiren; es habe ſie wirklich alſo
tarifrt und neben ſeinem eigenen Landesgeld um-
K. (4) lau-
-
----- 340 / 474 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
laufen laſſen: ſo iſt einleuchtend, daſs alsdann, wenn
die Handlungsbalanz zu einer andern Zeit wieder eine
entheilige Stellung annimmt, die Kaufleute jene
emde Münzen, der Verſendung halber, aufſuchen
werden, und daſs dieſes Aufſuchen auch deren Stei-
Ä im gemeinen innern Landesverkehr zur Folge
aben wird, wo dann, wenn dieſe Steigerung ein-
mal bis auf einen gewiſſen Grad gediehen und Wur-
zel gefaſst hat, die Ebbe und Fluth der groſsen Hand-
lung und die auf dieſe einwirkende Ausgleichung der
egenſeitigen Balanz des Verkehrs vieler Länder den
ufleuten Mittel darbietet, ſich wegen der im Aus-
lande zu machenden Zahlungen auf eine vortheilhaf-
tere Art abzufinden, als mit deſſen geſteigertem
Gelde zu geſchehen vermag. Die natürliche Folge
hiervon iſt aber ſodann dieſe, daſs die im äuſsern
Werth geſteigerten fremden Geldſorten, wie dieſs in
Deutſchland mit den franzöſiſchen Laubthalern ge-
fchehen, im innern Landesverkehr nicht nur blei-
ben, ſondern daſs am Ende auch das eigene Silber
des Landes, in welchem ſolche fremde Münzen ei-
nen gegen das Landesgeld vorſchlagenden äuſsern
Werth errungen haben, ins Ausland verſandt wird,
und nachher von da als Geld, unter dem geſteiger-
ten Gepräge, zurückkommt.
Akann aber iſt das landesherrliche Münzregale
ſo Ä wie verſchwunden, die Münzgeſetzgebung ge-
räth auf Abwege und in Verwirrung, oder die Münz-
ſtätten des Landes müſſen ſtille ſtehen, und es müſ-
ſen ſo auch die Folgen geduldet werden, welche auf
der von dem Vf. verwegen allegirten S. 165 von Grau-
mann's Briefen angegeben, auch aus der XIIten Ab-
handlung der Aphorismen u. ſ. w., und den daſelbſt
vorkommenden Citaten zu erſehen ſind. Dieſs mag
fÄ ſeyn, um das gefährliche Blendwerk zu ent-
üllen, womit der Vf. deutſche Staatsmänner zu be-
rücken ſucht, indem er das Schild der Gründung ei-
mer dauerhaften Münzverfaſſung in den deutſchen Ä.
desſtaaten aushängt, und was damit ganz unvereinbar-
lich iſt, dieſe Staaten zu verleiten trachtet, fremde Sil-
bermünzen als Geld zu tarifiren und umlaufen zu
laſſen.
. . II. Ueberall, wo man dem Brabanterthaler den
Umlauf für 2 Gulden 42 Kr. des 24 Guldenfuſses, und
mithin einen gegen Conventionsgeld um mehr als
2 Procent vorſchlagenden Werth einräumte, da wurde
dieſe Beſtimmung als eine Ausnahme von der Regel
egeben, und im übrigen die unabänderliche Beybe-
Ä des Conventionsfuſses ausdrücklich erklärt
m. f. deshalb u. a. S. 183 der Aphorismen).
er Conventionsthaler zu 2 êuj des 2o - oder
2 Gulden 24 Kr. des 24 Guldenfuſses, iſt alſo fort-
dauernd die Normalmünze, das iſt diejenige Münze
verblieben, wonach in Landen, in denen der 2o- oder
24 Guldenfuſs hergebracht iſt, alle übrige Silber-
Geldſorten Ä werden müſſen. Daſs die ſol-
ches mit ſich bringende geſetzliche Beſtimmung auch
dem Vf, der vorliegenden Schrift nicht unbekannt
geblieben iſt, iſt aus S. 36 deutlich zu erſehen. Deſ-
ſen ungeachtet, und obgleich er auch S. 39 einräumt,
daſs nicht der äuſsere, ſondern nur der innere Werth
des Brabanterthalers bey Beurtheilung deſſen, was
damit ausgerichtet werden kann, in Betrach Ä neh-
men ſey, und obgleich er ferner S. 35 ſelbſt vor-
ſchlägt ihn auf den äuſsern Werth vºn 2Guijn
38 Kr. herabzuſetzen, erklärt er dennoch S. 21j
aus einem um mehr als 2 Procent zu hohen äuſsern
Werth des Brabanterthalers von 2 Gulden 42 Kr.re-
fultirenden circa 24 Guldenfuſs für den Normalmünz-
fuß, und verſucht alſo, die Ausnahme für die Regelgel-
tend zu machen. Wohin dergleichen Inconſequenzen,
Widerſprüche und Begriffsverwirrungen in Münz-
ſachen zu führen geeignet ſind, iſt nicht ſchwer
zu finden. Zur Gründung einer dauerhaften Münz-
verfaſſung in den deutſchen Ä möchte ſie
nicht leicht irgend jemand nützlich erachten, da ſie
nur zu Miſsverſtändniſſen und Miſsgriffen verleiten
können.
Was nun die von dem Vf. S. 35 vorgeſchlagene
Herabſetzung des äuſsern Werths des Brabantertha-
lers auf zwey Gulden 38 Kr. des 24 Guldenfuſses
anbelangt: ſo können wir ihm darin nicht beytre-
ten, 1) weil indem dieſer Thaler im Oeſtreichiſchen
für 2 Gulden 12 Kr. des 2o – d. i. 2 Gulden 38? Kr.
des 24 Guldenfuſses; in Sachſen für I Reichsthaler
11 Groſchen des 2o – d. i. 2 Gulden 37 Kr. des 24
Guldenfuſses; in den rheiniſchen und noch andern
Landen für 2 Gulden 42 Kr. des 24 Guldenfuſses ta-
rifirt iſt, durch die Ausführung des Vorſchlags des
Vfs. nun vollends noch ein vierter äuſserer Werth
dieſes Thalers eingeführt würde; und zweytens,
weil (m. f. die Note 4 S. 75 u. f. der Aphorismen)
ſeit Jahrhunderten der zwiſchen Käufern, Ver-
käufern und Geldwechslern, bey jeder Herabſe-
tzung des äuſsern Werths einer Geldſorte entſtehen-
de Umtrieb, die Dauer des Beſtands ſolcher Maals-
regel verhindert hat, und auch ſchon nach dem zu
urtheilen, was bey der von Zeit zu Zeit vormals ver-
fuchten Herabſetzung des Laubthalers (m. f. die
Aphorismen §. 2. S. 15o u. f.) erlebt worden,
gar nicht zu erwarten iſt, daſs eine Herabſetzung des
Brabanterthalers auf 2 Gulden 38 Kr. in denjenigen
Landen, wo derſelbe nun einmal für 2 Gulden 42 Kr.
des 24 Guldenfuſses, ſeit geraumer Zeit umläuft,
Stand halten würde: ſo daſs alſo dort das Herabſe-
tzungs-Edict bey ſeinem Erſcheinen, und dann wie-
der bey jeder nöthig werdenden wiederholten Ein-
ſchärfung, jedesmal – wie dieſs oft mit den Laub-
thalern der Fall geweſen iſt – nur vergebliche Wun-
den ſchlagen würde, welche aber nur einmal zu ver-
ſchmerzen ſind, wenn dieſe Thalergattung ſogleich
zur Verwandlung in Conventionsgeld in die Tiegel
ewieſen wird; wobey dann auch die vorhandenen
Ä und deshalb ſo bald als möglich zu verru-
fenden Scheidemünzen ſehr ſchicklich zur Hervo-
bringung der conventionsmäſsigen Gehalte würde
verwendet werden können.
Daſs übrigens, wenn der Verruf der Brabanter-
thaler noch länger verſchoben werden ſollte, einer
fortwährenden, die conventionsmäſsigen Aus"
ZU Il“
----- 341 / 474 -----
629
63o
- - Num. 183 JULIUS 1818.
zungen verhindernden Vermehrung derſelben nur
durch die Anwendung des S. 188. § 7 der Aphoris-
men angegebenen Mittels ein Ende gemacht wer-
den könne, iſt für ſich klar. -
Wohl begreiflich iſt es, daſs der Vf, der vor uns
liegenden Schrift das höchſt Unbequeme ſeiner vor-
geſchlagenen Schätzung des Brabanterthalers auf 2
Gulden 38 Kr. des 24 Guldenfuſses gefühlt, und
deshalb S. 35 Entſchuldigungen vorzubringen ver-
ſucht hat. Wie er es aber, um dieſer Unbequem-
lichkeit bey den Auszahlungen abzuhelfen, auf ſich
nehmen konnte, S. 36 das Ausprägen einer Kupfer-
eldgattung von halben Kreuzern vorzuſchlagen, ja
olche halbe Kreuzer auch in ſonſtiger Hinſicht zu
empfehlen, da er doch S. 69 die an einigen Orten
vorhandenen, in manchem Betracht höchſt ſchädli-
chen und beſchwerlichen Kupferkreuzer durchaus
abzuſchaffen anräth, auch ferner S. 72 – 74 die Ge-
meinſchädlichkeit der Kupfermünzen ausführlich ent-
wickelt: ſolches würde nicht zu begreifen Ä
wenn man nicht häufig genug fände, daſs der Vf,
mit unwandelbaren münzlegislativen Grundſätzen
nicht nur, ſondern auch mit ſich ſelbſt in Wider-
fpruch geräth.
III. Die Aphorismen haben S. 207 auf die
in quanto et # höchſt überſpannte Ausbrin-
ung von Scheidemünzen und die deshalb erfoder-
iche baldigſte Abhülfe, und unter Verwarnung ge-
gen miſsleitende Rathgeber aufmerkſam gemacht,
als von jeher bey keinem Zweig der Staatsverwal-
tung die Ä vom Wolf im Schaafspelz und andere
ähnliche ſich öfter realiſirten, als bey dem des Münz-
weſens. - -
Der Vf, der vorliegenden Schrift, will uns
nun belehren, wie dieſem mit der Schdidemün-
ze getriebenen Unfuge abzuhelfen ſey. Er weiſs,
daſs mit Recht in Sachen des Münzweſens
die Geſchichte deſſelben für die ſicherſte Leite-
rin in Anſehung der in jedem Falle zweckdienlich-
ſten WÄ gehalten werde, weil im Münzwe-
fen nichts unverſucht geblieben, und alſo auch aus
der Geſchichte deſſelben die Folgen jedes erneuten
Verſuchs ſich ergeben.
reine und unverfälſchte geſchichtliche Darſtellung,
und eine folgerechte Beurtheilung erfodert wird,
verſteht ſich von ſelbſt.
Mit der Autorität der Geſchichte des im Jahr
18o7 abgeſtellten Sechskreuzerſtück- und Groſchen-
Unfugs verſucht der Vf, ſeinen, von den damaligen
Verfügungen abweichenden, Aeuſserungen und Vor-
ſchlägen, deren wir weiter unten gedenken werden,
Aufnahme zu verſchaffen, indem er, die, in Anſe-
hung jenes Vorfalls getroffenen Vorkehrungen ent-
ſtellend und dieſelbigen tadelnd, ſich u. a. folgender-
maſsen äuſsert: Er ſagt, S. 19–20, es feyen damals
»alle im Umlaufe befindlichen 6 und 2 Kreuzerftücke
abgewürdigt, darnach ganz auſser Curs geſetzt und
unglücklicher Weiſe für Waare erklärt worden,"
mit dem Beyfügen: „ wäre nur das Letzte (alſo nur
die Erklärung für Waare) unterblieben, ſo hätte der
-
Verluſt des Publicums ..... nach und nach ſehr
Daſs aber dazu eine klare,
gemindert und allmählig aufgehoben werden kön-
nen."
S. 3o erklärt er ſich gleichwohl auch gegen den
verfügten Verruf, ſo daſs alſo hier die interimiſtiſch
verfügte Herabſetzung des äuſsern Werths des da-
mals im Umlauf geweſenen ſchlechten Geldes, aber
auch nur dieſe allein ſeinen Beyfall hat! Und dem zu
Folge giebt er auch auf eben dieſer Seite zu erkennen,
daſs man damals bey der Ä des äuſsern
Werths der 6. und 3. Kreuzerſtücke es hätte lediglich
bewenden laſſen ſollen: indem er hinzufügt: „Ganz
ungeſtört in ihrem bisherigen Umkreiſen würden
dieſe Münzen dagegen einſtweilen das erfoderliche
Scheidemünzfurrogat gebildet und nach und nach das
Mittel abgegeben haben, das Münzweſen derjenigen
Gegenden, wo ſie allmählig einheimiſch geworden
waren, auf eine weitausſehende (!) Zeit zu conſoli-
diren."
Wir müſſen uns auf dasjenige, was wir, in Be-
treff einer nicht zu erzielenden Dauer der Herabſe-
tzung des äuſsern Werths harter Geldſorten, bereits
oben unter II angeführt haben, auch hier in Anſe-
hung der Scheidemünzen beziehen.
Ueberdieſs bleibt es, wenn ſo vielerley ſchlechte
Scheidemünzen in den Umlauf gebracht ſind, wie
dieſs im Jahr 1807 der Fall geweſen und jetzt wieder
iſt, (m. f. dieſsfalls u. a.S. 94 der vorliegenden Schrift)
an ſich ſchon unmöglich, eine befriedigende, leidi-
er Geldhökerey und Wipperey den Spielraum ab-
chneidenden Würdigungstabelle zu Stande zu brin-
gen; und wollte man den Verſuch der Ausfertigung
einer ſolchen unternehmen, ſo würde auſserdem zu
Ä ſeyn, daſs bald wieder neue ſchlechte
eldgattungen von noch anderer Beſchaffenheit, auch
wohl unter den nämlichen bemerkbar gemachten
Stempeln, zum Vorſchein kämen.
Welche unabläſſige Wachſamkeit, wie viele
neue Bekanntmachungen würde eine nicht bloß in-
terimiſtiſch unternommene Herabſetzung des äuſsern
Werths der Scheidemünzen zur Folge haben
müſſen, als das Publicum mit unendlichen und
ſolchen Recidiv - Verluſten zu bedrücken, wel-
che am Ende die bey einem alsbaldigen Verruf auf
einmal zu erleidende, in der Beſchaffenheit des
dadurch entfernt werdenden ſchlechten Geldes ge-
gründete Einbuſse weit überſteigen würden.
Man würde alle Erfahrungen und alle Denk-
kraft bey Seite ſetzen müſſen, wenn man nicht ein-
ſehen wollte, daſs eine Herabſetzung des äuſsern
Werths von Geldſorten nur allein als Vorläuferin ei-
nes Verrufs, in ſolchem Fall wie 1807 vorwaltete und
jetzt wieder vorhanden iſt, empfohlen werden kann,
wenn man anders das Gemeinwohl befördern, nicht
aber, damit unvereinbarlich, dem Getriebe der Hab-
fucht verſchiedener Leute Thor und Thüren öffnen
will. Und wenn der Vf, in den oben aus ſeiner 30. S.
eingeſchalteten Zeilen uns vollends auf den Gedan-
ken zu verleiten trachtet, es ſey rathſam b Ä
- CIlISCIl«
----- 342 / 474 -----
631
632
A. L. Z. Num. 183: JULIUS r8 18.
fchlechtem Gelde geſtatteten Fortcurſirung, aus eben-
demſelben nach und nach beſſeres zu verfertigen und
alſo dem im Umlaufe bleibenden ſchlechten an die
Seite zu ſetzen: ſo ſpottet er wirklich aufs gröbſte
der Einſichten ſeiner Leſer. Denn wer wird nicht
einſehen, daſs auf ſolche Art die gröſseſte Hökerey
und Wipperey, wodurch dem Publicum am Ende
nur der ärgſte Ausſchuſs in den Händen bliebe, ge-
ſetzlich begründet werden würde!
Wir wollen nun zeigen daſs uns der Vf. in den
weiter oben aus Seite 19, 2o ſeiner Schrift einge-
ſchalteten Zeilen auch offenbare Unwahrheiten vör-
trägt. Wir beziehen uns deshalb auf folgende, in ei-
ner zu Frankfurt a. M. am 11. Juni 1807 erſchiene-
nen Verordnung enthaltene zweckgemäſse Beſtim-
mungen:
1) vom Tage der Publication dieſes Patents an, nur al-
lein die nach dem Conventions vier und zwanzig Gul-
denfuſse ausgeprägten, mit der Zahl 5 oder 2o auf
eine feine Mark, und den Worte: juſtirt, verſehe-
nen Sechskreuzerſtücke für Sechs Kreuzer angenom-
men und ausgegeben werden, alle andere nicht con-
ventionsmäſsig ausgeprägten * * * * Sechskreuzer-
- wie auch Groſchenſtücke hingegen, nicht mehr län-
ger als nach 4 Wochen a dato und zwar ohne Unter-
ſchied ihres Gepräges, nicht höher, als jene zu 5 Kr.
und dieſe zu 2 Krim Courſe geduldet, angenommen
und ausgegeben werden, viel weniger aber irgend Je-
manden in einem höheren Werth, als dieſem hier
eben angegebenen, aufgedrungen werden ſollen; daſs
ſodann -
2) dieſe erwähnten geringhaltige Sechskreuzerſtücke und
Groſchen, nach Ablauf der vorgedachten 4 Wochen,
alſo vom 11. Juli dieſes Jahres an, durchaus micht
mehr als Geld angenommen oder ausgegeben, ſon-
dern deren Cours gänzlich unterſagt und verboten,
mithin diejenigen, welche von dieſen Münzſorten
alsdann noch welche beſitzen, ſolche, gegen Rück-
empfang des daraus geſchmolznen Silbers, zum Ein-
ſchmelzen in die Münze zu liefern, oder alber ſolche
an diejenigen Orte zurückzuſchaffen verbunden ſeyn
ſollen, wo ſelbſt ihnen noch der Cours verſtattet iſt.
5) Während der vier Wochen, als Wir den oftgenannten
geringhaltigen Scheidemünzen den Cours in Unſrer
Stadt Frankfurt zu reſp. 5 Kr. und 2. Kr. zwar annoch
verſtatten, ſollen ſie jedoch, ſowohl bey geringern
als gröſsern Zahlungen durchaus nicht anders als,
wie Scheidemünze, nämlich nur einzeln und ſº wj
ſie zur wirklichen Ausfcheidung oder verjääj-
gung einer Zahlung nöthig ſind, ausgegeben und an-
genommen werden.
4) Mit Ablauf der vorerwähnten 4 Wochen a dato tragen
Wir Unſerm Frankfurtiſchen Rechney - Annte, wie
auch Unſerer Ober- Polizey Direction daſelbſt, hier-
durch gnädigſt auf die Loſungen der Krämer, Bier-
brauer, Metzger, Becker u. a. von Zeit zu zeivifiti-
ren und die mehrbemannten verrufenen Sechskreu-
zerſtücke und Groſchen unnachſichtlich wegnehmen
zu laſſen; Endlich werden. Wir
5) diejenigen, welche ſich, gegen Unſer beſſeres Verhof.
fen damit abgeben ſollten, dieſe geringhaltigen Münz-
ſorten, als angebliche Waare, auswärts her kommen
zu laſſen, oder ſonſt aufzuſammeln, um harte beſler-
haltige Münzſorten zu Frankfurt oder auch in den-
jenigen Ländern, wo ſelbſt jene geringhaltigen noch
Cours haben, damit einzuwechſeln und zur Fabrica-
tur jener zu verwenden, nach den beſtehenden Münz-
Verordnungen, zur ſtrengſten Verantwortung und
Strafe ziehen laſſen.
Aus dieſer Verordnung geht klar hervor, daſs da-
mals keineswegs alle Sechskreuzerſtücke abgewür-
diget und hernach gänzlich verrufen worden ſind;
daſs die Abwürdigung und ein darauf folgender Ver-
ruf nur die Menge der vorhanden geweſenen uncon-
ventionsmäſsigen Sechskreuzerſtücke und dann die
Groſchen traf, jedoch auch ſelbſt dieſe beiden letz-
tern Geldgattungen nicht für Waare erklärt worden
ſind, vielmehr alle Behandlung derſelben als Waare,
ausdrücklich verboten worden iſt.
Daſs auch jene zweckmäſsigen Frankfurtiſchen
Anordnungen zum Vollzug gekommen ſind, und da-
durch der Einfluſs von neuem beſtätigt wurde,
welchen Frankfurt vermöge ſeines merkantiliſchen
Uebergewichts über eine weite Umgegend von jeher "
beym Münzweſen Deutſchlands hatte, dieſes iſt all-
gemein erinnerlich.
(Der Be./ohl u./s folgt.)
LI T ER A R I SCHE
Todesfall.
Am 19. Julius 1817 ſtarb bey einem Freunde in St.
Galien Joh. Kaſpar Hirzel, Dr. der Arzneykunde, Mit-
Ä des groſsen Raths und weltlicher Kirchenrath zu
ürich, Präſident der dortigen Hülfsgeſellſchaft und
Fürſt-Lippe-Detmoldſcher geheimer Legationsrath
im 66. Jahre ſeines Alters. Er war auch Stifter der
gemeinnützigen ſchweizeriſchen Geſellſchaft. Aus
N A c H R 1 C H T E N.
der Zürcher Hülfsgeſellſchaft ging die-Stiftung der Ar-
menſchulen und des Blinden- Inſtituts hervor. Für
dieſe wohlthätigen Geſellſchaften und Stiftungen arbei-
tete er mit jugendlichem Eifer und männlicher Beſon-
nenheit; und wenn er, ſagt ein Nekrolog in der
Aarauer Zeitung mit Wahrheit von ihm, nach Lob oder
Auszeichnung zu ſtreben ſchien, ſo geſchah es, "m
ſeinem geliebten Anſtalten alle Vortheile davon zºu-
wenden. Sein Vater war der bekannte Vf, des Philo-
ſophiſchen Bauers, Kleinjogg.
----- 343 / 474 -----
633
634
– I84 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G.
Julius 1 81 8.
STAATS WISSENSCHAFT EN.
WEIMAR, im Verl. des G. H. S. priv. L. Induſtrie-
Cornpt.: Ä Darſtellung des alten und
neuen deutſchen Münzweſens und Vorſchläge zu
der Gründung einer dauerhaften Münzverfaſſung
in den deutſchen Bundesſtaaten u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Vf, geſteht dieſe Vollſtreckung jener Anord-
nungen, jedoch, wie man ihm deutlich an-
merkt, ungern, S. 3o – 31 ſeiner Schrift ſelbſt ein;
denn er führt dort an, daſs man des Verluſtes we-
gen, der mit der Verrufung und der daraus erfolg-
ten Einſchmelzung jenes ſchlechten Geldes verbun-
den geweſen, ſich hätte beruhigen können: ,, wenn
nur das neue Gepräge, das die Stelle des verrufenen
einnahm, wie man allgemein erwartete, auch Schutz
und Sicherheit gegen eine dereinſtige Wiederholung
ähnlicher Aufopferungen gewährt hätte.
Und ſo will folglich der Vf, obgleich er einen ge-
nügenden Erfolg jener Anordnungen in Abrede nicht
zu ſtellen vermag, dennoch verleiten, in Anſehung des
jetzigen Scheidemünzunfugs nicht eben ſo zu verord-
nen, wie damals, und zwar aus dem Grunde nicht, weil,
nachdem mittelſt jener Anordnungen das ſchlechte
Geld weggeſchafft geweſen, doch wieder andere
ſchlechte Scheidemünzen zum Vorſchein gekommen
ſind! „denn wäre, fährt der Vf. S. 3o fort, der Ver-
ruf derſelben (der Verruf der damaligen ſchlechten
6 und 3 Kreuzerſtücke) unterblieben, und hätte man
ſolche nicht durch andere gleich auf der Stelle (alſo
wie vorbemerkt, zur Freude der Wipper nur nach
und nach!) erſetzen wollen; ſo Ä es ſodann
der damit begründeten Aktivirung der Münzſtätten
vorläufig nicht. (Dieſs iſt wahr, aber wie? die
Wipper würden alsdann, oben deducirtermaaſsen,
die Münzſtätten mit den ausgewogenen ſchwereſten
Stücken ganz mit Muße belebt und nur die leichte-
ften auch ſonſt ſchlechteſten Stücke, zur ſpätern di-
recten Einlieferung in die Münzhäuſer in den Hän-
den des Publicums gelaſſen haben; jene hätten auf
ſolche Weiſe mehr verdient und letzteres mehr ver-
lohren.) Und ohne eine ſolche Waare, als Material
für die Münzſtätten zu haben, würde das Auswippen
und Einſchmelzen derſelben zwecklos geblieben ſeyn.“
Hier weiſs man in der That nicht, worüber man
am meiſten erſtaunen ſoll, ob über die Aeuſserung,
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
daſs man bey dem vorgenommenen Verruf für ein
hinlängliches Surrogat des auſser Curs geſetzten Gel-
des nicht auf der Stelle hätte bedacht ſeyn ſollen, oder
über das damit verſuchte Vorgeben, daſs der Erſchei-
nung eines neuen ſchlechten Ä durch die Duldung
des alten am beſten hätte vorgebeugt werden können,
weil dann neues Geld zu verfertigen nicht nöthig ge-
weſen wäre und alſo auch nicht wieder anderes
ſchlechtes Geld, als Surrogat des verrufenen entſtan-
den ſeyn würde! Dieſe Wahl iſt darum ſchwer,
weil es zu den Vorkehrungen eines zweckgemäſs
auszuführenden Verrufs durchaus gehört, für die,
hier von dem Vf. getadelte, ſchnelleſte Herſtellung
eines zulänglichen Surrogats der verrufenen Geldſor-
ten zu ſorgen, damit die, mit jedem Verruf unzer-
trennlich verbundene vorübergehende Wippere
nicht länger, als unvermeidlich iſt, fortdauere; und,
wenn der Vf, meint, daſs der Verruf um deswillen
hätte vermieden werden ſollen, weil aus dem Münz-
materiale der in die Tiegel verwieſenen Geldſorten
wieder neues ſchlechtes Geld gemacht worden ſey, ſo
würde dieſes nur dann gelten, wenn jenes Münzmate-
riale von einer ſolchen unveränderlichen Beſchaffen-
heit geweſen wäre, daſs daſſelbe zum Ausmünzen guten
Geldes gar nicht hätte qualificirt und verwendet wer-
den können! Eine Unveränderlichkeit, die jenem
Münzmaterial nicht eigen geweſen und überhaupt
bey keinem Münzmaterial vorwaltet. .
Es iſt ein weſentlicher Beſtandtheil der Beſtim-
mungen des ſogenannten Conventionsfuſses, daſs in
jeder zu bezahlenden Summe, es werde ſolche
mit irgend einer Conventionsſorte, vom Conven-
tionsthaler einſchlieſslich bis einſchlieſslich dass
oder 6 Kreuzerſtück bezahlt, immer gleichviel feines
Silber gegeben und empfangen werden ſoll; und
deswegen iſt das Schrot und Korn aller ſolcher
Conventions-Geldſorten ſo beſtimmt, daſs damit in
jedem 2o Gulden des 2o - und mithin auch in jedem
24 Gulden des 24 Guldenfuſses eine Mark köllniſch
anz feinen Silbers ausgeprägt wird. Man ſehe des-
alb u. a. den Münzverein der vormaligen fünf Stän-
de, Mainz, Trier, Pfalz, Darmſtadt und Frankfurt,
bey Hirſch im Münzarchiv Th. 8. S. 446– 7 unter
Sechfens und Siebentens” ſo wie auch die dahin ſich
beziehende Ä in den Ä S. Io – 11.
Dieſem weſentlichen Grundſatz ſchnurſtracks entge-
gen trägt uns der Vf. S. 23 ſeiner Schrift vor, daſs
bey dem Verruf der ſchlechten Sechskreuzerſtücke,
wélcher im Jahr 1807 ausgeſprochen worden, ganze
füglich zu beſtimmen geweſen wäre, daſs dieſe Geld-
L (4) - gat-
----- 344 / 474 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gattung künftig über 3 Procent ſchlechter auszuprä-
en ſey, als die, mit weniger Koſtenaufwand zu ver-
ertigénden, Conventionsſorten von gröſserem Be-
lang- -
Und da, wo S. 25, der Vf, uns ferner beyzu-
bringen ſucht, daſs die Sechskreuzerſtücke zu den-
jenigen Scheidemünzen gehörten, welche nicht zu
juſtiren (das heiſst, nicht Stück vor Stück auf ihr ge-
ſetzliches Gewicht zu ſetzen) ſeycn, verleugnet er
abermals die vorwaltende, das Gegentheil ganz aus-
drücklich feſtſtellende geſetzliche Anordnung, was
bey Hirſch a. a. O. S. 447 unter Achtens erſehen wer-
den kann.
Von dem am 1oten September 1738 abgefaſsten
Reichsſchluſs in Münzſachen, wobey ſolchen Ein-
lispelungen Gehör Ä worden, iſt bey Hirſch
a. a. O. S. 279 zu leſen, daſs derſelbe: : nach den
Grundſätzen des Urſprungs alles deutſchen Münzübels,
(welche der Vf. hier wieder aufleben laſſen will) des
Torgauiſchen Fußes, annoch gefaſst worden, wo man
nämlich einen eigenen (Fuſs) für die Scheidemünzen
dergeſtalt angenommen hatte, daſs die auf die meh-
rere Stückelung ergehenden Koſten an dem innerli-
chen feinen Gehalt abgebrochen werden ſollten."
Und welche Kette von Verderbniſs eine ſolche Münz-
legislatur, wie die angeregte Torgauer, zur unab-
wendbaren Folge hat, ſolches findet man wahr und
abſchreckend beſchrieben in der Note Ziffer 4. S. 75
u. f. der Aphorismen.
Von durchaus gleich gemeinſchädlichen Folgen
würde denn auch feyn der ſchlieſsliche, die ſchlechten
Scheidemünzen betreffende Antrag des Vfs. S. 93:
„ Die jetzt vorhandenen Münzſorten ſolcher Art im Curs
bis dahin, wo ſich ein günſtiger Zeitpunkt (deſſen An-
gabe wir wahrſcheinlich von dem Vf., wenn er uns
mit ſeiner Schrift für ſeine Projecte empfänglich ge-
macht haben wird, erwarten ſollen!) zu ihrer Um-
prägung darbºte, und zwar nach ihrem vollen Nenn-
zwerth zu belaſſen."
Vergeblich würde der Vf, bey dieſem Antrag
gegen den Vorwurf eines Ä unverantwortlichen
Vorbringens, mittelſt der Hinterthür ſich zu retten
ſuchen, welche er wähnen mag, ſich dadurch offen
gehalten zu haben, daſs er damit S. 92 die Beding-
riſs „, einer baldmöglichſten (wie unbeſtimmt! warum
nicht alsbaldigen?) Einſtellung des Ausprägens ſolchen
Geldes” verbunden hat: denn für einen Einhalt der
Ausprägung fortcurſirender ſolcher ſchlechten Geld-
gattingen giebt es keine Gewähr, da Scheidemünzen
nicht alſo bezeichnet werden können, wie mit den
Brabanterthalern vorzunehmen S.188 u. f. der Apho-
rismen – vorgeſchlagen iſt, daher denn bey Anwen-
dung ſolehen Schluſsantrags des Vfs., nach der Er-
fahrung aller Zeiten, worin ſolche Regelloſigkeit ge-
düktet wurde, alles Unheil zu erwarten ſeyn würde,
welches in der ſchon mehrmals allegirten Note Zif-
fer 4. S. 75 u. f. der Aphorismen – angeführt iſt.
- IV. Nach der Endigung des ſiebenjährigen Kriegs
bemühten ſich die meiſten Reichsſtände, das zerrüt-
tete Münzweſen durch Einführung des Conventions-
fuſses in Ordnung zu bringen. Wo dieſs wirklich
eſchah, da wurden auch die durch die Oeſterreich-
aierſche Münzconvention vom Jahre 1753, abge-
druckt bey Hirſch im Münzarchiy Th. 6. S. 398 u.f,
ausgeſprochenen Schrot- und Kornvorſchriften für
die verſchiedenen dadurch verordneten Geldſorten
angenommen. Denn zur Annahme eines Münzſy-
ſteins genügt es keineswegs, daſs man nur die Mark
feinen Silbers für den dadurch beſtimmten Zählwerth
ausprägt; - ſondern die Geldgattungen müſſen auch
nach dem dadurch vorgeſchriebenen Gewicht und
Feingehalt (Schrot Ä Korn) verfertigt werden,
weil ſie ſonſt nicht Geldſorten ſolchen Münzſyſtems
und alſo auch nicht geeignet ſeyn würden, mit und
neben den eigenthümlichen Münzſorten deſſelben
umzulaufen.
Wie in dieſer Hinſicht bey den durch Verein
vom Jahr 1765 der vormaligen fünf Stände, Mainz,
Trier, Pfalz, Darmſtadt und Frankfurt (zu finden
bey Hirſch im Münzarchiv Th. 8. S. 443 u. f.) zuge-
laſſenen Geldſorten, in Uebereinſtimmung mit der
angezogenen Oeſterreich - Baieriſchen Münzconven-
tion verordnet worden, ſolches kann S. 1o der Apho-
rismen in der Kürze erſehen werden. -
Darnach werden die ganzen, halben und viertel
Conventionsthaler aus 13Älöthigem Silber zu reſp.
8, 16 und 33 Stück auf die rauhe Mark, die bey
dem 2o Gjäéjfafjejen Kopfſtücke oder bey-
dem 24 Guldenfuſs Ä Sechsbätzner oder
24 Kreuzerſtücke äus 9 löthigem Silber die halben
dergleichen, oder die j dem 24 Guldenfuſs ſoge-
nannten dreybätzner oder 12 Kreuzerſtücke aus 8
löthigem Silber verfertigt und iſt das Schrot oder
Gewicht der beiden letzteren Geldforten alſo be-
ſtimmt, daſs 35 Sechsbätzner, und ſodann 6o Drey-
bätzner eine kollniſche Mark wiegen; ſo daſs, ver-
möge dieſer Gewichtsbeſtimmung der Sechs- und
Dreybätzner, bey Ausmünzung derſelben, eben ſo
wie bey, den ganzen - halben und viertels Conven-
tionsthalern, zur Zahlung von 20 Gulden des 2o
Guldenfuſses und zur Zahlung von 24 Gulden des 24
Guldenfuſses eine Mark fein Silber verprägt wird,
und mithin (man vergl. S. 102 der Aphorismen) nach
dem Ausdruck der Öeſterreich - Baieriſchen Münz-
convention und darin unter Zehntens »jedermann
gleichgültig ſeyn mag, mit was für Silbermünzen er
bezahlt wird."
Das Unangemeſſene ºder Abweichung von den
Schrot- und Kornvorſchriften eines Münzſyſtems,
welches man zur Erleichterung des Verkehrs mit
Staaten bey welchen ſolches hergebracht iſt und mit
welchen fian in Conföderationsverhältniſſen ſteht,
annehmen will oder angenommen hat, fällt in die
Augen und iſt ſo anerkannt, daſs weil (m. f. des
Freyherrn von Praun, gründliche Nachricht vom
Münzweſen u. ſ. w. 3te Auflage Th. 1 S. 188-89)
im Heſſiſchen von dem Conventionsfuſs nur die Aus-
bringungsweiſe der Mark fein Silber zu 2o Gulden
oder 13 Thaler, nicht aber auch das conventions-
mäſsige Schrot- und Kornverhältnis der Geldſorten
- * - GM-
----- 345 / 474 -----
637
638
Num. I84- JULIUS 1 srs.
anfänglich angenommen ward, wo denn , Conven-
tiónsthaler vom Jahr 1763 mit der Bezeichnung 's
Mark fein Silber, aus 14 Loth 4 Grän fein halten-
dem Silber verfertigt, in den Umlauf geſetzt worden
ſind, dieſe, deren ſönach nur erſt 85 Stück eine rau-
he köllner Markwogen, völlig außer Curs geſetzt
und in die Tiegel Ä wurden, als endlich im
Jahr 1766 in den Heſſenkaſſelſchen Landen der Con-
ventionsfuſs vollſtändigere Aufnahme fand und ſo-
mit, von da an, deſſen Anordnung zufolge, Conven-
tionsthaler jeder zu - Mark fein Silber, aus 13 lö-
thigem Silber verfertigt, und mithin zu 8 Stück auf
die rauhe Mark ausgeprägt wurden, wovon, ihres
ſtückweiſen gleichen Werths ungeachtet, in ganzen Zah-
1en ausgedruckt, ſchon 15 Stück ſo viel wiegen als
16 Stück jener frühern vom Jahr 1763 gewogen ha-
ben. Welche Gewichts-Verſchiedenheit an ſich
ſchon entnehmen läſst, daſs beyderley Gattungen,
– mit und neben einander, im Umlaufe nicht gelaſſen
werden konnten. Anderer dagegen ſtreitende Grün-
de gar nicht zu gedenken, (m. f. deshalb u. a. die
Aphorismen S. 73 Note Ziffer 2 und S. 163. §. 3.)
und der in Anſehung der Geldſorten Schwere
und Feine nöthigen öÄ wegen, fand
auch der zur Zeit der Errichtung obigen Ständen-
Vereins (wonach unter dem Artikel Sechſtens und
Siebentens ſämmtliche Conventionsſorten „anders
wicht" als nach den Vorſchriften der Oeſterreich-
Baieriſchen Convention verfertigt werden ſollen) ge-
ſchehene Vorſchlag, die ganzen und halben Conven-
tions-Kopfſtücke eben ſo, wie die ſtärkern Sorten,
und mithin nicht den Conventionsbeſtimmungen zu-
folge aus reſp. 95 und 8 löthigem, ſondern ſtatt deſſen
aus 13#löthigem Silber zu verfertigen, nur inſoweit
einige Bj, daſs – (m. f. Hirſch Th. 8.
S. 446 – 447), nachdem unter Art. 7 der Beſchluſs
des Gegentheils niedergeſchrieben war, offenbar nur
zu einiger ſcheinbaren Beehrung jenes Vorbringens,
hinzugefügt wurde:
„Gleich wie aber von einem und andern der Herren
Compaciscenten zu mehrerer Befeſtigung gegenwär-
tiger Münzverfaſſung und zu gänzlicher KÄ
deren verderblich aus der Vorlieb zu einer Münz-
Ä vor der andern leichtlich entſtehenden, zu
er Münzzerrüttung gemeiniglich den erſten Anlaſs
gebenden Agiotirung und zu durchaus gleicher Be-
guemlichkeit des commercirenden Publici auf die
er Prägung aller Münzgattungen bis auf die 5 Kreu-
zerſtück incluſive unter einerley Legirung und fein
Halt der wºhlbedächtliche Antrag geſchehen, ſo
wird m, Rückſicht deren des Endes vorgebrachten
erheblichen Gründen einem jeden deren Herren Pa-
ciscentenfrey und anheim gelaſſen, die vermün-
zungsart unter einerley Ä„Ä und Vermiſchung,
wie oberwähnt, nicht nur nach Gefallen einfolgen
zu mögen, ſondern auch allerdings für heilſam ſich
angeſehen und beſchloſſen, mehrerwähnte Vermün-
zungsart unter einerley. Alliage in gemeinſamer
Vorſtellung Sr. Kaiſer Majeſtät zu dem Ende aller-
unterthänigſt anzuempfehlen, um ſolche, beſchaffenen
Umſtänden nach, in der Folge dem ganzen Reich an-
nehmlich zu machen." –
Was aber, wenn es geſchehen wäre, Kaiſerlicher
Sets gewiſs nicht würde befördert worden ſeyn, in-
dem dadurch das von dieſer Seite her zur Nachah-
Ä Ä dargebotene und nachdrücklichſt
empfohlene Conventionsmünzſyſtem, welches da-
s ſchon eine groſse Ausbreitung errungen hatte,
auf das Ä verändert und die Uebereinſtim-
mung im deutſchen Münzweſen, die Vereinigung
Deutſchlands zu einem und demſelben Münzſyſtem,
infoweit ſie durch die Verbreitung des Conventions-
münzſyſtems bereits erzielt worden war, in ein
neues Schwanken gebracht worden ſeyn würde.

Dieſes von allen deutſchen Münzbehörden längſt
bey Seite gelegte alte Project zu einer Trennung von
den Anordnungen des Conventions-Münzſyſtems
durch Ausprägung 13 löthiger Sechsbätzner, wovon
1o ſo viel wiegen müſsten als 7 Conventionsmäſsige
aus 9 löthigem Silber, und 13 löthiger Dreybätzner,
deren 5 ſo viel wiegen würden als 3 Conventions-
mäſsige aus 8 löthigen Silber; welchem Project –
ſeiner vorauszuſehenden nachtheiligen Folgen we-
gen – von keiner Seite, ja ſelbſt nicht von denen,
welche es vor ungefähr einem halben Jahrhundert
vorbrachten die Ausführung geworden iſt; dieſes
alte Project zu einem ſehr weitführenden Schisma im
Münzweſen, ſucht uns nun der Vf, ſo, als wenn ſol-
ches noch nie zur Sprache gebracht worden wäre,
implicite in manchen Stellen ſeiner Schrift und be-
ſonders S. 62 u. f. auf mancherley Weiſe als ausfüh-
rungswürdig darzuſtellen!
Wir laſſen alles, was der Vf, für dieſe angeeig-
nete, durch die Ausbreitung des Conventionsmünz-
ſyſtems verjährten, Ideen anführt, ohne weitere Er-
örterung, da eines Theils die Erfahrung von mehr
als einem halben Jahrhundert bewieſen hat, daſs die
Münzſtätten conventionsmäſsig verfertigte ganze und
halbe Kopfſtücke oder Sechs- und Dreyhätzner gar
wohl Ä können, und andern Théils der Vf.
S. 69 ſelbſt eingeſteht, daſs eine Veränderung des
Schrot und Korns der Conventions- ganzen und hal-
ben Kopfſtücke dem Zeitpunct vorbehalten bleiben
müſſe, wo auch andere Ä (Er erachtet alſo
doch ſelbſt die von ihm, zur Rechtfertigung jenes
Projects, vorgebrachten Gründe für unzulänglich)
die Umprägung der jetzt umlafendenrathſam und
nöthig machen würden. Eine wahrhaft fürchterliche
Cataſtrophe, in Anſehung welcher der Vf. S. 69 nur
zu deutlich zu erkennen giebt, daſs er glaubt, ſie ſey
dereinſt mit der – für ſich ſchon eine bedeutende
Einbuſse von Seiten des Publicums erfordernden –
Herſtellung der Ordnung im Scheidemünzweſen füg-
lich zu erdulden! der Vf. hatte, unſers Bedünkens,
nicht nöthig, auf dieſe Länder und Leute bedrückende
Cataſtrophe uns vorzubereiten, weil wir uns nichtden-
ken können, daſs ſeine von uns oben unter III erörter-
ten Aeuſserungen und dahin führende Rathſchläge das
Scheidemünzweſen betreffend irgendwo Eingang
finden werden, indem nicht ſchwer einzuſehen iſt,
daſs, durch deren Aufnahme, zur Herbeyführung
jener Cataſtrophe, ein Abgrund eröffnet werden
würde, welcher am Ende auch die groſse Neº
EI
----- 346 / 474 -----
639 - -
640
A. L. Z. Num. 184. JULIUS 1818.
der Conventions- ganzen und halben Kopfſtücke,
je von Jahr zu Jahr geprägt worden ſind und fort-
dauernd ausgeprägt werden, allmählig verſchlingen
-
Ä Ä das iÄ wohl herzuſtellen-
E onventionsfilbermünzſyſtem vollends gänzli
Ärn Haufen werfen Ä. ends gänzlich
---
L 1 T E RA R 1 s c H E
- -
Oeffentliche Anſtalten.
K. K. Akademie der vereinigten bildenden Künſte
in Wuen.,
D. k. k. Akademie der vereinigten bildenden Kün-
ſte in Wien hat in ihrer am 19. Februar 1818 gehalte-
nen Rathsſitzung zur Wiederbeſetzung der durch das
Ableben des unvergeſslichen v. Sonnenfels erledigten
Stelle des akademiſchen Präſes, den um die Aufnah-
me der vaterländiſchen Kunſt hochverdienten Grafen
Anton von Lamberg mit einhelligen Stimmen gewählt.
Nachdem dieſe Wahl dann von Sr. Maj., dem Kaiſer,
allergnädigſt beſtätigt worden, hatte am 11. April die
Feyerliche Vorſtellung des neuernannten Präſes Statt.
Zu dieſem Ende hielt Se. Durchl., der Staats- Confe-
renz - und dirigirende Miniſter der auswärtigen Ange-
legenheiten, Fürſt v. Metternich, in der Eigenſchaft
als Curator der Akademie, eine auſserordentliche Ver-
ſammlung des akademiſchen Rathes, und ſämmtlicher,
in Wien anweſenden Ehren- und Kunſtmitglieder,
mit Zuziehung des geſammten Lehrperſonals, und in
Gegenwart einer Abheilung von Zöglingen aus allen
Kunſtſchulen. Der Hr. Curator eröffnete die Sitzung
mit einer gehaltvollen Anrede, und nahm dann dem
neuen Hn. Präſes den ſtatutenmäſsig an E desſtatt vor-
geſchriebenen Handſchlag ab, und dieſer erneuerte in
einer mit innigſter Rührung vorgetragenen Rede ein
Gelübde, welches im Grunde nur in der feyerlichen
Zuſage der Fortſetzung jenes ſchönen Eifers beſtand,
mit welchem ſich der Hr. Graf ſchon früher aus eige-
nem Antriebe der Kunſt ausſchlieſsend gewidmet
hatte. --
Vaterländiſches Muſeum für Böhmen.
Die Prager Zeitung vom 18. April 1818 (und aus
ihr die Wiener vom 22. April) enthält einen vom
Oberſtburggrafen in Böhmen, Franz Grafen v. Kol-
lowrat ergangenen Aufruf an die vaterländiſchen Freun-
de der Wiſſenſchaften in Böhmen, die Gründung ei-
mes vaterländiſchen Muſeums durch Beyträge an
Geld, Urkunden, Büchern, Naturalien u. ſ. w. be-
treffend. Dieſes vaterländiſche Muſeum ſoll alle in
das Gebiet der National-Literatur und der National-
Production gehörigen Gegenſtände in ſich begreifen,
und die Ueberſicht alles deſſenvereinen, was die Na-
N A C H R 1 c H TE N.
tur und der menſchliche Fleiſs in Böhmen hervorge-
bracht haben. Insbeſondere ſoll es beſtehen: 1) aus
einer vaterländiſchen Urkunden-Sammlung; 2) aus
einer Sammlung von Abſchriften oder Zeichnungen
aller im Lande befindlichen Denkmäler, Grabſteine,
Inſchriften, Statuen, Basreliefs u. ſ. w.; 3) aus einer
möglichſt vollſtändigen Wappen - Siegel- und Münz-
ſammlung des Vaterlandes, oder deren Abdrücken;
4) aus einer Sammlung von Landkarten und Planen
ſowohl in geographiſch-ſtatiſtiſcher Hinſicht, als in
Hinſicht des ältern Bergbaues in Böhmen; 5) aus ei-
nem vollſtändigen Naturalien - Cabinet aller drey Na-
turreiche, mit beſonderer Hinſicht auf das Vaterland,
ſo daſs nebſt der allgemeinen Mineralien- und Petre-
facten-Sammlung, eine beſondere topographiſch-
geognoſtiſche Sammlung der 16 Kreiſe Böhnens auf-
zuſtellen, und auſser dem allgemeinen Herbarium,
auch ein beſonderes der Flora Böhmens mit Beyſetzung
der Böhmiſchen Benennungen zu ſammeln wäre, wel-
ches ſich von den Quadrupeden, Vögeln, Fiſchen, In-
ſekten u. ſ. w. ebenfalls verſteht; 6) aus einer Biblio-
thek, welche ſich auf Bohemica im ausgedehnteſten
Sinne und auf die ſogenannten exacten Wiſſenſchaften
beſchränkt. Zu dem erſten gehören alle Bücher und
Manuſcripte, welche in Böhmiſcher Sprache geſchrie-
ben, von einem Böhmen verfaſst, oder in Böhmen
aufgelegt ſind, ſo wie jene, welche ihrem Inhalte nach
von Böhunen handeln; zu den letztern alle jene, wel-
che in das Gebiet der Mathematik und Phyſik einſchla-
gen, und zwar nebſt den Hauptwerken auch alle auf
dieſe Fächer Bezug nehmende Hülfsbücher und Zeit-
ſchriften des In- und Auslandes. Endlich 7) aus ei-
nem Productenſaale, in welchem alle vaterländiſchen
Manufactur: Erzeugniſſe, Kunſtwerke, und Erfindun-
gen oder deren Modelle aufgenommen werden. Die
Äufſtellung aller dieſer Sammlungen erheiſcht ein ge-
räumiges Gebäude, deſſen innere Einrichtung bedeu-
tende Auslagen verurſacht. Die Erhaltung des Gan-
zen macht die Anſtellung eines» in der Folge auch
mehrerer Aufſeher und eines Dieners unbedingt noth-
wendig. Die Erweiterung der Sammlungen und die
Anſchaffung der nöthigſten Hülfsbücher und fortlau-
fenden Zeitſchriften erfodern nicht nur einen be-
trächtlichen Fonds zur Gründung des Inſtituts, ſon-
dern auch jährliche Zuflüſſe zu deſſen Erhaltung-
Hierzu haben bereits mehrere Vaterlandsfreunde be-
deutende Beyträge gemacht.
----- 347 / 474 -----
641
64-
- I85 -
A LL GE M E IN E LI T E RA TU R - Z E I T U N G.
Julius
1 81 Z.
L I T E RA R I SC HE A NZEIG EN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Aºn Forſtmännern und Kameraliſten machen wir
bekannt, daſs von der Forſt- und Jagdwiſſenſchaft, nach
allen ihren Theilen, für angehende und ausübende Forſt-
männer, Jäger und Kameraliſten u. f. w. Ausgearbeitet
von einer Geſellſchaft und herausgegeben von Dr. J. M.
Bechſtein, jetzt der 4te Band, enthaltend die Wald-
beſchützungslehre und die Forſtinſeerologie oder Ä.
ſchichte der für den Wald ſchädlichen und nützlichen
ſecten, nebſt Einleitung in die Inſectenkunde überhaupt.
Mit illum. Kupfern, erſchienen iſt und hoffentlich jede
Erwartung übertreffen wird. Das Verzeichniſs faſt
aller berühmten Forſtmänner Deutſchlands, welche
auf dieſes Werk unterzeichnet haben, wird mehr, als
jede Anpreiſung von unſerer Seite, zu deſſen Empfeh-
lung beytragen. Und ſo wird nun Deutſchland ein
Werk für Forſtmänner und Kameraliſten aufzuweiſen
haben, ſo nur deutſcher Fleiſs und Gelehrſamkeit för-
dern konnte.
Von unſerer Seite haben wir das Unmögliche mög-
lich zu machen geſucht, und deſſen Preis ſo gering ge-
ſetzt, daſs jeder Forſtmann – deren leider Viele nur
ſchlecht belohnt werden – ſich dennoch damit ver-
ſehen kann, um ohne groſse Opfer in der Ausbildung
ſeiner Kenntniſſe nicht allein fortzufahren, ſondern
die Erfahrung unſerer ſchätzbaren Forſtmänner ſich
eigen machen kann. Die Bände erſcheinen auſser der
Reihe, ſo wie ſie die Preſſe verlaſſen, und jeder Band
iſt ein für ſich beſtehendes Ganzes. Wer noch nicht
auf die folgenden Bände ſich verbunden hat, kann es
moch bis Ende Febr. 1819 thun, und erhält ſie um
wohlfeiler, als der Ladenpreis iſt.
Hennings'ſche Buchhandlung in Gotha.
G-
- Erinnerungsbuch
an die Jubelfeyer der proteſtantiſchen Kirche
den 31 ſten October 1817,
bearbeitet für den Bürger und Landmann
VOIl -
C. F. Hempel, Pfarrer in Stünzhayn.
Leipzig, bey F. Ch. Dürr und in allen guten Buch-
handlungen zu haben.
(Preis auf Druckpap. 18 gr., auf Schreibp. 1 Rthlr.)
Wer ſich freute, dieſs Jubelfeſt mit erlebt zu ha-
ben, der wird auch fragen: wie hat denn die evange-
4- L. Z. 1818. Zweyter Band.
liſche Kirche daſſelbe gefeyert? Dieſes mit religiöſem
Geiſte geſchriebene Buch giebt eine hinreichende
Ueberſicht der veranſtalteten Feyerlichkeiten aus allen
Ländern Europens, wo dieſs Feſt begangen wurde, mit
mancherley lehrreichen Bemerkungen; und gewährt
jedem für ſich und ſeine Nachkommen ein bleibendes
Denkmal jener wichtigen Tage. -
F. Ch. Dürr.
In der erſten Hälfte des Jahres 1818 erſchienen
in der Buchhandlung Brockhaus in Leip-
zig folgende neue Schriften, die in allen
deutſchen Buchhandlungen zu den dabey be-
merkten Preiſen zu haben ſind.
Beckedorff, Dr. Ludolph, Briefwechſel zwiſchen zwey
Geiſtlichen bey Gelegenheit der Verſuche zur Kirchen-
Vereinigung. gr. 8.8 gr. oder 36 Kr.
Gemmen, gedeutet von Arthur vom Nordſtern. Zweyte
Auflage in gr. 8. Mit ſechszehn Vignetten. 1 Rthlr.
3 gr. od. 2 F. 24 Kr. -
Geſchichte des Theater in Leipzig, von deſſen erſten
Spuren bis auf die neueſte Zeit. (Vom O. H. G. R.
Blümner.) kl. 8. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 42 Kr.
John, Prof. J. Fr., Handwörterbuch der allgemeinen
Chemie. Mit Kupfern. Zweyter Band, F– L. kl. 8.
2 Rthlr. : 6 gr. od. 4 Fl. 48 Kr. Dritter Band, M –
R. 2 Rthlr. 8 gr. od. 4 Fl. 12 Kr.
Iſis, oder encyclopädiſche Zeitung; vom Hofr. v. Prof.
Oken. Jahrgang 1818. gr. 4. Mit Kupfern. 8 Rthlr.
od. 14 Fl. 24 Kr. -
Kreyfig, Dr. Friedrich Ludwig (K. Sächſ. Leibarzt und
Prof.), Syſtem der praktiſchen Heilkunde, auf Erfah-
rung und daraus hergeleiteten Geſetzen der thieri- .
ſchen Natur gegründet. Erſter Band. Heil- Grund-
ſätze. Erſter Theil. Angewandte oder praktiſche Krank-
heitslehre. gr. 8. 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
Dieſer Theil hat auch den Titel:
– – – Handbuch der praktiſchen Krankheitslehre. Er-
ſter Theil. gr. 8. 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
Krug (Profeſſor) Entwurf zur Deutſchen und Darſtel-
lung der Engliſchen Geſetzgebung über die Preßfrey-
heit. Der hohen Deutſchen Bundesverſammlung ge-
widmet. gr. 8. 20 gr. od. 1 Fl. 3o Kr.
Kunſtblatt, Leipziger, für gebildete Kunſtfreunde, ins-
beſondere für Theater und Muſik. Herausgeg. von
Prof. Amad. Wendt. Erſter Jahrg- für 18 17 – 1818.
gr. 4. 5 Rthlr. 8 gr. od. 9 F. 36 Kr. M
(-
M (4)
----- 348 / 474 -----
643 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 644
Mediciniſche Annalen, Allgemeine, des 19ten Jahrhun-
derts, herausgeg. von Dr. und Hofr. Pierer- Jahr-
gang 1818. gr. 4. 6 Rthlr- 16 gr. od. 12 Fl.
Nick (Dr.) Darſtellung der ſehr merkwürdigen durch
den thieriſchen Magnetismus veranlaſsten Geſchichte
der C. Krämerin aus Stuttgart. gr. 8. 15 gr. od. 1 Fl.
8 Kr.
Opiz, G., Gemälde von Paris. Erſte Lieferung in 4 Blät-
tern in Fol. Mit einem Commentar von + + + . In
Farben ausgemalt und ausgetuſcht. Preis 5 Ducaten.
Puchelt, Dr. und Prof. Friedr. Aug. Benj., Das Venen-
ſyßenu in ſeinen krankhaften Verhältniſſen. gr. 2.
2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
Saalfeld, Prof. Friedrich, allgemeine Geſchichte der
neueſten Zeit, ſeit den Anfänge der franzöſiſchen
Revolution. In 4 Bänden, oder 8 Abtheilungen. Zwey-
ten Bandes erſte Abth.: von der Gründung der franz.
Republik, bis zu dem Frieden von Campo Formio (1792
bis 1797). gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl. Die bei-
den erſten Abtheil. koſten 3 Rthlr. 8 gr. od. 6 Fl.
Der Schickſals- Strumpf Tragödie in vier Acten von den
Brüdern Fatalis.k). 8. 1 Rthhr. od. 1 Fl. 48 Kr.
von Schlieben, WV. F. A. (K. Sächſ. Ober-Land-Feldmeſ-
ſer), Elemente der reinen Mathematik, erläutert
durch Betſpiele aus der Naturlehre, Statiſtik und Tech-
nologie. Erſte Abtheilung, die Rechenkunſt und Alge-
bra. Zweyter Theil. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
(Der erſte Theil erſchien im vor. Jahr und koſtet
18 gr. qd. 1 Fl. 2 1 Kr.)
Schopenhauer, Johanna, Reiſe durch England und Schote-
land. Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage.
In zwey Bänden. 8. 4 Rthlr. od, 7 Fl. 12 Kr.
Ernſt Schulze, die bezauberte Roſe. Romantiſches Ge-
dicht in 3 Geſängen. Mit 6 Kupfern. 12. Auf ge-
glättet. Velin-Papier 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr., auf
fein Schreib: Papier 1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl.
"Von demſelben VerfCäcilie, ein romantiſches Gedicht
in gensen Zwey Bände. 8. 4 Rthlr. od. 7 Fl.
I 2 K. r“.
Von demſ. Verf. Sämmtliche Schriften. Erſter und zwey-
ter Band (enthaltend Cäcilie). 8. 4 Rthlr. od. 7 Fl.
12 Kr.
„Shakſpeare's Schauſpiele, überſetzt von Johann Heinrich
Voß und deſſen Söhnen, Heinrich Voß und Ab. aham
Voß. Mit Erläuterungen. gr. 8. Erſter Band 3 Rthlr.
od. 5 Fl. 24 Kr. Dieſer Band enthält: der Sturm ;
-
- -
der Sommernachts-Traum; Romeo und Julia (alle drey -
von Johann Heinrich Voß); Viel Lärmen um Nichts
(von Heinrich Voß).
– – Romeo und Julia, überſetzt von Johann Heinrich
Voß. Mit Erläuterungen. gr. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl.
48 Kr. (Beſonderer Abdruck aus dem erſten Bande
der Schauſpiele Sh.)
Sinnbilder der Chriſten, erklärt von Arthur vom Nord-
/ern. „Mit ein und zwanzig Holzſtichen (von Nesbit,
Branſon, Clennel und Hole in London). gr. 4. 9 Rthlr.
od. 16 Fl. I 2 Kr.
Technologiſche Handwörterbuch, zur Erläuterung der
bey den Künſtlern und Handwerkern zur Bezeich-
mung ihrer Arbeiten und Werkzeuge gebräuchlichen
Kunſtausdrücke. Für den Hausbedarf und zum Ge-
brauch in Induſtrie- und Werkſchulen. Anch als not-
wendiger Nachtrag zum Converſations - Lexican zu be-
trachten. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 F. 42 Kr.
Thümmel, Moritz Auguſt von, Der heilige Kilian und das
Lieber - Paar. Herausgegeben von Friedrich Ferdi-
nand Hempel. Mit 4 Kupfern. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
od. 2 Fl. 24 Kr.
Uebelen, Prof. G. G. in Stuttgart, Die Entſtehung der
Landſtände des ehemaligen Herzogthums Würtemberg.
gr. 8. 18 gr. od. 1 Fl. 21 Kr.
Wolfart, Dr. und Prof. K. Chr., Jahrbücher für den
Lebens-Magnetismus, oder neues Askäpieion. All-
gemeines Zeitblatt für die geſammte Heilkunde, nach
den Grundſätzen des Mesmerismus. Erſten Bandes
erſtes Heft. gr. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
Zeitgenoſſen. Biographieen und Charakteriſtiken. Zwey-
ren Bandes 2te u. 3te Abth. (X, XI.) gr. 8. Jede Abth.
1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
R PH
4-
Der, trotz einem Königl. Würtemb. Privilegium
und einem Privat-Vertrag erfolgte 2te Nachdruck des
Converſations- Lexicbnt, abſetten des berüchtigten Nach-
druckers Erhard, genannt Mackl ot, in Stutt-
gart hat zu folgender kleinen Schrift Veranlaſſung
gegeben, die in allen deutſchen Buchhandlungen gratis
zu erhalten iſt:
„Darf Macklor in Stuttgart mir, dem rechtmäßi-
„gen Verleger, und dem Privilegium ſeiner eignen Kö-
„nig zum Hohn, das Converſations - Lexicon
„zum zweyten Mal nachdrucken? Eine War-
„nung für das Publicum, und eine Rechtsfrage
„an den Königl. Würtembergiſchen Ge-
„heim em rath und an den Königl. Bair. Re-
„gierungsrath Krauſe in Baireuth. Von
»Brookhaus.”
Neuer Verlag von C. Heyder in Erlangen-
Adams, Alex., Handbuch der römiſchen Alterthümer.
Zur vollſtändigen Kenntniſs der Sitten und Gewohn-
heiten der Römer, und zum leichtern Verſtändniſs
der lateiniſchen Klaſſiker, durch Erklärung der
vornehmſten Worte und Redensarten, die aus den
Sitten und Gebräuchen erläutert werden müſſen,
entworfen. Aus der 2ten engliſchen vermehrten
Ausgabe überſetzt und mit Zuſätzen und erläut An-
merk. bereichert von M. 3. Leonh. Meyer. 2 Bände.
Dritte verm. und verb. Auflage. Mit 11 ſchönen Ku-
pfertaf auf Velimpap. gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
Gemälde, hiſtoriſch - geographiſch - ſtatiſtiſches, von
Spanien. Eine Skizze für alle Zeitungsleſer- 3.
12 gr. Broſch. -
Gemälde des häuslichen Lebens und Grundzüge des
Charakters der Franzoſen. In den franzöſiſchen
Feldzügen 1814 u. 1815 getreu entworfen vom Lieu-
tenant 3. C. Härtl. 8. agr.
- . . . Kanne,
----- 349 / 474 -----
645 Num. 185.
JULIUS 1818. 646
Kanne, 3. A., auserleſene chriſtliche Lieder, von ver-
ſc. iedenen Verfaſſern der ältern und neuern Zeit.
Geſammelt von einer Freundin. 8. 1 Rthlr. 3 gr.
Köppel's, Y. G., maleriſche Reiſe durch die beiden ehe-
maligen fränkiſchen Fürſtenthümer Anſpach und
Baireuth. In antiquariſch - naturhiſtoriſch - ſtatiſti-
ſcher Hinſicht. 2 Theile. 2te Ausgabe, mit 19 ſchö-
nem Kupfert. gr. 8. Broſch-3 Rthlr.
Lip's, Dr. Alex., kleine ſtaatswiſſenſchaftliche Schrif-
ten. 1ſter Band. gr. 8. 1 Rthlr. Geheftet.
Derſelbe, über die wahren Urſachen der Brodnoth und
Theurung und die wahren Mittel dagegen. gr. 8.
Geheftet 8 gr-
Lieder von Dr. Martin Luther. Geſammelt von einer
Liederfreundin und herausgegeben von 3. A. Kanne.
8. 3 gr«
Meyer's, Ä 7. L., Lehrbuch der römiſchen Alterthü-
mer für Gymnaſien und Schulen. Vierte verb. Aufl.
Mit 6 Kupfert. auf Velimpap. gr. 8. 1 Rthlr.
Die Mythologie der alten Völker. 2 Bde. Mit 36 Ku-
pfert. auf Velinpap. gr. 4. 6 Rthlr. -
Parode Philoſophia, vel Dialogus qui inſcribitur EPA-
2 TAI ſive Amatores. Editio II". gr. 8. 12 gr.
Pöhlmann's, Dr. 3. P., neue Fragen an Kinder, die
man im Denken und richtigen Sprechen üben will.
Ein Hülfsbüchlein für Elementarlehrer und Mütter.
8. 8 gr.
- – franzöſiſches ABC - Buch-
6 gr.
- – Fingerzeig für Lehrer und Lehrerinnen der fran-
zöſ. Sprache. 4 gr.
– – elementariſches Leſebuch der franzöſ. Sprache.
6 gr.
- s Anleitung für Lehrer, welche method. Sprech-
übungen mit den Anfängern in der franz. Sprache
anſtellen wollen. 6 gr.
- – kleine franzöſiſche Grammatik. 8 gr.
(Dieſes in 5 Bändchen beſtehende treffliche fram-
zöſiſche Elementarwerk, von dem bereits die 2te
- Auflage erſchienen, und ſchon in vielen Schulen
eingeführt iſt, verdient mit Recht in den Händen
aller Lehrer und Lehrerinnen der franzöſ. Sprache
zu ſeyn, und Sie werden ſolches ohne Zweifel für
das beſte und wohlfeilſte finden.)
Rºu, Dr. K. 3., über den Luxus. gr. 8. 6 gr.
Zimmermann, Prof. 3. C., Conrad von Schwaben, Trauer-
ſpiel in 5 Aufzügen. 8. 16 gr-
Tröſter', C. A.» Clavier- und Singſtücke. Quer Fol.
2te verb. Auflage.
16 gr..
Ueöeutſchland Vorzüge. 2. 16 gr. - ,
Calimaco Gnadagni. Ein Ärje Jamben- gr. 8.
I 2 gr- - -
Der Knabe Antonio, ein Mährchen. Die Verwandten.
Lothar oder Liebe löſt den Wiederſtreit. Phanta-
ſieen und Erzählungen von Siegfried Schmid. 8.
1 Rthlr. 8 gr. - -
Die Philoſophie des Univerſums. Verſuch einer neuen
Organiſation des geſammten philoſophiſchen Wiſ-
# von Dr. Joh. Joſ. Stutzmaun. 2te Ausg gr. 3.
16 gr. -
-
Seiler's bibliſche Hiſtorien-2 Theile. 13te Auflage. 8.
(40 Bogen.) 12 gr. -
– Religion in Liedern. 7te Auflage, 2. 2 gr. - -
- Leitfaden zum Unterricht der Katechumenen. 4te
-
verb. Auflage. 8. 2 gr.
– Spruchbüchlein u. f. w. 3te verm. Aufl. 3. 1. gr.
– Feſtfragen. 11te verm. Aufl. 8. 1. gr.
- Buchſtabier- und Leſebuch. 13te Auflage auf ſtar-
kem Schreibpap. 8. 2 # gr. - - -
- Anweiſung zum Gebrauch der Bibel in Volksſchu-
len für Schullehrer. Oder: Schullehrer-Bibel des
Alten und Neuen Teſtaments, 6 Theile. 3te verb.
Auflage. 8- 2 Rthlr. 9 gr. - - T.
(Die Brauchbarkeit, Gemeinnützigkeit und Wohl-
feilheit dieſer Seiler'ſchen Schriften hat ſich bereits
ſo bewährt, daſs zu deren Empfehlung wohl weiter
nichts zu ſagen iſt, als daſs ſie vielen andern ähn-
lichen Schriften ſehr vorzuziehen ſind.)
Neueſte Geographie von Europa und den übrigen vier
Welttheilen. Ein Elementarbuch für den Schul-
unterricht. 18te verm. u. verb. Auflage. Bearbeitet
von Dr. 3. C. Fick. 8. Geb. 3 gr. --
Löhr's, Joh. Fr. (Schloſsprediger), Vorſchriften aus der
Naturgeſchichte, Erdbeſchreibung, Himmelskunde
und andern nöthigen und nützlichen Kenntniſſen-
Nach einem von dem Hrn. Geh Kirchenrath Dr.
G. F. Seiler angegebenen Plan herausgegeben. Zwey
Bogen Text und 16 Vorlegeblätter. 3te umgearb.
und verb. Aufl. im 4. 12 gr.
De Rerum Publicarum veteris Graeciae ingenio atque
indole, auctore Dr. 3. Y. Stutzmann. 4. 8 gr.
Vorſtehende neue Verlagswerke (die zum Theil
dem literariſchen Publicum ſchon vortheilhaft bekannt
ſind und ſich auch ohne beſondere Lobpreiſungen noch
mehr empfehlen werden) ſind in allen europäiſchen
Buchhandlungen auf Verlangen zu haben.
Neuigkeit en
- - der
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien,
welche in der Leipziger Jubilate- Meſſe 1 8 1 8
an alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands verſandt
wurden und um die beygeſetzten Preiſe
zu haben ſind. -
* Gendre, 3. von, Franzöſiſche Rechtſchreibungsleh-
re, oder die Kunſt, alle Franzöſiſchen Wörter
mit ihren gehörigen Zeichen und Buchſtaben zu
ſchreiben, nach einer ganz faſslichen und ſehr
kurzen Methode entworfen. gr. 8, i Rthlr.
Die in manchen Fällen grundfalſche Nomenclatur
in der franzöſiſchen Sprache, der Mangel eines Werkes,
welches die franzöſiſche Rechtſchreibung, im engern
Sinne genommen, beſonders abhandelte, und der Um-
ſtand, daſs in den bis jetzt erſchienenen Sprachlehren
. . ."
keine einzige Regel über eine Menge von Syben ſich
vorfindet, beſtimmten den Hrn. Verfaſſer, eine ſyſte-
II13-
----- 350 / 474 -----
64
648
A-L. Z.Num. 185. JULIUs 1 818.
matiſche Sammlung alles deſſen zu machen, was auf
orthographiſche Richtigkeit franzöſiſcher Wörter was
immer für einen Bezug hat.
r
Hermann, Ane-, Abhandlung über die wahre Natur
des Poſitiven und Negativen, nebſt einer leicht
faſslichen Berichtigung der Begriffe von den ſoge-
nannten unmöglichen Gröſsen und ihrem Ein-
fluſſe auf die Theorie der Gleichungen. Eine
- nothwendige Beylage zu allen mathematiſchen
Lehrbüchern. gr. 8. 8 gr.
Man hat allgemein bey wiſſenſchaftlichen Bil-
dungsanſtalten die Elementar-Kenntniſſe der Mathe-
matik als eine unentbehrliche Grundlage anerkannt,
weil ſie vorzüglich dazu geeignet ſind, die Denkkraft
des Jünglings zu wecken und zu ordnen. Kann aber
dieſer Zweck erreicht werden, wenn ſchon die erſten
Begriffe der Algebra als todter Mechanismus dem
Schüler erſcheinen, wenn er bey den erſten erhalte-
nen Regeln ſeine Wiſsbegierde auf den bloſsen Glau-
ben beſchränkt fühlt, ohne in die Natur jener verän-
derungen einzudringen, welche bey den Rechnungs-
arten die erlernte Regel von den willkürlichen Zei-
chen der Bedeutung verlangt? Allein dieſer Glaube
muſs bey ſeinem weitern Fortſchreiten in der Wiſſen-
ſchaft nothwendig wankend werden, wenn er Regeln
für unmögliche Gröſsen findet, von Erklärungen be-
gleitet, die ihm nur zu deutlich verrathen, wie wenig
der Lehrer ſelbſt davon überzeugt ſey; wenn ſich die
deutlichſten Vorſtellungen ſeiner Vernunft mit dieſen
unbegreiflichen Regeln in directem Widerſpruch, be-
Finden. Es muſs daher allen Freunden der Mathe-
matik ſehr erfreulich ſeyn, in dieſer Behandlung die
vielfachen Widerſprüche gehoben, und zugleich eine
Bahn in ihr zu ſehen, die allen dieſer ausgezeichneten
Wifſenſchaft unwürdigen Glauben ausſchlieſst, und
die Lehrſätze der mathematiſchen Wahrheiten in ihrer
Entſtehung erweiſet.
Heſtermann, 3. L., eine Actie der öſterreichiſchen
National - Bank. Betrachtungen über die Vor-
theile, welche die Theilnehmer an dieſem Inſti-
tute von ihrer Einlage erwarten dürfen. gr. 8.
Broſch. 12 gr.
Der Verfaſſer entwickelt mit Klarheit und Gründ-
lichkeit die Vortheile, welche die Theilnehmer an der
öſterreichiſchen Nationalbank von ihrer Kapital-Fin-
lage zu erwarten berechtigt ſind, und hellt den Zweck
und die Operationen dieſer Anſtalt auf. Er erweiſet,
daſs die öſterreichiſche Nationalbank mehr, als jedes
andere Inſtitut geeignet ſey, ihren Theilnehmern den
Genuſs beträchtlich hoher jährlicher Zinſen für ihr
Einlags - Kapital unter dem Namen einer Dividende
zu verſchaffen, und wie auch abgeſehen von dieſer im-
mer gröſser werdenden Dividende ſich der Kapital-
werth einer Actie mit jedem Jahre erhöhe.
für das Beſte,
II. Au ction en:
Den 29. September d. J. ſollen zu Wernigerode
die Bücher des verſtorbenen Medicinalaj Hardege,
nebſ mehrern andern, juriſtiſchen, hiſtoriſchen Ä
ter dieſen Otto Friſingenſ von 1515, Piehou ſeripr. jm
1 594 u. 1596, Aeneae Sylvii opera, die Suvavia etc.)
und andern Inhalts meiſtbietend verkauft werden.
Verzeichniſſe ſind in den Expeditionen der Literatur-
Zeitungen zu Halle und Jena und des Allgemeinen
Anzeigers zu Gotha, wie in Wernigerode bey
dem Buchbinder Struck zu erhalten.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Er klär u n g
in Beziehung auf die in dieſer A. L. Z. Nr. 158. ent-
haltene Recenſion der Fernow'ſchen Schrift
über Petrarca.
Aus des verſtorbenen Fernow literariſchem Nach-
laſs wurden mir von den Curatoren deſſelben zwey Hand-
ſchriften zum Verlag angeboten, von denen ich die
eine, welche einfach „Francesco Petrarca" überſchrie-
ben war, in gutem Glauben annahm. Jetzt, da ſich
zeigt, daſs dieſe Schrift nicht von Fernow ſelbſt ver-
faſst, ſondern nur von ihm aus dem Merian'ſchen
Aufſatz Sur l'influence etc. überſetzt iſt, hielt ich es
mich zunächſt an die Biographine
Fernow's, die bey jenem Verlagsanerbieten concurrirt
hatte, um Auskunft, zu wenden, und ich erhalte von
ihr folgende Antwort: „Ich ſah Fernow in den letzten
Tagen ſeines Lebens mit dieſem Aufſatz über Petrarca
beſchäftigt. Er gab mir die Bogen nach und nach zum
Durchleſen; ich hielt ſie für ſeine eigene Arbeit-
Darüber zu ſprechen war ich zu betrübt und ihm
fehlte der Athem. So blieb ich in dem Irrthum, der
mich verleitet hat, etwas zu thun, was ſo ganz gegen
ſeine Sinnesart war, daſs ich nicht im Stande bin, Ih-
nen zu ſagen, wie leid es mir thut u. ſ. w."
Dieſs zur Erklärung des Irrthums und meiner ei-
genen Rechtfertigung.
Leipzig, den 15. Julius 1313. Brockhaus.
Zu obiger Erklärung habe ich zu meiner Entſchul-
digung, daſs ich den Irrthum micht wahrgenommen,
nur hinzuzuſetzen, daſs mir die vor Jahren geleſene
Merian'ſche Abhandlung dazu nicht mehr deutlich ge-
nug in Gedächtniſs war, daſs ich überdieſs zu wenig
Zweifel hegte und mir den ganzen Charakter der
Schrift, die ich allerdings nicht ganz in Fernow' Geiſte
fand, aus deſſen Krankheitszuſtande, wie ich auch in
der Vorrede angedeutet habe, zu erklären ſuchte.
- - - - - L. Hain,
- -
----- 351 / 474 -----
M ON A T S R E G I s T E R
J U L I U S 1 8 1 8.
- I.
verzeichnis der in der Allgem. Lit Zeit und den Ergänzungsblättern recenfirten schriften.
Anm. Die erſte Zifter zeigt die Numer, die zweyte die Seite an, Der Beyſatz EB, bezeichnet die Ergänzungsblätter,
A.
Aeronaut» der. Nach dem Franz. von El. Friederike
*. Burgwedel. EB. 75, épo.
Albert, Noºlogie natürelle, ou les maladies du corps
humain diſtribuées par familles.
Almanach de Neufchatel en Suiſſe, pour l'an de grace
18 18- EB. 73, 581.
-, Helvetiſcher; aus dem Franz. f. Eſfai ſtatiſtique fur
Ie Cant. de Neufchatel.
- portatif du Vallais, cont. les autorités civiles, mi-
litaire et eccleſiaſtiques pour l'année 1818. EB. 73»
58 I -
Amoretti, C., Elementi di Elettrometria animale.
I 64, 473. -
- – Lettera alla Signora Eliſab. Nicolis Robilant na-
ta Conteſſa di Chiuſavecchia. 164, 473.
– – phyſical. u. hiſtor. Unterſuchungen üb. die TRhab-
donnantie od.animal. Electrometrie. Aus dem Ital.
- von K. U. v. Salis. Mit Abhandll. von J. W. Ritter.
1r Th. 164, 473.
- – della Raddomanzia oſſia Elettrometria animale
ricerche_fiſche e ſtoriche. 164, 473.
Arnsberg, ſ. Ueber Mulkten.
Annuaire officiel du Canton de Vaud, pour l'année
1 8 : 8 ; cont- le tableau genéral du Gouverneinent.
EB. 73, 581. -
: B.
Barth, Chr. K., Deutſchlands Urgeſchichte. 16z, 497.
Beck, G: S., Erklärung der Verhaltniſsregel von Drey,
oder Regel de Tri, wie ſie angewendet und nicht
angewendet werden kann. EB. 73, 5 84.
Bedenar, V., om vulcanske Producer fra Island; od,
üb vulkan. Producte von Island. 164, 476. -
Benzenberg, J. F., ſ. Viſirmeiſter.
Berer“... Chº krit Beleuchtung der anonymen Schrift
eines Katholiken: Seitenſtück zur Weisheit Dr. Mart.
Luther', aufgeſtellt von einem Katholiken –EB.
8o, 635. - -
Bernd J. G., f Theophrafi notationes morum.
Hey träge zur Eörterung u. Prüfung von Tagesmeinun.
gen üb. Politik, Staatsrecht u. Staatswirtſchaft. 1e
Liefr. 172, 540. -
vona-Bernardi, Ant. , Sicularum plantarum Centuria
- Prina et ſecunda. EB. 79, 639.
" Burgwedel, E. Friederike, ſ. Aeronaut, der.
*. Bºſſe, F. G, “eſchreibung einer wohlfeilen u.
- ſichern *izableitung mit einigen neuen Gründen u.
u. Erfahrungen: E3 79, 625.
Tom. I. 180, 606.
C.
Conteſſa, C. W., ſ. E. v. Houwald.
D.
Darſtellung, geſchichtl., des alt. u. neuen deutſchen
Münzweſens, u. Vorſchläge zu der Gründung einer
dauerhaften Münzverfafſ. in den deutſch. Bundesſtaa-
ten. Aus der Nemeſis beſ. abgedr. 183, 625.
Denkwürdigkeiten der Würtemb. Reformat. Geſch.,
ſ. J. C. Schnid.
Dräſecke, J. H. B., zur dritten Jubelfeyer der Refor-
mation, Predigt. EB. 84, 67o.
Dreſch, D. L, Zuſätze u. Verbeſſerungen zu ſeiner
ſyſtemat. Entwickl. der Grundbegr. des geſammt.
Privatrechts, der Staatslehre u. des Völkerrechts.
EB. 76, 607.
Dunal, M. F., Monographie de la Famille des Anona-
cées. 165, 485. E
Eiſenmann, Joſ. A., kurzer Leitfaden beym erſten Un-
terrichte in der Erdbeſchreibung. 4e verb. Aufl.
EB. 79, 632.
Eneholm, E., Handbuch der Kriegshygieine, od. Ue-
berblick üb. die Geſundheitspflege der Soldaten.
Aus dem Ruſſ. mit Anmerkk. von H. F. Kilian, mit
Vorrede u. Anmerkk. von J. Chr. Roſenmüller. 1 go,6s 1.
van Eſs, K., Predigt zur Dankfeſtfeyer für die Be-
freyung Papſt Pius VII. u. deſſen Rückkehr in die
Hauptſtadt der Chriſtenheit. EB. 83, 663.
Eſſai ſtatiſtique fur le Canton de Neufchatel. Auch
Deutſch: Helvetiſcher Almanach für das Jahr 1818-
EB. 83, 66o. F
Fiſcher, Chr. A., Berechnung der Verhältniſſe zwi-
ſchen dem im Herzogth. Sachſen zeither üblich ge-
weſenen Dresdner u. Leipziger Maaſs u. Gewicht u.
dem in den königl. Preuſs. Staaten gültigen 163, 472.
Florian, Gonſalvo von Cordova; Rittergedreht. Frey
überſetzt durch Fr. Krug v. Nidda. 171, 5 29.
Freſenius, H. C. F., ganz neue, möglichſt kürzeſte u.
leichteſte Methode, den körperl. Inhalt walzen - u.
kegelförmiger, wie auch vier kantiger Hölzer zu be-
rechnen. 179, 6oo. -
Fritſch, J. H., Handbuch der pract. Glaubenslehre
der Chriſten, zur Förd, einer zweckm. u. fruchtb.
Behandl. derſ. 2n Thls. 1e Abth. EB 8 » 646.
(7.
Gehrig, J. M., goldene Aepfel in ſhernen Schalen,
od. Wahrheiten in ſchöner Form. Eine Bºeree-
160, 446- Geor-
----- 352 / 474 -----
S-
Georgii, W. A., zwey Vorträge üb, den Begriff von
Chirurgie u. Geburtshülfe u. die Bedingungen ihrer
Ausübung- 18o, 6o 8.
Geſchichte der bey dem franz. Feldzuge gegen Ruſs-
land im J. 1813 überſtandenen Gefahren u. Gefan-
genſch. eines Braunſchweigers – 175, 566.
– der Reformation zu Biberach, vom J. 1517 bis zum
J. 165o; zur Feyer des Jubeljahrs 1 : 17. EB 78, 617.
Goldmacher - Dorf, das; eine wahrhafte Geſch. vom
aufrichtigen Schweizerboten (H. Zſchokke). 2e un-
veränd Aufl. FB. 84, 672.
Grote, K. W., Münſterländ. poet. Taſchenbuch auf
das J. 1818-171, 534- H
Haworth, A. H., Miſcellanea naturalia, ſive diſſertatt. va-
riae ad hiſtoriam naturalem ſpectantes. EB. 84, 665.
Heiligthümer aus dem Archiv der Tempelherren; od.
die wahre Entſtehung der Freymaurerey. Neue
Ausg. EB. 81, 648.
Heilmann, N. L., Gedichte. 1s Bdchn. 174,55 8.
v. Houwald, E., romantiſche Accorde; herausg. von
C. W. Conteſſa. 1s Bdchm. Das Wiederſehm auf
dem St. Bernhard – Conſtanze Gräfin de Roſſan –
Wahnſinn u. Tod. 171, 536.
I
Jacobs, Fr., Allwin u. Theodor.
1 u. 2r Th. 3e verb.
Aufl. EB. 76, 608.
K. "
Keſsler, H., ſtaatswirthſchaftl. Würdigung der Schrift:
üb die Verwaltung der Finanzen des Königr Weſt-
phalen vom Grafen Malchus v AMarienrode. 176, 574.
Kian, H. F , ſ. F. Eneholm
Kirchner, A., Anſichten von Frankfurt a. M., der um-
liegenden Gegend u. den benachbarten Heilquellen.
1r Th. 159, 433.
v. Klein, Ant., ſ Leben deſſ, literariſches.
Klindworth, G., ſ Tübulli Elegia decima.
Kungemann, A., ſ Ordnungen, geſetzliche, für das
Hraunſchw. Theater.
Köhler, D. L, freymüth. Gedanken üb. Zweck u. Fin-
richtung der Synoden in der proteſtant. Kirche des
Preuſs. Staats. 1e u. 2e verm. Auf 78,585.
Kottmeier, A. G, Luther's Wiedererſ heinung in ſei-
ner evangel Kirche an ihrem dritten Jubelfeſte. Sä-
cularpredigt. EB. 84, 670. -
v. Kotzebue, A., ſ. A. v. Stourdza.
Krarup, C. J. L., allehaarkle Nyttigt iſaer for Bonde-
ſtanden – od. nützl. Allerley, beſ, für den Land-
mann. 1e Samml. EB. 73, 577.
- – Anviisning for Foraeldre og Laerere – od. An-
weiſung für Aeltern u. Lehrer zum Leſenlehren.
FB 73,577. -
Krug v. Nidda, Fr., ſ. Florian.
L
v. Lan . . . Frau E. Fr., geb. v. Burg, ſ. Mémoires.
Laren, die, ſ M. Tenelli
Leben, literariſches, des kgl. baier. Geh. Rathes u.
Ritters Anton v. Klein, 17o,s 26.
v. Leonhard, K. C., Taſchenbuch für die geſammte Mi-
neralogie. 1er Jahrg. 1 u. 2e Abth. ir Jahrg. 1 u,
ae Abh. EB. 74, 58 $.
Liboſchitz, Joſ., ſ. Fr. Tiedemann.
Löffler, Joſ. F. Ch, Predigten u. Reden.
nem Tode herausg. 2r Bd. EB. 74, 591.
Luther, Dr. Mart., ſ. Weisheit deſſelben.
AM.
Malchus v. Marienrode, f. H, Keſsler.
Meedom, A , tydelig Anviisning til dealmindeligſte
og ſimfplefte Legems5velſer od deutl. Anweiſ zu
den allgemeinſten u. einfachſten Leibesübungen –
EB 73,577. -
Mémoires der Frau v. Lan . . . geb. v. Burg. Von ihr
ſelbſt geſchrieben. 1 u 2r Bd EB 75, 599.
Mettlerkamp, D. Ch, über Blitzableitungen gegen Buſ. -
ſe's Theorie. EB. 79, Ä-
Nach fei
Naturgefcb der Amphibienf. Fr. Tiedemann.
Nicolai, J. D., Vier Predigten bey der Saecularfeyer
der Glaubensreinigung u. eine Rede üb, den Sieg bey
Leipzig. EB. 4., 67o.
O,
O'Etzel, F. A., Erdkunde für den Unterricht. 1r Th-
Erdbeſchr., nebſt einer Einleit, in die Verhältniſs*
Frdkunde. 165, 487.
Oppel, M., ſ. Fr. Tiedemann.
Ordnungen, geſetzliche, für das National Theater in
Braunſchweig. (Von A. Klingemann.) 1 81, 63-
P.
Pfiſter, J. C., ſ. J. C. Schmid. -
Prechtl, Max., ſ. Seitenſtück zur Weisheit Luthers-
Puchta, W. H., der Geſchäftsmann in Gegenſtänden
der öffentl. u. Privatrechts - Praxis. 179, 593.
Regierungs - Etat des eidsgenöſſiſchen Standes Zürich
1 2 1 . EB. 73, 5 81.
Regierungs-, Kirchen- u. Schul - Etat nebſt Namens-
verzeichn der Gemeindsvorgeſetzten das eidsgenöſ-
ſiſchen Cantons Uri für das J. 1 81 8. EB 73,53 -
Regimentsbuch, ernenertes, üb. des löbl. Standes Bern
weltl. u geiſtl. Verfaſſung; auf das J. 1818- EB.
73, 580, -
Ritter, J. W., T. C. Amoretti.
Roſenmüller, J Ch., ſ E. Eneholm.
Rotermund, H. W., zwey Predigten bey der dritten
Reformat. Jubelfeyer. º. 84., 670.
v. Salis, KU., ſ C. Amoretti.
Schellenberg, J. Ph., kaufmänniſche Arithmetik.
2r Curſ. 2e neu bearb. Aufl. EB. 76, 601.
Schleiermacher, Fr., üb die für die proteſtant. Kirche
des preuſs. Staats einzurichtende Synodalverfaſſung.
17 : , 5 R 5.
sºfº, S. L. A., der Geiſt der evangel. Kirche»
in krit. Beleuchtungen, Reden u. Predigten dargeſt-
bey Gelegenh. der 3ten Jubelfeyer des Ref"
Feſtes in Lippſtadt. EB. 78, 62o. - - - -
Schmid, J. C., u. J. C. Pfiſter, Denkwürdigkeiten der
Wiremberg. u. Schwäb. Reformationsgeſchichte, als
Beyrag zur 3ten Jubelfeyer. 2 Hefte. EB 77» º9“
Schorch, H., Luthers Entſcheidung. Drama- Ge-
dicht. 164 478-
1t.
Schreib-
----- 353 / 474 -----
E=-
schreibealender, neuer, auf das gemeine Jahr 1812.
(Freyburger.) FB. 73, . . .
Scºbe, GH., Anſichten von der Nachtſeite der Na
turwiſſenſch. Neubearb. wohfeiere Auf. EB. 81,649.
Schultheſs, J., exegetiſch-theologiſche Forſchungen.
1n Bnds as – 4s St u. 2m Bds. s St. FB 75, 593-
Schulze, G. E., Grundſätze der allgem. Logik. 3e verb.
Aufl., EB 82, 652.
– – philoſophiſche Tugendlehre. 181, 29.
Seitenſtück zur Weisheit Dr. Mart. Luthers zum Ju-
beljahre der Luther. Reformation, vom Vf der F 2
densworte – (Max. Prechtl ) 2e Aufl H. B. r 9, 633-
Sieker, Ch. W, chriſtliche Religionsvorträge. 22
verm. Ausg. EB 82, 654.
Staatscalender des eidsgenöſſ. Standes Solothurn für
das J- 8. FB. 73, 58
– Graubündneriſcher, für das J. 1818. EB. 73, 5 R 1.
Stolberg, Fr. L. Gr. zu, Geſchiehte der Religion Jeſu
Chriſti. 13r Th, nebſt Lebensbeſchreib. des heil.
Auguſtinus u. Hieronymus. EB. ºe, 639.
sie Stourdza, A., Conſidérations ſur la doctrine et
l'Eſprit de l'Egliſe orthodoxe. 162, 457.
- – Betrachtungen üb die Lehre u den Geiſt der
orthodoxen Kirche. Aus dem Franz von A. v. Kotze-
bue. 162, s -
457 T. -
Taſchenbuch für die Mineralogie, f. K. C. v. Leonhard.
– münſterländ. poetiſches, ſ. K. W. Grots.
Tenelli, M., die Laren. Unterhaltungsſchrift in Me-
natsheften. Jan. u. Febr. 1 81 8. 167,5o2.
Tetens, P., Tale til Univerſitaets Studerende, i An-
ledning af Freyas Alter, forkaſtet af Theatercenſo-
rerne; od. Rede an die Studierenden – 172,543.
Theophraſti peripatetici notationes morum ex inter-
pret. J. G. Berndtii ad exempl. a J. Fr. Fiſchero recen-
fitum. 17o, 52 8. - -
Tibulli, Aib., Elegia decima lib. primi. Annotat. adje-
cit G. Klindworth. 172, 537.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 95.)
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
- v. Cölln in Marburg 81, 616.
* 81, 6 : 5. Klug in Berlin 81, 615
*76, 575- Kuinöl in Gieſsen 59, 439.
8 ., 6. 5. Rumpf in Gieſsen 35, 439-
615. Scheibel in Breslau 18 ., 61 6.
A 8 " , 6 . 6. Schultze in Liegnitz 12
39, 439. Troſs zu Hagen in der
”Walther in Gieſsen 159, 439.
Todesfälle.
Bucho
Münſter in Erfurt 159, 439.
Leipzig 4 68,
Oſann in Berlin
Ruſt in Berlin 181,
Schneider d. j in Breslau
"» 6. 6. Snell in Gieſsen
Grſch. Mark 176, 576.
-
- - Grote in Coesfeld bey
» 567. Hirzel in Zürich : 83, 63 . Keil in
5" Takács in Kalocſa 16., 463. v, hat
II. -
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Hegel in Heidelberg
Kopp in Hanau-
Tiebe, H. F., Winke zur Beherzigung für proteſtant
Prediger bey den jetzt bevorſtehenden Kreisſynoden.
17 , 5 35. - - - " -
Tiedemann, Fr., M. Oppel u. Joſ. Liöoſchitz, Naturges
ſchichte der Amphibien. 1s H. Gattung, Krokodill.
1 65, 48 1.
Tittmann, J. A. H., über die Vereinigung der evangel.
Kirchen. 175, 561.
Ueber Mulkten und deren Verhältniſs zum National-
wohl. (Von Amsberg.) EB. 75, 598. -
Uſing, R., Anviisning til Frihaandstegning ſamt Illu-
minering med Vandfarver – od. Anweiſ. zum Zeich-
nen aus freyer Hand u. Illuminiren mit Waſſerfar-
ben. EB 73, 377. P
Venturini, K., Chronik des neunzehnten Jahrhunderts,
1or u. 11r Bd. E8.-83, 657.
Verzeichniſs der Regierungs- Behörden u. Beamten des
Cantons Baſel auf das J.181 2 EB 73, 581.
– der Regier. Behörden des Cantons Schafhauſen auß
d. J. 1 x 18. EB. 73, 581. -
7lſtrup, C. N., förſte – og an den Laeſebog for Almue-
koler, – od. Erſtes – und Zweytes Leſebuch für
Volksſchulen. EB. 73, 577.
v
– – Veiledning til Samtaler-med Börn. –- od-Anlei- -
tung zu Unterredungen mit Kindern – EB. 73: 577-
Viſirmeiſter, der vollkommene. Nebſt Anleit. Viſir-
ſtäbe zu verfertigen. Von J. F. Benzenberg-)EB. 78s
- 62 3. -
WW. - -
v. Wehrs, A., Rückerinnerungen, Skizzen u. Bemerkk.
während u. nach meiner franz. Kriegsgefangenſchaft-
1 74) 553. -
Weisheit, die, Dr. Mart. Luthers. 2r Th. u. 3n Thlsa
1e Abth. EB. 80, 633. Z
Zſchokke, H., ſ. das Goldmacher - Dor
------
-
zu Andennes in den Niederlanden 173,591. v. Wendt
in Erlangen 168,5 1 1. Zahn in Delitz 159, 439-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Bähmen, Aufruf des Grafen v Kollowrat an die va-
terländ. Freunde der Wiſſ in Böhmen, die Gründung
eines vaterländ. Muſeums durch Beyträge betr. » nähere,
Angabe des Inbegriffs u. der Beſtandtheile bereits
gelieferte Beyträge 84 639. Erlangen, Univerſit.»
philoſoph. Facultät, auſser den am 3ten Säcularfeſt der
Reformat. Ehren halber bereits erheilten Doctorwür-
den noch zugefertigte Ehrendiplome an: Amman, Ben-
kard, Clarus, Lehmus u. Roth; Geburtstags - Feyer des
Königs, von Mehmet im öffent! Hörſaale vorgeleſene
neue Conſtitution des Königr. Baiern, Rs BºavÄs
EM.,
----- 354 / 474 -----
ſe-
derf. vom Univerſitätsperſonale, Bertholdt's Rede; Kai-
fer's Pfingſtfeſtprogr.; Harl's Diſp. pro loco; Nees-v.
Eſenbeck's Einlad. Prog. zu ſeinen Vorleſungen; Fied-
er's juriſtiſche, Blümlein's u. Leupoldt's medicin. Diſpu-
tatt. Diſſertatt. u. Doctorpromott. 167, 5o3. Gieſsen,
Univerſit., Profeſſoren ſo Zulagen erhielten: Kuinöl,
Rumpf, Snell u. Walther 159, 439. Harlem, holländ.
Geſellſch, der Wiſſenſchaften, Preiserth. 173,548. Peſth,
ungr. National-Muſeum, feyerl. Verſamml., Preisverth.
des von Marezibany v. Puchó vor zwey Jahren geſtifteten
jährl. Preiſes; neue Preisfr. zur Beförd, der magyar.
Sprache für die J. 1815 bis 1817, u; Preisfr. des Gr. La-
dislaus Teleky 173,545. – von Trattner ausgeſtellter
Preis für die beſten Beyträge zu der von ihm verlegten
magyar. Zeitſchr.: Tudományos Grüjtemény 1732. 548-
Warſchau, königl. Geſellſch. der Freunde der Wiſſen-
ſch., öffentl. Sitzung, Preisaufgabe 176,575. Yien, k.
k. Akademie der vereinigten bildenden Künſte, vom
Kaiſer beſtätigte Wahl des Grafen v. Lamberg zum aka-
dem. Präſes, auſserordentl. Verſamml., v. AMetternich's
Anrede- u. Annahme des Handſchlags vom Neuge-
wählten 134, 639. – k.k. Landwirthſchafts- Ge-
ſellſch., aligem. Verſamml., v. Bartenſtein's u. Jordan's
Vorleſungen; Trautmanns Bericht üb. das von J. Sin-
clair eingeſ. Werk: the Code of agriculture, wird mit
erläut. Anmerkk. überſetzt; Wahl zweyer Ausſchuſs-
- - -
-
räthe: v. Jaquin u. Jordan, eines zweyten Geſellſch.se-
cretärs: Liebbald, wegen Kettner's Abgang; zur Ein-
ſicht im Verſammlungsſaale aufgeſtellte ökonom. Merk-
würdigkeiten von Harder, Höfeh, Jan, Kaan u. Koch:
aufgenommene Mitglieder, wirkliche: v. Attems,
Kalchberg, Kettner, v. Knor, Rudzinsky, v. Schreiber
v. Stahl u. v. Well; correſpondirendes: v. Kloſſen sº
447. Pºſien, Oberdirection des k. k.privil. Theaters Ä
der Wien, dramat. Preisaufg: 165, 487.
Vermifchte Nachrichten.
v. Csere) zu Kraszna in Siebenbürgen hat in ſeinem
botan. Garten Willdenow ein Monument, Kraibel's Mo-
nument gegenüber, ſetzen laſſen 162, 463. Dänemark,
mehrere, vom König bewilligte, neue Reiſeſtipendien
für Clauſen, Gäde, Ingemann, Raſk, Schov u. Zeije I 59»
449. ejér in Peſth fortgeſetzte dieſsjähr. magyar.
Zeitſchr.: Tudományos Gyüjtemény, noch andre nebſt
h" die Reviſion der eingegang. Aufſätze beſorgenda
Gelehrte 162, 464. Kopenhagen ſ. Dänemark. Magyari-
ſche Sprache, ſ Verhältniſs zur deutſchen. Trainer,
ſ. Peſth, unter Univerſitäten. Ungern, Ueberſicht der
magyariſchen Literatur im J. 18 7. Theologie u. Er-
bauungsſchriften, Jurisprudenz u. Medicin 166, 489-
Verhältniſs der magyariſchen Sprache zur deutſchen
in Hinſicht auf Präciſion u. Kürze durch ein Beyſpiel
der Ueberſetzung einer arabiſchen Gnome 169, 519.
III.
- Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren- -
Guimpel in Berlin, Abbildung der fremden
Deutſchland ausdauernden Holzarten, mit Hºy“
Tex.heſtweiſe, Praenumerat. Preis. 166,495- Kraf-
neues deutſch-latein. Lexicon-182, 67-
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern
Andreä. Buch. in Frankfurt a. M. 16, 43 - "ſ
fe in Quedlinburg 173,550. Baek u. S. in London 8?»
620. Brockhaus in Altenburg u. Leipzig - 85 642-9“
loch in Leipzig 161,449. 454-173, 5 o. 8?» 6 9; Craz
u. Gerlach in Freyberg 173,549. Duncker u. Humo?
in Berlin 161, 49. Dürr in Leipzig 185, 64: ***
lin in Berlin 77, 573. Fleiſcher d..j. in Leipzig, 16.,
45 o. 166, 494.177, 52 o. Gädeke, Gebr.» in Berlin
173, 543. Gebauer u. S. in Halle 1 82, 67- Gerold.
Buchh. in Wien 73, 551. 177 579. 1 85, 645:
in St. Petersburg 173, 550. Äere u. Schwetſchke
in Halle 177,577. Henning. Buchh. in Gotha 173, 551.
177,577. 5. 2. L5, 64 1. Heder in Erangen 177». 8 -
1, 6:4. Heyeu. Leske in Darmſtadt 16,450. Ho-
Bºch- 1. Kunſth. in Rudolſtadt 161, 453 1 66 493-
Kein in Leipzig u. Merſeburg 182, 617- Kollmann in
Leipzig 173,547. Kummer in Leipzig 161,45*: Lan-
des- Induſtrie - Compt. in Weimar 161, 449. Liebes-
kind in Leipzig 166,49 5. Maurer. Buchh, in Berlin
14., 45 1. Muſeum, deutſches, in Leipzig 177 58-
O/anäer in Tübingen, 16., 45 3. Ruff Buchh. in Halle
161, 4:4. Schma, Peer, in Bolton 177,583. Star-
4 - - - - - -
--
Gräff -
ein Chemnitz 173,547. 177,577. 122, 6:0. Stettin.
Buchh- in Ulm 161, 451. Tauchnitz in Leipzig 161,
454 Weygand. Buchh. in Leipzig 66, 493.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Wernigerode, Hardege'-
ſcle 185, 648. Blaek u. S. in London haben Othmar
Frank's Chreſtemathia Sanskrita in Verlag genommen,
verlängerter Subſcriptions - Ternin 182, 62 o. Brook-
hausens in Leipzig, Eriklärung u Hain's Entſchuldigung
in Bezieh. auf die Recenſion der Fernow'ſchen Schrift
üb. Petrarca in Nr. 158 der AL Z. 185, 648. - – den -
Stuttgarter Nachdrucker Karl Erhar, gen. Macklot, betr.
177,33. 185, 644. Cnooc in Leipzig herabgeſetzter
Preis von Siniats pract. Lehrb.gericht Klagen u. Ein-
reden 82, 69. 1 euerſace jn Braunſchweig, Bücher
u. Kupfer, ſo bey ihm zu verkaufen ſind 173,55 2.
Günther u. Wachsmuth, Auffoderung, die Zeitſchrift:
Athenäum betr. 1 66, 496. Hennings ſ. Schreiber. Joe
in Berlin, Verzeichniſs von, mit beygeſetzten Preiſen,
zu verkaufenden Büchern 161, 456 Kein in Leipzig
u. Merſeburg, Subſcriptionsanz. eines neuen deutſch-
latein. Lexiºons von Fr. K. Kraft 182, 617. Plank in
Göttingen, Selbſtvertheidigung gegen die Kritik ſei er
Schrift: üb. Offenbarung unpi ation, in Nr. 108 der
A. L. Z. 1 82, 6 1. Schreiber, Weilloder ". Hennings,
der Druck der allg. Chronik der 3ten Jubelfeier der
deutſch, evangel. Kirche iſt bereits angefangen 61,456-
Yellodter, . Schreber. : "
– – – – - - - - -
–
----- 355 / 474 -----
LITERATUR ZEITUNG
v o m J a h r e I 8 I 8.
-
A U GU ST.
Nr. 186–212.
Ergänz. Bl. Nr. 35–96.
-
Das Jahresregiſter der gem. Lit Zeit und der Ergänz. Blätter von rsrº iſt mit dieſen Auguſt-
Heften verſandt worden. Es haben ſich daher diejenigen Abonenten, denen es nicht zº-
me ſollte, an jene Behörden, von welchen ſie ihre Exemplare unmittelbar bezogen haben,
nicht aber an uns, zu wenden.
Preis des Jahrgangs -
der Allg. LZ. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ od. 14 f. 24 Krz. R. Geld,
- auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld. -
m der Expedition dieſer Zeitung,
u nd
L E I PZ I G, -
in der König. S & c h | z ei tu ng s - Expedition,
r A L LE,






----- 356 / 474 -----
D Algemee Literatur Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1884 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1898, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgänge,
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, rgleichen
Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, is ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften Wa-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte. Gekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften, -
b) Von Werken erſchönen, redenden und energiſchen Kälte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II. Wachrichten- -
z) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften
Büchergenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalter. Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, keifen. Belohnungen und Ehrenbezeugungen. Todesfälle u. w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſeelen.
) Arifiſche O Von ſchönen Künſten. Allgemeine Lebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunft, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statien, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lägen, Kunſtſammlungen und Meen- artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Küsten, die mir der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunft Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
Teher, afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſche
botaniſcher Apparate- - -
III. Anzeigen des Buch - und kº - mance.
As: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen -
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daien, Büſten u . w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten -
Verzeichniſſe. 4) Preiscurarten von allen Kunſtſachen. Landkarten, Globen, Krei-
ehen, Modellen, Maerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſchen
aſtronomiſchen Inſtrumenten chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſernen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
# Ä Ä Naturalien, Kunſtſachen. 3) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9) Maruſcripte, die zum Verla oten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und j lag ange- zz-














----- 357 / 474 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung aus drey Bän-
den, deren -
- erſter die Monate Januar - April -
der zielte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September - December
den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher Es wird nämlich
auf die Alg- Lit Zeitung mit Acht Thaler, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalers
Säch präruner
2) Wer Avertiſements, Antikritiken u. dg. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken afen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pfennige Stic Inſertionsgebühren
3) Hauptpeditionen haben, wie bisher, das königl. preſ. Grºz-Poſtamt zu Halle, die kö-
wig ſäch. Zeitung - Expedition zu Leipzig, das hez ſch: Briefpoſant zu Gotha, die herz-
ſich privilegirte Zeitungs- Expedition oder fel. Mevis Erbe zu Gotha, das königl. preuß.
Poſtamt zu Eiſenach, die Ober- Poſtämter zu Wirnberg und Augsburg das
Ober- Potan zu Frankfurt am Ayn, das könig wirtenergiſche Über-Pont zu St.-
das groß-herzog. ch/ Poºmt zu Sea. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihrem
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene - -
4) Aende tſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
a et ger, die Allg: Lit: Zeitung franco Leipzig von der töbkönig. ich Zeitags Ex-
edition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
des Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Ä in Leipzig
oba ſie angekommen, ab efern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Zerhält, leiſtet
die Zahlung an die könig. Ächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſere Commiſſionär, Hn Buchhändler Kºner in Leipzig, wenden.
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an n näheregt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
er in Grefer: rte er für die umliegende Gegen für Frankreich, isgleichen
für die Ä Schweiz at die Steier Ziegerche Buchhandlung in Winterthur, und
Är. Bucher nötig in Paris ºa es Agiº Nr. 2 wie auch deſſen Haj-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernome
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hºn Hanna
Cºe es eichen an H. Buchhändler Sülicher in Lingen am H. Ä
Könne in Weſel, für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhändler E Wien; für Ruſs-
and nuehäner Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen änchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Emº in openhagen und Hammerich in Altona adreſſiren.
Haº den 3. Auguſt gs
Expedition der Alg. zzi-
Hopoſant in Berlin, das könig, preſ. Potamt zu Erfurt, das groſ-herzog. ſächſ Brief-






----- 358 / 474 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Augf der A. L. Z. und den Er
Schriften angezeigt worden
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
gänzungsbättern s
O--
Akademie d wir, Kaiſer, in St. Petersburg 19.
Akadem. Buchh in Kiel 94 EB 88. 9. 95 (2) 96.
Alvopol in Venedig E. B. 92
Anonyme Vºss 99 29 292 E : 36 (2). 9.
94 (2) 95 96
Bädecker in Duisburg u. Een 21.
Beck in Wien E. B. 92
Becker. Buchh, in Gotha E. B. 96.
Brockhaus in Altenb. "Leipz- 19.-295 E. B.8. 96.
Brsen in London 208 -
Deteria in Berlin 192.
Fee in Leipzig ee sº o.
Gazette Office in Calcutta E. B. 83.
Gero in Wien E. a. 85.
Glück in Leipzig 199.
Guerrin in Urbino E. B. 36.
Hammerich in Altona E. B. 90.
Hartleben in Peſch 198. -
Hemmerde u. Schwe/chke in Halle 136. 28.
Herold in Hamburg E. h. 9.
Hinrichs in Leipzig E. B. 87.
Hitze in Berlin E. B. 86 (2).
Hoffmann u. Campe in Hamburg 196. E. B. 94
Huber u. Comp. in St. Gallen 39
Hur/ in London zog.
König Druck. 1 Sans souci E. B. es.
Kupfer u. Wimmer in Wien E. B. 92.
Landes- Induſtrie - Compt in Weimar E. B. 89-
Laupe in Tübingen 187.
Longºa in Londºn 98. 20.
Macklos Hofbuchh. in Karlsruhe E. B. si z
**** in Karlsruhe - B. ge
- er suchh, in Berlin gg. Es 9 -
Mauritz in Greifswald 96.
Weezer in Stuttgart E. 8, 86.
ſer- ofbuchh in Karlsruhe E. B. 8
Naue in Berlin 190 -
Yeoa Buchh in Berlin 2o. E. B. ss.
Neoovi in Königsberg E. s.ss
Niemann in Lübeck E. B. 95.
Oret, Fºſt a comp. in zürich 98
O-re in London 20 -
Oswald in Heidelberg 2o.
Patz in Erlingen e. V. 9.
Ferthe- u. Feier in Hamburg E. B. 95.
Quien in Berlin E. B. 86.
ee- in
Rotermund in Regensburg 2o8.
Raue am Cap Henry E. B. 85
sei in ke E. sgs
Schoetz in Paris E. B. 86 (2).
Theiſing in Münſter E. B. 88 (2).
Thienemann in München 20
Typographis Virgil in Mantua E. B. 90.
Typogr Geſellſch. z. Apolo in Mantua E. B. o.
Univer. Buchdr in Moskwa g6 (2)
Unzer in Königsberg E. B. 93.
Vandenhoeck u. Rein Göttingen 2o. Eſ 5
Walthard in Bern E. B. 9.
imans, Gebr., in Frankfurt a. M. EB 93







----- 359 / 474 -----
649
656
-- IZÖ ---
A LL GE M E IN E LITERATUR - zEITUNG
-
Auguſt 1 81 8. -
GescHICHTE.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Deutſche
Geſchichte von den älteſten bis auf die neee Zei-
jvon Traugott Gotthilf Voigtel, Profeſſor der
Geſchichte und Oberbibliothekar bey der Uni-
verſität in Halle. 1818. XII u. 443 S. gr-8-
Der Vf., dem hiſtoriſchen Publicum durch ſeine
„Geſchichte des deutſchen Reiches unter Otto
dem Grofsen" (Halle 1892), durch ſeine ,,genealo-
giſchen Tabellen zur Erläuterung der europäiſche
Staatengeſchichte" (Halle 1811), ſo wie durch die
Bearbeitung der neuen Auflagen von Kraſe“E.
leitung in die Geſchichte des deutſchen Reiches
(Haie 1806), und von „Remers Lehrbuche der al-
jener Geſchichte" (Halle 1810), als gründlicher
Forſcher und als Geſchichtſchreiber mit richtigem
olitiſchen Tacte und mit höherer Lebendigkeit der
Ä Ähnlich bekannt, fühlte, bey fortge-
ſetzten Vorleſungen über die Geſchichte der Deu-
ſchen und bey den groſsen Veränderungen innerhalb
Deutſchlands während des letzten Jahrzehends, das
Bedürfniſs, für ſeine Vorträge, ein neues Compe.
dium zu bearbeiten, das den Bedürfniſſen der Zeit
entſpräche. Denn die Erfahrug Ägte ſich wöhl
jedem Lehrer der Geſchichte Deutſchlands ſeit dem
Jahre 1813 auf, daſs weder die veraltete Form einer
bloßen Kaiſergeſchichte, nach der Aufeinandeºge
der einzelnen Dynaſtieen akf dem deutſchen Thro-
ne, noch die – beſonders durch Pütters Compen-
jén vorherrſchend gewordene – ſogenannte pitºl-
iſtiſche Anſicht und Behandlung der Üeſchichte der
Ä – länger den ſtudirenden Jünglingen ge-
nügen könnte. Erloſchen war im Jahre 1806. die
erſte weltliche Würde in der europäiſchen Chriſten-
eit, und mit ihrem Untergange ward nothwendig
auch das ältere deutſche Staatsrecht in ſeiner äusern
Geltung und Anwendung mächtig erſchüttert. Zwar
trat an die Stelle des Rheinbundes, nach ſeiner kur-
zen ſiebenjährigen Dauer, nicht wieder die Her-
ſtellung der deutſchen Kaiſerwürde und des deut-
ſchen Reiches; allein die neue politiſche Form des
deutſchen Staatenbundes, mit wenigen Worten im
erften Pariſer Frieden (30. May 1814) tusgeſprochen,
und durch die deutſche Bundesacte (8. Jun. 1815) nur
in den allgemeinſten Umriſſen geſtaltet, hatte doch
für die akademiſche Behandlung der deutſchen Ge-
L
Verdun als ein ſelbſtſtändiges und kräftiges Volk in
der Geſchichte der Ä Menſchheit er-
ſcheint, und das, in dem Zeitalter ſeiner politiſchen
Mündigkeit und Reife, den Untergang des Reiches
überlebte und ſeinen Boden von der Herrſchaft des
Auslandes befreyte, dieſes herrliche, gebildete, le-
benskräftige und in der Mitte Europens zum Mittel-
puncte der europäiſchen Politik Ä Volk,
muſste fortan in der deutſchen Geſchichte mehr her-
vorgehoben, und nach ſeiner Eigenthümlichkeit, nach
ſeinem innern und äuſsern politiſchen Leben und
nach ſeinem Fortſchreiten in allen Theilen der Kul-
tur beſtimmiter gezeichnet und geſchildert werden,
als dieſs nach den publiciſtiſchen Lehrbüchern der
deutſchen Geſchichte von Maſcow, Köhler, Pütter und
Heinrich möglich war. Seit dem Wiedererſtehen der
deutſchen Nation in ihrer Selbſtſtändigkeit und Un-
abhängigkeit muſste aber nothwendig auch das Inter-
eſſe deutſcher Jünglinge an der Geſchichte des Va-
terlandes neu belebt werden, und dieſes Intereſſe zu
erhalten, demſelben die zweckmäſsigſte Richtung zu
geben, und an die Vorträge der deutſchen Geſchich-
te die Erhöhung und Stéigerung eines reinen deut-
ſchen Nationalgefühls anzuknüpfen; – das iſt die
ehrenvolle und dankbare Aufgabe für die gegen-
wärtigen alkademiſchen Lehrer der deutſchen Ge-
ſchichte. -
In dieſem Geiſte begann, berechnet für ein
röſseres Publicum, Arndt ſeine „ Anſichten und
usſichten der deutſchen Geſchichte," welche aber
ſeit º nicht fortgeſetzt worden ſind; in dieſem
Geiſte ſchrieb Pölitz ſein akademiſches Lehrbuch
„ das deutſche Volk und Reich," und in denſelben
Geiſte hat der Vf, die vorliegende „deutſche Ge-
eſchichte" gehalten. Welche vaterländiſche Geſin-
nung ihm ein wohnt, hat er in der Zueignung an
den König von Preuſsen und in der Vorrede ausge-
ſprochen. »Es waren groſse Tage, wo das, was
dem Menſchen am theuerſten iſt, Gut und Leben, für
die Freyheit des Vaterlandes willig aufgeopfert
ward von Tauſenden. Mögen ſie Fürſten und Völker
in treuen Herzen bewahren, und eine erfreuliche
Zukunft darauf gründen! – Fürſten und Völker,
und deren einzelne Stände, haben mehr oder weni-
ger dazu mitgewirkt, und nur durch zutraulichen
Verein können ſie beweiſen, daſs ſie einer beſſern
Lage würdig ſind. Doch wer wollte dieſe nicht hof-
fen, wenn wir den Ernſt bemerken, mit welchem
ſchichte nothwendig einen neuen Geſichtspunct her - die menſchenfreundlichen Fürſten, Franz II. und
beygeführt. Mit einem Worte, das deutſche Volk,
das bereits achthundert Jahre vor dem Vertrage zu
A. L. Z. 1818. Zweyter Band,
Friedrich Wilhelm III, die Groſsherzoge von Weimar
und Meklenburg (und nun auch – ſetzt Rec. hinzu –
N (4) der
----- 360 / 474 -----
65 I
652
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der König von Baiern, die Herzoge von Waſſau und
Hildburghauſen, und der Fürſt von Waldeck) das
feyerliche Wort zu erfüllen ſtreben, welches ſie ih-
ren Unterthanen für eine zeitgemäße ## gege-
ben haben." Denn das muſs ſich ſelbſt den, in ei-
ner nun veralteten Politik gebildeten, Diplomaten als
Zeitbedürfniſs und als Reſultat der Zeitgeſchichte
unverkennbar aufdringen, daſs das äußere kräftige
Leben der Staaten von der zeitgemäſsen Geſtaltung
des innern politiſchen Lebens, und nicht umgekehrt,
abhänge, ünd deshalb muſste es befremden, wie
Heeren, bey ſeinen Vorſchlägen für die äußere politi-
ſche Stellung des deutſchen Bundes, das Innere ganz
beſeitigen konnte; – als ob irgend ein organiſcher
Körper nach auſsen kräftig zu erſcheinen vermöchte,
deſſen innere Lebenskraft durch veraltete Uebel er-
ſchüttert und durch organiſche Fehler erſchöpft wor-
den iſt! Alle gutgemeinte Rathſchläge für die äußere
politiſche Einheit des deutſchen Staatenbundes wer-
den ſo lange in das Reich ſchöner Träume gehören,
bis nicht im Innern dieſes Staatenbundes die politiſche
Einheit durch zeitgemäße repräſentative Verfaſſungen
bewirkt worden iſt. Iſt dieſs geſchehen; dann kann
Deutſchland getroſt ſeine Feinde erwarten. Denn
das Jahr 1813 hat gezeigt, was die Einheit der Deut-
fchen ſchon bey der bloſsen Ausſicht auf eine beſſere
Zukunft vermäg; in welchem höhern Lichte wird
aber dieſe Einheit erſcheinen, wenn erſt ganz
Deutſchland – binnen wenigen Jahren – durch re-
präſentative Verfaſſungen ſo zur bürgerlichen und
politiſchen Freyheit wiedergeboren worden iſt,
wie im Zeitalter der Kirchenverbeſſerung zur reli-
giöſen und kirchlichen Freyheit. -
Die richtigſte Würdigung der Verdienſte des
Vfs. um die deutſche Geſchichte liegt nun entſchie-
den darin, wenn man ſein Werk im Lichte dieſer
roßen Aufgabe betrachtet. Sogleich im § 1 unter-
Ä er genau die Geſchichte der Deutſchen von der
Geſchichte des deutſchen Reiches und Bundes; und
wenn auch ſein Lehrbuch zunächſt zur Bildung
künftiger Rechtsgelehrten beſtimmt iſt; „ſo zeigt
doch der ganze, in demſelben feſtgehaltne Plan, daſs
er das deutſche Volk über dem Reiche und der Regen-
tengeſchichte nicht aus dem Auge verliert. In jedem
Zeitraum bildet die ſogenannte
den erſten, und die Staatsverfaſſung und Cultur den
zweyten Abſchnitt. Auf die Durchführung dieſes
Abſchnitts in allen, von dem Vf feſtgeſetzten Perio-
den leitet Rec. beſonders die Aufmerkſamkeit der
Leſer. Hier ſchildert der Vf, zuerſt den Länderbe-
fand Deutſchlands in jedem einzelnen Zeitraumes (Be-
nennung, Eintheilung und Grenzen der Länder, Bo-
den und Klima); die Bewohner (nach Abſtammung,
Sprache und Namen, nach Anzahl und Ständen); die
ultur Ä phyſiſche, die techniſche, die geiſtige,
und dieſe wieder nach der Religion, nach den Wif-
ſenſchaften und ſchönen Künſten, nach dem häusli-
chen Leben, nach Sitten und Gebräuchen); die Ke-
Ä nach der %# (Geſetze und Verträge,
egent, Reichsſtände), Verwaltung (Reichsverſamm-
thige Urtheil, welches den ſichern politiſchen
Ä Geſchichte“
lungen, Kriegsweſen, Finanzen, Rechtspflege, Lehns-
weſen, Polizey, Kirchenweſen), und zuletzt die
äußern Staatsverhältniſſe. Mag man auch im Einzel-
nen, nicht ſelten über den Platz, welchen irgend ein
wichtiges Ereigniſs, oder eine ins innere Leben tief
eingreifende Einrichtung, bey dieſem Plane erhalten
hat, mag man bisweilen über das Zuviel oder Zuwe-
nig? was der Vf. gab, anderer Meynung ſeyn; ſo
muſs man doch den wiſſenſchaftlichen Öharakter,
welchen die Bearbeitung des Ganzen trägt, – das
ſorgfältige Quellenſtudium und die genaue Angabe
der Quellen und der erläuternden Schriften in jedem
Zeiträume, – das richtige, beſtimmte und fréymü-
aCt.
des Vfs. beurkundet, – und beſonders das, durch
alle politiſche Reflexionen Ä Hin-
deuten auf die höhern Bedürfniſſe der deutſchen
Nation in unſerm Zeitalter dankbar anerkennen.
Der Vf, wuſste, was er wollte, ergab aus dem groſsen
Reichthum des Stoffes faſt durchgehends mit weiſer
Auswahl das Beſte und Merkwürdigſte, er gruppirte
die Begebenheiten in einfacher Anordnung zu einem
leicht zu überſehenden Ganzen; er umſchloſs das
phyſiſche und geiſtige, das häusliche und öffentliche,
das innere und äuſsere Leben der deutſchen Nation
und des deutſchen Reiches mit gleicher Sicherheit,
und deutete überall auf den pragmatiſchen Zuſam-
menhang in den Begebenheiten hin, ohne welchen
die Ä wohl Maſſen von Namen, Zahlen und
Literarnotizen enthalten, durchaus aber den gebil-
deten Geiſt auſserhalb der Studirſtube und dem aka-
derniſchen Hörſale nicht befriedigen, geſchweige den
künftigen Staats- und Geſchäftsmann für die groſsen
und man nichfaltig verflochtenen Verhältniſſe des
wirklichen Lebens vorzubereiten und zu erziehen ver-
mag. Ä dieſem von dem Vf. feſtgehaltenen Stand-
puncte billigt es Rec. ſehr, daſs der Vf, jedesmal
das Detail der Kriegsgeſchichte (ſelbſt vom FÄ
vom Revolutions- und vom letzten Kriege) nur kurz
berührt. Durch dieſe Bataillenmalerey in akade-
miſchen Hörſälen geht jetzt noch manche Stunde für
wichtigere Gegenſtände verloren; ſo wie in den Vor-
trägen der Univerſalgeſchichte bey den Herren vom
alten Schlendrian durch die breite Erzählung des
Sündenfalles, der Sündfluth , des babyloniſchen
Thurmbaues, der Kaziken von Sicyon, der kleinen
weſtgothiſchen und arabiſchen Herrſcher in Spanien
u. ſ. w. Dagegen faſst der Vf, ſeine akademiſche Be-
ſtimmung aus einem höhern Standpuncte. Das, was
der ſtudirende Jüngling ſelten in Handbüchern findet,
und nie auf den Lyceen und Gymnaſien höret, die
Darſtellung der Verfaſſung und Verwaltung des Vol-
kes nach allen Bedingungen ihres Fortſchreitens oder
Rückwärtsſchreitens in den einzelnen Zeiträumen»
die Darſtellung der erhebenden und belehrenden
Thatſachen der intenſiven und extenſiven Cultur,
die politiſchen Andeutungen und Blicke», wodurch
die Vergangenheit aus der Gegenwart erhellt und
die Gegenwart im Lichte der Vergangenheit, beleh-
rend und warnend zugleich, entwickelt wird; #
----- 361 / 474 -----
653
- 654
Num. 186. AUGUST I 81 8.
ſind die Hauptgegenſtände, welche der Vf, neben
der gedrängten Angabe der Ä politiſchen
Ereigniſſe, nach Anleitung dieſes Lehrbuches vor
ſeinen Zuhörern entfaltet. Möge doch dieſe Form
des Vortrages der vaterländiſchen Geſchichte bald
die herrſchende auf deutſchen Kathedern werden;
möge ein erwärmender und freymüthiger Vortrag
derſelben bald die geiſtloſe publiciſtiſche Manier ver-
drängen, die zugleich mit den untergegangenen For-
men eines Regensburgiſchen Reichstages veraltet iſt;
und möge das Lehrbuch des Vfs. von mehrern aka-
demiſchen Docenten, bey ihren Vorträgen über die
deutſche Geſchichte nach dieſem höhern Standpuncte,
zum Grunde gelegt werden! -
Doch, nach altem Recenſentenrechte, darf wohl
auch, neben dieſem mit voller Ueberzeugung ausge-
ſprochenen Lobe des vorliegenden Werkes, einiges
erwähnt werden, was Rec. dem Vf. bey einer künf-
tigen zweyten Auflage zur Prüfung mittheilt. So
ſtimmt Rec. mit dem Vf. nicht überein, wenn dieſer
S. 5 die Literatur der Reichsgeſchichte zu den Hilfs-
wiſſenſchaften der deutſchen Geſchichte rechnet, eher
dürfte dieſs der Fall mit dem deutſchen Staatsrechte
und der Literatur deſſelben feyn. So glaubt er, daſs
in der reichhaltigen Literatur S. 9 ff. das Handbuch
der deutſchen Reichsgeſchichte von Heinrich, daſs
Milbiller, und Capoll's brauchbare Tabellen nicht feh-
len ſollten; weniger würde man den Hm. v. Kotzebue
vermiſst haben! Eben ſo verdienten wohl auch S. 7
unter den ſtatiſtiſch - geographiſchen Werken Norr-
mann, Gilbert und Canzler einen Platz, weil ſie aus-
ſchlieſsend oder doch am reichhaltigſten über
Deutſehland geſchrieben haben. So wünſcht er fer-
mer , S. 14 ff., daſs der Vf., ſtatt nach Jahren nach
Erbauung Roms zu rechnen, lieber nach Jahren vor
Chriſtus, wegen der innern Einheit der Chronologie,
zählen möchte, welches erſt S. 16 geſchieht. So ver-
miſste Rec. ungern das gründliche, freylich nicht
vollendete, Werk von dem Abte Eugén Montag:
Geſchichte der deutſchen ſtaatsbürgerlichen Frey-
heit, 2 Theile, Bamb. und Würzb. 1812 und 14. So
ſcheint dem Rec. Otto I. dóch mit dem Prädicate
(S. 36) , des gröſsten Kaiſers des frühern Mittelal-
ters“ zu hoch geſtellt zu werden, weil, nach ſeiner
Ueberzeugung » Heinrich I. ungleich höher ſteht, als
dieſeryon der Adelheit und von dem erbärmlichen Her-
zoe Heinrich von Bayern ſo oft in ſeiner Politik ge-
miſsleitete Kaiſer. Só läſst ſich (S. 168) wohl nicht
behaupten, daſs Bernhard der Askanier von den
Ländern des geächteten Heinrichs des Löwen Engern
und Theile von Oſtphalen erhalten hätte; vielmehr
wurde damals der herzogliche Titel von Sachſen
und die Erzmarſchallwürde auf die von Albrecht dem
Bär den Slaven an der Mittelelbe entriſſenen Län-
der, welche auf Bernhard vererbt waren, überge-
tragen. Vom alten Herzogthume Sachſen befaſsen
die Askanier in Wittenberg nichts als den Namen,
und das Schloſs Lauenburg im unterworfenen Lan-
de Äolaben, welche freylich auch ſchon der Lö-
we bekämpft hatte, erbautén erſt die Askanier. –
So möchte Rec. (S. 295) nicht mit dem Vf. behaup-
ten, daſs Karl V. aus Rechtlichkeit den König Franz
aus der Gefangenſchaft entlaſſen habe; wenigſtens
bewährte er dieſe Rechtlichkeit nicht bey der langen
Gefangenſchaft des Churfürſten von Sachſen und des
Landgrafen von Heſſen. Als Druckfehler ſteht S.
31o der 18. May; die Wittenberger Capitulation
ward am 19. May unterzeichnet. – Doch ſolche
Ausſtellungen Ä nicht in Mikrologie ausarten,
weil ſie höchſtens beweiſen ſollen, daſs der Rec. mit
Sorgfalt las. Nochmals wiederhohlt Rec. ſein be-
reits ausgeſprochenes, und mit Gründen motivirtes
Urtheil, und ſchlieſst mit der Ä5 daſs der
freymüthige Charakter des Vfs. in der Darſtellung
der neueſten Zeitereigniſſe ſich eben ſo gleich geblie-
ben iſt, wie in der ältern und mittlern Geſchichte,
und daſs das Werk fortgeführt worden iſt bis zur
Wiedereröffnung der Sitzungen des Bundestages zu
Frankfurt im November 1817-
Moskwa, in d. Univerſ.-Buchdr.: O Pnoiis choſäe-
nii Slowen Woobſchtſche i Oſobenmoſti Slowens
Roſſijskich ili Opüt Rjeſcheuja predloſhennoi
Im ÄnöÄhtÄ Rössijsoi Istonii
i Drevnostci i iſstonitſchisrim Klassom Impera-
torskago Moskawskago i Univerſitetu fudätſchi
ot nositelno Prognanie Slowens Beregow dunaja
Wolachami ſotſchinenie Profeſſora Schlözera,
udoſtojennoe nagnadii upomyamutüm Obſchteſt-
wam. (Von Abſtammung der Slawen überhaupt
und der Ruſſiſchen insbeſondre, oder Verſuch
einer Auflöſung der von der Kaiſerlichen Geſell-
ſchaft der Ruſſiſchen Geſchichte und Alterthü-
mer und hiſtoriſchen Klaſſen der Kaiſerlichen
Moskvaiſchen Univerſität aufgegebenen Preis-
frage wegen Vertreibung der Slawen von den
Ufern der Donau durch die WVlachen, verfaſst
. von dem Profeſſor Schlözer, welche von der ge-
dachten Geſellſchaft des Preiſes gewürdiget iſt.)
I810. 12o S. gr. 8.
Das Werkchen „mit Genehmigung der für den
Bezirk der Kaiſerlichen Univerſität verordneten Cen-
ſur-Commiſſion herausgegeben” und dem Kaiſer
zugeeignet, enthält vortreffliche mühſame Unterſu-
chungen über die Slawen nach Prokop, Jornandes
und Neſtor, von den Rimdyane (Römern) Longobar-
den: Bulgariern, Wlachen, Thraciern - Geten,
Ruffen, Ungern, Kroaten und Awaren, Ueberein-
ſtimmung der Slawiſchen Sprache mit der Lateini-
ſchen u. ſ. w. Zur Erläuterung dient auch eine hiſto-
riſche Landcharte, welche von Böhmen und Dal-
matien bis über das ſchwarze Meer hinweg geht.
Eben daſ Watſchalo Rossijskago Goſudarftwa,
w'iforitſcheskich Kartach, chronolºgtſcheskich ge-
nealogitſcheskich Tablizach predstawlenmogie Pro-
, fefforum Schlözerom. Tetrad perwaja 4S. Re-
galfol. und 6 Charten. 1809. Ä 4 Tafeln
Regalfol, und Objaſnitelnija ------ k
Q-
----- 362 / 474 -----
15
s
AUGUST 181 s. 656
A. L. z. Num. 86.
oritſcheskim Kartam, chronologiſcheskim i ge-
ealogitſcheskin Tablizam, Profeſſora Schlözera,
ereweff ſ'Njemezkago Kolleſhſskij Aſſeſſor
Ä Parenogo Tetrad perwaja 65 wtoraja 41
S. etc. (Anfang des Ruſſiſchen Reichs in hiſto-
riſchen Charten, chronologiſchen und genealo-
giſchen Tafeln vorgeſtellt vom Profeſſor Schlö-
zer, erſtes und zweytes Heft und erläuternde Be-
merkungen zu den hiſtoriſchen Charten, chro-
nologiſchen und genealogiſchen Tafeln des Prof.
Schlözer.) 7o u. 48 S.
Die Charten enthalten eine Darſtellung des Ruſſi-
ſchen Reichs vom 4o –7o Grad der Breite und vom
35 –75 der Länge und ſind zum Theil auch mit Far-
fen erleuchtet. Jede zeigt einen andern Zeitraum:
die erſte von 600 bis 636, die zweyte 636, die dritte
Ruriks Zeitalter, die vierte 879 – 963, die fünfte
977–1016, die ſechſte bis 1043. Das zweyte Heft
-
enthält, auf rey groſsen Bogen chronologiſche T-
fen 2. die erſte von Ioo – 1ooo in 18 Colujnen ZUIM.
Theil durch Farben deutlich gemacht, die 2tceyte, in
der erſten Columne den Zeitraum von Rurij
9gº von 859-9oo und in der zweyten bis 956, j
dritte geht in der erſten Columne bis Jaroj vj
Ä die vierte iſt eine Geſchlechtstafel der
uſſiſchen Groſsfürſten von Rurik 865 bis Jaroslav
Io54. Das ganze überhaupt iſt eine treffliche Probe
von Hn. Schl's gleichſam von ſeinem Vater an-
geerbter genauen Geſchichtsforſchungs- ſowohl als
der lichtvollen Darſtellungsgabe, die jeder Kenner
und Liebhaber der Ruſsiſchen Geſchichte mit den
gröſsten Beyfall aufnehmen, und lehrreich finde
wird. Nur die Kürze allein, womit Hr. S. davon eilt,
wird manchem tadelhaft ſcheinen, ſo wie ſie auch
hier allein hindert nicht ausführlicher von der ſchö-
nen Arbeit zu ſprechen.
L IT ER A R I SC H E
I. Le hr an ſt a lten.
Am Sonntage nach den drey Königen wurde zu Rom
das Urbaniſche Collegium zur Verbreitung der Reli-
gion, welches ſeit 20 Jahren, der unglücklichen Zeit-
umſtände wegen, geſchloſſen geweſen war, mit vie-
len Feyerlichkeiten wieder eröffnet, und zugleich ei-
ne Akademie der oriental. Sprachen gehalten, bey wel-
cher Gelegenheit die 14 Zöglinge dieſes Collegiums
ein in 30 verſchiedene oriental. Sprachen überſetztes
Sonett vorlaſen, und auch zwey in türkiſcher und eine
in armeniſcher Sprache verfaſste Arien ſangen. Bey
dieſer- Ceremonie hatten ſich 16 Cardinäle, alle in
Rom anweſende Erzbiſchöfe, Biſchöfe und Prälaten,
alle Obern der verſchiednen Orden, Seminarien und
Collegien, endlich viele Mitglieder vom diplomati-
fchen Corps und eine Menge andrer in- und auslän-
diſcher Gelehrten eingefunden.
II. Vermiſchte Nachrichten aus Ungern.
Franz Vályi-Nagy, Prof. am reformirten Colle-
gium zu Sáros - Patak, der früher Homers Batrachomyo-
achie und die Idyllen des Bion und Moſchus aus dem
Griechiſchen ins Ungriſche überſetzte, hat ſeine ma-
gariſche Ueberſetzung der Ilias des Homer in eben ſo
vielen Hexametern als das Original hat (ein Beweis,
daſs die magyariſche Sprache in Präciſion und Kürze
mit der griechiſchen wetteifern kann), beendigt.
Das ſchätzbare theologiſche Werk Kere ztyén Er-
köle-tudomäny (chriſtliche Sittenlehre) von Franz Thór
(vormals Profeſſor der Theologie in dem reformirten
---
N A C H-R I C H T E N.
Collegium zu Päpa, jetzt ref. Prediger daſelbſt und
Ober-Notar des reformirten Conſiſtoriums in der
Superintendenz jenſeits der Donau) hat im vorigen
Jahre bey Trattner in Peſth die Preſſe verlaſſen.
Von Stephan von Mirton, Prof. am reformirten
Collegium zu Päpa, iſt im verfloſſenen Jahre eiu Ke-
reſztyén Moralis Katekhismus (Chriſtlicher Sitten-Kate-
chismus) nach Kantiſchen Grundſätzen erſchienen,
der ungeachtet ſeiner Mängel nicht die Herabwürdi-
gung verdiente, die ihm in der Peſther magyariſchen
wiſſenſchaftlichen Zeitſchrift „Tudományos Gyüjtemény,"
im Novemberheft 1817 durch einen Anonymus wie-
derfahren iſt.
Die zweyte, mit einer Vorrede von Franz von
Kazinczy verſehene Ausgabe des erſten Bandes der
Magyar Emlékezeter Irſok (Monumenta Hungarica) von
Dr. Rumy in Karlowitz hat im May 1817, und der
dritte Band im November bey Trattner in Pºſth die
Preſſe verlaſſen. Der rühmlichſt bekannte Mäcen,
Nicolaus von Cſerey, königl. Gubernial- Rath in Sieben-
bürgen, hat an den Dr. Rumy ein Belobungsſchreiben
erlaſſen, ihn zur Fortſetzung ſeines wichtigen Unter-
nehmens kräftig ermuntert, und da Rumg der Selbſt-
verleger dieſes koſtſpieligen bändereichen Werks iſt.»
eine patriotiſche Geldunterſtützung verſprochen. Der
vierte Band iſt im Manuſcript fertig.
Georg Palkowitſch, Prof. der ſlawiſcher Sprache
und Literatur im evang. Lyceum A. C. zu Preßburg,
hat ein böhmiſch - deutſch-jateiniſches Wörterbuch in
zwey Bänden auf Pränumeration zu 10 Gulden ange-
kündigt. Von den ſlaviſchen Sprachkenntniſſen des
Prof. Palkowitſch läſst ſich etwas Vorzügliches erwarten.
----- 363 / 474 -----
65s.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Auguſt 1818.
SCHÖNE KÜNSTE.
Tüarsraerr, b. Laupp: Erzählungen und Miscellen.
Von Friedrich Ludwig Bührlen. Mit einem Ti-
teI - Kupfer. 1818. u. 346 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr)
s ſind recht erfreuliche Gaben, welche der be-
ſcheidene Vf, hier der Leſewelt darbeut; doch
nur dem Theile derſelben, der nicht bloſs ſeine Ein-
bildungskraft, ſondern auch Verſtand und Gemüth
zu beſchäftigen wünſcht. Artig erfundene und zart
und lebendig dargeſtellte NÄ wechſeln mit Na-
turgemälden und ernſtern oder heiterern Betrachtun-
gen und Gnomen ab. Ein Theil dieſer Aufſätze ſtand
zerſtreut in den verſchiedenen Tagblättern, und der
Vf. verdient Dank, daſs er ſie vereinigte und dem
ſchnellen Vergeſſen nach bloſs flüchtigem Clubleſen
entzog. Zugleich wünſchte er das öffentliche Urtheil
darüber zu erwecken, da dieſs die erſte Gabe der
Art iſt, die er ſo öffentlich ausſtellt. Wenn Scharf-
ſinn, Geiſt, Gemüth und Darſtellungsgabe bey einer
milden Phantaſie und einem vielſeitig gebildeten Ver-
ſtande Anſprüche darauf geben, Gelungenes zu er-
zeugen, ſo durfte Hr. B. gewiſs mit Ruhe dem Aus-
fpruche der Kritik Ä ſehen. Wie zart ge-
Ä und gefühlt iſt gleich die erſte Novelle: B#
Modell, zu welcher das ſchöne von C. Heideloff ge-
zeichnete und von F. Fleiſchmann in Nürnberg geſto-
chene Titelkupfer gehört, auf welchem der Zeichner
ſinnig Dannecker's Ariadne in dem Attelier ſeines Künſt-
lers, der auch mit einer Ariadne beſchäftigt iſt, an-
gebracht hat, „ohne daſs übrigens", wie die Vor-
rede ſagt, „ die Erzählung mit den Schickſalen dieſes
verehrten Künſtlers in Beziehung ſteht." – Ein
junger Bildhauer wünſcht den Abgang ſeines bisheri-
gen Modells, das mit einem fremden Soldaten davon
Ä iſt: zu erſetzen. Sein Aufwärter verheiſst
ein hübſches, gutgewachſenes Mädchen. „Un-
er Reinhold freute ſich auf den folgenden Tag, wo
ihm vergönnt ſeyn ſollte, an ſeiner geliebten Ariadne,
Ärfriſcht durch die Äjj einer lebendigen Ge-
ſtalt, nach einigem Stillſtand wieder fortzuarbeiten.
Der Künſtler hat ein immerwährendes Verlangen,
ſchöne Geſtalten zu ſehen und ſich damit gej
zu nähren: bei einigem Entbehren wird dieſes Ver-
angen zu einer leidenſchaftlichen Sehnſüchjd
*eibt dennoch fern von aller finnliche ier, über
welche ſeine reine, Ki ÄÄ
Ä
- TC hier ie ähe es nanr -
zs 4. L 3 isig.“ Zweyter Ä hresrü-
gen müſſen.) – Es ſtellt ſich ihm ein höchſt ſittſa-
mes und unſchuldiges Weſen dar, eine junge blühende
Deutſche, welche durch Familien-Verhältniſſe nach
Rom gekommen und hier unverſchuldet in eine drük
kende Lage gerathen iſt, die ſie vermocht hat, ſich
den Wünſchen des Künſtlers hinzugeben, in welchem
ſie höchſt überraſcht einen jungen ſchönen Mann fin-
det, da ihre Phantaſie ſie einen bejahrten Mann er-
warten lieſs. Er ſucht ſie zu beruhigen, indem er
ſagt: „Ich bedaure, daſs ſo ſelten ein unverdorbe-
nes weibliches Weſen dem Künſtler zu ſeinen edeln
Zwecken an die Hand gehen will. Ich finde wahr-
lich gar nichts Entehrendes darin, wenn ein Mäd-
chen, dem reinen Bildner gegenüber, die ihr von
der Natur verliehenen Reize, immer noch ſchamhaft
und züchtig bleibend, enthüllt. Aber fo iſt der
Menſch! Lieber begeht er ein Laſter im flüchtig vor-
beyrauſchenden Moment, als daſs er ſich einem
dauernden Zuſtand unterzieht, der peinlich, aber
nicht entehrend iſt. ''. – Aber dieſe Künſtler-So-
phismen ſchlagen bey dem ſittſamen Mädchen wenig
an, ſo zart er Leonoren auch in den erſten Tagen
behandeln mag, in welchen ſie ihm ihre unglück-
liche einfache aber rührende Geſchichte mittheilt.
„Als er" (nachdem ſein Werk ſo weit gediehen war,
daſs er ſein verſchämtes Vorbild nicht länger mehr
ſchonen konnte), das gute Mädchen zurecht ſtellte,
fühlte er ein Beben durch ihr ganzes Weſen. Er
empfand ein tiefes Mitleiden, aber die Kunſt gebot.
Wie er ſie etwas beruhigt und die leidenſc iche
Stimmung vorübergegangen glaubte, ſo fing er, wie-
wohl in einem bebenden Tone, an: „Liebes Kind,
Sie konnten wohl denkens, daſs es bey dem, was
Sie bis jetzt geleiſtet haben, nicht bleiben werde.
Sie haben mir bisher von Ihrem ſchönen Ä
ſo viel enthüllt, als jedes Frauenzimmer, das nicht
im Kloſter erzogen worden, auf Spaziergängen und
Bällen der Welt zu ſehen vergönnt, oder was man
in Bädern von ſtrenger Or g ohne Umſtände
gewahr wird. Sie begreifen aber wohl, daſs ein
Bildhauer noch mehr lernen will." – Leonore ſah
ihn mit wehmüthigem Blick an, und hielt die Thrät
nen nur mit Mühe zurück. - »Ich bin keuſch und
verſchwiegen, fuhr Reinhold in gehaltenem) Tone
fort. Ich bitte alſo für heute um den Obertheil Ih-
res Leibes" (Körpers, würde uns hier zarter dün-
ken). Leonorens hohe Röthe wechſelte mit Bläſſe;
ſie ſtand unbeweglich; ihre Züge veränderten ſich;
ihr Geiſt kehrte fich in ſich, und arbeitete hefti
war, als ſuchte ſie mit Gewalt mit dem Ä
n Gedanken vertraut zu werden. T- Sasſtand in
O (4) - eine
-“
----- 364 / 474 -----
559
66d
ALLG. LITERATUR -zeituNo
eine geraume Zeit in innerm Kampfe. Reinhold war
ſtill, und machte ſich, wiew mit ſehr unftäter
Hand, etwas an ſeiner kalten Statue zu ſchaffen, um
Leonoren wenigſtens durch Wegwendung ſeiner Ge-
danken zu erleichtern. – Sie löſte endlich das Band
ihres Buſens, um das Gewand nach dem Verlangen
des grauſamen Künſtlers abzuſtreifen. Aber in die-
ſem Moment (Augenblick) empfand ſie erſt in ihrem
Gemüth die Unmöglichkeit. Von Schmerz und
Scham überwältigt, ſtürzte ſie Reinhold zu Füſsen,
umſchlang ihn halb von Sinnen, und rief: „Ich kann
nicht, ich kann nicht! Lieber ſterben!" – Rein-
hold, vom innigſten Mitleid ergriffen, hob das lei-
dende Geſchöpf auf, das eine unſägliche Angſt durch-
rierte. Er drückte ſie an ſeine Bruſt; ihre Thrä-
nen rollten heiſs über ſeine Wangen herab. Mit
Wonne trug er die ſüſse Laſt in ſeinen Armen. Seit
Jahren hatte er ſich in feinem deutſchen Kunſteifer
nur des Umgangs mit ſeinen Marmor-Göttinnen er-
freut. Jetzt, als er ſich Leonorens ſanften warmen
Lippen näherte, fühlte er, wie, über Alles herrlich,
lebendige Nähe des Weibes wirken könne. Die flüch-
tige Erſcheinung des Menſchenlebens mit ſeinen
Schmerzen und feiner Wonnefülle wog ſich mit der
ſteinernen Ewigkeit jener Gebilde. ieſer einzige
Moment brachte die in ihm ſeit Kurzem aufgekeimte
Liebe zur Reife. Er küſste das Mädchen voll In-
brunſt, und indem er ſein Geſchick mit einem ra-
ſchen Blick durchging, rief er in einem Ton voll
Seelengüte: „Du gutes Kind, ich will dich ja nicht
quälen; du biſt mir viel zu lieb. Bleibe bey mir;
ich bin ein guter Menſch; werde mein liebes, treues
Weih! meine Ariadne in dem Labyrinth des Le
bens!” – Leonore ſah ihn mit einem Blick voll
füſsen Schreckens an, verbarg dann ihr Geſicht aufs
Neue an ſeiner Bruſt, umſchlang ihn inniger, und
ein Strom von Thränen machte endlieh dem gepreſs-
ten Herzen Luft. – So verging eine unberechnete
Zeit unter Verſicherungen, Zweifeln, Liebkoſungen.
Leonore, in deren Gemüth das Morgenroth beſſerer
Ä aufging, erſchien, gehoben durch die Freude,
unſerm Reinhold plötzlich als eine gröſsere Geſtalt,
weit über ihren Stand, ihre Erziehung erhaben.
Wirklichkeit und Ideal vermiſchten ſich; ihre Worte
klangen ihm wie die eines begeiſterten Menſchen.
(Hier dürfte man einen etwas höhern, kräftigern
Ausdruck erwartet haben.) Sie war durchdrungen
von Freude und Dank, und doch hielt ſie ſich des
Glückswürdig. Sie ſchien gerührt darüber, daſs
ihr ſo unerwartet das vom Schickſal geworden, was
ſie verdient, aber in ihrem bedrängten Zuſtande kaum
zuhöffen gewagt hatte. Sie ſagte in der Unſchuld
ihres Gemüths: „Lieber, herrlicher Mann! Es wird
Sie gewiſs nicht gereuen, daſs Sie mich armes Mäd-
ohen dem Elend entriſſen haben. Aber jetzt entlaſ-
fen Sie meh! In der nächſten Kirche will ich beten,
und noch einmal genug weinen.“ – Sie umarmte
ihn mit aller Unſchuld eines liebenden, keuſchen
Herzens und ging dann zur Thüre. „Wie iſt es
ººchoanders jetzt, als da ich hereinkam ſagte
ſie, und umſchlang ihn aufs Neue. Jeder Schritt
erinnerte ſie wieder an die Wendung ihres Schic
ſals. - »Aber Leonore, ſagte Reinhold, was wi
jetzt aus meiner Ariadne?" – Sie erröthete, ſie
ſchwieg eine Weile, dann ſagte ſie mit verſchlunge-
nen Händen in einem Tone, der ihm die reizende
Ausſicht auf herrliche Kunſt- und Lebensmomente
eröffnete: „Ich bin ja völlig Dein!" – So ſchlüpfte
ſie zur Thür hinaus – Er ſah ſie über die Straſse
eilen. Ein wehmüthig ſüſses Gefühl durchdrang ihn;
ihr letztes Wort klang ihm nach. „Dieſes gute We-
ſen iſt nun dein Eigenthum, dein Beſitz, iſt dein in
Leid und Freude, dein bis zum Tod, ja über Tod
und Grab hinaus." Er konnte es nicht faſſen. Le-
ben und Kunſt erſchienen ihm in einer neuen Bedeu-
tung; es war ihm, als hätte er bisher mehr träu-
mend als wachend gelebt; als finge er, feſter auf der
Erde ſtehend, erſt jetzt das Ä Daſeyn an." -
Wir haben es nicht geſcheut, dieſe durch ihre Wahr-
heit und Lebendigkeit den Vf. charakteriſirende
ſchöne Stelle herzuſetzen, um unſre Leſer mit der
Reinheit und Zartheit der Behandlungsweiſe in ſei-
nen Darſtellungen bekannt zu machen. Soll die Kri-
tik hierbey etwas erinnern, ſo möchte es das ſeyn,
daſs einiges Prunken mit Kunſtanſichten (wie S. 14-
17) in dieſer Novelle, und in andern beſonders mit
muſikaliſchen Kenntniſſen, zuweilen ſtörend eintritt,
und daſs ſich zuweilen die Reflexion zu vorherrſchend
einmiſcht, wie ſie denn S. 78 u. f. in der merkwür-
digen Lebensrettung eines Obriſten, der in eine Mör-
derhöhle gerathen iſt, durch die Anatomirung ſeiner
Gefühle, alles äſthetiſche Intereſſe tödtet. Der Vf.
fühlte diefs und ſchlieſst: „Doch, es iſt wohl Zeit,
daſs wir den Leſer, der ſich einiges Räſonnement
höchſtens nur im Lauf der Erzählung gefallen läſst,
entlaſſen." Hoffentlich will er dadurch ſeinen Le-
fern keinen Vorwurf machen, denn die Erzählung,
welche es bedarf, daſs die Reflexion ihr nachhinkt
und hinterher aufräumt und zurecht legt, iſt gewiſs
verfehlt. – Die Novellen, welche dieſes Bändchen
auſser den beiden angeführten, von denen die letzte
die Mühle heiſst, enthält, ſind: Die Luſpartie (eine
unterhaltende Kleinigkeit, in der uns aber einige
Einmiſchung moderner Frivolität nicht angenehm be-
rührte, ſolch eine unſohuldige Miene ſie auch an-
nimmt, oder vielleicht gerade deswegen); die Terne
(die in der Darſtellung zuweilen an Jean Paul'ſche
Laune und auch Manier in Herbeyziehung von Biº-
dern aus den mannichfaltigſten Gebieten des Wiſſens
erinnert, und deren Morä, aus einer groben, he
ſogar durch die Bemühung dreyer Enge unſchädlich
gemachten Betrügerey hervorgehend etwas Ä.
Ä iſt); Alpenwanderung eine höchſt anziehend
Wallfahrt über die Scheieck mit ſehr anſchaulichen
Schilderungen des Reichenbachfalls und des Ä
einer Lawine von einem Gletſcher, dem die Reiſen-
den in ſicherer Entfernung unverhofft zuzuſehen das
feltene Glück hatten. Eine von den vielen ſchönen
chärkterfiſchen Stelle für das Auffaſſung Ä
vºn as a Reflexion
t
mag


----- 365 / 474 -----
66
- 662
- Num. rs. AUGUst srs. *

mag hier ſtehen: „Ich hatte mir durch ein vorgefaſs-
es Bild, wie es zu geſchehn pflegt, letzteres (das
Thal des Grindelwald-Gletſchers) als den wildeſten
Winkel der Schweiz vorgeſtellt, und war überraſcht,
als ich das lachendſte Thal voll ſanfter Formen und
heiterer Farbentöne unter mir erblickte. Wir ent-
deckten die Kirche von Grindelwald» und ſeine weit
und breit über die ſaftigen Matten verbreiteten und
hinter Gärten verſteckten Wohnungen. Ein blen-
dender Duft lag auf dem Thale, und die Alpenſtrahl-
ten in ruhiger Klarheit. Eine ſolche erſtaunenswür-
dige Gegenwart iſt für den tiefer Fühlenden eine
uelle von Unruhe; ſie entzweyt ihn mit ſich ſelbſt,
und indem er ſich anfangs über ſich ſelbſt erhoben
fühlt, muſs er doch bald die Schwäche der menſch-
lichen Natur beklagen. Ich nannte die Namen der
Berge mit der Freude eines Primaners in der geogra-
phiſchen Stunde, als hätte ich das Weſen der Sache
ausgeſprochen. Zwar ich hatte viel mehr als jener,
die Gegenſtände ſtanden ja leibhaftig vor mir. Kaum
ſchloſs ich aber das Auge, ſo fing ſchon das Neblicht-
werden, das Verbleichen des Bildes an. Und was
iſt dieſes Bild? Mit jedem Schritte wechſelnd, mit
jedem Moment ein anderes. So ſagt der arme Sterb-
iche: ich habe den Chimboraffo, den Montblanc,
das Finſteraarhorn, die Jungfrau, ich habe Rom und
das Meer geſehn. Ein linſengroſses Bildchen von ei-
nem unermeſslichen Gegenſtande, der ſein lebensgro-
fses ewig wandelndes Bild ſchon ſeit dem Anbeginn,
jedoch keinem ſterblichen Weſen faſslich, von ſich
trahlt, traf im flüchtigen Vorübereilen auf ihn. Er
will ein Ganzes in ſein Gefühl aufnehmen, deſſen
kleinſter Theil ſchon eine Aufgabe für mehr als ein
Menſchenleben wäre. – „Doch dieſen Selbſtbetrug
übt der Menſch in allen Sphären. Er zieht ein Spin-
nengewebe von Linien und Winkeln an das Firma-
ment - und nennt es: Sternkunde; er verbindet Er-
eigniſſe, von denen er die Entſtehungsgründe nicht
anzugeben vermag, er ſpricht Namen aus von Sachen
und Nationen, öhne ein Bild von jenen zu haben,
ohne zu wiſſen, wie es dieſen je ums Herz war, und
nennt es: Geſchichte; er miſsverſteht, beſchränkt
Pder ſtört die freye Entwicklung der Völker, und
Ämtes Politik. Staatskunſt; er putzt einige in
ſeinem beengten Erdlaboratorium gemachte Erfah-
Ägen Ät allgemeinen Begriffen auf, und nennt es:
Naturwiſſenſchaft. Kurz - er berühjej
# Änd ruft Ä Ä Freude: ich hab' ihn
eZWungen ! - LDer Vf.magſ - -
den Ähºfer zurecht Ä öÄ
*er (die etwas romanhafte Geſchichte einj Sjj
da Knochen an Knochen zuſammj
achtzehn Jahren die trotz der heiligſten Eidſchwüre
betrogene Geliebte ſchauerlich genug die Knochen-
hand nimmt und Ä »Conrad, ich verzeihe dir –
* um hatte ſie dieſs ausgeſprochej Knochen
"Knochen ſich löſte, um as Gerippe klappernd
Ä# –- Die Idee, das durch ein
"williges Spiel das Skelet des Meineidigen zu der
Druck – befreyt." –
von ihm Ä in eine frohe Geſellſchaft ge-
bracht wird, iſt mehr Ä als romantiſch). Der
Vermeintliche (eine auch # ologiſch fein durchge-
führte Verwechslungsgeſchichte eines bärgerlichen
Reiſenden an einem Ä Hofe mit dem erwarte-
ten Prinzen und Verlobten der Prinzeſſin, ſehr
erzählt). Die ſchöne Victor (eine nicht unintereſſante
Criminalgeſchichte, die ſich mit einer Heirath zwi-
ſchen dem Inquirenten und der Inculpatin glücklich
Ä Aus dem Leben eines Sängers (genial und
intereſſant, nur in dem einen der eingeſtreuten Lie-
der kann in der Zeile: „Der Augen Luft – iſt Weh
dem Herz", der Reim den Sprachfehler nicht ent-
ſchuldigen). – Aus dem Angeführten wird der Le-
ſer dem Vf. ſchon zutrauen, daſs in ſeinen Betrach-
tungen und Gnomen Stoff zum Nachdenken zu fin-
den ſeyn werde. Die erſtern nehmen zuweilen wie:
Die Reiſenden (der intereſſante Gegenſatz zwiſchen
Gemeinheit und Genialität in der verſchiedenen An-
ſicht deſſelben Gegenſtandes, hier der Alpen - me-
triſch), Ernſ's Gardinenrede an ſeine polternde Gunge»
Zeitvertreib der Großen, einen ſatiriſchen Humor an»
der ihnen gar wohl kleidet und ſie pikant macht. -
Ungern verſagen wir uns, unſer Urtheil mit einem
Beyſpiele zu belegen; aber dafür, daſs der Vf die
Kunſt beſitzt, einen Gedanken in wenig Worten AUS-
zuprägen, ſo daſs er dadurch an Intenſivtät?º gº“
winnen ſcheint, müſſen wir einige Beweiſe Ä
gen: „Kein Menſch belügt andere ſo ſehr - als de
wahrhaftigſte Menſch ſich ſelbſt." – Ä
iſt lebendig, der Beſitz iſt todt." – » Arbeiten iſt
leichter als Faullenzen.“ – „Wenn das Leben
ſtockt, muſst du dich bewegen." – „Es iſt ſchwer:
ſtoiſch ſeyn, ohne Stoa und Mitſtoiker. So ertr
der Soldat ſeinen Stand, weil ihn eine Armee mit
ihm theilt.“ – „Wem Gott ein Amt giebt, denn
giebt er auch Verſtand. Wie ſchön und wah» o?
wir es gleich meiſtens ironiſch Ä Durch
das Amt kommt die Praxis, der Takt, zuerſt für
die Amtsſphäre, dann auch fürs Leben überhaupt
Man verſteht das menſchliche Thun und Laſſen die
Respublica, das Völkerleben, die Geſchichte, ja
Gott und die Welt erſt, wenn man ein Amt über-
nommen hat.“ – „Eine ſchreckliche Handlung
hat keine ſo ſchädliche Folgen, als eine ſchlechte
Maxime. Jene heilt ſich durch den aufgerufeen Gº-
genſatz aus, wie ein Fieber dieſe wirkt lähmend,
ie ein ſchleichendes Gift." – Selten ſind wir
auf ſchielende Sätze geſtoſsen, wie: Der höchſte
„Wenn alle genieſsen,
kann man leichter entbehren - als wenn niemand ge-
nieſst.“ – „Unter den Miſsvergnügten ſind die
meiſten Langſchläfer" – (das werden dem Vf, ſeine
ſchönen Leſerinnen nicht zugeben). – Auch ſind
uns hier und da Provinzialismen aufgefallen, als:
fo lang dieſer Freund bey uns iſt (S: Ä drang
mich's (S. 2o8.) u. ähnl., obgleich im Üänzen die
Schreibart rein iſt. - - -
- -
» - , LITE-
----- 366 / 474 -----
663
664
A. L. Z. Num. 187. AUGUST 1818.
L 1 T E RA R 1 s c H E
L. Univerſitäten.
Kopenhagen.
Zºr Erlangung der Doctorwürde in den verſchiede-
nen Facultäten wurden vor dem Eintritte des Refor-
mationsjubelfeſtes 1817 folgende Diſſertationen von
ihren verſchiedenen Verfaſſern öffentlich vertheidigt:
(Jede Diſputation dauerte an den benannten Tagen
insgemein von Vormittags 9 bis 2 Uhr, und wieder
von 4 bis 7 Uhr Abends.)
Am 11ten Oct. 1217 von dem Cand. der Philoſ.
3. L. Heiberg: De poéſeo dramaticae genere hiſpanico er
praeſentim de Petro Calderone de la Barca principe Dra-
maticorum. (Kopenh., bey Popp. 158 S. 8.).
: Am 15ten Oct. von dem Cand. der Theol. – -
zur Erlangung des philoſophiſchen Doctorgrades: De
origine idearum. (Ebendaſ., b. Bording. 106 S. 3)
Am 18ten deſſelben: von dem Licent. der Rechte
Kolderup Roſenvinge zur Erlangung der juriſt. Doctor-
würde: De uſe juramenti in litibus probandis et decidendis
juxta leger Damiae antiquar; Sectio ſecunda etc. (Ebend.
b. Kiöpping- 21o S. 8.)
Am 2oſten: von dem Cand. der Medicin Lunding
zur Erlangung des medic. Licentiatengrades: De ex-
ploratione chemica veneficii per arſenicum facti. (Ebend.
b. Popp. 15o S. 8.)
Am 2 t ſten: von dem Cand. der Pharmac. JY. C.
Zeiſe zur Erl. des philoſ. Doctorgrades: De vi corporum
alcalinorum materias regno organico peculiares transmu-
zamdi, annexis quiburdam de transmutatione chemica in ge-
nere. (Ebend, 69 S. 8.).
Am 23ſten: von dem Adjunct an der Kathedral-
ſchule zu Odenſee, A. F. Mülertz, zur Erl. der philoſ.
Doctorwürde: De cauſis propagatae celeriter in Dania
reformationis. (Ebend. b. Brünnich. 1o3 S. 8.)
Am 24ſten: vom Amtspropſt Hertz zu Roeskilde,
für die theol. Doctorwürde: De Julio Firmico Materno
ejusque in primis de errore profanarum religionum libello
etc. (Ebend. b. Schultz. 55 S. 4.)
Am 25ſten: von 3. K. Höſ, für die juridiſche
Doctorwürde: De injurii verbalibur ſecundum leges da-
micas wunc vigentes. (Ebend. 45 u. 49 S. 8)
Am 27ſten: von dem Kammerherrn Baron Adeler,
für dieſelbe Würde: De poena homicidii ſecundum leger
damicar. (Ebend. b. Möller. 97 S. 4.) -
- Am 28ſten: vom Cand. der Theol. H. N. Clauſen
für den philoſ. Grad: Apologetae eccleſiae chriſtianae ante-
eheodoſiani Platonis ejusdemque Philoſophiae arbitri. (Ebend.“
b. Seidelin. 224 S. 8)
Am 29ſten: vom Prof. Klingberg für den medicin.
Doctorgrad: De eſtirpatione uteri. (Ebend. b. Schubart.
16o S. 8.)
- -
NA C H R I C H T EN.
- -
-
Am 3oſten Oct. von dem Etatsrath C. F. Laſſen für
dem jurid. Doctorgrad: De jure civitatis religionem do-
minantem conſtituendi. (Kopenh., b. Schubart. 77 S. 8.)
_ Von dem Adjunct bey der gelehrten Schule zu Beſ.
ſeſtadt auf Island, H. 3. Scheving, war eine Differt.:
Obſervationes criticae in quaedam Bruti Ciceroni loca.
(Ebend. b. Popp. 85 S., 8.) eingeſchickt worden, die
ihr Verfaſſer wegen weiter Entfernung nicht verthei-
digen konnte.
Schwerlich laſſen ſich irgendwo ſo viele geehrt
Abhandlungen nachweiſen, welche alle durch die dritte
Reformationsjubelfeyer veranlaſst und unter denen
zwölf von ihren Verfaſſern gegen 6, 8 bis 1o Opponenten
mündlich vertheidigt wurden. Auſserdem erſchienen
von den Directoren der Kopenhagener und aller an-
derer gelehrten Schulen in Dänemark lateiniſche Ein-
ladungsſchriften zur Feyer des Feſtes, die zum Theil
recht ſchätzbare Abhandlungen enthalten. – Zur Feyer
des Geburtstages des Königs wurde am 31. Jan. 121
von dem Dr. und Prof. der Theol. C. F. Hornemann in ei-
ner Rede gezeigt: „Was Krieg und Frieden dazu beyerages
kann, die Denkart des Menſchen, ſowohl zu ihrem Vortheile,
als zu ihrem Nachtheile, zu bilden." Das Einladungspro-
gramm zu dieſer Feyerlichkeit war von dem Prof. und
Ritter Thorlacius, und enthielt eine noch ungedruckte
isländiſche Sage von Audun den Weſtfjordſke, und deſſen
Beſuch beym Dänenkönige Svend Eſtrithſon, in isländiſcher
und lateiniſcher Sprache.
II. Beförderungen.
Die durch das Hinaufrücken der ältern Profeſſoren
erledigte 5te Profeſſur (des kanoniſchen Rechts) zu
Leipzig hat der ehemalige ordentl. Profeſſor auf der
Wittenberger Univerſität und Hofgerichtsrath Hr. Dr.
Klien, der ſchon ſeit 2 Jahren als Lehrer mit auſser.
ordentl. Gehalte und als Beyſitzer der Juriſtenfacultät
angeſtellt war, erhalten; Hn. Dr. J. Goetfr. Müller,
bisher auſserordentl. Profeſſor der Rechte und Ober-
hofgerichtsrath, auch Beyſitzer der Juriftenfacultät,
iſt eine auſserordentl. Profeſſur des Lehmrechts neuer
Stiftung mit Gehalt ertheilt worden. -
Ebendaſelbſt ſind Hr. M. Benj. Gottlieb Weiske, ehe-
mal. Profeſſor an der Landesſchule zu Meiſſen, und
Hr. M. Ch. F. Illgen, Frühprediger an der Paulinerkir-
che, zu auſserordentl. Profeſſoren in der philoſoph. Fa-
cultät ernannt worden.
Der auſserordentl. Profeſſor bey der Univerſität
und Lehrer am Königl. Pädagogium zu Halle, Hr. Dr.
A. F. Näke, iſt zu einer auſserordentlichen Profeſſur
der Philologie mit Gehalt an der in Bonn zu errichten-
den Univerſität berufen worden.
-
-
2. - - - . - -
- -
----- 367 / 474 -----
-
665 « - - - - -
-
- -
- - - «- - - -
- ----
ALLGEMEINE LITERATUR - ZE
– 188 -
. . . . . . . . .
- - - 666
2 - - -
IT U N G.
-
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Subſcriptions - Anzeige
für
Schuldirectoren, Aeltern, Erzieher, Schullehrer, Hand-
lungszöglinge und für ſolche Jünglinge, die ſich ſelbſt, ohne
Anleitung eines Lehrers, zu Schönſchreibern und Schreib-
lehrern bilden oder vervollkommnen wollen.
I, unſerm Verlag erſcheint:
Friedrich Wilhelm Lehmann, vollſtändige, theore-
tiſch - praktiſche Anweiſung, wie man mit Er-
ſparung von wenigſtens der Hälfte der gewöhn-
lichen Lehr- und Lernzeit die engliſche Ge-
ſchäftshand und deutſche Nationalſchrift nach ei-
ner, durch vieljährige Erfahrung erprobtem, Ele.
mentar - Methode gründlich lehren und leicht er
lernen könne. Fin Handbuch für Stadt-, Land-
und Handlungsſchulen, desgleichen für Alle, die
ſich ſelbſt zu Schönſchreibern und Schreiblehrern
bilden und als ſolche vervollkommnen wollen-
Schon ſeit 18 Jahren beſchäftigt ſich der Verfaſſer,
welcher in Gotha ein Inſtitut der Schönſchreibekunſt
etablirt hat, das gewiſs einzig in ſeiner Art iſt, mit
der Ausführung des vorbenannten Werks, welches
theoretiſch und praktiſch die Schönſchreibekunſt ent-
hält, und auf eine vollſtändige Art Anleitung ertheilt,
wie und auf welchem möglichſt kürzeſten Wege ſo-
wohl der Lehrer gründlichen Unterricht zu ertheilen,
als auch dem Schüler das Erlernen dieſer, heut zu Tage
ſo ſehr geachteten und nützlichen Kunſt erleichtert
wird. Der theoretiſche Theil dieſes Werks beſteht
in 13o §§. und wird gegen 30 bis 40 Bogen ſtark wer-
den; an Kupfern enthält es 14 Erläuterungstafeln in
Folio und 4 dergl. in Quartformat, 182 Ä Quart-
blättern zweckmäſsig dargeſtellten engliſchen und
deutſchen Muſterſchriften, die jede Hoffnung zurück-
laſſen. Die Brauchbarkeit wird ſich wohl dadurch
deutlich ausſprechen, wenn wir die Verſicherung bey-
fügen, daſs das Herzog. Ober - Conſiſtorium allhier
deſſen Gemeinnützigkeit dadurch anerkannt hat, daſs
gleich nach Erſcheinung dieſes Buch in deſſen Schulen
Ä eingeführt werden ſoll. Und ſo hoffen wir
urch dieſe Vorſchriften deutſchen Jünglingen zu ho-
hen Vollkommenheiten einer ſchönen Hand das Mittel
verſchafft zu haben, ſo wie Lehrer, die früher nicht
Gelegenheit hatten ihre Hand zu bidj, nach dieſer
4. L- Z 1818. Zweyter Band.
*
Auguſt 18 18. -
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
Anleitung das Unmögliche zu bewerkſtelligen. Der
Subſcript. Preis iſt 4 Rthlr. Sächſ, und bey 6 Exempl,
das 7te gratis. Der nachberige Preis wird # höher
ſeyn. Vorausbezahlung verlangen wir nicht, da wir
von der Brauchbarkeit überzeugt ſind und durch Vor-
auszahlung nicht binden wollen.
Ausführliche Ankündigungen, dieſes vortreffliche
Werk betreffend, kann man in jeder guten Buchhand-
lung gratis bekommen.
Hennings'ſche Buchhandlung in Gotha.
Anzeige an deutſche Männer. -
Das gefeyerte Feſt auf der Wartburg u. ſ. w. hat
nicht allein allgemeine Theilnahme erregt, ſondern
auch eine Menge Unannehmlichkeiten verurſacht, ja
ſogar die flüchtige und unvollſtändige Beſchreibung die.
ſes Feſtes, ſo ohne Salz in Eile gefertigt worden iſt,
hat man zu unterdrücken geſucht. Um ſo gröſser wird
der Beyfall von nachſtehendem Werkchen ſeyn, ſo ge-
wiſs alle Erwartung zurückläſst, nämlich:
Brandes, Dr. Rudolph, die deutſche Burſchenge.
meinde auf der Luthersburg. 8. 8 gr.
Es iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
Mehr zu ſagen dürfen wir uns nicht erlauben.
- :
Neue Verlagsbücher
VOY.
Gerhard Fleiſcher, dem Jüngern
in Leipzig- * -
Jubilate - Meſſe 1 8 1 8. i
Begebenheiten des Capitains von der Ruſſiſch-Kaiferl.
Marine, Golownin, in der Gefangenſchaft bey den
Japanern in den Jahren 18 12 und 13, nebſt ſei-
nen Bemerkungen über das japaniſche Reich und
Volk und einem Anhange des Capitains Rikord.
Aus dem Ruſſiſchen überſetzt von Dr. Karl Yok.
Schultz. 2 Theile, mit 7 Planen, 1 Kupfer und Kar-
ten. gr. 8. 4 Rthlr.
Byron, Lord, Works. 6 Vols. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
Carus, Dr. C. G., Lehrbuch der Zootomie. Miſteter
Hinſicht auf Phyſiologie ausgearbeitet und durch
2o Kupfertafeln erläutert. gr. 8. 6 Rthlr. 16 gr.
Cicerowis, M.T, Opera quae ſuperſunt omnia aëde-
perditorum fragmenta. Recognovit, potior. lect, di-
verſitatem adnotavit, indices rerum ac verborum
P (4) co-
----- 368 / 474 -----
L - - - - - -
copoff. adjecit C. G. Schütz. Tom. XVIII. Lexi-
co Ciceronianunu ſive indices rerum et verborum.
P II. 8. - - - - _
E... Fr., Für Frohe und Traurige. 1ſter Theil.
Mit Kupfer. 8. 1 Rthlr. 2 gr. - - --
Ernß, H., Änweiſung zum praktiſchen Mühlbau, oder
gründliche Anweiſung zur Verfertigung des ge-
ſammten Radewerks für Müller und Zimmerleute.
7 Thle. Mit vielen Kupfern. Zweyte viel vermehrte
und wohlfeilere Auflage. 8. 6 Rthlr-
Fouqué, Karoline de la Motte, die früheſte Geſchichte
der Welt. Ein Geſchenk für Kinder. 3 Theile. Mit
3 Kupfern. ?. 3 Rºhr- . f -
Gelpke, Dr. A. H. K., Inbegriff faſt aller Aufgaben aus
der Ebenen - und Körper - Geoinetrie, nebſt den
- dazu gehörigen Erklärungen und Lehrſätze für
- Schulen und Selbſtunterricht. Mit vielen Holzſchn.
8. - 1 Rthlr. 12 gr- -
Heinſius, Dr. Th., neue deutſche Sprachlehre, beſon-
-ders zum Gebrauch in Schulen und zur Selbſtbeleh-
rung eingerichtet. 3te berichtigte und vermehrte
Ausgabe, 3 The, 8. . ? Phlr. - -
Hermaji, Godofr., Epitome doctrinae metricae. 8 maj.
1 Rthlr. 16 gr. . -
Juvenalis, Dec. jun., Satiren. Im Versmaſse des Ori-
- ginals und mit erklärenden Anmerkungen von Otto
- Öraf von Haugwitz. 8. 2 Rthlr.
Kähler, L. A., Supernaturalismus und Rationalismus
in ihren gemeinſchaftlichen Urſprung, ihrer Zwie-
, tracht und höheren Einheit- Ein Wort zur Beru-
higung für alle, welche nicht wiſſen, ob ſie glau-
- bend erkennen oder erkennend glauben ſollen. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
– – Gloſſa perpetua zu Herrn Harm“ Ueberſetzung
der 95 Theſes Luthers für das Jubeljahr 87. 3.
1o gr.- - - - - - -
– – weltkunde, ein Mittel höherer Geiſtesbildung
für die ſpätere weibliche Jugend; oder: Handbuch
einer anſchaulichen, in ſich ſelbſt zuſammenhän-
genden, deutlichen und vollſtändigen Belehrung
jer Sternkunde, Naturkunde, Länder- und Völ-
erkunde, Geſchichte und Religion, für alle, wel-
j Gelehrſamkeit unnöthig oder entbehrlich iſt.
ſter Theil. Mit 5 Kupferm. 8. 2 Rthlr. 12 gr-
Kephalides, Aºg. Wilh., Reiſe durch Italien und Sici-
lien. 2 Theiſe. Mit 5 Karten. gr. 8- 4 Rthlr.
Köppen, Fr., Politik nach Platoniſchen Grundſätzen.
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Lehrmeiſter, der erſte. Ein Inbegriff des Nöthigſten
und Gemeinnützigſten für den erſten Unterricht.
Von mehrern Verfaſſern. 15ter Theil. 8. 6 gr.
Köhr, 9. A. C., Dr. Martin Luther's kleiner Katechis-
mus, für Kinder zu gebrauchen unter Anweiſung
einſichtiger Lehrer und Prediger. Mit 1 Vign. 6 gr.
– – Die Geſchichten der Bibel, zum Gebrauch für
Lehrer und Schüler. 3te verbeſſerte und vermehrte
Auflage. Mit 1 Kupfer. 8 8 gr.
Roſenmüller, Dr. J. G., Religionsgeſchichte für Kinder.
* Zte Auft, ** Lºr-
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- Detl. Carol. Baumgarten - Cruſius.
* - - - - - 58
Roſenmüller, Dr. 3. G., erſter Unterricht in der Reli-
gion für Kinder. 7te Aufl.-8. 4 gr.
Roſes“, Jean Jaeger, Oeuvres choilies. 13 vols. sz
Prän. Preis 6 Rºhr, 16 gr. T. “ - - - - - - -
Schellenberg, 3. Ph., kurzes und leichtes Rechenbuch
für Kaufleute und Rechnungsbeamte, und für alle,
die init Geldgeſchäften zu thum haben. 2. 1 Rthlr.
Schmidt, CF, vollſtändiger- und gründlieher-Garten-
unterricht, oder Anweiſung für den Obſt-, Küchen-
und Blumengarten. Nebſt einem Monats. Gärtner.
8te ganz neu bearbeitete, mit vielen Zuſätzen be-
reicherte Auflage. 8. 18 gr.
Sintenis, C. F, Vater Roderich unter ſeinen Kindern,
4te Auflage. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Suetonii, C. Tranq., Opera. Textu ad praeſtantiſſ. edi-
tiones recognito, continuo commentario illuſtravit
Vol. III. Clavis
Suetoniana, triplicem continensindicem, primum.
nominum propriorum, alterun Latinitatis cum co-
rollario de genere dicendi Suetoniipp. tertium Grae-
corum, quae in Suetonio leguntur. 8 maj.
Thierſch, Dr. Fr., griechiſche Grammatik, vorzüglich
des Homeriſchen Dialects. gr. 8. Rthlr. 12 gr.
Tibulli, Albii, Flegia decima. Libri primi. Annotatia-
nem adjecit Georgius Klindworth. 4. 12 gr.
Tittmann, F. N., Darſtellung der Verfaſſung des deut-
ſchen Bundes. gr. 8. 2o gr.
Wagner, Ernſt, Reiſen aus der Fremde in der Heimath-
3 Rthlr. -
1ſter Th. Mit 1 Kpfr. 8.
2 Thle. ato
- – Wilibald’s Anſichten des Lebens.
Auflage. 8. 3 Rthlr. 2 gr.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
- Mößler, M. Chr. W, Hilfsbuch für Nichttheologen
und unftudite Freunde der Bibellectüre. - Des
Neuen Teſtaments erf er Band. 8. 1 Rthlr.
Berger, L. A., kleine Romane. 8. 2te Aufl. 16 gr.
Im Monat Julius 1818. - -
Schöne'ſche Buchhandlung in Eiſenberg.
Bey H. L. Brönner in Frankfurt a. M. iſt
ſo eben erſchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu haben: -
Blätter für höhere Wahrheit
aus Beyträgen von Gelehrten, älteren Handſchriften
und ſeltenen Büchern, mit beſonderer Rückſicht
auf Magnetismus.
- Herausgegeben von Joh. Friedr. von Meyer.
Erſte Sammlung, mit 1 Abbildung in Steindruck-
Broſch. 894 S. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
'“ Das Geheimniſsvolle, Ueberſinnliche in der Na-
tur und in der Menſchenſeele, der Magnetismus und
die wahre Muſik, haben ſich noch ſelten den empfäng-
lichen Gemüthern ſo vielſeitig anziehend angeºº
3 - - - - . . . GP2
-, - -
----- 369 / 474 -----
659 Num. 188.
67o
AUGUST 18 18.
ſen, als es in dem reichen Inhalt der vorſtehend an-
gekündigten Sammlung geſchieht. Von Schwärmerey
und Indifferentismus gleich weit entfernt, führt uns
der Herausgeber mit zarter Hand und auf einladenden
Wegen an die Grenzen alles poſitiven Wiſſens, hellt
im Glauben und Ahndung die Gegenden auf, die dar-
über hinaus liegen, und beruhigt das Gemüth, indem
er es bereichert.
. Ernſte räſonnirende Aufſätze wechſeln ab mit merk-
würdigen Geſchichtserzählungen, beſondern magneti-
ſchen Fällen, erheiternder Mittheilung wunderbarer
auf glaubhaftem Zeugniſs beruhender Thatſachen und
gemüthlicher Dichtungen.
Aus der ſymboliſchen Weisheit des Alterthums
werden in dieſer erſten Sammlung einige Orphiſche
Hymnen in metriſcher Ueberſetzung gegeben, die in
ihrer Art als vollendet auftreten können.
Findet, wie man nicht zweifeln kann, die Unter-
nehmung dieſer originellen Sammlung bey dem Publi-
eum eine ihrem wichtigen Inhalt angemeſſene Auf-
nahme, ſo wird der Herausgeber bald eine zweyte Ab-
theilung zu Tage fördern, die der Reichhaltigkeit des
gegenwärtigen Bändchens nicht nachſtehen wird.
H -
Von folgendem, ſo eben ausgegebenem, höchſt
wichtigen Werke erſcheint nächſtens eine deutſche Bo-
arbeitung mit Zuſätzen vom Unterſchriebenen: Orfila,
Secours à donner aux perſonnes empoſonnées, aſphyxiées.
Juivis des moyens propres ä reconnoitre les poiſons et les
vins frélatés et à diſtinguer la mort réélle de la mort ap-
parente.
- Mainz, im Junius 18 18. G. H. Ritter.
Bey J. J. v. Roh den in Lübeck iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Eutropii Breviarium Hiſtoriae Romanae. Eutrop's
Abriſs der Römiſchen Geſchichte. Mit kritiſch
geprüftem und möglichſt correctem Text, ge-
mauer Interpunction, erläuternden Sprachbemer-
kungen für Anfänger und einer Mamriſſa obſerva-
zionum criticarum von Friedrich Herrmann, Profeſ.
ſor am Gymnaſium in Lübeck. 8. (18# Bogen)
2o gr.
So groſs auch die Zahl der Ausgaben des Eutrop
iſt, ſo dürfte doch ſchwerlich eine ſich rühmen kön,
nen Schulausgabe zu ſeyn, als die, welche hiermit dem
Publicum angekündigt wird. Daſs der Herausgeber
nichts Gemeines giebt, dafür bürgt ſein in der gelehr-
ten Welt geachteter Name. Ueber die Grundſätze,
nach denen er ſie bearbeitet, hat er ſich in der Vor-
rede hinreichend erklärt. Zu dem, was der Titel ſagt
und was mit der gröſsten Gewiſſenhaftigkeit geleiſtet
ºrden iſt, darf nur hinzugefügt werden, daſs der
Druck gut und in einem ſeinen Grade correct iſt,
"nd daſs die erklärenden Anmerkungen nicht mehr
und nicht weniger enthalten, als erfoderlich iſt, um
den Anfänger bey der Vorbereitung in den Sinn des ſich mit Grund zur Pflicht rechnet, bildet auch
Schriftſtellers einzuweihen, ohne dem, was der Leb-
rer über das Penſum zu ſagen hat, vorzugreifen. Durch,
die angehängte Mantiſſa von kritiſchen Bemerkungen
iſt hoffentlich dem Buche auch in den Augen des Ge-
lehrten ein nicht unbedeutender Werth gegeben. --
Vernunft aus Gott in Bezug auf die neueſten Widerſacher
derſelben. Jamben von G. A. von Halem. gr. 8.
Geheftet 1o gr.
Von inniger Liebe zur Wahrheit, von warmer Ver-
ehrung für wahre Religion und echte Aufklärung be-.
geiſtert und von einem edlen Zorne erwärmt, ſchwingt
der berühmte Verfaſſer dieſer Jamben die ſtrafende
Geiſfel gegen die neueſten Widerſacher der Vernunft
und der Freyheit im Denken, welche der Menſch nicht
aufgeben kann, ohne zugleich ſeine Würde Preis zu
geben. Die Söhne der Finſterniſs ſammt allen Heuch-
lern und Schwärmern werden freylich über zu groſse
Schärfe der Lection klagen, die ihnen hier gegeben
wird; aber deſto mehr werden ſich die Kinder des
Lichts und alle redlichen Wahrheitsfreunde der jugend-
lichen Kraft und Lebendigkeit freuen, welche ſich im
dieſen Jamben ausſpricht, und den von andern ſchon
in Proſa gegebenen Stoff ſo zu geſtalten wuſste, daſs
er vom Reize der Neuheit umgeben hier erſcheint.
Auch wird es Allen lieb ſeyn, daſs die zweyte Abthei-
lung der Gedichte minder polemiſch, ſie mit warmen
Herzensergieſsungen über ſo Manches erfreut», was
dem Menſchen das Wichtigſte iſt und bleiben wird. - -
Neu igk ei - ew
d er
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien,
welche in der Leipziger Jubilate - Meſſe 1 81 s
an alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands verſandt
wurden und um die beygeſetzten Preiſe
zu haben ſind.
Harrel, 3. M. (Prof. an der Realakademie), Grund-
lehre der deutſchen Sprache. 1818. gr. 8-1 Rthlr-
Gegenwärtige Sprachlehre iſt zunächſt für Jüng-
linge beſtimmt, welche den erſten ſchulgemäſsen Un-
terricht in der deutſchen Mutterſprache bereits vollen-
det haben, und ſich derjenigen Ausbildung widmen,
welche der höhere, doch nicht eigentlich gelehrte Ge-
ſchäftsſtand fodert. Dieſe müſſen etwas tiefer in das
Innere der deutſchen Sprache hineingeführt, und ins-
beſondere zum Nachdenken, dem unausweichlichen
Erfoderniſſe der ſchriftlichen Aufſätze, angeleitet wer-
den. Daher hat der Hr. Verfaſſer die Hauptbegriffe
der Sprache mehr aus ihren logiſchen Gründen ent-
wickelt, und hat ſich da, wo der Sprachgebrauch
ſchwankt, für Deutlichkeit und Uebereinſtimmung
aufs faſslichſte erklärt.
Jahrbücher der Literatur. 4 Bände. gr. 8. velin-
Druckpap. 8 Rthlr. . .
Alſes, was eine literariſche Zeitſchrift dieſer Art
den
Ge-
----- 370 / 474 -----
671
A. L. z. Nam: ss August ss.
Gegenſtand dieſer Jahrbücher; ſie werden immerfort
den vollen Umkreis der Wiſſenſchaft in Beurtheilun-
gen der bedeutendſten Schriften der Zeitgenoſſen zu
Ämfaſſen ſuchen; parteyloſe Würdigung iſt ihr erſtes
Geſetz, und Gründlichkeit ihr vorzüglichſtes Beſtre-
ben; zugleich werden dieſe Jahrbücher den Erzeug-
niſſen der Wiſſenſchaften in den öſterreichiſchen Staa-
ten beſondere Aufmerkſamkeit widmen, wozu ſie die
in manchen Zweigen der Wiſſenſchaft jetzt ſehr rege
Thätigkeit vaterländiſcher Gelehrten, und der reiche
Zuwachs der italieniſchen Literatur auffodern. - -
* Jung, Dr. Joh. von, Darſtellung des ungariſchen
Privatrechts, nach dem in ſeiner Art als klaſ-
ſiſch anerkannten Werke: Inſtitutioner juris pri-
vari hungarici, des Hrn. Emmerich von Kelemen u.
ſ. w. 4 Bände. gr. 8. Preis 9 Rthlr.
Dieſe erſte Erſcheinung des ungariſchen Privat-
rechtes in deutſcher Sprache iſt Jedem, der mit Un-
garn Geſchäfte treibt, und der lateiniſchen Sprache
unkundig iſt, ein äuſserſt nützliches, ja unentbehr-
liches Regulativ.
* Kanne, F. A., Padmana, Trauerſpiel in fünf Auf-
zügen. gr. 12- 16 gr«
Der rühmlichſt bekannte Orientaliſt und k. k. Hof-
rath, Hr. Joſeph v. Hammer, ſagt in ſeiner Vorrede zu
dieſem Trauerſpiele unter andern: „Wer Indiens Be-
wohner, die Sacontala und den Wolkenboten kennt,
wird es faſt eine unüberwindlich ſchwere Aufgabe fin-
den, das ſtille Pflanzenleben ihrer Bühne mit dem
ſchlagfertigen Thatengeiſt der unſrigen zu vereinen,
und den Blumenſeelen ihrer handelnden Perſonen die
Glut tragiſcher Helden einzuhauchen. Dieſe Aufgabe
haben Sie meines Erachtens glücklich gelöſt; indem
Sie tragiſchen Stoff aus Indiſchem Himmelsſtriche her-
geholt, für die deutſche Bühne mit dramatiſchem In-
tereſſe genialiſch belebt haben.”
„Ihre Padmana ſteht in dem vielfarbigen Blumen-
flore dramatiſcher Literatür, wie eine jener ſeltenen
Blumen, die wohlduftende, aber brennbare Luft aus-
hauchen, ſo daſs, vom Funken berührt der Wohlge-
ruch als Flammengarbe auflodert, und den Schmelz
der Farben im Feuer vergoldet" u. ſ. w.
* Liechtenſtern, 3. M. Freyhr. von, Handbuch der
neueſten Geographie des öſterreichiſchen Kaiſer-
ſtaats. 3 Bände. gr. 8. gegen 15o Bogen ſtark.
Preis 9 Rthlr. -
Im Beſitz der ſchätzbarſten und zuverläſſigſten
Materialien liefert dieſer rühmlichſt bekannte Geo-
graph und Statiſtiker im originellen Geiſte Alles, was
ſich auf die Ausdehnung, die Terrain - Verhältniſſe
nach ihren Hauptbeziehungen, auf Clima, Gewäſſer
und Boden, auf die Einwohner mit der ganzen
Sphäre, ihrer Werkthätigkeit, dann auf den Staat und
dem Verwaltungs- Organismus der öfjfej
Monarchie bezieht, durchaus verbunden j der Ge-
ſchichte ºder der Entwickelung der Thaifachen, aus
welchen die Verhältniſſe der Gegenwart ihr Daſeyn
erhalten. -
II. Vermiſchte Anzeigen.
Wöthige Erklärung.
Zu meinem gröſsten Befremden leſe ich – im May-
ſtück Nr. 9. dieſer Allgem. Lit. Zeitung – „die Pro-
»feſſoren Liſt und Forſtner in Tübingen und ein Güter-
»beſitzer, Hr. Keßler, haben Hrn. Prof. Michael be-
»droht, da er ihnen nicht den Würtembergiſchen Volks-
»freund abtreten wolle, den eigentl. Volksfreund, jº
»ter dem Titel: Schwäbiſcher Volksfreund, heraus-
»zugeben, und ſie haben es auch wirklich ſo weit ge-
„bracht, daſs der Drucker des Würtemb. Volksfreundes,
„ſtatt der zweyten Numer, ihnen die erſte ihres Volks-
„freundes druckte, und daſs Briefe an den Volksfreund
„ihnen ausgeliefert wurden. Profeſſor Michaelis hat ſich
„natürlich gegen ein ſolches ſeltſames Verfahren öffent-
„lich erklärt, und es iſt nur eine Stimme über die Un-
„rechtlichkeit deſſelben.”
Dieſe Nachricht trägt den Stempel einer verläum-
deriſchen Abſicht ſo ſichtbar an ihrer Stirne, daſs mich
nunmehr die Geiſſel der Nahwendigkeit zwingt, f-
fentlich ſagen zu müſſen, was ich meiner Seits aus
menſchenfreundlicher Rückſicht und Nachſicht – ſo
gern verſchwiegen hätte, nunmehr aber nicht länger
verſchweigen kann: denn wenn auch gleich öffentli-
cher Credit oder Miſscredit nicht von dem rechtlichen
oder unrechtlichen Benehmen eines Einzelnen abhängt:
ſo kann es doch dem Manne von Ehre nicht gleichgül«
tig ſeyn, von dem Publicum verkannt und ſeiner un-
würdig beurtheilt zu werden. Ich erkläre daher hier-
mit feyerlichſt und ſo lieb mir meine Ehre vor dem
Publicum iſt, daſs ich mich aus keinem andern Bewe-
gungsgrunde von jeder Gemeinſchaft mit Hrn- Prof.
Michaelis losgeſagt habe, als weil er uns allen Dreyen -
Hrn. Prof. Liſt, Hrn. Gutsbeſitzer Keßler und meine
Wenigkeit – die handgreiflichſten Beweiſe von einer
Virtuoſität abgelegt hat, zu welcher noch etwas mehr
als israelitiſche Geſchäfts - Gewandtheit u. ſ. w. erfo“
derlich iſt. Eine Virtuoſität, die ſich weder mit Red-
lichkeit noch Ehrgefühl verträgt, und ſich durchaus
nicht zu irgend einer Gemeinſchaft mit andern quali-
ficirt, die ſich bey ihren Handlungen einzig nur von
Redlichkeit und Ehrgefühl leiten iaffen. Die öffent-
liche Erklärung, welche Hr. Prof. Michaelis vor einem
halben Jahre ſchon von ſich gegeben, war des Inhalts:
„Sich eben dieſer ihm angerühmten Virtuoſität wege"
rechtfertigen zu wollen."
Er rechtfertige ſich – wenn er kann! Im ent-
gegengeſetzten Falle aber gebe er ſich ferner keine
Mühe, dem Publicum Sand in die Augen zu ſtreuen.
Tübingen, im Julius 1813.
v. Forſtner, Profeſſor der Landwirthſchaft-
--
. .“ * .. - - - - - - -
----- 371 / 474 -----
- - V
a-
67
- I89 –
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
3674
- Auguſt I Z 1 Z.
ALTE SPRACH KUNDE.
BERLIN, b. Maurer: Tauſend griechiſche Wörter,
welche in den Wörterbüchern von F. G. Schneider
und F. W. Riemer fehlen. Aus griechiſchen
Schriftſtellern geſammelt von Friedr. Wilh. Va-
lentin Schmidt, Dr. der Philoſ., Collab. am Ber-
liniſch-Köllniſchen Gymnaſium, Mitgl. der lat.
Geſellſchaft zu Jena. Eine Probeſchrift. 1817.
36 S. gr.4.
I ſner den mancherley, mehr oder minder bedeu-
- tenden Nachträgen zu Schneider's griech. Wör-
terbuch, die uns auf Schäfer's und Ba's Anregung
durch Ahlwardt, Frenzel, Döderlein, Spitzner, Frie-
demann, Spohn, Oſann u. a.theils in eigenen Schrif-
7 a, theils gelegentlich dargeboten ſind, nimmt die
vor uns liegende Sammlung einen ſehr ausgezeichne-
- ten, wo nicht den erſten Platz ein. Von Seiten der
Menge des Nachgetragenen kann das Letztere faſt un-
bedingt angenommen werden; das alte Sprichwort:
nur der Arme zähle ſeine Heerde, iſt hier Lügen ge-
ſtraft. Aber auch der Plan, nach dem dieſe Zuſätze
veranſtaltet ſind, verdient gröſseres Lob, als den
meiſten Schriften dieſes Inhalts zugeſtanden werden
kann. Hr. Schmidt iſt hierbey nicht dem Zufall,
- oder der Laune, nicht ungeordnetem oder flüchti-
em Hin- und Herleſen gefolgt. Er hat ſich einzelne
Schriftſteller ausgezeichnet, die gänzlich auszuſchö-
Ä und dadurch künftigen Lexikographen wirk-
ch vorzuarbeiten ſeine wohl erwogene Abſicht iſt.
Doch beſchränkt ſich dieſs auch bey ihm auf fleiſsi-
Ä Sammeln der noch vermiſsten Wörterformen und
ildungen; Berückſichtigung ihrer Bedeutung, ihres
Gebrauchs und der von ihnen ausgehenden Con-
ſtructionsweiſen wird, wie alles Geſc nichtliche, ver-
miſst. Aber auch ſo iſt das Gegebene mit Dank an-
zunehmen.
- Die benutzten Schriftſteller ſind folgende: die
Homeriden, mit beſonderer Aufmerkſamkeit auf den
Hymnos auf Demeter, (deſſen Wörtervorrath indeſs
der vor uns liegenden Oxforder Ausgabe von Seber's
Index 178c, in einer Appendix von 1782 bereits an-
gehängt, leider nicht einverleibt iſt); acht Geſprä
che des Plato, Callimachus und Apollonius von Ä.
ds, Quintus von Smyrna, Nonnus (hier etwa 2oo
Wörter aus den Dionyſiaka), die Dichter der Antho-
logie, die Erotiker Heliodorus, Achilles Tatias und
Etfathius, welcher Letztere beſonders ergiebig war;
Soohokles und Ariſtophanes, Einiges ans Aeſchylas und
Euripides. Letzteres, wenn einmal nicht. Alles gege-
A. L- Z. 1818. Zweyter Band.
Seyr. 6, vSoßoaxé; Aethiop. Lºx.
eroarß-Scyr. Lex. Soph. aus Heſ
ben werden konnte, hätten wir lieber ganz wegge-
wünſcht; auch war es uns nicht lieb, aus Nojºs
eine willkürliche Zahl ohne innern Beſtimmungs-
grund ausgehoben, und bey andern Schriftſtellern
den Zuſatz zu finden, es ſey nur das Meiſte oder der
größte Theil Ä worden. Umgekehrt be-
fremdete es uns viel Einzelnes, Unvollſtändiges
aus andern Schriftſtellern, von denen die Einleitung
nichts beſagt, und die alſo hier nicht erwartet wurº
den» eingeſtreut zu bemerken: in dem einzigen Buch-
ſtaben A. Wörter aus den Bukolikern, Nicander,
Oppianus : , Orpheus und Tryphiodorus, Xeno-
Ä; Ä Joſephus, Plüfarchus, Lucianus,
io Chryſoſtomus , Dio Caſſius, Zofimus, Alci
phron, dem Etymologicum, Euſtäthius zum Homer
und einigen Scholiaften, ja aus dem Neuen Teſta-
mente, welches am allerwenigſten geeilt haben wür-
de. Wir ſehen dadurch ungern die Einheit der An-
lage geſtört.
Die nächſte Frage entſteht über die Vollſtändig-
keit des Ausgezogenen: ob dadurch wirklich alles
fernere mühſame Durchmuſtern dieſer Schriftſteller
unnöhig gemacht iſt? Bey Einigen, wie beym Pa-
to, Callimachus, Apollonius, Quintus und den Ero-
tikern, glauben wir dieſs bejahen zu dürfen. Nicht
ſo bey Andern. Aus Sophokles ſoll zwar nur das
Meiſte gegeben ſeyn: aber auch dem müſſen wir ſtark
widerſprechen. "Aus dem erſten Buchſtaben liefert
er fünf Wörter nach. Hier ſind ſind aus den Frag-
menten noch 29 dergleichen zu dem Einen Buchſtä-
ben: «8aß«go; Lucan I , Yvv«io Hermion. 2, «Yx-H-
Lex. Soph. Bekker anecd. p. 34o, ayováSer; oder ayº-
voSºxy Ä Soph. Ä.Ä # Lex. Soph. Bekk.
p., 348; Savucarº: Lex. Soph. Bekk. p. , viox9
Phaedr. 8, 9). «Ax Herc. Tanar. Lex. § # ij
*-ßºº“ Andromed. Lex. Soph. aus Heſych., aders-
e“, Amphitr: Lex. h. aus Heſych. &vard; Lese.
Soph. aus Suidº von Brunck auf Oed. Col. 786 beze-
gen» wo jetztévaros ſteht; ovégépeº-v Inc. 25, avvuraç
• dUl CIl.
erréaxy; Lex. Soph. aus Hefych., Ä Ä;
ch., eyevedº * - - -
1, 'AeyoAor Ulyſſ. fur. 1, Ä ###
v. ée voßoaxés, "tº, r. v. a. seeza Aiſ Lej So
dU1S Heſych. auch Ariſtoph. Frieden 1158 ; Ä
Lex., Soph. aus Hefych und Pollux; sºrs rj
carréoixo; Naupl. 2, auräuoso; Thyef. Sicyon. / ex
Soph. aus Heſych., Peytººs Antenorid. Soph. j
Heſych., air Alex I , Xºos Iex. Soph. äus H
ſych.; 4PnPhaedr. Lex. Soph. aus Hefych.u. Be.
p. 476. - Eine kaum geringere Nachleſe kann
Q (4) &RUS
----- 372 / 474 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
aus der Anthologie, eine ähnliche aus Ariſtophanes
gehalten werden:
- - Dann iſt zu beachten, wieweit die Grenzen der
Nachträge gezogen ſind; von Hn. Schmidt -, glauben
wir, theilweiſe zu weit. Regelmäſsig gebildete Ad-
verbien auf º;, deren Adjectiva ſchon vorhanden
ſind, können Manchem ſchon ganz überflüſſig dün-
ken; doch wir wagen es nicht, Hn. Schmidt darüber
zu tädeln, daſs er z. B. eygürrve»;, sexveës, “ASaxºs-
exß.co;, deSG; u. dgl. mit Beweistellen anführt. Es
ſind immer ſelbſtſtändige Wörter, die ihren eigenen
Platz im Lexikon verdienen. Dagegen ſcheint es
uns bey Sammlungen dieſer Art nicht wohl gethan,
alle Dialektformen als beſondere Wörter aufzufüh-
ren. Da Schneider z. B. voao;, errecß«ro, 89es A"-
ro; hat, finden wir es unbillig und zwecklos, Fvov-
«o, errorißxro; und öovgoXºro; als fehlende Wörter
anzuführen; ſo wenig wir in Abrede ſind, daſs dieſe
Formen im Lexikon neben der gemeinen aufgezeich-
net werden müſſen. Hierauf läuft ein nicht ganz
unbedeutender Theil der Zuſätze des Hn. Schmidt
hinaus, und was wir dabey durchaus zu tadeln ha-
ben, er iſt ſeinem Grundſatz keineswegs conſequent
gefolgt. Welch eine reiche Ausbeute hätten ihm ſonſt
allein die Zuſammenſetzungen mit der Präpoſition é:
gegeben, da Schneider folgerecht immer nur die mit
ei; angiebt! Conſequenz aber iſt gerade in Werken
von groſsem Umfange und verwickelter Anlage die
erſte Bedingung, beträfe ſie ſelbſt einen Irrthum;
und es iſt dabey beſſer, zehn Rückſichten ganz zu
entſagen, und Einer Genüge zu leiſten, als auf alle
hinzudeuten und anzuſpielen, ohne Einer ihr volles
Recht zu geben.
Wir kommen nun noch auf die Richtigkeit der
Angaben. Hauptbedingung Ä iſt, daſs aus den
Schriftſtellern ſelbſt, nicht aus abgeleiteten Quellen
geſchöpft wird. Dem hat Hr. Schmidt, wenigſtens
da, wo er planmäſsig verfährt, genügt: - Nicht ganz
ſo in Angabe der Bedeutungen und ſelbſt der Wort-
formen. Wir glauben ſeinen Dank zu verdienen,
- wenn wir ihn auf Eins und das Andere aufmerkſam
machen, welches ſeine fleiſsige Arbeit entſtellt.
> Gleich vom erſten Wort 3sAryex, – das Schnei-
der überdieſs am gehörigen Orte anführt, wenn auch
aus minder guter Quelle – finden wir die ſprachwi-
drige Bedeutung: Unverbeſſerlichkeit, angeführt. Fer-
mer: eyxévo;, umſtrickend; sº Geº. Sº, wieder um-
drehn; avaSavuz&o, dagegen bewundern; vxargarrº,
von ſich ſtrahlen; ergüvez, daſelbſt Beyſchläferin
ſeyn; asr«éée» entwurzeln; , reaxevrv7x vº, mitre-
en; ü7roausexyé«, darunter erbeben, u. dgl. Gerade
bey einer Probeſchrift iſt man aber berechtigt, man-
ches ſtrenger zu nehmen, was bey einem vollſtändi-
gen gröſsern Werke leichter nachzuſehen wäre.
Häufiger iſt durch zu gläubige Abhängigkeit
von der gerade gebrauchten Ausgabe des Schriftſtel-
lers gefehlt, ein auch bey Andern nicht ſeltner Ab-
weg, vor dem beſonders zu warnen iſt. Wir wollen
hier nicht von Stellen ſprechen, deren wahre Lesart
noch ſchwankt, obgleich auch das anzumerken und
zu erinnern geweſen wäre, (z. B. bey exto: ift gera-
dezu Soph. Antig. 487; als Beweisſtelle angegeben,
und noch auf Heindorf zu Plat. Euthyd. S. zo2 D.
verwieſen. Aber Erfurt hat in ſeiner zweyten Aus-
gabe bereits die Form exstag, für die ſich Heindorf
a. a. O. ausſchlieſslich erklärt, ſo wie auch Hermann
bey Seidler zu Eurip: Trad. 16. Dagegen hat auch
die andere Form, und wohl mit Recht, ihre Verthei-
diger gefunden, z. B. Hernſterhuys zu Ariſtoph. Plut.
p. 478. und Taylor zu Demoſth. in Enbulid. T. 10.
p. 982. R. vgl. Inl. Poll. 8, 85.) Wir meinen ſo-
che Wörter, deren ganze Bildung den Verdacht einer
Verderbung in ſich trägt. Hier ein Paar Proben:
'Aöeva; aus Nonnos, ſtatt 'Auxöevº;, iſt gewiſs unrich-
tig, und in 'Aéºux; zu verwandeln, nach der Analogie
vön ºxor;, oée gé;, sy») «5, vgl. Baſt zum Gregor-
Cor: p. 892; denn wo das vorgeſetzte Alpha den Be-
riff von u« in ſich ſchlieſst, Ä es nie Ä ſcharfen
auch. – Daſs sº e«rov bey Nikias nicht ſtatt auo-
ex»So geſetzt ſeyn könne, war ſchon darum unſchwer
zu ſehen, weil es die drittletzte SyIbe lang hat. Da-
her iſt nichts gewiſſer, als Schneider's Verbeſſerung:
ausg«xov. cf. Meleag. I , 4I.; Philipp- Theſſ. I , 9.;
Nicänd. Ther. 503. 575. – vºra in der Anthol.
kann unmöglich durch adura: vertheidigt werden.»
da vs nie wie güv gebraucht ift; das entſcheidet vic-
mehr für Reiske's « rä; oder u«Tr« – 89.revoºse"
durfte, wie gut es auch gebildet iſt, aus Orpheus
nicht angeführt werden, da ja die Quantität auf den
erſten Blick lehrt, daſs das Wort in keinem Hexa-
meter ſtehen kann. Hermann hat bereits 8orevoreépo:
im Text, und das konnte mit Recht nachgetragen
werden. – #xAstrºj: bey Dio Caſſ muſste ohne wei-
teres in ëxÄtr; verwandelt werden. Alle Adjectiva
auf 7; vom Stamm Aer«, AArj;, reguxurs, örre Ar:
u. ſ. w., werden vom zweyten Aoriſt, ſo wie die
auf 6; vom Perfectum gebildet. –
érrSt«oe aus Non-
mos iſt eben ſo gewiſs in StraßÄrag zu verwandeln;
vgl. Tryphiodor. 298., Simmias Rhod. 5., Antip. Si-
don. Id6. – Barbariſcher noch iſt ua Für A7r aus
Lukian. So wenig dieſe Zuſammenſetzung mit sº
als das Auswerfen des letzten Vocals davon, iſt ſprach-
gemäſs. Unftreitig muſs zuste Art geſchrieben wer-
den. – Das aller Analogie widerſtrebende seoS«X-
Aj; aus Orpheus wäre gleichfalls vermieden worden,
wenn Hr. Schmidt die Hermannſche Ausg. befragt hät-
te. – TTévr9, , , Epigr. adrop. 36o. iſt auf je-
den Fall unrichtig aufgeführt. Es heiſst dort von
einem ſiegreichen Fürſten:
"FF"?ºr: Exé8xga«; dudyvx Trºuxr« xzeuy.
Wahrſcheinlich iſt Tºroxury; derjenige, der die Roſſe
VONT1 Kriegsdienſt erlöſt, der Friedebringer, das Ge-
gentheil von 7rtrox"sºarjº, ungefähr wie ßevAvr3; on
gebildet. Wäre es aber wirklich feminine Form, ſo
durfte es nicht mit Hn. Schmidt erklärt werden: „ſich
nicht kümmernd um die Roſſe", ſondern Koſſelöſend,
Roſſeermüdend. – Aus Fxevds bey Quint. Smyrn. 12,
443- (nicht 435.) würden wir lieber «e»ße machen,
das neue, höchſt bedenkliche Präſens «eup«. –
2 - - - -
i-
----- 373 / 474 -----
677
678
Num. 189. AUGUST 1 81 8.
pess; aus Nonnus werden wir ſo lange als bloſsen
Schreibfehler für öydeopo betrachten, als man uns
kein ééDo;, éop, spº ſtatt öeopos, GeoPj, seéd" ge-
zeigt Ä – doesaaax wieder aus Wonnus iſt durch-
aus nicht zu dulden. In Zuſammenſetzungen wird
does» immer nur als letztes Glied der Compoſition
gebraucht; hier muſs das alte Pegsaaaxis hergeſtellt
jerden. – Aus xvv«7é; und troëxyd, vom Sophokles
ſelbſt im Trimeter gebraucht, konnte nicht ſo gera-
dehin gefolgert werden, beide Formen ſeyen nicht
doriſch f. Valckenaer zu Eurip. Phön. II, 2. Porſon
zu Eurip. Oreſt. 26. - -
Am unangenehmſten aber waren uns einige
Uebereilungen des ſonſt ſo ſorgfältigen Vfs., denen
wir ein Paar ganz unerhörte Wörter verdanken.
Daſs man uns aus «vréreopa; bey Sophokles ein Präſens
evrreérº bilden würde, zu welchem etwas ſtarken
Fehlgriff gar Buttmann's Name gemäſsbraucht wird:
daſs beym Platon ºrdge, die dritte Perſon von
errépu, zu einem Accuſativ von TóDya: T. v. «.
eróp«g geſtempelt werden würde, ja daſs ſogar das
Homeriſche Hyèoürºssv, über das nur Heyne zur an-
geführten Stelle nachgeſehen zu werden, brauchte,
zur Bereicherung der Wörterbücher durch ein Ver-
bum 7öovré« Anlaſs werden könne: dieſs und noch
Einiges der Art iſt uns überraſchend geweſen.
Zu rühmen haben wir nun noch, daſs Hr. Schmidt
Ä Wort ſeine Quantität beyfügt; – wozu be-
anntlich auch den neueſten griech. Lexikographen
ſeine ihm oft hinderliche Genialität nicht kommen
lieſs – und zwar auf eine eigene, höchſt verſtändige
Weiſe die Sylben mit einem bloſsen Punkt bezeich-
nend, deren Maaſs ſich aus den allgemeinſten Sprach-
geſetzen von ſelbſt verſteht: z. B. öDéa (–..), Sugo-
Ärj; (–. o.), adäv F? u. ſ. w., ſo daſs ſolche
Wörter, wie öerse«, X"7t - u. f. w., ohne alle pro-
ſodiſche Bezeichnung bleiben. Kleine Unrichtigkei-
ten, wie Trae«gve" ( 9 o – o . ) oder 7rºgraexüc»
. . . –.), die ohnehin ſelten ſind und geſucht ſeyn
wollen, fallen höchſtens den Fingern des Vfs. zur
Laſt. Die ganze Einrichtung aber muſs muſterhaft
genannt und zu allgemeiner Nachahmung empfohlen
werden. -
Den Schluſs macht ein höchſt ſchätzbarer An-
hang, Nachweiſungen für Wörter aus dem Buchſta-
ben E, welche als zweifelhaft von Schneider mit Zw.
bezeichnet ſind. Dieſe Sammlung, die der griech.
Sprache gegen Zoo Wörter als unbeſtrittenes Eigen-
thum wiedergieht» übertrifft alles, was bis jetzt in
dieſer Art geliefert wurde, und iſt eine wirkliche
Zierle des Büchleins. Daſs dabey Scott (den Paſſow
in ſeinem lexikal. Programm überall nennt, wo er
Henr. Stephani append anführt) und Suicer benutzt
ſind, mindert des Vfs. Verdienſt nicht.
bey dieſer Schrift am meiſten vermiſſen, iſt eine Vor-
rede, die über Hn. Schmidt's weitere lexikaliſche
Plane einiges Licht gäbe. Den Zuſatz auf dem Titel:
Eine Probeſchrift, deuteten wir anfangs auf den Vf.
ſelbſt, der hier unſeres Wiſſens die erſte Probe ſeiner
Philol. Kenntniſſe giebt. Als wir aber S. 5. von einer
Was wir
frühern Schrift eines andern lexikal. Sammlers laſen:
„ſchon dieſe Beyträge, noch mehr aber das Wörter-
buch, werde derſelben vieles zu danken haben; "
und S. 8.: „Das Lexikon wird alle unbezweifelt ech-
ten Wörter aus Wonnus Dionyſaka aufnehmen": o
leuchtete es uns ein, daſs Hr. Schmidt auf Ausarbei-
tung eines Wörterbuches, und zwar eines, wenig-
ſtems von Seiten der Vocabeln höchſt vollſtändigen
und genügenden, bedacht iſt.
Iöchte es ihm doch gefallen, von ſeinem Plane
etwas Näheres kund werden zu laſſen. Oeffentliche
Prüfung deſſelben dürfte er nicht zu ſcheuen haben;
und auf jedem Fall iſt ſie dem Vf, wie ſeinen künfti-
gen Leſern vor Erſcheinung des Hauptwerks ange-
nehmer und nützlicher, als hinterdrein.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ST. GALLEN, b. Huber u. Comp.: Wendelgarde
von (m) Linzgau, oder Glaube, Liebe und Hoff-
mung. Voné (oſ) C. (onrad) Appenzeller. Er-
“ ftes Buch: Glaube. 1816. XXX u. 185 S. 8. Ge-
heftet, mit einem Titelkupfer. Zweytes Buch:
Liebe. 228 S. Drittes Buch: Hoffnung. 256 S.
Wendelgarde, die Gattin eines Grafen zu Buchhorn
und vom Linzgau (einem etwa zwey Meilen ſich in
das Land hineinziehenden Gaue am ſchwäbiſchen
Ufer des Bodenſees), glaubte ihren Gemahl im J.916.
in einer Schlacht gegen die Hunnen verloren zu ha-
ben, und nahm in dem Uebermaaſse ihrer Trauer
darüber, ungeachtet ſie drey Kinder hatte, den
Schleyer in dem Kloſter zu St. Mang, unfern dem
Stifte zu St. Gallen. Als nachher der todt geglaubte
Graf aus der Gefangenſchaft, in welcher er vier Jahre
lang von den Hunnen gehalten wurde, wieder zu-
rückkam, ward ihr der Schleyer wieder abgenom-
men, und ſie ihrem Manne von neuem angetraut. Ein
Jahr darauf ward durch Wotker's Kunſt von der Hoch-
ſchwangern ein lebender Knabe genommen, als ſie
ſchon eine Leiche war; und dieſer Knabe, der den
Zunamen: der Ungeborne, erhielt, wurde in der
Folge Abt zu St. Gallen. Dieſs iſt die Geſchichte,
die der Vf. , ein geborner St. Galler, mit Benutzung
der ihm zu Gebote ſtehenden Quellen in das Gewand
der Dichtung kleidete. . » Bey den erſchütternden
Ereigniſſen und Begebenheiten meiner Zeit, ſagt er
in der Vorrede, flüchtete ich mich in die Tage der
Vorzeit, da die Gegenwart ſo wenig Tröſtliches und
Ermunterndes darbot." (So ſchlimm ſah es jedoch,
wenn man die hohen Preiſe der Colonialwaaren nicht
in Auſchlag bringen will, in den Jahren, als die
ſchwerſten Prüfungen über Deutſchland ergingen, in
der Schweiz keinesweges aus. Doch laſſen wir dieſs
gut Ä „Indem ich , fhrt er fort, die Bilder
eines Menſchengeſchlechts aufführte, das ſich vor
bald tauſend Jahren da bewegte, wo jetzt das neue
St. Gallen handelt, wollte ich das Güte jener Zeit
erhalten, doch ſo, daſs es nicht in ſeiner Rohheit,
ſondern gemildert, nicht verfeinert nach dem ver-
wöhn-
----- 374 / 474 -----
679 A. L. Z. Num. 189. AUGUST 1 818.
680
wöhnten Geſchmacke unſerer Zeit, ſondern nur ver-
edelt, in ſanfterer Geſtaltung auf uns übergehe."
Rec. liebt zwar das Modern - Antike dieſer Art von
Schriften nicht; doch iſt er dem Vf, die Gerechtig-
keit ſchuldig, zu bezeugen, daſs Manches in dieſem
Buche gemüthlich geſchrieben iſt und ſich angenehm
leſen läſst. Daſs die Erzählung zu weitläuftig ausge-
ſponnen ſey, und durch einen raſchern Gang, ſo wie
urch einen gedrungenern Stil gewonnen haben wür-
de, dürfte der Vf. vermuthlich ſelbſt geſtehen. Ei-
nige hiſtoriſche Kritik möchte auch hier und da nö-
thig geweſen ſeyn anzuwenden. Die Legende erzählt
Z. # Manches in dem Leben der beata virgo IVibora-
da, was nicht als reine Wahrheit ihr nacherzählt
werden darf. Eine Stelle wird hinreichen, um dieſe
Bemerkung zu erläutern. Eine Magd hatte dieſer
Klausnerin zu St. Mang Schändliches nachgeredet,
und ein Gottesurtheil ſollte entſcheiden, auf welcher
Seite die Schuld, auf welcher die Unſchuld wäre.
Nun heiſst es: „Eiſerne Handringe und Gürtel wur-
den auf freyem Platze glühend gemacht, und ſieden
des Waſſer in eine Badewanne gegoſſen. Wiborad
beſtand die Probe; weder von dem glühenden Eiſen,
noch von dem ſiedenden Waſſer nahm ſie Schaden;
* .
nichts war an ihrer Kleidung verſengt, und ohne
einen Laut des Schmerzensſchritt ſie mit nackten
Füſsen aus der Badewanne, während die Verlaum-
derin beym Anlegen der (glühenden) Handringe und
beym Hineinſteigen in Ä Waſſer ein durch-
dringendes Geheul ausſtieſs und ihre Sünde bekannte."
Nunzweifelt hier Rec. zwar gar nicht an der Unſchuld
der Jungfrau Wiborad und an der Bosheit ihrer An-
klägerin; da aber für Beides ſchon zum voraus die
höchſte moraliſche Wahrſcheinlichkeit ſtritt, ſo lieſs
ſich die Wahrheit leicht entdecken, ohne daſs man
darum, weil die Legende es ſagt, die Dazwiſchen-
kunft, eines Wunders anzunehmen braucht. Einige
Sprachfehler ſind noch anzuzeigen. Schonen wird
mit dem Genitiv, aufbieten mit dem Accuſativ con-
ſtruirt; wegen wird mit dem Genitiv verbunden;
ſtatt: nicht ſo faſt, wird: nicht ſo ſehr geſagt; ſtatt
eſpieſen wird geſpeiſet geletzt. Laſſen wir uns gerecht
## iſt nicht deutſch; es muſs heiſsen: ſeyen wir
gerecht. Die Unrechtſchreibung: Amphybien und
Syrius, wird dem Setzer zur Ä fallen; wenn aber
von Geſtirnen die Rede iſt, kann man nicht ſagen:
Orion oder Sirius; denn Orion iſt ein ſehr groſses
Sternbild, Sirius aber iſt ein einzelner Stern.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Oeffentliche Anſtalten.
Sjoanneum in Grätz.
De Curatoren des Johanneum in Grätz, Ferdinand
Graf v. Attems, Gotthard Abt zu Aumont, und Johann
... Kalchberg, haben, auf vier Bogen, einen ausführli-
chen Bericht über den Fortgang und die Erweiterun-
gen erſtattet, welche der ihrer Leitung anvertraute»
jon einem verehrungswürdigen Sproſſen des Kaiſer-
ſtammes geſtiftete, und nach ihm benannte Muſentem-
pel durch die zwey verfloſſenen Jahre erhalten hat.
FMan erſieht daraus mit Vergnügen, welchen bedeu-
tenden Zuwachs an Mineralien, Conchylien, vierfü-
ſsigen Thieren und koſtbaren Büchern, Sek. Hoheit
ſeiſt durch Ihre Reiſen in Frankreich, Groſsbritan-
nien, Holland und Italien dieſer muſterhaften Bildungs-
und Bewahrungs-Anſtalt verſchafft haben, und wie
ſehr vaterlandsliebe und Aufklärung wetteiferten, der-
ſelben Schätze zu bereichern. Den bedeutendſten Zu-
wachs erhielt ſie durch den Herrn und Landmann im
Kärnthen, und Präſidenten der Kärnthneriſchen Acker-
bau-Geſellſchaft, Franz Grafen v. Egger, welcher die
zu ſeinem Figenthum gewordenen, von den verſtor-
benen berühmten Mineralogen, Baron Yulfen, und
dem vormaligen General Vicar von Gurk - ſeitheri-
gem Biſchofe von Linz, Sigmund v. Hohenearth, ange-
jegten koſtbaren mineralogiſchen, zoologiſchen, bota-
nſchen und phyſikaliſchen Sammlungen dem Johan-
neum, aus groſsmüthiger Liebe für Vaterland und Wiſ-
N A. C H R I C H T EN.
ſenſchaft, zum Opfer darbrachte. Auch nennt der Be-
richt den bisherigen Gouverneur der Lombardey, Gra-
fen v. Saurau, der dem Johanneum eine Folgenreihe
von Italieniſchen Gebirgsarten übermachte, und meh-
rere von dem Grafen Zeno v. Saurau erhaltene Bey-
träge. Der botaniſche Garten hat eine Erweiterung
auf 6358 Quadrat - Klafter, eine ſehr zweckmäſsige
Eimtheilung zu einem Syſteme der Botanik und zu ei-
ner Baumſchule, wie auch alle nöthigen Anlagen er-
halten. Nicht weniger bedeutend war der Zuwachs,
der dieſer vaterländiſchen Anſtalt durch die Bewer-
bungen des verdienten Archivars, Hn. Yartinger, und
die Groſsmuth mehrerer aufgeklärten Edlen und Ma-
iſtrate, an Urkunden zu Theil ward. Die Herren
Karl und Adolph v. Stubenberg allein haben das Archiv
mit 145o Original-Urkunden beſchenkt. Noch grö-
ſser war der Zufluſs von Abſchriften und Originalien,
womit Magiſtrate, Stifter und einzelne Gelehrte den
hohen Abſichten des erhabenen Stifters dieſer Anſtalt
zuzuſagen ſich beſtrebten. Endlich iſt derſelben an-
tiquariſcher Schatz durch eine merkwürdige Sammlung
der älteſten und neuerer Aſiatiſchen Denkmale berei-
chert worden, die aus den Ruinen von Babylon aus-
gegraben, von Sir James Rich, denn Reſidenten der
Oſtindiſchen Handlungs-Geſellſchaft in Bagdad, durch
den k. k. Hof. Dollnetſcher, Hn. 3. v. Hºrner, denn
erhabenen Stifter des Johanneum für daſſelbe überſandt
worden ſind. -
----- 375 / 474 -----
68I
682
- IOO –
ALLGEMEINE LITERATU R - ZEIT U N G
Auguſt 1818.
RÖMISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Nauck: Emendationes Livianae: Scrip-
ſit Georg. Ludov. Walchius D., Gymnaſii. Bero-
lino- Colonienſis Profeſſor. 1815. # u. 292 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.)
D Schrift, von der Mehrzahl Emendationes beti-
telt, enthält, auſser den Verbeſſerungen verdorb-
ncr Stellen, Vertheidigungen der gewöhnlichen Les-
art und Erklärungen mehrerer Stellen in ſämmtlichen
noch vorhandenen Büchern des Livius (Rec. zählte 168
Stellen), nicht nach der Folge der Bücher geordnet,
ſondern nach einer gewiſſen kritiſchen Aehnlichkeit
in 13 Kapitel vertheilt, welchen jedesmal eine kurze
Inhaltsanzeige vorangeht. Ihr ſchon durch ſein Spe-
cimen Meletematum criticorum Senae 1809. 4. rührn-
lich bekannter Vf, übergiebt ſie dem philologiſchen
Publicum als Probe einer neuen Bearbeitung des Li-
vius, womit er ſchon ſeit mehreren Jahren beſchäf-
tigt iſt, um theils deſſen Urtheil darüber zu verneh-
men, theils auch zu Beyträgen für dieſs allerdings
ſchwierige und weitläufige Unternehmen zu ermun-
tern. Denn ungeachtet Gronov, Perizonius, Duker
und Drakenborch viele Verdienſte um den Livius
haben, ſo iſt doch für ihre Nachfolger noch Man-
ches zu thun übrig geblieben. _2, Nam qui poſtea ſuc-
ceſſerunt, ſagt Hr. W. in der Vorrede, no tantum
praeſiterunt, quantum ſperari jubehat, et deceſſorum
praeſtantia et haec literarum lux, # aliquanto etiam
minus, quam res poſtulabat." Beſonders aber ſchien
ihm in der Kritik und grammatiſchen Erklärung
Vieles nachzuhohlen und zu berichtigen zu ſeyn,
und hiervon giebt er daher im vorliegenden Werke
mehrere mit Scharfſinn und Beleſenheit ausgeſtatte-
te Proben. Auſser dem Livius aber werden gele-
gentlich auch andere Klaſſiker, meiſt Römiſche, wel-
che in dem angehängten Index alphabetiſch genannt
ſind, behandelt. In eben dieſem Index, ſind zur beſſern
Ueberſicht unter dem Namen Livius, alle die Stellen
nach der Folge der Bücher und Kapitel angegeben,
worüber etwas bemerkt worden iſt. Den Beſchluſs
des Ganzen macht eine in Kupfer geſtochne Probe
aus einem Wiener Codex, dem Vf. von Wolf mit-
getheilt, deſſen Unterſtützung er bey dieſem Unter-
nehmen rühmt, und welchem er ſein Buch gewidmet
hat. Eine ſolche Theilnahme erweckt ſchon im
Voraus ein günſtiges Urtheil: . Sollten nun auch
nicht alle Verſuche, welche hier mitgetheilt ſind,
auf ungetheiten Ä Anſpruch machen können,
was in der Kritik überhaupt nur ſelten der Fall ſeyn
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
-
4
werden erklärt.
kann, ſo läſst ſich doch von einer Ausgabe des Li-
vius, nach dem Plane, welchen der VfS. 2 angiebt,
und in der Art bearbeitet, wie dieſe Probe zeigt,
ſehr viel Gutes hoffen, zumal wenn Hr. W., was
ſich erwarten läſst, mit den Conjecturen, ob ſie
gleich oft ſcharfſinnig und mit mehreren Gründen
unterſtützt ſind, vorſichtig zu Werke geht, ſo daſs
er ſie nicht gleich in den Text rückt, ſondern ihnen
ihren Platz in den Noten anweiſt, um ſie auf dieſe
Art einer längeren und vielfacheren Prüfung zu un-
terwerfen. Lobenswerth und für die Kritik des
Livius fruchtbar iſt beſonders der Gedanke, den
Polybius mit dem Liyius zu vergleichen, welcher für
die Erklärung mancher Stelle gute Ausbeute gelie-
fert hat. Um von dem rühmlichen mit Scharfſinn,
Fleiſs und Beleſenheit verbundenen Beſtreben des
Vfs., ſeinen Schriftſteller, mit dem er ſich ſehr ver-
traut gemacht hat, an den dunkeln Stellen aufzu-
hellen und zu verbeſſern, einiges zur Probe zu geben,
heben wir hier nur Folgendes aus. S. 23 ſind die
Worte Lib. XXVII, 27. ut ad loe um miles eſſet pa-
ratus richtig erklärt durch: ut in ſuo (was hier zu
ergänzen iſt) loco quisque paratus eſſet, und die Con-
jectur der Gothaiſchen Ausgabe, für ad locum
zu leſen ad ſpeculandum, als dem Sinne der Stelle
änzlich zuwider, mit Recht verworfen. Der Vf,
Ä dieſe einzig richtige Ä. ſo wie
manche andere aus dem Polybius, welcher Lib. X,
31 von derſelben Sache redend, “ºvev ««rº x«exv ſich
ausdrückt. Mit gleicher Hülfe wird auch S. 26 der
Sinn der Stelle Lib. XXII, 39 in der Rede des Fa-
bius: veritate m laborare nimis ſaepe, exſtingui
numquam, richtig Ä und laborare durch verdunkelt
ierbey wird ſehr gut an die Lunae
labor es, welche bey Dichtern und Geſchichtſchrei-
bern vorkommen, erinnert. Polyb. Hiſt. XIII, 5 be-
dient ſich hier des Ausdrucks taxoraSea«. Für
nimisſaepe wollte J. H. Voſſius ºmicitis leſen; „wel-
che Conjectur durch die angeführte Stelle des Poly-
bius ſattſam widerlegt wird. Gleicher Beyfall ge-
bührt S. 6o der Erklärung der dunkeln und weder
von Duker noch irgend einem der folgenden Ausle-
ger verſtandenen Stelle Lib, V, 46. Accepto inde ſe-
natus decreto bis zu Ende des genannten Kap. Der
wahre vom Vf. angegebne Sinn iſt dieſer, daſs Ca-
mill, welcher während der Belagerung Roms durch
die Gallier zu Ardea im Exil iſt, nach der Meinung
des Livius, erſt alsdann von Ardea nach Veji, wo
ſich die Römer zahlreich geſammelt hatten, geht,
nachdem er zuvor in ſeiner Abweſenheit zum Dicta-
tor und Feldherrn
in Veji gewählt iſt. – S. 64 kann
R (4) - - 64 der
----- 376 / 474 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Sinn der Worte Lib. VI, 41 in der nachdrückli-
chen Rede des Appius Claud. Craſſus, gegen die Tri-
bunen: et ita maxima ſunt adepturi, ut nihil ne pro
minimis quidem debeant ſchwerlich ein anderer als
der ſeyn, welcher hier angegeben wird: Ita acceptu-
ri ſunt illi honores ſummos (praeturas, conſulatus) ut
nihil pro his debeant, ne quod dignum quiden fit mini-
mis. – Sehr treffend werden S. 69 aus Lib. IX, II
die dunkeln Worte in der Rede des Samniter Pon-
tius: Non probat Pop. Rom. ignominioſa pace legiones
ſervatus? Pacem ſibi habe at. ... Legiones captas
victori reſituat erläutert. Pacem ſibi habeat iſt hier
für pacem recipiat: dirimatur ſocietas. – S. Lib.
VII, 26 kommt Hr. W. der verdorbenen Stelle: mi-
mus inſigne certamen humanum, numine interpoſito
factum, welche in der Gothaiſchen Ausgabe un-
richtig erklärt wird, dadurch zu Hülfe, daſs er ent-
weder nach factum ein Adjektiv wie inclytum, cla-
rum oder celebre hinzuſetzt, oder noch beſſer ſtatt
factum vorſchlägt auctum, welches in der Bedeutung
von inſignius, majus oder clarius an mehreren Orten
vorkommt. Bey dieſer Gelegenheit wird im Am-
mian Marc. XXI, 16, Io. Wag., wo vom Conſtan-
tius geſagt wird: etiam facta et dubia (crimina)
adigebat videri certiſſima vinimia tormentorum, das
Wort facta, was ſowohl der vorhergehende Ge-
genſatz, als das darauf folgende dubia an die Hand
Ä treffend in ficta verändert. Wenn aber S. 36
iv. X, 18 für incertum vorgeſchlagen wird ut cer-
tum, ſo ſcheint uns dieſe Veränderung deshalb ent-
behrlich, weil die gewöhnliche Lesart denſelben
Sinn geben kann. S. 39. Lib. XXIV, 1 ſpricht
zwar die Vermuthung, ſtatt probatam zu leſen pro-
palam, als Gegenſatz des vorhergehenden taciti unge-
mein an, allein die Lesart des Cod. Florent. prola-
ta m: als Lesart eines Cod. und zwar eines guten,
die ziemlich denſelben Sinn giebt, der in propalam
liegt, ſcheint uns dennoch vor der Conjectur den
Vorrang zu verdienen. – S. 41. Lib. XXIV, 43
hat die Conjectur des Vfs. ſtatt dimiſſique fuerant zu
leſen dimiſſ quieverunt viel Annehmliches; allein wir
wären dennöch geneigter, bloſs das que an dimiſſ zu
tilgen und zu leſen dimiſſ fuerunt, als dieſe Vermu-
ºhung aufzunehmen. Denn obgleich Voſs (im
Ariſtarch) die Verwechſelung amatum fuiſſe mit
amatum eſſe einen wunderſamen ſtupor Grammatico-
rum nennt, ſo iſt doch zwiſchen beiden, unſerer
Meinung nach, nicht ſowohl ein innerer als vielmehr
bloſs ein äußerer Unterſchied. Nämlich in amatum
fuiſſe iſt das erſtere Wort adjective (ohne den Be-
Ä der Vergangenheit welcher durch das verbum
er ausgedruckt iſt - in amatum effe aber partici-
pialiter gebraucht. Der Sinn von beiden aber iſt
derſelbe. S. 49 wird über Lib. II, 24 nec poſſe,
quº hoffes prope ad portas eſſent, bello praevert iffe
quidam gut bemerkt, daſs praevertiſſe paſſender
ſey als praevertere ſeyn würde und paſſe hier die
Bedeutung von debere, was die Gothaiſche Ausgabe
hier fodert, wie in mehreren Stellen beym Liv ha-
be. Was das erſtere betrifft, daſs däs praeterit.
praevertiſſe nachdrücklicher ſey, als das praeſens,
ſowie zwiſchen oratum volo und dro, fo fügen wir
hinzu, daſs auch wir mit demſelben Unterſchied ſa-
en: ich will dich f“ haben und ich will dich
itten. – S. 51 Lib. II, 3o ſind die Worte Medium
maxime et moderat um ut roque conſilium Virginii
habebatur mit Recht gegen jeden Veränderungster-
fuch dadurch in Schutz genommen worden, das mit
mehrern treffenden Beyſpielen aus beiden Sprachen
gezeigt wird, wie einigen Wörtern auch im poſitivo
eine comparative Kraft beywohne. S. 54. Lib. Wl,
61 iſt in den Worten quin illi congrederentur das
illi, gegen Heinſius Vermuthung illico, ſehr gut ver--
theidigt und mit mehreren paſſenden Stellen belegt.
Desgleichen wird auch S. 56. Lib. IV, 21. das Wört
metum vor vaſtitatis, welches alles neuern Herausge-
ber mit Gronov auszuſtreichen geneigt ſind, mit vol-
lem Rechte vertreten, und bey dieſer Gelegenheit
auch aus mehrern unbezweifelten Stellen erwieſen,
daſs in der Phraſis mon modo non das letztere non nicht
nur bey folgender Negation, ſondern auch ohne die-
ſelbe ausgelaſſen werde. – S. 78. Lib. XXI, 10.
ſtimmen wir gänzlich bey, wenn die alte Lesart non
º gegen non adſenſum vertheidigt wird. -
S. §2. Lib. XXI, 35. wird das gewöhnliche praecip-
tes, wofür Gronov principes vermuthete, mit vol-
lem Rechte Ä und nur die etwas verän-
derte Stellung der Worte im Cd. Florent. e“ per
arctas praecipites vias für beſſer befunden. Wir mey-
nen, daſs es ſchon hinreichend ſeyn würde, wenn
er vor praecipites zu ſtehen käme. Dieſs ſey als
j wie ſehr ſich Hr. W. um ſeinen Autor bereits
verdient gemacht habe und noch machen werde, hin-
reichend. Jetzt auch einige Stellen, wo wir weni-
ger mit ihm übereinſtimmen.
S. 6. Lib. XLII, 47. hat die Conjectur aciem für
etiam und interdin für interdum zwar Mehreres für
ſich, allein aciem nuntiare (Polyb. tºxx) bleibt, ſo
wie interdiu (Polyb. TreodºxvC), finire locum doch im-
mer hart. Die Sache iſt vom Vf. zwar mit mehrern
Stellen aus dem Liv. belegt, aber nicht der Ausdrnck.
Livius kann ja in dieſen letzten Worten, wie ſie ge-
wöhnlich geleſen werden, auch von dem Benehmen
der alten Römer vor dem Kriege ſprechen, und dann
giebt interdum (denn immer Ä es nicht), ſo wie
etiam, welches ja nicht immer zu verſtärken braucht,
einen leidlichen Sinn, mit welchem man auch bey
den Alten ſehr oft zufrieden feyn muſs. Denn nie
ſoll der Schriftſteller ſelbſt, Ä nur der Fehler»
an dem er ſelbſt nicht Schuld iſt, verbeſſert werden. -
Ebenſo hat auch S. 12. Lib. XX, 33. die Verände-
rung des gewöhnlichen perverfs in äiverſ vielen An-
ſchein; allein wenn hier angenommen werden muſs,
daſs Hannibal die Höhen, auf welche ſeine Armee
zu marſchirt, mit einigen Truppen voraus beſetzt
hat, um ſeiner Armee den Weg zu ſichern, ſo kön-
nen ſich die Bergbewohner, der Natur der Sache ge-
mäſs, nicht zwiſchen ihn und ſeine Armee ſtellen,
ſondern müſſen die puniſche Armee von der Seite an-
greifen. Auf dieſe Art aber würde perverſe Ä
----- 377 / 474 -----
685 - Num. 190. AUGUST 18 18. 686
für transverfis oder obliquis, wie Döringmeynt, ſte-
hen können. Geſetzt äber, daſs Ä dieſs nicht
heiſsen könnte, ſo würde doch durchaus hier ein
Wort erfodert werden, wodurch die gegenſeitige
Stellung bezeichnet würde, was des Vfs diverſ aber
nicht iſt. Auch würden wir invia und devia, wenn
es nicht von adſueti abhängen kann, lieber in in viis
und deviis, als in den Singular invio ac devio, verän-
dert ſehn. – S. 16. Lib. XXXVIII, 38. will der Vf.
ftatt intraque fin es leſen vires. Wie aber möchte
dieſs für in exercitu, hier in dieſen Friedensartikeln,
wo alles proſaiſch iſt, angenommen werden können,
zumal da man nicht recht einſieht, warum denn nicht
auch cives zurückgefodert werden konnten, da ohne-
dieſs die milites im Anfange dieſer Stelle ſchon er-
wähnt ſind. – XXVI, 44 lieſt der Vf, ſtatt ad
omnia ad moenia, bewogen durch Polyb. X., 12.
ßoySeiv red; Trevºr « 7 r Z 7 s x 8 ; Dieſs aber
drückt ja eben Liv. durch ad omnia (ſtatt ad omnes
moenium partes,) richtig aus. Denn wie könnte wohl
die Beſatzung, die die Stadt vertheidigen ſoll, anders
den Feinden occurrere als ad moenia. Da Mago den
Theil der Mauer, wie hier erzählt wird, beſetzt
hatte, der nach den Feinden zu lag, ſo blieben alle
übrigen Theile der Mauer, aus Mangel an hinrei-
chender Mannſchaft unbeſetzt und er ſtellte dieſe
Reſerve deshalb auf, um theils zu den unbeſetzten
Theilen der Mauer zu eilen, theils der beſetzten zu
Hülfe zu kommen, wenn es nöthig wäre, kurz ad
onº nia occurrere, i. e. ubicunque opus eſſet. Ad omnia
erfodert der Zuſammenhang durchaus, ad moe-
nia hingegen würde, ſo lange der Feind noch drauſ-
ſen iſt - ein überflüſſiger Zufatz ſeyn, der ſich von
ſelbſt ſchon verſteht. Zudem iſt és hier ungewiſs,
ob ad omnia nicht zu intentam gehöre und occurrere,
für hoſti occurrere abſolut geſetzt ſeyn könne. – S
21. Lib. XXI, 27 wird die gewöhnliche Lesart pro-
fecti ex loco pro dito fumo ſignificant vertheidigt und
wegen ihrer Erklärung auf Polyb. III, 48 verwieſen.
Alle Verſuche der vorhergehenden Ausleger: pro.
pinquo, edito, prodicto, oder praedicto (ſtatt prodito)
werden verworfen und dagegen ex loco, für ex loco
ſººo erklärt und prodito mit fumo verbunden. Allein
jeder wird hier ſogleich das x«ro td avvrsr«Yuévov
(Polyb. 1. c.) vermiſſen, was als ein wichtiger Um-
ſtan nicht fehlen darf, und irgend ein Wort in der
Stelle zu finden wünſchen, was ungefähr wie ex
praedicto lautete. – Hierauf folgen S. 28. c. 2 einige
Veränderungen ea ſola conjectura. Lib. I, 29 wird
prae met in perinde verändert, weil die cauſa ſilentii
und moeſtitiae, welche in der metus lag, nicht für ih-
ren Effect geſetzt ſeyn könne. Wir fragen: warum
nicht, zumal in einer ſo dichteriſchen Schilderung,
wie dieſe iſt? Hr. Lindau (in Spicilegio critico, Wra.
tislav. 1817. 4. p. 17) läugnet, daſs ſich die Auslaſ-
fung von ac nach perinde beweiſen laſſe und ſchlägt
daher vor, lieber prae amentia zu leſen, und Müller
in C. Salluſ. Crisp., Züllichau und Leipzig 1817. 8.
P. 94 plane metu; allein Rec. hält beides deshalb für
überflüſſig, weil die Furcht, welche der Grund ihrer
Betäubung war, in dieſer dichteriſchen Stelle ſehr
wohl für die Wirkung moeſtitia ſtehen kann, und un-
geachtet Liv. auch perinde ſehr gut geſchrieben ha-
ben würde, doch auch das prae metu keinesweges
# conjecturam verdrängt werden darf. , S. 32. Lib.
, 39 von welcher Stelle der Vf, noch in anderer
Hinſicht S. 58 ſpricht, hält Rec. die von dem Vf.
eingeklammerten Worte: primo adventu, quo acceſſe-
rant ad urbem, nicht ſowohl für unecht, indem ſie
hier zur nähern Beſtimmung des adventus einen mö-
thigen Zuſatz enthalten, als vielmehr für verſchoben.
Der Zuſammenhang erfodert offenbar folgende Stel-
lung: Omne inde temp. a (mit Gronov) primo ad-
ventus quo acceſſerant ad urbem (i. e. aprimo ad-
ventu ad urben ) usque ad lucem alteran, ſuspenſos
itateniut animos etc. Anders Lindau l. c., welcher
für primo adventu leſen will: pa rimodo venien-
tium, quo acceſſerant etc. – S. 37. Lib. XXIII, 14
ſoll für ſimulando geleſen werden ſtimulando. Der
Zuſammenhang aber, welcher immer caeteris parib.
der Sprache vorangehen muſs, fodert dieſen Sinn:
Da der Senat ſich der Uebergabe der Stadt nicht öf-
fentlich entgegen ſetzen konnte, indem er das ge-
ſammte Volk gegen ſich hatte, ſo ſucht er die Ueber-
gabe dadurch heimlich zu verzögern (um Zeit für
mögliche Hülfe von den Römern zu gewinnen) daſs
er ſich geneigt dazu Nun wäre zwar ſimulando
allenfalls entbehrlic
ſimulant folgt, allein ſtimulando geht deshalb nicht
an, weil hier nur von zwey Parteyen, dem Senate
und dem Volke, die Rede iſt, wövon die eine die
Stadt übergeben will, die andere nicht, ſtimulare hät-
ten nur einige Senatoren gekonnt, nicht alle, weil
ja ſonſt der Senat und Volk einig geſchienen hätten
und alſo kein ſtimulus nöthig geweſen wär, indem
kein Gegner weiter vorhanden war. Ferner, wozu
ſimulare in multitudine concitata, wie das Nolaniſche
Volk in dieſer Stelle genannt wird? Lindau l. c. will -
dafür obſec und are ſimulando leſen. – I, 18. ( S.
45) wird nach gemachter Veränderung das quas
fama, in qua f der Sinn dieſer Stelle ſo angege-
ben: Etiamſ Numae aetate vixiſſet Pythagoras, vix
tamen fieri potuiſſet, ut famá ſuá inter Ä quem-
quam excitaret ad diſcendi cupiditatem; aut ut ullums
eſſet inter eos ( Wumam et Pythagoram?) linguae com-
mercium. Pythagoram autem profectum eſſe ad Sabi-
mos, per tot gentes feras, nemini probabile videri poſ-
ſe. Rec. glaubt, daſs in dieſer Erklärung Mehrères
verfehlt ſey. Erſtlich zweifelt er ſehr, daſs in Sabi-
mos für in Sabinis ſtehe, obgleich einige Fälle dieſer
Conſtruction aus Liv. angeführt ſind, 2) daſs linguae
commercium vom Numa und Pythagoras zu nehmen
ſey, und 3) daſs Pythagoras zum Numa gereiſt ſeyn
ſolle. Die Rede iſt vom Numa in der Zeit, wo er
noch in ſeinem Vaterlande lebte und nicht König
war, und der Zuſammenhang fodert und giebt ohne
alle Veränderung (etwa perlata hinzugedacht) folgen-
den guten Sinn: Wie hätte aus Metapont u. f. w. (ex-
his locis) wohl ein Ruf von dem Pythagoras, (bey
dieſer weiten Entfernung) und bey der Enzº
ED-
, da placere enim ſibi defectionem
----- 378 / 474 -----
687 A. L. z. Num. 190. AUGUst sig. - sss
Verſchiedenheit der Sprachen (aut quo linguae com-
mercio) nach dem Lande der Sabiner dringen und
dort jemanden, den Pythagoras in Metapont zu hö
ren ermuntern können, wobey eine groſse Begierde
vorauszuſetzen iſt; (discendi cupidum) und geſetzt
daſs dieſs auch möglich geweſen wäre, wie hätte ein
Menſch allein (denn unter den Sabinern möchte er
nicht leicht welche gefunden haben, die mit ihm hät-
ten gehen wollen) von dem Lande der Sabiner nach
Unteritalien gelangen können? – S. 47. L1b. II, 21
wird für durchaus nöthig erachtet, die Wörter ſecun-
dum quosdam mit Perizonius und Duker auszulaſten.
Allein die gedachten Wörter geben einen recht gu-
ten Sinn, ſobald nur dabey nicht auctores, wie ge-
wöhnlich geſchieht, ſondern conſules ſupplirt wird.
Livius Ä ſagen, man kennt in dieſen grauen Zei-
ten und bey ſo alten Schriftſtellen, die ſie beſchrie-
ben haben, weder die Folge einiger Conſuln genau,
noch der Begebenheiten. Hr. Lindau l. c. will für
quosdam leſen quosnam, welches unnöthig iſt, da
uosdam denſelben Sinn giebt, welcher übrigens von
F richtig angegeben wird: qui conſules quibusdam
ſº? fücceſſerint. – XXI, 52. (S. 168) ſchiebt
r. W. in den Worten: major tamenhoftium Roma-
mis fam a victoriae fuit, nach hoſtium das Wort fuga
ein. Allein der Sinn dieſer Stelle nuſs nach dem
Zuſammenhange dieſer ſeyn: Obgleich der Vortheil
beider bis zuletzt gleich geweſen war, ſo ſchrieb der
Ruf doch den Sieg mehr den Carthaginienſern als den
Römern zu; Romanis ſteht nämlich für quam Roma-
morum, indem man bekanntlich für major eſ felicitas
privatorum hominum quam (illa) regum auch ſagt:
m. e. f. p. h. reg ibus. Ganz unzuläſslich iſt hier
Hn. Müllers Vermuthung (l. c.) l. c. – p. 79 major
tamen e quit um Rom. Romanis f. v. f.
Mögen dieſe wenigen Bemerkungen des Rec.,
welcher der neuen Ausgabe des Livius vom Vf, mit
Vergnügen entgegen ſieht, und wozu er ihm Aus-
dauer und recht viele Unterſtützung wünſcht, aus
dem Geſichtspuncte betrachtet werden, aus welchem
er ſie mittheilte: beſonders darauf aufmerkſam zu
machen, daſs hey der Kritik, der Gedanke in ſeinen
Ä Umgebungen (Zuſammenhang) vor Al-
em andern zu berückſichtigen ſey, und daſs allge-
meiner und beſonderer Sprachgebrauch erſt nach
dem Gedanken in Betracht komme. -
>. SCHÖNE KÜNSTE.
ZünIcH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Voyage pitto-
resque au lac de Waldſtätten. ou des IV. cantons.
1817: Io Bogen in Folio auf Velinpapier, und
1o illum. Landſchaften in qu. Fol. (Preis 1oo fr.
Franken.)
Seitdem Ludwig Aberli in den letzten Jahrzehen-
den des vorigen Jahrhunderts colorirte Schweizeran-
ſichten auszugeben anfing, veränderte ſich dieſe Ma-
nier ſo vielfä Ä; und verſchlechterte ſich nicht ſel-
ten durch die Betriebſamkeit der Kunſthändler ſo
Lehr, daſs der Freund, und Kenner des Schönen in
Kunſtwerken dieſe Ausartung nicht genug beklagen
konnte, und oft mit Unwillen von den Sudeleyen in
dieſem Fache ſich wegwandte; auch bedauerte es
ſchon mancher Liebhaber, wenn er nachher beſſere
Arbeiten in dieſer Gattung ſah, daſs er ſein Geld
auf jene Kramladen - Blätter verwandte, die auſser-
dem oft noch mit ſo ſchlechten Farben verfertigt
ſind, daſs ſie in kurzer Zeit theilweiſe abbleichen
und dadurch Harmonie und Anmuth verlieren. Vor-
liegende Sammlung unterſcheidet ſich vortheilhaft
von jener auf den Ä Haufen berechneten Fabrik-
Waare, die ſich durch ihren wohlfeilen Preis ver-
kaufen muſs; ſie giebt zehn verſchiedene Anſichten
des Vier- JWaldſtätter - Sees. 1) Anſicht von Lucern:
unterhalb der Stadt ſieht man die Reuß flieſsen, in
welcher vor zwey Jahren der Schultheiſs Xaver Kel-
ler verunglückte, deſſen Landhaus man auf dem Blat-
te bemerkt; 2) Anſicht, vom Meggenhorn aus; 3
von Winkel aus; 4) von der Schifflände zu Alpnac
aus; 5) Anſicht von Gerſau; 6) von Stanzſtad; 7) von
Begkenried aus; 8) von Brunnen; 9) von Brunnen aus
über den See in die Berge. 1o) Anſicht von Flüelen.
Alle Anſichten ſind von Wetzel an Ort und Stelle
nach der Natur aufgenommen und von Franz Hegi
geätzt, werden aber nur illuminirt verkauft; und
man kann nach Verhältniſs des Preiſses weniger oder
mehr ausgearbeitete Blätter erhalten. Die male-
riſch ſchön gewählten Standpuncte machen dem Ge-
ſchmacke des Zeichners Ehre; damit verband er aber
auch örtliche Treue. Eben ſo rühmlich zeugen die-
ſe Blätter von Hegi's zwar ſeit längerer Zeit ſchon
bekannter Geſchicklichkeit im Radiren und Aetzen.
Der Text iſt franzöſiſch geſchrieben, weil die Un-
ternehmung nicht weniger auf Käufer in Frankreich,
Holland und England als auf deutſche Käufer berech-
net werden muſste, und wenn ſie einmal bekannt ge-
worden iſt, ſicher rechnen darf. In der Erklärung
der Kunſtblätter iſt das Pathetiſche, das hier ganz am
unrechten Orte angebracht wäre, klüglich vermie-
den, hingegen, was man zu wiſſen verlangt, befrie-
digend beygebracht; die mehr in das Beſondere ge-
henden Notizen kommen in Noten vor, ſo wie die
Hinweiſungen auf Schriften, die darüber weitere
Auskunft geben. Wir dürfen verſichern; daſs ent-
fernte Liebhaber es nicht zu bereuen Urſache haben
werden, ſich dieſe Blätter nebſt dem damit verbunde-
nen Texte zu verſchreiben. Die Verleger werden,
wie wir hören, nach und nach ähnliche Anſichten
andrer Seen der Schweiz, von mehrern Puncten aus
gezeichnet, erſcheinen laſſen; doch wird jede ein-
zelne Sammlung ein abgeſondertes Werk ausmachen;
vermuthlich werden die ſchönen Ufer des Zürcher-
ſees, welche die Reiſenden, je weiter hinauf ſie auf
der einen oder andern Seite des Sees wandeln oder
fahren, in ſteigendes Entzücken verſetzen, von den-
ſelben Künſtlern bald nach dieſem erſten wohlgera-
thenen Verſuche eben ſo erfreulich dargeſtellt wer-
den; auch der Zuger - der Lowerzer- und der Ae-
geri-See geben anziehende maleriſche Anſichten.
-
----- 379 / 474 -----
689 -
690
ALLGEMEINE L IT E RAT U R - ZEIT U N G.
Auguſt 1 81 8.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ST. PETERsBURG, b. d. Kaiſerl. Akad. d. Wiſſenſch.:
St. Petersburger Taſchen- Kalender auf das Jahr
nach Chriſti Geburt 1808, welches ein Schalt-
Jahr iſt von 366 Tagen. 82 S. 16. Derſelbe
18o9. 17o S. Derſ. 181o. 254 S. Mit I Kpfr.
Derſ, 18. 1. 243 S. Mit 1 Kpfr. Derſ. 1812.
S. Mit 1 Kpfr. Derſ. 1813. 294 S. Mit
IKPfr. Derſ. 1814. (Der Kalender mit einer
Einfaſſung) 312 S. (In etwas gröſserm Druck
und Format.) Derſ. 1815. 304 S. (Wie der vo-
- Ä Derſ. 1816. # S. (Wie der vorige.)
Derſ. 1817. 319 S. (Wie der vorige)
Da kleine Taſchenkalender zeichnet ſich in al-
ler Hinſicht ſehr vortheilhaft aus, und wird
wegen ſeines kleinen Formats den Taſchen, für die
er beſtimmt iſt, keineswegs läſtig, denen aber, die
ihn, um darin, was doch ſeine Hauptbeſtimmung
iſt, zu leſen, aus der Taſche ziehn, ſeinem Inhalte
nach ſo angenehm als nützlich werden. Iſt gleich
der Zuſatz auf den Titeln: „ein gemeines Jahr von
365 Tagen" – » ein Schaltjahr von 366 Tagen" –
darum allerdings überflüſſig, weil es kein gemeines
Jahr unter 365, und kein Schaltjahr über 366 Tage
giebt, ſo kann man ſich doch dieſen kleinen Pleonas-
rnus, der vielleicht für manchen Leſer zur Wieder-
erinnerung an den Begriff eines gemeinen und eines
Schaltjahrs nicht unnütz ſeyn, mag, wohl gefallen
laſſen. Uebrigens iſt das Büchlein wohl eingerich-
tet, und wir wollen jetzt zuförderſt über dieſe ſeine
Einrichtung eine kurze Rechenſchaft geben, ſodann
aber einige der bedeutendſten Aufſätze noch beſon-
ders auszeichnen. -
Der Kalender ſelbſt iſt folgendermaaſsen beſchaf-
fen. Nachdem auf der zweyten Seite oder der Rück-
ſeite des Titelblatts die Kalenderzeichen erklärt, und
die Feſtrechnung für jegliches Jahr angegeben iſt,
auch GS. 3) von den Jahreszeiten und Finſterniſſen
z kurz geredet iſt, folgt der eigentliche Kalender
o, daſs jeder Monat 2 Seiten füllt. Die 1ſte Col.
der 1ſten Seite giebt die Anfangsbuchſtaben der Wo-
chentage, die 2te die ihnen zugehörige Zahl oder
das Datum, nebſt Anzeige der Tagsnahmen nach dem
Julianiſchen Kalender; die 3te den Aufgang, und die
4te den Untergang der Sonne; die 5te den Auf- oder
Untergang des Möndes; die 6te den ſcheinbaren Ort
der Sonne (oder vielmehr ihren Eintritt in die Zei-
chen der Ekliptik) und die Phaſen des Mondes. Die
2te Seite ſtellt in der 1ſten Col. wieder die Wochen-
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
age-Äten den Ruſſiſchen, in der 3ten den
Gregorianiſchen und in der 4ten die Erſcheinung der
Planeten, die ſeit 18or entdeckten ausgenommen. -
Auf den eigentlichen Kalender folgt die Angabe der
Zeitrechnung für jegliches Jahr; weiter die Kirchen-
ºn Staatsºte, dann die Hoffeſte. Sener ſind 47 im
Kalender für 1808, und im Kalender für I817 eben
ſo viele; dieſer aber in beiden 13. Hierauf findet
man eine kurze Genealogie, von Ruſsland ausführ-
licher, von den übrigen europ. Staaten kürzer; dann
eine kurze Darſtellung der Begebenheiten des ver-
Ä Jahres; weiter die neueſte Statiſtik ; ferner
ie politiſche Rechenkunſt (kurze Andeutung ihrer
Grundſätze, und deren Anwendung im Verfahren);
auch eine allgemeine Ueberſicht, der Witterung in
St. Petersburg, und zuletzt die Angabe der Entfer-
nung der Gouvernementsſtädte von St. Petersburg;
im Ganzen alſo II Artikel. Im Kalender 1809 findet
man deren 16, es kommen nämlich hinzu: beſondere
Auszeichnung der Genealogie des ruſſiſchen Hauſes –
phyſikaliſche Gegenſtände (dicſsmal 1) über Wärme;
2) über Geſchwindigkeit überhaupt und namentlich
der Bewegung der Planeten, des Lichts, des Schal-
les u: ſ.w.). – , Darſtellung des Weltſyſtems (wel-
che in dieſem Jahre mit allgemeinen Betrachtungen
anhebt, worauf von der jährlichen Bewegung der
Erde gehandelt wird). – Höhe der Berge - zur
Geſchichte der Erfindungen (über die älteſte Dampf-
maſchine; Geſchichte der Spiegel; Tulipomanie Ä
17ten Jahrhunderts) mithin 5 neue Artikel. -
Im Kalender 18Io fallen die Artikel: neueſte Sta-
tiſtik, phyſ Gegenſt., Höhe der Berge, Geſch, der
Erfind. und Witterung in St. Petersburg, weg; da-
egen treten zwey neue Aufſätze –, über das
icht” – und 3, die Inſulaner von Nukahiwa" ein,
und die Darſtellung des Weltſyſtems wird fortge--
ſetzt. – Im Kalender 18II findet man 14 Artikel,
darunter auſser der Fortſetzung der Darſtellung des
Weltſyſtems – neu ſind: Ge chichte des Schach-
ſpiels; Geſchichte des Zuckers; die Bewohner von
Äj und Miscellen. Auch die Rubriken: Po-
litiſche Rechenkunſt und Entfernung der Gouverne-
mentsorte von Petersburg fallen nun weg, ſo wie
auch im künftigen Jahrgange von den Begebenheiten
des verfloſsnem Jahrs nichts wieder zu leſen iſt, wel-
cheim folgenden Kalender für 1813 nachgeholt wird. -
Bis zum Jahre 1812 erhält man nur das genealog. Ver-,
zeichniſs der regierenden Häupter in Europa, von
da an fällt es weg, und iſt nur die Genealogie des
ruſſiſchen Hauſes geblieben. - - Im Jahrgange 1812
findet man auſser der fortgeſetzten Darſtellung des
S (4) Welt-
----- 380 / 474 -----
691
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 692
- - - - -
weltfyſtems Aufſätze über den Kalender – über
ſyſteme im Allgemeinen über- und beſchreibt und
ptolemäiſche, als auch das Co-
pernikaniſche und Tycho'ſche Syſtem. Hierauf folgt
den rüffiſchen Nationalcharakter – von der Perlen-
fiſcherey, und Miscellen.
Vom Jahrgange 1813 an bleiben folgende ſte-
hende Artikel: Kirchenrechnung. – Jahreszeiten
und Finſterniſſe. – Julianiſcher, Ruſſiſcher und
Gregorianiſcher Kalender. – Äwºrt. Epo-
chen. – Kirchen - und Staatsfeſte. – uſfiſch
Kaiſerliches Haus. – Aufſätze ſind folgende: Theo-
rie der Uhren. – Miscellen. – Fortgeſ. Darſtel-
lung des Weltſyſtems. – Kurze Ueberſicht der
merkwürdigſten Begebenheiten der zweyletzten Jahre
(wovon weiter unten ein Mehreres). – Im Jahr-
ange 1814 ſind auſser der Darſtellung des Weltſy-
# und der kurzen Ueberſicht der merkw. Bege-
benheiten des Jahres 1813 noch eine Nachricht von
Galownins Reiſe nach den Kurilen; ein Aufſatz
über den Nationalkrieg zwiſchen Groſsbritannien
und Frankreich; und Wilſons Bemerkungen über
Ruſsland anzutreffen. – Der Jahrgang 1815 ent-
hält von der Darſtellung des Weltſyſtems und der
Ueberſicht der Erdbegebenheiten die Fortſetzungen,
und von neuen Aufſätzen: Nelſons Leben; neue Er-
findungen, und über Capitain Flinders (deſſen Leben,
Schickſale und Entdeckungen), auſserdem einen Auf-
ſatz, überſchrieben: „Keine Antikritik", worin ſich
der Vf, gegen ein in dem Ruſſiſchen Journal: „ Der
Verkündiger Europens", darüber ausgeſprochenes
höchſt ſeltſames und lächerliches Urtheil gebührend
vertheidigt. – Im Jahrgange 1816 lieſt man auſser
den ſchon erwähnten Fortſetzungen etwas über den
Schlaf – und Miscellen; im Jahrgange 1817 aber fin-
det man die Genealogie der europäiſchen Höfe wie-
der, und auſser jenen Fortſetzungen noch: Etwas
über den Nutzen der Mathematik – über die Duelle –
und über die neueſte franzöſ. Literatur. – Das iſt
der Inhalt dieſer St. Petersburger Taſchenkalender,
und man ſieht leicht, wie ſehr ſie an wahrer Nütz-
lichkeit die ganze Fluth unſrer deutſchen Taſchen-
bücher mit ihren jämmerlichen Romanen und noch
jämmerlichern Reimereyen während jenes Decen-
niums aufwiegen. Und davon wird man ſich noch
mehr überzeugen, wenn wir noch Etwas, und ſoviel
der Raum es erlaubt, über die einzelnen Aufſätz
geſagt haben werden. -
Wir wollen mit denen den Anfang machen, wel-
che durch mehrere Jahrgänge fortgeſetzt werden,
und zwar zuerſt mit der Darſtellung des Weltſyſtems,
welche von 1869–1817 an Ä und noch fort-
Ä werden wird. Dieſe ganze Abhandlung iſt
ehr angenehm und faſslich geſchrieben, und mit ſo
manchen nützlichen und anziehenden Reflexionen
untermiſcht, daſs Keiner ſie, ohne dem Vf. zu dan-
keº» aus den Händen legen wird. Die Zuſammen-
feung leicht, und die Ordnung, in welcher die
Abhandlung gegeben wird, ſehr zweckmäſsig. Nach
dem. Überhaupt von der Erſcheinung der Weltkörper
an Himmel, und von der Bewegung der Erde ge--
- - - -
handelt iſt, geht der Vf, zu der Darſtellung der Welt-
erörtert, ſowohl das
eine recht gute Erläuterung der Keplerſchen Gº-
ſetze, Ä. zugleich von den hohen Verdienſten
ihres Entdeckers geredet wird. Nun führt ihn ſein
Gang zur phyſiſchen Aſtronomic, wo denn zuförderſt
das Wiſſenswürdigſte aus der Theorie der Bewegung
der Himmelskörper, nämlich über das (ſogenannte)
Geſetz der Trägheit, die Centralkraft der Sonne,
über die Attraction und Schwere, die allgemeine
Gravitation, die Abwägung der Weltkörper, die
elliptiſche Bewegung der Planeten, die Störungen
derſelben, die Schwankung der Erde und des Mön-
des, beygebracht wird; dieſs veranlaſst den Vf, denn
auch zugleich von der Ebbe und Fluth, und von den
Aerolithen Einiges zu ſagen. – Weiter gehts zur
Topographie des Himmels, und da wird denn zuerſt
von der Erde, dann vom Monde (doch von Keinem
von beiden topographiſch, ſondern nur allgemeinen
Anſichten nach), von der Sonne, ihrer Gröſse und
Oberfläche, ihrer Bewegung und ihren Flecken; von
den Planetes überhaupt und insbeſondere von der
Venus, hernach vom Merkur (bey Venus, Merkur
und dem Monde hätten doch wohl des verſt. Juſtiz-
raths Schröter zu Lilienthal Verdienſte um die nähere,
Kenntniſs dieſer Planeten, wie oben die Verdienſte
Kepler's nicht unbemerkt gelaſſen werden ſollen, zu-
mä da die hier wohl zuſammengeſtellten Reſultate
ſeiner Beobachtungen aus ſeinen Werken geſchöpft
find!) vom Mars, vom Jupiter vom Saturn, vom
Uranus, und von den 4 neuen Planeten, Ceres, Pal-
las, Suno, s Ä dem, was über dieſe Him-
d
melskörper geſagt iſt, hätten doch weder die Namen.
ihrer Entdecker, noch auch Schröter's Verdienſte
um Alles, was man über ſie weiſs, unbeachtet blei-
ben ſollen; auch ſind ihre Umlaufszeiten, zumal bey
Veſta, jht ganz richtig angegeben, ſo wie auch ihr
Gröſsenverhältniſs gegen die Erde. – Nach den
Planeten ſpricht der Vf, von den Kometen, von ihrer
Anzahl (beyläufig von den ältern Nachrichten über
ſie), von ihren Bahnen, von ihrer phyſiſchen Be-.
ſchaffenheit, von ihrem Schweife u. ſ. w. – Dann,
über das Planetenſyſtem überhaupt, und zuletzt (im
Jahrg. 1817) über die Fixſterne. Zu erinnern iſt eben
nichts, auſser daſs der Vf- oft zu beſtimmt über Dinge
ſpricht, die doch höchſt problematiſch ſind und blei-
ben werden; z. B. daſs man im Monde Vulkane habe
brennen ſehn, da man doch nur glänzende Punktes
in des Mondes Nachtſeite für Mondvulkane gehalten
hat; – daſs die Mondbewohner von der Erdkugel
eine ſehr genaue Karte entwerfen könnten, da diéſs
die dichtere Erdatmoſphäre gewiſs nicht zulaſſen wird.»
und daſſelbe auch (Jahrg. 1813. S. 46. hernach wig-
der zweifelhaft gemacht wird; – daſs man wirkliche
Veränderungen auf der Oberfläche des Mondes beo-
achtet habe (Kalend. 1812. S. 113.); daſs man wiſſe,
daſs die Sonne von einem Lichtmeer, umgeben ſey,
(1813- S. 4I.); daſs die sonnenesen refº e-
- **: - --- . JeIF-
----- 381 / 474 -----
693
6)4. -
* 3 Nürn. 19. AUGUST 818. "A
Oeffnungen in der Photoſphäre der Sonne ſeyen.
(S. 99) – da doch das alles nur auf Vermuthungen
beruht, dergleichen es nach den Beobachtungen gar
viele giebt; –, daſs man beym Monde gar keine At-
moſphäre durch Fernröhre entdecken könne (1813-
S. 12.), ungeachtet doch Schröter das Daſeyn einer
ſolchen durch ſeine Beobachtungen auſser Zweifel
geſetzt hat (ſ. deſſen ſelenotopogr. Fragm. 1. Th.
3. Abth. 3. Abſchn. 5. Abth. § 525 u. f. und 2. Th.
4. Abth. 2: Abſchn.) u. dgl. m. -
,. -
„Ein anderer durch mehrere Jahrgänge fortlau-
fender Aufſatz behandelt die Tagsgeſchichte von der
Beendigung des preuſsiſch-ruſſiſch-franzöſiſchen
Kriegs (1897) an - bis auf die neueſten Zeiten herun-
ter. Mit dem Jahre 1811 und 12 wird die Geſchichte
unterbrochen, und das Jahr 1813 liefert uns die Ge-
ſchichte beider Jahre nach. Man kann von dieſem
Ä Aufſatze wohl ſagen, daſs er recht gut ge-
hrieben iſt, und wenn der Vf. in den Jahren r809
und Iowohl etwas zu ſehr Napoleoniſch ſchreibt,
was ihm unter den damaligen Ä zu verzei-
hen ſeyn mag, ſo ſchildert er deſtó vaterländiſcher
und lebendiger die herrlichen Trophäen der Jahre
I8I 2 , 13 ; I43 I5. Den Brand Moskaus fchreibt er -
(1813. S. 280.) geradehin den Franzoſen zu. In den
erſten. Kalendern iſt die Jahresgeſchichte nur kurz
Ä ſeit 1812 aber wird ſie ausführlicher behan-
elt, und man überblickt ihre Darſtellung auch hier
" -
mit erneuertem Intereſſe.
. ---
Unter den Ä Aufſätzen zeichnen wir noch
folgende aus. – Üeber das Licht (181o). Es wird
mit angenehmer Deutlichkeit über die allgemeinen
Eigenſchaften des Lichts, über die Natur deſſelben,
über das Sehen, über das Verhältniſs der Körperge-
Ä das Licht, über Reflexion; die Hohlfpiege , über
efraction, geſchliffene Gläſer, Fernröhre (doch nur
von den gemeinen), Farben, achromatiſchen Fern-
röhren- ber die Inflexion oder Beugung des Lichts;
über deſſen erwärmende Kraft, deſſen chemiſche
Wirkungen; Wirkungen des Lichts auf die Pflanzen
und auf die Thiere, endlich über den Lichtſtoff –
das Nützlichſte und Zweckmäſsigſte beygebracht. –
Geſchichte des Schachſpiels (1811). Zuerſt etwas über
den Werth dieſes Spiels; dann ſeine älteſte Ge-
ſchichte - es hat ſich aus Aſien, und zwar aus In-
doſtanº. nach Europa verbreite, aber die Römer hä-
ben dieſes Spiel gar nicht gekannt. Einige berühmte
ältere Schachſpieler werden angegeben. Uebrigens
iſt unſre Art: Schach zu ſpielen die alte nicht mehr ;
jedoch iſt es ſchwer, zu beſtimmen, wenn und von
wem unſer neueres Spiel erfunden iſt. Zuletzt wird
ezeigt, wie ſich das orientaliſche, und namentlich
as chineſiſche Schachſpiel von dem unſrigen unter-
ſcheide. – Geſchichte des Zuckers. Mehr eine Be-
ſchreibu des Zuckers und ſeiner Bearbeitung, als
Ä eigentliche Geſchichte ſeiner Erfindung oder Ent-
deckung und des Verkehrs mit demſelben; das hi-
,
ſtoriſche iſt nur hier und da eingemiſcht. Zuletzt---------
einiges über die Sklavenarbeit in den Zuckerplanta-
en und die Gefahren der Zuckerbearbeitung. –
er Aufſatz „über den Luxus” giebt Probe von der
rt deſſelben bey verſchiedenen Völkern, und iſt
ſehr anziehend, und die gegebnen Proben ſind ſehr
Ä ewählt. – „Ueber den Kalender" (1812),deſ-
en Nützlichkeit überhaupt; dann vom Jahr, den
Monaten; den Wochen,
tunden; Sonntagsbuchſta-
ben und Sonnenzirkel u. f. w., kurz eine kurze po-
Ä und Ä eſchriebene Nachricht von
en Beſtandtheilen des Kalenders mit untermiſchten
hiſtoriſchen Bemerkungen. Theorie der Uhren,
(H813). Hier Äs Bemerkungen über
die Ühren und über das Zeitmaaſs, dann über Son+
nenuhren, Waſſeruhren, Sanduhren, Gewichtuh-
ren, Räderuhren, Pendeluhren, dabey über den
Pendel, den Regulator, die Hemmung, das Räder-
werk, Uhrgang, das Aufziehn der Uhr, und die
Compenſatiön; dann über die Taſchenuhren, deren
Hjer Schnecke und Kette, Spiralfeder und
Unrühe, und über die Unvollkommenheit der Ta-
fchenuhren; ferner über Chronómeter und deren
Compenſation; über das Schlagwerk der Uhren, eine
Erfindung des 13ten Jahrhunderts; zuletzt einige al-
emeine Ä über die Uhren und Regeln
ür ihre richtige Behandlung. Niemand wird, zu .
mal als Laie in dem Uhrmacherweſen, dieſen Auf
fatz ohne Vergnügen und Nutzen durchleſen. -
Gern zeichneten wir noch aus einigen andern Auf-
fätzen etwas aus, wenn der Raum es geſtattete, doch
ſey es erlaubt, noch mit wenigen auf die im Jahr-
gange 1816 befindliche Abhandlung über den Schlaf
aufmerkſam zu machen, Nach einer Digreſſion -
„über die Hoffnung und Furcht" – kommt der Vf
zum Schlaf, als zu einem Zuſtande zurück, der von-
beiden gleich fern iſt, und redet dann weiter von
ſeinem Werthe, von der Natur des Schlafs, über be-
ſondre Arten des Schlafs, namentlich den Winter-
ſchlaf der Thiere; über die Urſach des Schlafs; zu“,
letzt noch etwas über die Träume. – Auch unter
der Ueberſchrift: „ Miscellen", dergleichen ſich in
mehrern Jahrgängen finden, lieſt man manches Nütz-
liche und Bemerkenswerthe. So enthalten z. B. die
Miscellen des Jahrgangs 1816, welchen wir ſoeben».
in der Hand haben: etwas über das Schieſspulver -
über Meteorſteine; – über ſympathetiſche Uhren; -
leichtes und einfaches Mittel, Trauringe nach Belie-
ben enger und weiter zu machen; – (man legt den
zu weiten Ring in ein Kramergewicht, in welchem
er nicht ganz zu Boden fällt, ſetzt nun das nächſt
hineinpaſſende Gewicht ein, und drückt oder ſchlägt
mäſsig darauf, ſo drückt man den Ring dadurch in
den engern Raum hinunter, und er wird enger;ift
er zu eng, ſo ſoll man den Ring über das umge:
kehrte Gewicht legen, das nächſte gröſsere darauf
ſetzen, darauf drücken, und ihn ſo auf dem ihn
erweiternden Gewicht hinabdrücken) – und ähn-
liche intereſſante Gegenſtände behandeln die übrigen
Jahrgänge in den Mircellen, die ſie mittheilen-**
- - GE-
-
----- 382 / 474 -----
695)
696-
A. L. Z. „Num. 191. AUGUST 181g.
r-- * GESCHICHTE.
. Lerrzro, b. Brockhaus: Geſtaltung Europas ſei
dem Ende des Mittelalters bis auf die neueſte Zeit
nach dem Wiener Congreſſe. Verſuch einer hiſto-
riſch - ſtatiſtiſchen Entwicklung von F. Ch. A.
- Haſſe. – Erſter Theil. Mit einer Karte. Die
- Zeiten von 1492 bis zum Franzöſiſchen Revolu-
- tionskriege. I818. 454 S. 8. -
- Eine ſchöne Erzählung, ſachreich wie ein Lehr-
vortrag, lebendig wie eine Dichtung, und ohne jenes
Falſch, wodurch bey und ſeit Voltäre'n die Geſchichte,
entſtellt worden. Voltäre hat den hohen Ruhm, zu-
erſt die letzten Zwecke der Geſchichte, Erforſchung
der Vernunftentwicklung ihrer Hülfs- und Siche-
rungsmittel im Volksleben offenbart, und daraus
eine Lieblingswiſſenſchaft von Europa gemacht zu
haben; aber er hat Ä die Schmach, zu falſchen
Urtheilen verführt, ſogar den behutſamen Hume ver-
führt zu haben. Als Meiſter in dieſer Verführungs-
kunſt hütet er ſich z. B. wohl, den ſpaniſchen Phi-
Hipp II. als Wüthrich, als Mörder von Frau und Sohn
eradezu darzuſtellen, ſondern ſagt nur, daſs der
Ä von Oranien das Letztere öffentlich, und ohne
Widerſpruch von feilen ſpaniſchen Schriftſtellern, be-
hauptet habe, und ſchlieſst dann mit der Bemerkung:
„das Urtheil der Nachwelt iſt die einzige Schutz-
wehr, welche es gegen einen glücklichen Wüthrich
giebt." . Nun verurtheilte alle Welt den König als
Wüthrich; ſo viel Gutes auch unſre ehrliche Kheven-
hiller von ihm bezeugt hatte, und erſt jetzt wird die
Falſchheit dieſes Urtheils aus Llorente's Beurkundung
klar. Aber wie vieles muſs in der neuern Geſchichte
auſserdem anders geſtellt, und von der Farbe geſäu-
bert werden, die ihr im Dienſt der Zwingherrſchaft
und noch mehr des Aufruhrs gegeben iſt!
Der Vf. hat, um mit ſeinen eigenen Worten zu
reden, „den Grund der bürgerlichen Geſtaltung Eu-
ropa's in dem Charakter und in der geiſtigen Bildung
der verſchiedenen Völker und in ihrem Wechſelleben
unter einander aufgeſucht. Er iſt dabey von der An-
ficht ausgegangen, daſs die ſittliche Natur des euro-
äiſchen Geſammtlebens, oder die Idee der Menſch-
it, deren Weſen Wahrheit und Recht iſt, der Grund
...des Völkerrechts, dieſes aber wiederum der Grund
alles innern bürgerlichen Zuſammenhanges und des
äuſsern politiſchen Gleichgewichts ſey. Da nun Wiſ
ſenſchaft und Kunſt, Glaube und Sitte das geiſtige Ver-
mögen der Völker ausmachen, auf deſſen Entwick-
lung die Klarheit ihres Bewuſstſeyns der ſittlichen
Natur ihres Wechſellebens beruht; da ferner ein ſol-
ehes Bewuſstſeyn in dem Urtheil der öffentlichen Mei-
nung ſich offenbart, ſo muſsten dieſe Hauptſeiten in
der geiſtigen Bildung der Völker beſonders hervorge-
hoben, und ihre Einflüſſe auf das bürgerliche Leben
gezeigt werden. – Kunſt und Wiſſenſchaft; Glaube,
Geſetz und Sitte; Landbau, Bildungsfleiſs, Tauſch
und Handel erſchaffen, durchdringen, erhalten und
veredeln die dreyfache Form unſers Geſammtlebens:
- r»
Familie, Kirche, Staat. – In ihnen können, ſollen
wir nach der ſittlichen Veredlung unſers Geſchlech
ſtreben – und das innigſte und Ä freyeſte Ä
nenleben der Menſchen und der Völker in einer durch
den Glauben und die Wahrheit, durch das Recht j
die Freyheit geordneten Staatenfamilie iſt das höcj
Ziel der Auſsenwelt. Noch iſt es nicht in ej
Staate rein vorhanden, und ungeduldig fodert es
der Weltbürger von Europa's höherer Cältur für das
Staatenleben in ſeiner Geſammtheit." In dieſer Gj.
dankenſäule werden unſre Leſer den wiſſenſchaft-
chen Sinn und die lautere Em findung des Vfs.er-
kennen», wenn ſie darin vielleicht auch nicht die ein-
fachſte Ordnung finden ſollten. Sie werden ferjr
die Geſtaltungen, welche dieſe Säule tragen ſo, j
Betreff auf Kirche und Staat, mit Beyfall über den
Fleiſs und die Beurtheilung des Künſtlers betrachten,
aber ungern die Darſtellung des häuslichen Lebens
und der Weiblichkeit vermiſſen. Beſonders glück-
lich iſt der dreyſsigjährige Krieg in ſeinen Folgen ge-
hildert. »Er bewirkte faſt allgemein, daſs Är
erſtand im Staate von der Vernunft und dem Glau-
ben ſich abſonderte, und ſeine eigene Welt ſich auf-
haute, in welcher die erſte Stelle der Staat - oft nur
der Fürſt und ſein Kabinet – das Volk hingegen nur
die zweyte einnahm, , ſo daſs jener unabhängig von
dieſem, daſſelbe oft bloſs als Mittel für ſeine Zwecke
anſah und gebrauchte." – In dieſem Sinn hätten,
mehrere ſpätere Kriege, als unnütze Metzeleyen, ver-
ächtlich mit ein paar Worten abgefertigt werden kön-
nen, indeſs von dem Entſtehen der europäiſchen
Hauptſtädte, der Höfe und der ungeheuren Geldge-
ſchenke, welche ſeit Ä II. bey denſelben üblich
wurden» und wovon der ſchon angeführte Kheven-
hiller berichtet, etwas mehr zu ſagen geweſen wäre.
Uebrigens iſt nach unſerm Bedünken dem Vf, am be-
ſten gelungen, die Entwicklung der öffentlichen Me-
nung und die Einwirkung der wiſſenſchaftlichen Er-
Äſe auf das Leben zu beſchreiben. Manches Ur-
theil hätten wir begründet gewünſcht, um für andere
(denen die Schrift zu empfehlen), als ſchul rte
Leſer, verſtändlich zu ſeyn; das iſt nicht der Fall,
wenn es heiſst: »Spinoza's Schriften enthalten auch
über die praktiſche Philoſophie ſcharfſinnige Unter-
ſuchungen und kühne Anſichten"; das iſt dagegen der
Fall, wenn es von Kant heiſst: »Er zeigte den Grund
aller menſchlichen Erkenntniſs in der urſprünglichen
Einrichtung und vereinigten Wirkſamkeit unſejs Sinn-
und Denkvermögens, denn die Natur der Dinge an
ſich liege auſser der Sphäre des menſchlichen Bejſst
ſeyns, dem Verſtande aber feyen zwölf reine, oder
vºn aller Erfahrung unabhängige Begriffe (die wohl
näher zu bezeichnen geweſen) gegeben, die mit den
Anſchauungen der Sinne verbunden, alle Erkenntj
beſtimmen. Auf gleiche Weiſe machte er inj
tik der Praktiſchen Vernunft alle Tugend von der
Pflicht abhängig, und in der Kritik der Urtheilskraft
das Gefühl des Schönen und Erhabenen von einem der
Urtheilskraft beywohnenden Grundbegriffe der fj.
malen Zweckmäſsigkeit der Natur.“
– - -
----
- - *
----- 383 / 474 -----
697 -
693
-- IO2 -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Auguſt 1 81 8.
KIRCH ENGE SCHICHT E.
BERLIN, b. Dieterici: Verſuch über die Gemmen der
Alten mit dem Abraxas- Bilde. Von Hoh. Foachim
- Bellermann, Dr. u. auſserordentl. Prof. der Theo-
logie, Director des Berliniſch-Cöllniſchen Gym-
naſiums zu Berlin. St. I: I817. 68 S. St. 2.
1818. 46 S. 8. ohne die Schulnachrichten. -
Hr. D. Bellermann, welcher ſich bekanntlich in
früheren Programmen nicht ohne Erfolg mit
Erklärung phöniziſcher Schriftmonumente beſchäf-
tigt hat, wendet ſich hier in zwey dergleichen neuen,
wovon das eine zur Jubelfeyer des Reförmationsfeſtes,
das andere zum dieſsjährigen Oſterexamen einladet,
zu einem andern in neuern Zeiten äuſserſt wenig
unterſuchten Theil der morgenländiſchen Archäolo-
ie, welcher aber ſowohl für den Sprachforſcher und
rchäologen, als für den Kirchenhiſtoriker von ſehr
weſentlichem Intereſſe iſt, nämlich zur Erklärung
der Abraxas der Baſilidianer und der damit verwand-
ten Gemmen. Die Titelvignette enthält eine ſolche
Gemme abgebildet, die ein franzöſiſcher Soldat 1799
mit aus Aegypten gebracht hatte, und Hr. B. durch
die zweyte Hand erhielt. Wir kommen auf die Ge-
ſtalt und Erklärung derſelben unten, und wollen jetzt
dem Gange folgen, den der Vf, ſelbſt gewählt hat.
Den Anfang machen „Bemerkungen über die Quel-
len, aus welchen die Erläuterung der Abraxas geſchöpft
evird." Der Vf, geht nämlich die Stellen des Irenäus,
Clem. Alex., Tertullian, Euſebius, Epiphanius, Hie-
ronymus u. a., welche von js und ſeinen Mei-
nungen handeln, der Reihe nach durch, und beglei-
tet ſie mit einigen Bemerkungen: ſucht auch einige
Stellen zu verbeſſern, unter welchen Verbeſſerungen
uns die S. 17. vorgetragene Conjectur, daſs Irenäus
ed. Maſſuet S. Io2 Ä Salvatorem eſſe Caulacan zu le-
ſen ſey: Salvatoremſeu Caulacan, beſonders glücklich
zu ſeyn ſcheint. Dieſe ſtimmen alle in der Haupt-
fache überein, daſs nach Baſilides aus dem ungeſchaf-
fenèn unnennbaren Weſen 5 höhere Aeonen hervor-
gingen (vovs, 2.979». Geºvas, got«, ävvaus, nach
Clem. Alex. aber ſieben), aus dieſen andere Aeonen
oder Engel, die er mit barbariſchen Namen nennt,
welche allmählig 365 Himmel gebauet haben, und
daſs er den höchſten Gott Ä oder Abraxas ge-
nannt habe. Hr. B. vergleicht mit dieſen 5 höherm
Aeonen paſſend die fünf Hauptmächte oder Elemen-
te der indiſchen Lehre (Pankakartaguel), auch die
Grundkräfte oder Elemente, welche Mani annahm,
und andere heilige Pentaden; und Rec. ſetzt hinzu,
A. L. Z. 1818 Zweyter Band. -
daſs auch die Zabier (deren nichtchriſtlich-gnoſti-
ſches Syſtem, welches wir jetzt aus dem Liber Ada-
mied. Norberg kennen, mehr Licht über die chriſt-
liche Gnoſis verbreitet, als alle bisher bekannte
Hülfsmittel zuſammengenommen) 5 Urelemente (näm-
lich Lebensfeuer, Ä Jordan, lebendiges Waſſer,
Leben, Cod. Ä ed. Norberg I. S. 132) annehmen.
Nicht gehören hieher die fünf Sterne, die nach Cod.
Waſar. I, 178 ff. aus blutſchänderiſcher Umarmung
des Fürſten der Finſterniſs und des Weltgeiſtes her-
vorgehen, und welche Hr. B. S. 68 nach der Rec. in
der Jen. A. L. Z. vergleicht. Daſs Abraxas der Na-
me des unendlichen Grundweſens war, nimmt Hr. B.
als ausgemacht an, ohne nur einer andern Meinung
zu erwähnen, wiewohl die Stelle des Irenäus ſo zu
verſtehen iſt, als ſey Abraxas nur ein vornehmer
Aeon, der Oberherrjener 365 Himmel, wie es be-
kanntlich auch Walch (Ketzergeſch. I. S. 291. 294),
Mosheim (Commentar: S. 349.) u. A. aufgefaſst haben.
Der Vf, hat dieſe Stelle nicht ohne Willkür erklärt.
Im lateiniſchen Texte des Irenäus, I, 23. findet Rec.
ſo: trecentorum autem ſexaginta quinque coelorum lo-
cales poſitiones diſtribuunt ſimiliter ut mathematici. Illo-
rum enim theoremata accipientes in ſuum characterem
doctrinae transtulerunt: eſſe autem principem illorum
«ße«É«, et propter hoc CCCLXV numerum habere in fe,
welches ſo zu verſtehen iſt: die örtlichen Lagen jener
# Himmel vertheilen # den Mathematikern (Aſtro-
ogen) gleich. Sie haben nämlich die Lehrſätze dieſer
angenommen, und auf ihren Lehrtypus übertragen.
Der Fürſt über jene aber (ſagen ſie) ſey Aßg«5x;, und
deshalb habe er die Zahl 365 in ſich. Es j hier kei-
nem Zweifel unterworfen, daſs das erſtere illorum auf
mathematici gehe, und der Satz illorttm – transtulerunt"
eine Erläuterung des Ä enthalte. Vor Eſſe ſollte
ein Punkt ſtehen, und das folgende illorum geht wieder
auf coelorum zurück, ſofern jener Satz nur eingeſcho-
ben war. Wie konnte aber Hr. Dr. B, nun ſo über-
ſetzen: „die örtliche Lage ihrer 365 Himmel verthei-
len ſie, wie Feldmeſſer (dieſes wäre geometrae). Die
Bekenner dieſer Grundſätze haben ihre Lehre in die ih-
nen eigene geheime Schrift oder in Bilderzeichen übertra-
74 Ä Ihr Oberherr, das Haupt aller Dinge (?)
agen ſie, ſey Aßexß«, und der Name derſelben (deſ-
ſelben) enthalte die Zahl 365." Die ſpätern Referen-
ten, Tertullian und Hieronymus, nehmen allerdings
Aße«#x; für den höchſten Gott; aber Irenäusſchj
uns hier viel wichtiger zu ſeyn, da die ſpätern ſo oft
Miſsverſtändniſſe enthalten. Auf Ä Weiſe iſt
Rec. aber noch einige Mal bey den Erklärungen pa-
triſtiſcher Stellen durch Hn. Dr. B. angeſtoſsen, we-
T (4) -
ches
?
----- 384 / 474 -----
699
700
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ches auszuführen hier zu weitläufig ſeyn würde.
Von den ſonderbaren Namen der Aeonen werden
unten noch einige erklärt werden, doch kommen
die von Hieronymus erwähnten - Armagil, Barbelon,
Balſamum, Leuſiboras, auf den Gemmen nicht vor.
Balſamum iſt ohne Zweifel Bºpp bv2, Bse a«uy» (Phi-
lo Bybl. ap. Euſeb. praep. evang. I; o.) nicht ºrd "F,
wie Hr. B. vermuthet. In Barbelon liegt ſicherlich
elon, Tºbv, fummus Deus, vielleicht ſollte es Barde
on (rºxy S, Sohn des Höchſten) heiſsen: Armagi
könnte von Ar, er, kopt. machen, ma, mai, Ort, und
el, il, Gott, herkommen; vicarius dei. Von dem
Namen Kavxxxxv, den die Baſilidianer dem Heilande
eben, verſpricht der Vf: S. 17 unter andern einen
Äh „etymologiſcher” Erklärung, den wir aber
nirgends gefunden haben. Iſt der Vf, nicht der Mei-
nung, daſs dieſer Name aus E E Jeſ. 28, 10.,genom-
menſey, wie dieſes doch Epiphanius deutlich genug
anzeigte (vgl. auch Walch a. a. O. S. 306)? Der Ein-
fall, in dieſen Worten den Namen des Heilandes zu
finden, iſt freylich originell genug, und gehört zu
den ſpaſshafteſten Verdrehungen von Bibelſtellen; "
allein er iſt der anderweiten Art und Weiſe, wie
dieſe Secten das A. T. behandeln, vollkommen ana-
log. Nach ſolchen kabbaliſtiſchen Deutungen oder
ſonſtigen Miſsverſtändniſſen bibliſcher Stellen nann-
ten ja auch die ſpätern Juden ihren Meſſias Menahem,
Finnon (aus 12 Pf., 72., 17.), die Zabier Jeſum Imma-
nuel, die Druſen den Meſſias Soliman (Salomo, Silo),
und wahrſcheinlich aus ähnlichem Grunde die Sa-
maritaner Zwn. Hr. B. iſt übrigens der Meinung,
daſs die 5. Aeonen von Baſilides nicht ſowohl als per-
ſönliche Intelligenzen, denn als perſonificirte Eigen-
ſchaften der Gottheit gedacht worden wären; woge-
gen doch die Analogie der indiſchen, jfiſcheſ und
zabiſchen Syſteme zu ſprechen ſcheint: zumal Baſili-
des gar nicht der Erfinder dieſer Syſteme iſt, ſon-
dern nur die morgenländiſche Gnoſis äuf das Chriſten-
thum anwandte.
Nach dieſer Vorbereitung geht der Vf. zu den
Gemmen mit dem Abraxas ſelbſt über. Das königli-
che Antikencabinet in Berlin beſitzt deren etwa 50,
auſserdem ſind in den archäologiſchen Werken ſo viele
abgebildet, daſs der Vf. die Zahl ungefähr an 1ooo
ſchätzt. Dieſe Menge erklärt ſich aus der groſsen
Verbreitung dieſer Secten hinlänglich. Man hat aber
ſehr verſchiedene Dinge unter dem gemeinſchaftli-
chen Namen der Abraxas zuſammengeſtellt, die der
Vf. ſorgfältig unterſcheidet und zu claſſificiren ſucht.
Er unterſcheidet a) eigentliche echt-baſilidianiſche
Abraxas. Ihr Abzeichen iſt eine menſchliche Figur
mit einem Hahnenkopfe, in der einen Hand eine
Peitſche, in der andern einen Kranz oder ein Schild,
ſtatt der Füſse zwey nach verſchiedenen Seiten hin
gerichtete und gekrümmte Schlangen, mit und ohne
Schriftzüge auf der Rückſeite, mit und ohne Inſchrif-
ten. b) Abraxaiden, d.i. ſolche, auf welchen Abände-
rungen jenes Bildes vorkommen, z. B. der Hahnenkopf
und die Schlangenfüſse fehlen; oder die durch andere
Zeichen und Inſchriften auf gnoſtiſche Sectenhinwei-
ſen; oder welche Embleme aus der ägyptiſchen Mytho-
logie, neben Inſchriften und Nebenfiguren haben, die
auf chriſtliche, Ä führen. Der Vf. ſchreibt
ſolche andern gnoſtiſchen Secten, namentlich Ophiten -
zu, oder auch Gnoſtikern, die Heydenchriſten waren,
und die bekannten Bilder ihrer Ä Religion auf
chriſtliche Ideen übertrugen. Mehrere ſcheinen auch
wirklich eine Art Vermittlung zwiſchen ägyptiſcher
Weisheit und chriſtlicher Gnoſis getroffen zu haben.
Solche Geminen haben z. B. die Figur des Harpokra-
tes, als Symbol der Verſchwiegenheit, himmliſche
Körper mit Thiergeſtalten und der Aufſchrift: Mi-
thras; Schlangenbilder mit der Aufſchrift: Xvovß;,
bloſse Inſchriften von Engelnamen u. ſ. w. c) Abra-
xafter, d. i. Gemmen mit rein heydniſchen Bildern,
welche alſo den chriſtlichen Secten beſtimmt abge-
ſprochen werden müſſen. Ihrer iſt die gröſste An-
zahl, und die Figuren derſelben ſind die mannichfal-
tigſten. Sie haben Köpfe ägyptiſcher Götter, als
Oſiris, Iſis, Serapis, Horus, Ä han, den Men-
des, Anubis mit dem Hundskopfe, wunderliche
Thier-, Vogel-, Amphibien-, Fiſch-, Käfergeltal-
ten u. dgl., auch mathematiſche Figuren und unverſ
ſtändliche Schriftzeichen. Der Vf, beſchreibt und
erklärt nun eigentliche Abraxas der Berliner
Sammlung. Das oben beſchriebene Emblem dere
ben, denkt er ſich als ſymboliſche Darſtellung º
höchſten Weſens, Abraxas, mit ſeinen 5 aus ihm
hervorgegangenen Grundkräften. Den Hähnenkopf
denkt er ſich als Bild der Peevnats- ſofern der Hahn
ſich durch vorſichtige Wachſamkeit auszeichne die
Peitſche als Bild der övvaº,; den Kreis oder Kranz
oft mit einem Kreuze, als Bild der ewigen Weisheit
dº; die beiden Schlangen, als Bilder des Ä und
xoo. Die Inſchriften dieſer 6 Gemmen enthalten
die Worte «(zuweilen mehrfach verſetzt: *
K2 AI, A1K2), Aßexaxß, gaßx"S, «ôesveo;; auf einer
ſtehen ſie alle zuſammen ſo:
IA Q A BP ACA E
CABAK2 S.
AA Q NEOC.
Ueber die Form IAQ handelt der Vf, unten. Res.
möchte aber die Frage aufwerfen, ob IAQ den Baſi-
lidianern für einen Namen des höchſten Gottes ge“
golten, oder für einen untergeordneten Engel? Nach
Änalogie der ſonſtigen gnoſtiſchen Lehre, daſs der
Gott dés A. T. ein untergeordneter Aeon war, ſollte
man das Letztere erwarten. Auch die Zabier neh
men E, Adunai, der von den Juden angebetet wird,
als ein unvollkommnes Weſen. Deutlich folgt dieſes
in Anſehung der Gnoſtiker überhaupt aus folgender
Stelle des Irenaeus, aus welcher zugleich erhell-
daſs ſie aus den verſchiedenen hebräiſchen Gotte“
Namen verſchiedene Weſen machten, was ebenf
auf unſere Gemme angewandt werden könnte. Sie
ſteht adv. haereſ I, 3. und es iſt die Rede von ſiebe
Söhnen Gottes, welche nach gnoſtiſcher Lehre von Gott
und auseinander emanirt wären. Eum, qui a matres
mus ſit, Galdaboth vocari: eum autem, gui ab eo
----- 385 / 474 -----
701 Num. 192.
702 .
AUGUST I 8 I g.
et qui ab eo Sabaoth magnum; quartum autem Ado-
neum; et quintum Eloeum, et ſextum Oreum, et noviſ-
fimum omnium Aſtapheum.
Auf der oben erwähnten Gemme, welche Hr. B.
ſelbſt beſitzt, und welche auf der Titelvignette von
Gubitz zierlich in Holz geſchnitten iſt, hat die Rück-
ſeite 6 merkwürdige Figuren, welche eine gewiſſe
Aehnlichkeit mit der Keilſchrift, auch wohl denn
Chineſiſchen haben. Der Vf. hält ſie für Zeichen des
heiligen Looſes, und zwar eines Looſes mit Stäben
(e«3äoxx»rs«). Jede Figur ſoll eine ſolche gegenſei-
tige Lage der Stäbe und Kügelchen bezeichnen, wel-
che für beſonders glücklich gehalten wurde, und da-
her Symbol des Glückes werden konnte. Mit dieſer
Anſicht kann ſich Rec. nicht befreunden. Bey den
Figuren liegen nämlich wenigſtens 5 verſchiedene
Elemente zum Grunde: Striche, Puncte, Haken,
Gabeln u. dgl., weshalb wir lieber an eine Geheim-
ſchrift, nach Art der Keilſchrift, denken möchten.
Endlich von der Worterklärung des Abraxas. Die
Griechen ſchreiben das Wort Aße«o«5, eben ſo die be-
ften Gemmen, die Lateiner Abraxas; erſtere Schreib-
art iſt alſo die beſtätigtere. Was bedeutet aber das
Wort? Der Vf. verwirft hier zuerſt die bekannte
Meinung, daſs der Name blos aus der Zahl 365 x«rº
ziviaº YPºv gebildet ſey, als allzu willkürlich und
ſchaal; will, auch die von Hieronymus beygebrachte
Parallele nicht gelten laſſen, daſs MSex ebenfalls die
Tage des Jahres enthalte. In Anſehung des Letztern
erwiedern wir nur, daſs M.Se« zwar nicht 365, aber
6o bezeichne, und daſs dieſe Zahl in den zabiſchen
Ä neben 366 als die Zahl der Aeonenwohnun-
en, und überhaupt als eine Art runde Zahl über die
immelsgeſchöpfe vorkommt. Das Tzabiſche Jahr
hatte 360 Tage und 6 Zuſatztage. Wenn aber Abra-
aras nicht das höchſte Weſen ſelbſt, ſondern das
Heer der 365 Himmel und ihrer Aeonen ſeyn ſollte,
ſo würde die Bildung des Namens aus der Zahl auch
noch wahrſcheinlicher ſeyn. Gern geſtehen wir in-
deſſen zu, daſs es das Natürlichſte ſey, den Namen
Aßexaxß für ein ägyptiſches Wort zu nehmen, dem
man nachher nur die Zahl 365 angepaſst habe. Nach
des Vfs. Ä lautete dieſes nun eigentlich Ab-
rak ſadſch, d. i. gebenedeyet ſey das Wort, von Aph,
Bildungsſylbe der dritten Perſon rak, raki, rek, #
beugen, und ſadſch (hinten mit Dſchendſcha) f. v.a.-Ao-
7°s. Es entſpräche dann dem jüdiſchen wz-rn Eug,
oder Än. In Rückſicht auf das letzte Wort hatte
dieſe Erklärung auch Biſchof Münter in ſeinem Ver-
fuch über die kirchlichen Alterthümer der Gnoſtiker,
179o gegeben, wie der Vf, ſpäter fand, und dieſes
ſcheint auch dem Rec. ſicherer, als die Erklärung des
Abra oder Abrak, ſofern die koptiſche Wurzel rak,
raki nur "eigen, ſich neigen, aber nicht anbeten, ſeg-
Ä bedeutet. Für benedicere, laudare iſt im Kopt.
die Wurzel Smou.
Auch das zweyte Stück beginnt wieder mit eini-
er allgemeinen Bemerkungen, denen dann beſondere
eſchreibungen und Erklärungen einzelner Gemmen
folgen. Zuerſt über die Echtheit derſelben in Hinſicht
des Alters, welche im Allgemeinen und von den mei-
ſten durch den Stoff (ägyptiſche Jaſpis-Abarten), den
Ort, wo ſie gefunden wurden (Aegypten, Syrien,
Klein- Aſien, Spanien), die Geſtalt Ä Schriftzüge
(eckige Züge für runde Buchſtaben, für E und 2 runde
Züge) ſehr wahrſcheinlich wird. Dann über die Be-
fugniß, ſie den Baſilidianern zuzuſchreiben. Dieſe Be-
merkungen ſind gegen Paſſeri in ſeiner diatriba degen-
mis baſilidianis gerichtet, welcher von allen dieſen
Gemmen behauptete, daſs ſie nichts Chriſtliches ent-
hielten, ſondern von heidniſchen Zauberern herrühr-
ten. Der Vf, hat dieſe ungegründete Behauptung,
vollſtändig und mit ſiegenden Gründen Ä
en. Rndlich eine vollſtändige Literatur der archäo-
# iſchen Werke, in denen ſich Abbildungen von
Abraxas finden.
Beſchrieben und erklärt werden wieder 2 Gem-
men des königlichen Kabinets , 5 andere Ectupa
im Beſitz des Hn. Staatsrath Uhden, welche ſicka
derſelbe bey ſeinem Aufenthalte in Sicilien von der,
dortigen Univerſitätsſammlung abdruckte, und dann
14 andere aus Kupferwerken. Die Inſchriften ſind
hier noch mannichfaltiger, aber alle hebräiſch oder
koptiſch mit griechiſcher Schrift. Als Ä falſch,
erſcheint daher die Meinung, welche Rec.bey Mont-
faucon (palaeographia gr. S. 22) findet, daſs dieſe
Buchſtaben alte Figuren der hebräiſchen Ouadratſchrift,
wären; die richtige Anſicht dagegen fanden wir in
Champollion Ä ſous les Pharaons I.S. 183, wel-
cher des Koptiſchen wohl kundige Gelehrte auch in
dem Verfolg ſeines Werkes mehrere dieſer Gemmen
zu erläutern verſpricht. Die vornehmſten Inſchrif-
ten, welche Ä hier lieſt, ſind: OAI I AL2 AB PA-
CAE AAL2 N ATA Z(ebaoth), d. i. Iao (vor- und
rückwärts) dann: Abraſax, Herr biſt du Zebaoth. -
NOOT, ägypt: nout Gott. – I AG Al, MASAH-
PEOY HAE, XQ MI, CBL2, nach Hn. B's. glückli-
cher Erklärung: Vorſehung (kopt. iat attentio), Eh-
re (kopt. matai-), Wille Gottes (hebr. bºvº), Macht
(kopt. chömi), Weisheit (ſbö go?«). Er nimmt die-
ſes Är die ägyptiſchen Namen der 5 erſten Emana-
tionen, Peevya , Aoys, voö. , övvau“ und ao@x , wel-
ches wegen der offenbaren Uebereinkunft der erſten».
vierten und fünften auch ſicher ſeyn dürfte. Die,
zweyte erklärt Hr. B. nach der Form phtai ö öèxaxx-
Aa: (la Croze S. 1o1) = Aoyo;: und bey der dritten
nimmt er an, daſs das hebräiſche Wort auch ägyptiſch
eweſen ſeyn möge. Mag dieſes noch etwas zweife-
aft ſeyn, ſo iſt die Anſicht der Inſchrift ſelbſt gewiſs
ſehr gelungen. – Die Umſchrift einer Gemme CPEON
iſt Hr. B. geneigt für die Anfangsbuchſtaben der fünf
Urkräfte zu halten: Copix, Deovas, Eß»vºs - viel-
leicht O«eo: = f. v.a. Aoyo, Nov;; und bemerkt, daſs
dieſe Buchſtaben obendrein da ſtehen, wo nach ſei-
ner Deutung ſich die Symbole dieſer Eigenſchaft im
Bilde befinden. – Auf der Rückſeite einer andern
finden ſich die Namen von ſieben Engeln oder Aeonen
MIXAHA, FABPIHA, OY PI HA, PA DAHA, ANA-
NA HA, II PO COPAIHA, Y ABCOH (A). Letzteres
Wort iſt bey Kircher XABCO HA geſchrieben: Ä
-
----- 386 / 474 -----
703
AUGUST I 8 L 8. 704
A. L. Z. Num. 192.
B. nimmt ſie alle für hebräiſchen Urſprungs, Rec. aber
die beiden letzten für Ä Letzterer bedeutet:
Heiligkeit Gottes, wie Hr. B. ſelbſt ſchon bemerkt
hat; der ſechſte Name aber iſt vielleicht aus denn
Artikel p, rou ſch, cura, oder roſchi, ſufficientia,
Ä und el, Gott. Die Ableitung von v-S, TN- und
Ne eig. Ä der Flügel des ſehenden Gottes
möchte Rec. ſchlechthin verwerfen; noch mehr die
Combination mit der römiſchen Geburts-Göttin Pro-
ſa, deren Ä im Griechiſchen und Lateini-
ſchen deutlich genug iſt. Eher würden wir an reozoex"
denken. – Ganz ägyptiſch iſt wiederum die In-
ſchrift: tala araiöÖaräorontokonbai, d.i. Beſchützer,
Schöpfer, herrſche du, Herr! – Mai Mum uch lum
öi, nach dem Kopt. Weſen, Quelle, Heil, Speiſe,
Jao (letzteres vielleicht umgekehrt für io). – Die
Abbreviatur IAA wird paſſend durch IAA A ABAOS,
den Aeon der Ophiten, d.i. erklärt, nämlich nie - Tr,
Sohn Zebaoths. – Auf vielen Gemmen erſcheint
die Inſchrift ABA ANA SANA APA, auch die letz-
ten Buchſtaben A ABA, oder mit etwas andern Ver-
ſetzungen. Hr. B. vermuthet, daſs das Wort rück-
und vörwärts gleichlautend war, und eigentlich zu
leſen ſey Ablanatanalba, wie dergleichen Verſetzun-
gen bey l«º ſo häufig ſind; ſo daſs der Sinn wäre:
Fr. 2, 2. Vater biſt du uns. Noch paſſender würde
dieſe ſeyn, wenn der Vf, ſich es aramäiſch gedacht
y
hätte, AM S «S ab an at. Am wenigſten befrie-
digt hat Rec. die Erklärung der letzten, allerdings
ſehr ſchweren Inſchrift: A PA ANA GO AM AA KA
CAAK AN AXAM KIM, nach Hn. B. verdorbenes
Hebräiſch, oder aramäiſch für: 22 b Tºrn 2 -R
E"Ewen, unſer Licht deine Güte laſſe uns emporſteigen
den Mutterleib, alſo Gebet um Fruchtbarkeit. Statt
º2, würde auf jeden Fall sº geſchrieben werden kön-
nen, wodurch es ſich etwas mehr näherte; aber "º
für Stºt, Licht, iſt weder hebräiſch, noch aramäiſch;
ſofern in letzterem Dialekte en?, ſ Cicº geſagt wird.
E"Erg Hohel. 7, 2. ſteht zwar von Wölbung, Un-
fang, aber nicht des Leibes, was es wenigſtens oh-
ne Zuſatz kaum bedeuten könnte. Rec. hat übrigens
dieſe Inſchriften gröſstentheils vollſtändig angeführt,
um den einen oder andern Liebhaber des Alterthums
zu veranlaſſen, ſeinen Scharfſinn an ſolchen Proble-
men zu verſuchen. – Den Beſchluſs machen Be-
merkungen über I AL2 und Jehova, für deſſen Pro-
nunciation das ſo häufige Vorkommen dieſes Wortes
auf den Baſilidianiſchen Gemmen nunmehr die voll-
kommen ſichere Gewähr giebt. Der Vf. hat die Stcl-
len der Kirchenväter und anderer Schriften ziemlich
vollſtändig geſammelt, ohne in der Hauptſache etwas
Neues hinzuzuthun. Rec: erlaubt ſich noch folgende
Bemerkungen: I) Um das Zeugenverhör der alten
Schriftſteller vollſtändig zu haben, wäre noch anzu-
führen geweſen: Tzeſych. v. Ošeº;, Hetzes chiliad.
VII, 126. und Porphyr. de abſtin. II., wo die Euſeb,
praep. evang. I, 9. angegebenen Worte auch vorkom-
men, aher I AL2 ſteht, ſtatt I EM L2. Aus Diod. Sic.
I, 94. iſt unrichtig berichtet, daſs er den Namen
Fovis von I«« abgeleitet habe, wovon an dieſer Stelle
nichts ſteht. 2) Die Juden um die Zeit Chriſti verboten
die Ausſprache des Namen nicht ſchlechthin, ſondern
nur Eingeweihte ſollten ihn an heiligen Orten ſpre-
chen (Philo de vita Moſs, III, S. 519 u. 529.), wes-
halb auch die Caſuiſtik der neueren Rabbinen das Wort
beym prieſterlichen Segen auszuſprechen erlaubt.
Die Sitte, gewiſſe heilige Dinge nicht zu nennen-
war übrigens im ganzen Alterthum verbreitet, z. B.
bey den Aegyptern, f. Herod. II, 86., Cic. de mat.
deór. III., 56. Auch der Grieche hatte ja beym
Schwur ſein ua rov. za Tyv, ohne die Gottheit zu
nennen. 3) Da die Gnoſtiker den Namen I AL2 ſo
häufig ſchrieben, ſo ſchlieſst Hr. B., daſs ſie keine
Juden geweſen (wie Semler wollte), ſofern ſie näm-
lich mit dem, was Juden verbargen, kein Geheimmiſs
machten, im Gegentheil den heiligen Namen überall
verkündigten. Daſs ſie keine Juden waren, geben
wir gern zu: ſonſt waren übrigens die Gnoſtiker
nach ihrer Anſicht auch Eingeweihte, und obendrein
ſprachen ſie den Namen nicht, ſondern ſchrieben ihn
nur, ſo gut als dieſes die Juden auch thaten. – Rec.
erkennt mit Vergnügen das Verdienſt an, welches
ſich Hr. D. B. um dieſen Theil der chriſtlichen Al-
terthumskunde erworben hat, und fodert denſelben
recht ſehr zu weiterer Fortſetzung dieſer Unterſt-
chungen auf.
L I T ER A. R I S C H E
Gelehrte Geſellſchaften.
D. Generalmajor und Gouverneur des Prinzen Karl
von Preuſsen, Frhr. Menu v. Minutoli, hat der Geſellſchaft
Wiſſenſch. zu Göttingen Neue Muthmaßungen über
die Yaſa Murrhina überſendet, die gröſstentheils mit den
Worten des Vfs in den Gött. gel. Anz. d. J. 98. St. mit-
getheilt ſind. Der Vf. nimmt zwey Arten ſolcher Gefä-
ſse an, nämlich echte, die ein Foſſil waren, und künſt-
liche, die aus Glasflüſſen beſtanden. Von letzterer Art
N A C H R I C H T EN.
Ä der Vf, einige Bruchſtücke in ſeiner Antiken-
ammlung zu beſitzen. „Vielleicht beſtand - ſetzt er
hinzu – auch wohl ſelbſt der echte Murrhin aus nichts -
anderm, als ſolcher Glasmaſſe, da die Portlandsvaſe und
andere ähnliche Paſten wohl aus Foſſilen, die aus der
Erde gegraben (terra effoſſa), auch geſchmolzen ſeyn
konnten, und meine Gasmoſaiken aus allen edeln und
und unedeln Metallen, ihren Farben nach, chemiſch
zuſammengeſetzt worden ſind."
----- 387 / 474 -----
7os
706
- - IO3- -
ALLGEMEINE LI T ER A TU R - ZEITUNG
Auguſt 1818.
L I TE RA R I S C H E A NZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Prediger und Candidaten.
An alle Buchhandlungen haben wir ſo eben verſandt:
Baur, Sam., Repertorium für alle Amtsverrichtungen
einer Prediger. 12ter u. letzter Theil. gr. 8. Halle,
bey Gebauer u. Sohn. 2 Rthlr. 15 gr.
Auch unter dem Titel:
Homiletiſches Handwörterbuch für Stadt- und Land-
prediger; enthaltend eine ſkizzirte Materialien-
ſammlung zu öffentlichen Vorträgen über die vor-
nehmſten Wahrheiten der Glaubens-, Sitten -
- und Klugheitslehre; nach Anleitung der evange-
liſchen, epiſtoliſchen und freyer Texte.
Zur Einpfehlung dieſes 12ten und letzten Bandes
können wir daſſelbe ſagen, was mehrere ſtimmgerech-
te, ſachkundige Männer über die Zweckmäſsigkeit und
Brauchbarkeit der vorhergehenden Theile geurtheilt
haben. Reichthum und Mannichfaltigkeit der Mate-
rialien, logiſche Anordnung, Verſtändlichkeit und
Angemeſſenheit der Diction und Sprache ſind gleich-
mäſsig mit einander gepaart. Es vereinigt auſserdem
ſich bey dieſem Theile der groſse Vorzug, daſs er in
Vergleich mit den übrigen Theilen ein geſchloſſenes
Ganze bildet, wie der zweyte Titel hinlänglich be-
zeichnet. Um das Auffinden jedes beliebigen Gegen-
ſtardes zu erleichtern, iſt die Folge der einzelnen Ma-
terien alphabetiſch geordnet. – Das ganze Werk zer-
fällt in folgende Abtheilungen, und iſt jeder Band ein-
zeln zu haben: Der 1ſte, 2te und 3te Band enthalten
alle mögliche Arten von Caſual- Reden; der 4te und
5te Bd. alle chriſtlichen Feſttage der ganzen Jahres ; der
6te Bd. Wochenpredigten über auserleſene Bibelſtellen; der
7te, 8te u. 9te Bd die Sonntags-Evangelien des ganzen
Jahre ; und der 1ote u. 11te Bd. handeln über die epi-
ſtoliſchen Texte des ganzen Jahres.
Anzeige eines Rechenbuches für Schulen.
Entwickelungen der im bürgerlichen Leben vorkommenden
Rechnungsarten zum Gebrauch für Lehrer und
Schüler in Bürgerſchulen, von Fr. Lange. 8. 7 ü1 -
lich au, in der Darm mann'ſchen Buchhand-
lung. 12 gr- - -
- Dieſes Werkchen enthält, auſser den 4 Species
im ganzen und g-brochenen Zahlen, die einfachen und
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
a
E-
zuſammengeſetzten, quadratiſchen und cubiſchen Ver-
hältniſsrechnungen, d. h. die Regel de tri (verkehrte
Regel de tri), Regel quinque, ſeptem etc., die Ketten-
regel, die Zins- und Geſellſchaftsrechnung.
Alle dieſe Rechnungsarten ſind nicht nur deutlich
und natürlich entwickelt, ſo daſs ſelbſt der Schwache
in die Natur der Rechnungsarten einzudringen im
Stande iſt, ſondern dieſe ſtehen auch unter ſich in ei-
ner ſolchen Verbindung, daſs überall ein einfacher
und natürlicher Uebergang vom Leichtern zum Schwe-
rern Statt findet, wodurch ſich dieſes Rechenbuch vor
ſo vielen, beſonders für Bürgerſchulen, empfiehlt.
Bey Juſtus Perthes in Gotha
ſchienen:
Schmidt's, Chriſt. Friedrich, Verſuch über die beſte
Einrichtung zur Aufſtellung, Behandlung und Auf-
bewahrung der verſchiedenen Naturkörper und
Gegenſtände der Kunſt, vorzüglich der Conchy-
lien-Sammlungen, nebſt kurzer Beurtheilung der
conchyliologiſchen Syſteme und Schriften, und
einer tabellariſchen Zuſammenſtellung und Ver-
gleichung der ſechs beſten und neueſten conchy-
Diologiſchen Syſteme. Nebſt einem Verzeichniſs
der am meiſten bekannten Conchylien, wie ſol-
che nach dem Lamark'ſchen Syſtem geordnet wer-
den können. Folio. 65 Bogen auf fein Schreib-
papier. Preis 5 Rthlr. Sächſ. oder 9 Fl. Rhein.
iſt ſo eben er-
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben die dritte verbeſſerte und vermehrte Auf-
lage von dem ſo allgemein geſchätzten Werke:
Der Menſch.
Eine Unterſuchung für gebildete Leſer,
VOIl
M. C. F. W. Grävell,
Königl. Preuſsiſchem Regierungsrath.
Preis ſauber broſchirt 2 Rthlr. 12 gr.
Es iſt nur eine Stimme über die Vortrefflichkeit
dieſes Werkes, welches, für alle gebildete Glieder
der menſchlichen Geſellſchaft beſtimmt, einer ſolchen
Ausführlichkeit und Deutlichkeit ſich erfreut, daſs es
in den Händen jedes Gebildeten ein Mittel der Ver-
edlung und Beruhigung nothwendig werden muſs.
U (4) Die
----- 388 / 474 -----
707 ALLG.
703
LITERATUR - ZEITUNG
Die binnen einigen Monaten ſich vergriffen ha-
bende 2te Auflage iſt ein ſprechender Beweis, mit wel-
cher Theilnahme dieſes gehaltreiche Werk aufgenom-
men worden.
Berlin, im Julius 1818-
- Maurer'ſche Buchhandlung.
Bey Georg Friedrich Heyer in Gieſsen
ſind zur Jubilate - Meſſe 1818 folgende neue
Verlagsbücher erſchienen:
z) Bergmann's, Friedr., Gebete und Stellen der heil.
Schrift zum Vorleſen und zu Texten bey der Re-
formationsfeyer, nebſt gedrängter Lebensbeſchrei-
bung des Reformators Luther. Ein Anhang zu der
Liturgie für Landgemeinden. gr. 8. 6.gr. oder
24 Kr.
2) – – Doctor Martin Luther. Eine kurze Schil-
derung ſeines Lebens und Wirkens bey der Kir-
chenverbeſſerung. 8. 2 gr. od. 9 Kr.
3) Bernges, C. L. Y., geographiſche Tabelle von Eu-
ropa, zum Gebrauche beym Schulunterricht in
der Erdbeſchreibung. Fol. 4 gr. od. 18 Kr.
4) Blumhof Dr. J. G. L., Encyklopädie der geſamm-
ten Eiſenhüttenkunde und der davon abhangen-
den Künſte und Handwerke, in alphabet. Ord-
mung. 3ter Band. Mit 3 Kupfertafeln. gr. 8.
5) Dieffenbach, Karl, Geſchichte und Beſchreibung
der Stadt Alsfeld, einer der älteſten Städte in
Heſſen. Nebſt einem Epilog zur Feyer des 3ten
Reformationsjubelfeſtes. 3. Mit Kupf. 10 gr. od.
45 Kr., ohne Kupf. 8 gr. od. 36 Kr.
6) Ebhardt's, G. H., Geſchichte und Beſchreibung
von Wiesbaden. Mit Plan der Stadt und Vign. von
Suſemihl. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl.
7) Eckhardt, C. L. P., Karte von dem Groſsherzog-
thum Heſſen und dem Herzogthum Naſſau, tri-
gonometriſch aufgenommen. 8 Blatt.
2) Engel, Dr. Ph. Ch. T., hebräiſche Grammatik für
die erſten Anfänger. 8. 14 gr. od. 1 Fl. 3 Kr.
5) v. Feuerbach, Dr. J. P. A., Lehrbuch des in Deutſch-
land geltenden peinlichen Rechts. 6te verbeſſerte
Ausgabe. 8. 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
zo) v. Grolman, Dr. K., Grundſätze der Criminalrechts-
wiſſenſchaft. 3te verbeſſerte und vermehrte Auf-
lage. gr-8-
21) – – – Theorie des gerichtlichen Verfahrens in
bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten. 4te verbeſſerte
und vermehrte Auflage. gr. 8.
22) Hertel, Chr. Ludw., König. Preuſs. Reviſ. G. Rath,
Von der Einkindſchaft und fortgeſetzten eheli-
chem Gütergemeinſchaft, nach Grundſätzen des
deutſchen Privatrechts, und mit Rückſicht auf die
Beſtimmungen des Preuſsiſchen Landrechts u.
ſ: w.. gr. 8. 12 gr- od. 34 Kr.
13) Hüffel, Ludw., die Geiſtlichenſchule, oder An-
weiſung zur Bildung des angehenden Predigers
Ma ſ. W• 8« 8 gr« od- 36 Kr.
14) Krebs, Dr. 3. P., lateiniſche Schulgrammatik zum
Gebrauche für die mittleren und unteren Klaſ-
ſen. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
15) Laurop, C. P., die Staats- Forſt - Wirthſchafts-
lehre, ſyſtematiſch dargeſtellt. gr. 8. 2 Rthlr.
12 gr. od. 4 Fl. 3o Kr.
16) Mackeldey, Dr. Ferd., Lehrbuch der Inſtitutionen
des heutigen römiſchen Privatrechts. 2te ſehr ver-
beſſ-Ausgabe. gr. 3. 3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.
17) Magazin für die Philoſophie und Geſchichte des
Reehts und der Geſetzgebung, herausgegeben
von Dr. K. v. Grolman und Dr. Egid v. Löhr, 3ten
Bandes 2tes u. 3tes Heft. 8.
18) Marezoll, Dr. G. L. Th., Lehrbuch des Naturrechts,
beſonders als einer philoſophiſchen Prüfung der
wichtigſten poſitiven Rechtsinſtitute. gr. 8.
19) Pagenſtecher, Wilh., Herzogl. Naſſ. R. R., Anwei-
ſung zur zweckmäſsigen Gemeinde-Vermögens-
Verwaltung, in beſonderer Beziehung auf das
Herzogthum Naſſau. gr. 8. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
sc) Paulizky, Dr. H. F., Anleitung für Landleute zu ei-
mer vernünftigen Geſundheitspflege, worin ge-
lehrt wird, wie man die gewöhnlichen Krank-
heiten durch einfache und ſichere Mittel verhü-
ten und heilen könne. Den Zeitbedürfniſſen ge-
mäſs verbeſſert, vermehrt und umgearbeitet von
deſſen Sohn Dr. Paulizky, K. Preuſs. Amts-Phy-
ſicats-Arzt in Wetzlar. 6te Auflage. (In Com-
miſſion.) 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
21) Reuß, G. 3. L., Animadverſiones ad loco ſacri co-
dicis difficiliora Gal. III, 2o. 1 Cor. XV, 29. Joh.
IV, 22. quas feſto emendatorum per Lutherum
Sacrorum Saeculario tertio ſumme venerabili theo-
logorum ordini in Academia Giſſenſi etc. 4".
3 gr. od. 12 Kr.
22) – – die heilige Geſchichte in kirchlichen Vor-
leſungen und zum Gebrauche beym Jugendunter-
richte. Den Bibelgeſellſchaften gewidmet. (Mot-
to: Der Buchſtabe tödtet, aber der Geiſt macht -
lebendig.) 8.
23) v. Savigny, Dr. K., das Recht des Beſitzes. Fine
civiliſtiſche Abhandlung. 3te ſehr verbeſſerte
und vermehrte Auflage.gr. 8. 3 Rthlr. od. 5 Fl.
24 Kr.
24) Schlez, 3. F., der Denkfreund, ein lehrreiches
Leſebuch für Volksſchulen. 3te verbeſſerte, mit
einer Geſchichte der Deutſchen vermehrte, Auf-
lage. 8. 14 gr. od. 1 Fl. 3 Kr.
25) Schmidt, Dr. G. G., Prof. in Gieſsen, ebene und
ſphäriſche Trigonometrie, nebſt Anwendung auf
die praktiſche Meſskunſt. Mit 4 Kupfertafeln. 8-
1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr.
26) Schmidt, Dr. 7. E. C., Geſchichte des Groſsher-
zogthums Heſſen. 1ſter Band. gr. 8. (NB. wird
aus 3 Bänden beſtehen und fortgeſetzt.) 1 Rthlr-
2o gr. od. 3 Fl. 18 Kr. -
27) – – – hiſtoriſch-kritiſche Finleitung ins Neue
Teſtament. 2 Bände. Wohlfeilere Ausgabe. gr. 8.
g Rthlr. 12 gr. od. 4 Fl. 39 Kr-
- 28)
/
>.
----- 389 / 474 -----
7o9 - Num. I93-
7Io
AUGUST I 81 8.
23) Schwarz, Dr. F. H. C., Katechetik, oder Lehre
von der Bildung und dem Unterricht der Jugend
für das Chriſtenthum. Auch unter dem Titel:
Religioſität, was ſie ſeyn ſoll, und wodurch ſie
befördert wird. 2te gänzlich umgearbeitete Aus-
gabe. gr. 8- -
29) Snell, Dr. F. W. D., Lehrbuch für den erſten Um-
terricht in der Philoſophie. 2 Theile. 6te ver-
beſſerte Auflage. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr-
zo) Sommer, 3. F.3., rechtswiſſenſchaftliche Abhand-
lungen. 1ſter Band. 8. (In Commiſion.) 1 Rthlr.
4 gr. od. 2 Fl. 6 Kr.
31) zÄÄÄ Dr. 3. B., Handbuch der Botanik nach
Linné's Syſtem. Enthaltend die in Deutſchland
und in der Schweiz wild wachſenden und merk-
würdige ausländiſche Gewächſe; mit Hinweiſung
auf die natürliche Pflanzenfamilie und mit Be-
merkungen über die Benutzung der einzelnen
Pflanzen in der Pharmacie, Oekonomie, Techno-
logie u. ſ. w. Zum Gebrauche bey Vorleſungen
und dem Selbſtſtudium der Botanik. Mit 16 Ku-
pfertafeln, Gräſer, Seggen, Juncusarten u. dgl.
darſtellend, von Leers, und neu geſtochen von
Suſemihl. gr. 8.
32) Wüſtenfeld's, F. W., praktiſche Anleitung zur Ver-
meſſung und Conſolidation der Güterſtücke. 8.
12 gr. od. 54 Kr.
Von vorſtehenden Werken ſind 19 fertig, und an
alle ſolide Buchhandlungen zum Verbreiten verſandt.
Die Numern 9, 16, 20, 23 u. 28 erſcheinen im Jul.
und Auguſt, und die Numern 4, 7, 10, 11, 17, 18,
22 u. 31 im Laufe dieſes Jahres.
Gieſsen, im Junius 1818.
Georg Friedrich Heyer.
Neu igk e i t es
der
. Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien,
welche in der Leipziger Jubilate - Meſſe 1 8 1 8
an alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands verſandt
wurden und um die beygeſetzten Preiſe
zu haben ſind.
*Namiesky, A. F. (Dechant), Chriſtus und Moſes,
für und gegen die Juden. 8. 12 gr. ord.
Der Glaube iſt es, der uns zu Gott führet, aber
ºur jener allein führet uns dahin, der auf das geoffen-
barte Wort Gottes gegründet iſt. Dieſer Glaube be-
ſtimmt eigentlich das auserwählte Volk Gottes, und
dieſes bis zur Evidenz zu beweiſen, iſt die Tendenz
dieſer Abhandlung.
Neumann, 3. Ph. (Prof. am k.k. polytechniſchen In-
ſtitut), Lehrbuch der Phyſik. 1ſter Band. Mit
** Kupfertafeln. gr. 3. 3 Thle. 12 gr.
eijÄ“ Werk, welches mit dem zweyten Bande ge-
* 8°nannten Wiſſenſchaft in ihrem neueſten zufj
wird, enthält eine vollſtändige Darſelling
Es hält das Mittel zwiſchen einem Compendium und
einem weitläuftigen Werke, dient als Leitfaden für
die öffentlichen Vorträge über die Phyſik an dem k. k.
olytechniſchen Inſtitute, und iſt durch ſeine Ausführ-
Ä zugleich zum Selbſtunterrichte, wie auch zur
Vervollſtändigung früher erworbener Kenntniſſe ge-
eignet. Ueberall wird auf die mannichfaltige Anwend-
barkeit der vorgetragenen Lehren beſonders Rückſicht
genommen. Im Anhange ſind zwölf eben ſo bequeme
als nützliche Tabellen.
* Nucé, Joh. von (k. k. Hauptmann), Militär-Skiz-
zen, nützliche und intereſſante, für Soldaten und
ihre Freunde im öſterreichiſchen Kaiſerſtaate. Er-
fer Band. Broſch. 2ogr. ord. (Wird fortgeſetzt.)
Der Beyfall, welcher dieſer Schrift in den öſter-
reichiſchen Staaten gezollt wird, läſst vermuthen, daſs
die Söhne des Mars und ihre Freunde auch im Aus-
lande Intereſſe für ſie faſſen, und ſie mit ähnlichem
Wohlgefallen unter die Werke ihrer Lieblings-Lectüre
rechnen werden.
Prechtl, 3. 3. (Director des k. k.polytechniſchen
Inſtituts), Anleitung zur zweckmäſsigſten Ein-
richtung der Apparate zur Beleuchtung mit Stein-
kohlengas. Nach eigenen Erfahrungen. Mit zwey
Steinabdrücken. gr. 8. 1 Rthlr.
Benannte Anleitung iſt zunächſt auf den prakti-
ſchen Unterricht zur zweckmäſsigen Anlegung des Gas-
beleuchtungs-Apparats berechnet, und iſt daher ſo
faſslich und deutlich als möglich dargeſtellt. Im Ein-
ange wird von der Theorie des Gaslichts das Nöthig-
te vorausgeſchickt, dann folgen die nöthigen Angaben
über die Einrichtung der benannten Apparate, die auf
vielen eigenthümlichen Erfahrungen des Hrn. Verfaſ-
ſers beruhen. Hieher gehören z. B. die Beſtimmungen
der beſten Form der Retorten; die verbeſſerte Art, die-
ſelben zu laden; die wichtige Beſtimmung der nöthig-
ſten Verhältniſſe bey der Reinigung des Gas; die ver-
beſſerte Einrichtung der Kalkmaſchine ſelbſt; die ſehr
bequeme Anwendung der zweyſchenklichen Röhren
. bey den Theerbehältern und dem Apparat zur Ver-
kohlung des Theers, die Beſtimmung der nöthigen
Dimenſionen der Röhren, die Verbindung des Dampf-
heizung - Apparates mit dem Gasbeleuchtungs- Ofen
U. In. a.
Deſſen Grundlehren der Chemie, in techniſcher Be-
ziehung, für Kameraliſten, Oekonomen, Techni-
ker und Fabrikanten. Zweyter Band. Neue ver-
mehrte Ausgabe. 3 Rthlr. 12 gr. (Der erſte Band
koſtet 3 Rthlr. . -
Mit Deutlichkeit und ungezwungener Popularität
hat der Hr. Verfaſſer in dieſem ſeinem Handbuche der
Chemie das Allgemeine dieſer Wiſſenſchaft in ihrer
Anwendung auf die techniſchen Gegenſtände nach ih-
rem neueſten Zuſtande dargeſtellt. Es iſt nicht bloſs
für den Zuhörer als Handbuch zum Nachleſen, ſondern
auch für ſolche entworfen, welchen, auſserhalb der
Grenze des Unterrichts, die Kenntniſs der Chemie
Ihö*
/
----- 390 / 474 -----
711
- - 7ww.
A. L..Z. Num. 193. AUGUST 1818.
nöthig oder angenehm iſt, wie z. B. für den Kamera-
ifen, den Oekonomen, den Techniker und Fabrikanten,
um zum Theil auch ohne mündlichen Unterricht ſich
die nöthige Kenntniſs der chemiſchen Lehren zu er-
werben, ſeine früheren Kenntniſſe weiter auszubilden,
eder ſich in einzelnen Fällen Raths zu erholen.
In Auguft Oswald's Buchhandlung in Heidel-
berg und Speyer iſt erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt:
Braun, Dr. Fr. Eberh., mediciniſch - chirurgiſches
Vademecum, oder Auswahl der in ſehr vielen
Krankheiten bewährt gefundenen Arzneyfor-
meln. Den jüngern Aerzten und Wundärzten
zur Beyhülfe mitgetheilt. Mit einem Regiſter.
12 gr. Sächſ. oder 48 Kr. Rhein.
An Liebhaber und Beſitzer von Pferden,
Pöllnitz, 3. L. von. Das Pferd, oder vollſtändige
Anleitung zur Kenntniſs alles deſſen, was man
bey einem Pferde zu wiſſen unumgänglich nöthig
hat, in Hinſicht der Fütterung, Pflege, Wartung
und Behandlung in allen Krankheiten deſſelben.
Zur Selbſtbelehrung, beſonders für Cavallerie-
Officiere, Oekonomen und Freunde der Pferde.
--- 16 gr.
- Nicht ohne Grund haben bisher Liebhaber und
Eigenthümer von Pferden über die Menge von Schrif
ten dieſer Art geklagt, wo ſie vergebens ſchnelle Be-
lehrung ſuchten; nicht jeder hat Zeit und Luſt erſt zu
ftudieren, um ſich Hülfe zu ſchaffen. Der Hr. Ver-
faſſer, der ſich dieſer Wiſſenſchaft ſeit 30 Jahren bloſs
aus Liebe unterzogen und deſſen Ruf allgemein be-
kannt iſt, der nicht aus Figennutz, ſondern ohne Vor-
theil ſeine Erfahrung dem Publicum mittheilt, hat da-
für geſorgt, um die Wünſche ſeiner Freunde und aller
Liebhaber zufrieden zu ſtellen. Mehr zu deſſen Em-
pfehlung zu ſagen, erlauben wir uns aus Achtung für
den Hrn. Verfaſſer nicht.
Hennings'ſche Buchhandlung in Gotha.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu ha-
ben:
Brief der Frau v. Sévigné an ihre Tochter. Zum
erſten Mal verdeutſcht. 3ter und letzter Band.
Brandenburg, bey Wie fike. Preis 1 Rthlr.
16 gr. Alle drey Bände 5 Rthlr.
Hiermit wäre die Verdeutſchung dieſer Briefe be-
endigt. Die höchſt edle, liebenswürdige und weib-
liche Sévigné, welche gerade ſo ſchrieb, wie ſie ſah,
hörte, dachte und empfand, dieſe echte Groſsmutter
Sterne's, wie Jean Paul ſo treffend ſie nennt, bedarf
hoffentlich keiner umſtändlicheren Empfehlung bey
dem deutſchen Publicum.
II. Auction en.
Daſs die Verſteigerung der Bücher des Geh. Hof.
rath und Ritter des königl. ſchwediſchen Waſa-Ordens
C. G. Gruner zu Jena erſt den 26. October d. J. ihren
Anfang nimmt, wird allen Freunden der Literatur
hiermit bekannt gemacht. Der erſte mediciniſche Theil
des Catalogs iſt bey dem Buchdrucker und Verleger
Schreiber in Jena und in Leipzig bey dem Buch-
händler Joachim für einen 2o Kreuzer zu haben.
Jena, im Auguſt 1818- Wittwe Gruner.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Wachträgliche Anzeige,
die vor Kurzem erſchienene Schrift des Herrn Re-
- gier. Med. Rath Dr. Kauſch betreffend.
Das Werk über die neueſten Theorieen des Cri-
minalrechts und der gerichtlichen Medicin iſt Sr. Ma-
jeſtät dem Kaiſer von Oeſterreich vom Verfaſſer dedi-
cirt, und ſolches auf erfolgte Prüfung des zu dieſem
Endzwecke vollſtändig eingeſandten Manuſcripts ge-
nehmiget worden. - -
Es ſind nunmehr die nöthigen Abdrücke von der
Dedication an ſämmtliche Buchhandlungen zur Ergän-
zung der erhaltenen Fxemplare und Ablieferung an
die reſpect. Käufer gratis verſandt worden, und wer-
dem Letztere hierdurch gebeten, ſich deshalb an die-
jenige Handlung gefälligſt wenden zu wollen, von wel-
cher ſie das Buch gekauft haben-
Züllichau, . im Julius 1818.
Darn mann'ſche Buchhandlung.
B er i c h t i g u n g.
Der Rec. von „PYachler's Freymüthigen HVorten" im
Junius - Hefte dieſer Allgem. Lit. Zeit., ſtellt es (S. 303.)
als etwas auffallendes dar, daſs „im Fache des Kirchen-
rechts von Proteſtanten noch gar keine Schrift erſchienen
ſey." Es ſcheint ſomit, er habe S. 43. von Nr. 1. der
Wachler'ſchen Schrift ganz überſehen, wo „Schuderoff'r
Grundzüge des evangeliſchen Kirchenrechts" namentlich er-
wähnt ſind, auf welche ich denn hiermit wiederholt
aufmerkſam zu machen für meine Pflicht halte, zumal
dieſe Arbeit, genau genommen, der erſte Verſuch iſt,
das Kirchenrecht auf einen feſten Fuſs zu ſtellen.
Leipzig, im Julius 1813.
Joh. Am br. Barth.
----- 391 / 474 -----
713
FT4.
- - - -
--- IO4 44 -du- * - -
ALLG EM E IN E LI T E RATUR - Z EIT U N G.
- Auguſt 1818.
RechtsgelAHRTHEIT.
KIEL, in d. akad. Buchh.: Die Culpa des römi-
ſehen Rechts. Eine civiliſtiſche Abhandlung von
- Dr. Sjoh. Chriſtian Haſſe, ordentlichem Profeſſor
der Kechte zu Königsberg. 1815. XVI. u. 669 S.
gr. 8. (3 Rthlr. 6 gr.)
De Lehre von der Culpa iſt in der neueſten Zeit
dadurch, daſs man hin und wieder gewagt hat-
te, das Älthergebrachte auf eine gründliche Weiſe
anzufechten, bey manchen von unſern Rechtsgelehr-
ten äuſserſt verhaſst geworden, und unter Andern
auch bey Einigen, welche gar nicht den Neuerungen
an ſich gram ſind, ſondern nur dann, wenn ſie von
Gründlichkeit ausgehen. Dieſer Haſs hat ſogar die
Verblendung erzeugt, als ob durch ein neues Geſetz-
buch, in welchem die drey Grade der Culpa ein für
allemal ausgeſprochen wären, die Unterſuchung über
die echt römiſche Lehre ſelbſt dann ihren Werth ver-
lieren müſste, wenn man die Bearbeitung des römi-
ſchen Rechts als ein allgemeines Bildungsmittel für
den Rechtsgelehrten, eines ſolchen neuen Geſetzbu-
ches ungeachtet, beybehalten wollte. Schwerlich
aber wird der Unbefangene ſich überzeugen können,
daſs es ſo völlig gleichgültig ſey, zu wiſſen, wie die
römiſchen Rechtsgelehrten, ohne von einer Geſetz-
gebung geleitet zu ſeyn, bloſs aus der klaren Einſicht
in die Verhältniſſe, und unterſtützt von dem Ge-
richtsgebrauch, ſich ihre Anſicht über eine ſo ein-
fluſsreiche Lehre gebildet haben: er wird vielmehr
jedem neuen Geſetzgeber anrathen - Ä
über die römiſche Ä von der Culpa um ein Be-
deutendes höher anzuſchlagen, als die Vernunftan-
ſchten der neueren Rechtsverbeſſerer-
Allerdings verlohnt es alſo die Mühe, der römi-
fchen Lehre von der Culpa mit Eifer nachzuſpüren,
wie ſchwer es auch ſeyn mag, darüber in's Reine zu
kommen. Auch würden wir gewiſs über die Schwie-
rigkeiten billiger denken, wenn wir die Schriften
der alten Rechtsgelehrten nicht aus dem Standpunct
unſerer neueren Schriftſtellerey betrachten wollten;
denn die Alten ſind es nun einmal nicht gewohnt,
Begriffsbeſtimmungen zu geben für Ausdrücke, die
der Sprache des gemeinen Leben entnommen ſind;
ſº wie ſie überhaupt nicht nöthig hatten, auf ſo ober-
flächliche Leſer zu rechnen, wie wir in unſeren Ta-
gen es thun müſſen, nachdem die Unſitte herrſchend
geworden iſt, wiſſenſchaftliche Bücher nicht gründ-
A. L. z. 1818 Zweyter Band “ - -
lich durchzuarbeiten, ſondern nur zu leſen, oder,-
wenn bloſs von einer öffentlichen Beurtheilung die
Rede iſt, gar nur zu durchblättern. Vollends dürfen
wir uns nicht wundern, daſs es keinem römiſchen
Rechtsgelehrten eingefallen iſt, einen vollſtändigen
Lehrbegriff von der Culpa in einige Abſätze zuſam-
menzudrängen, wie ſie etwa in einem neueren Ge-
ſetzbuche ſtehen würden, man braucht nur zu erwä-
gen, daſs man in der damaligen Zeit das Ausführli-
chere des Rechts nicht aus Vorleſungen, ſondern
aus dem Zuhören bey den Rechtsberathungen lern-,
te. Glücklich genug, daſs es den Sammlern der
Juſtinianiſchen Rechtsbücher nicht in den Sinn ge-
kommen iſt, uns ſtatt der Pandekten ein ſolches Ar-
tikelbuch zu geben; denn es iſt bey weitem leichter,
den Geiſt, der die Alten geleitet hat, in den durch-
einandergeworfenen Bruchſtücken zu erkennen und
ſich anzueignen, um nun in gleichem Geiſte ſich die
allgemeinen Rechtsgrundſätze gleichſam neu zu er-
ſchaffen, als umgekehrt in ein Ärtikelbuch obbeſag-
ter Art den echten Geiſt, von welchem es ausgegan-
gen iſt, wieder hineinzutragen, und es ſich dadurch
verſtändlich zu machen: nur eine Wunderkraft ver-
mag es, einem auf ſo hoher Stufe ſtehenden Organis-
mus das entſchwundene Leben wieder einzuhauchen.
Doch dieſes iſt ein Punct, worüber nur gar zu leicht
Selbſttäuſchungen. Statt finden. Eine Täuſchung von
verwandter Art iſt es denn auch, wenn man glaubt,
daſs die Ausbeute, die aus den Schriften der römi-
ſchen Rechtsgelehrten gewonnen worden iſt, wie
köſtlich ſie auch ſeyn möge, eben ſo gut aus freyer
Hand, und vielleicht mit noch geringerem Aufwan-
de an Zeit und Mühe, hätte erhalten werden kön-
nen; denn auch bey den Römern waren die tiefen
Einſichten in die Rechtsverhältniſſe nicht das Werk
einzelner Männer, und nicht einmal einer beſtimm-
ten Zeit, ſondern die Folge einer Jahrhunderte lang
unter den günſtigſten Umſtänden fortſchreitenden
Ausbildung.
Um nun von dieſer Einleitung auf die vorliegen-
de Schrift und ihren Vf. zu Ä. Ä
nothwendig einen Sprung machen; denn Niemand
iſt mehr entfernt von den eben erwähnten Irrthü-
mern und Täuſchungen als Hr. H., der ſich uns viel-
mehr als einen der feinſten und tiefſten Kenner des
römiſchen Rechts darſtellt. Schwerlich hätte daher
die Bearbeitung dieſer Lehre in beſſere Hände fallen
können als in die ſeinigen.
- X (4) * Er-
. - - - - - -
----- 392 / 474 -----
7-s
75
ALLG. „LITE RATUR -zEITUNG

ſchlieſst, und mit
ganz gleichbedeutend iſt, kann nicht bezweifelt wer-
den. Daher iſt culpa theils die Unerlaubtheit einer
Handlung oder Unterlaſſung (d. h. diejenige Beſchäf-
fenheit derſelben, vermöge welcher ſie unerlaubt -
iſt), theils die unerlaubte Handlung oder Unterlaſ-
fung ſelbſt; von welchen Bedeutungen Hr. H. bloſs
die Äerjhj Dabey bemerkt er ſehr rich-
tig, daſs die culpa an ſich nicht bloſs auf die Wider-
rechtlichkeit ſich bezieht, ſondern auf alles, was ge-
n eine unſerm Thun und Laffen gebietende Vör-
hrift (z. B. auch gegen eine Kunſtvorſchrift) ver-
ſtöſst; wenngleich bey den Rechtsgelehrten haupt-
fächlich nur in jener erſten Hinſicht die Rede ſeyn
kann. Ganz vortrefflich wird alsdann die Verſchie-
denheit zwiſchen culpa und iniuria entwickelt.
Hiiuria (natürlich nicht im engern Sinn, wo es ſo
viel iſt als Schmach) bezeichnet eigentlich die Wider-
rechtlichkeit einer Ä oder Unterlaſſung an
ſich, d. h. ohne Rückſicht auf die im Willen des #
delnden liegenden Bedingungen der Widerrechtlich-
keit. Culpa dagegen drückt eigentlich die innere
(fubjective) Unerlaubtheit (na ich alſo auch Wi-
derrechtlichkeit) der Handlung oder Unterlaſſung
(die Zurechnungsfähigkeit derſelben) aus. Weil aber
die Widerrechtlichkeit an ſich, und die innere Wi-
derrechtlichkeit vereinigt ſe n müſſen, wenn eine
wahre Widerrechtlichkeit vorhanden ſeyn ſoll, ſo
mitfen wir es natürlich finden, daſs in Ä wo
die culpa fehlt, die injuria geläugnet wird, und um-
gekehrt die culpa, wo esänder injuria gebricht.
Ehen darum aber möchte es vielleicht nicht einmal
nöthig geweſen ſeyn, zwey. Bedeutungen von culpa
anzunehmen, eine erſte ÄÄ überhaupt)
und eine zweyte (ſubjective Unerlaubtheit), indem
dieſe letztere die urſprüngliche und eigentlich allei-
nige iſt.
-
Bey Gelegenheit der Unterſuchungen, zu wel-
chen dieſes erfte Kapitel die Veranlaſſung gab,
kömmt auch manches ſehr Leſenswerthe über das
Aquiliſche Geſetz vor, was natürlich hier nicht ange-
führt werden kann. Doch mögen einige Bemerkungen
für die bey Durchleſung der Schrift angewendete Ge-
nauigkeit zeugen: 1) zu8. 26. Wenn man in einem Fal-
le, wo der Sklave nach dem Willen ſeines Herrn der Ur-
heber einer Beſchädigung Ä war, auſser der un-
mittelbaren actio legis uiliae gegen den Herrn,
auch noch die actio legis Aquiliaenoxalis geſtattete,
ſo geſchah es wohl weniger um den Herrn doppelt
ZU bedrängen (denn daſs dieſes möglich war, möchte
wohl eher geläugnet werden können), als vielmehr
um dem Ä Theile die Möglichkeit zu ver-
ſchaffen, ſeinen Anſpruch gegen den Sklaven bey
eintretendem Herrenwechſel auch gegen den neuen
Herrn zu verfolgen. 2) Zu 8.4o. Anm. b. Daſs
zwiſchen dem cauſam damnipraeſare, was im fr. 7.
Erſtes Kapitel. Bedeutung des Worts eupa.– «. 6.fr. 11. § 1: fr. 49pr. D. ad leg.
Daſs culpa im Allgemeinen auch den dolus um-kömmt, „und dem occaſioném damni praeftare
Ä deutſchen Worte schüta . . j ſ praeſt
ſcht als Regel ganz richtig. Er ſagt nämlic
Ä nach dem Aquiliſchen Geſetze die höchſtmög- -
Aquil. vor-
Ä.
- ein Unterſchied feyn ſollte, kann wohl
nicht behauptet werden; beide Ausdrücke ſind wahr-
ſcheinlich g eichbedeutend, und wenn Paulus ſagte:
„qii occaſionem praeſtat, damnum feciſſe videtur," ſo
nahm er darum ſchwerlich ein wahres inju-
ria datum an, und es iſt ſehr zu bezweifeln, ob er
die actio legis Aquiliae directa würde zugelaſſen ha-
ben. 3) Zu 8.48. Anm.a. Das Auffallende, was
die Vergleichung von fr. 27. § 1: D. ad . Aquil und
fr. 14. §.2. de praeſer. verb. auf den erſten Anblick
zeigt, möchte ſich löſen, wenn man annimmt, daſs
Sabinus, deſſen Meinung in der erſten Stelle ange-
führt wird, der actio legis Aquil. directa ungewöhn-
lich weit ausdehnte, ſo daſs die Aeuſserung Ä
Pomponius lib. 18ad Sabinum, die infr. 14 H.2. depra
ſcript. verb. uns aufbehalten iſt, als eine Berichtigung
desbearbeiteten Schriftſtellers zu betrachten wäre.
-
zweytes Kapitel. Begriff von Zurech ng. Von
Zurechnung und culpa bey der Aquia. - Die inne-
re (ſubjective) Unerlaubtheit, worin die culpa be-
(ſubj e) Ä
ſteht, iſt begründet in der Möglichkeit der Zurec
nung; daher die Lehre von der Cºpa eigentlich 1n
Beantwortung der Ä beſteht; wie weit geht al-
enthalben die Möglichkeit der Zurechnung in die-
ſem Kapitel wird nun zuvörderſt unterſucht: wie
weit die Möglichkeit der Zurechnung an und für ſich
gehen könné, d. h. abgeſehen von einem Schuldver-
hältniſſe, wodurch man beſonders zur Achtſamkeit
verpflichtet wird. Es verſteht ſich, daſs ſich dieſe
Ünterſuchung ſogleich auf die Lehre von den uner-
laubten Ä hinwendet, weil man auſser
dem Falle der eigentlichen Beſchädigung hauptſäch-
lich nur wegen des dolus verantwortlich gemach
wird. Hier nun iſt die von Hr. H. auf Ä
n: VYenn
iche Achtſamkeit gefodert wird (etiam/eviſſima culpa
venit), ſo iſt dennoch weder eine Anwendung ſelte-
ner Geiſtes- oder Körpergaben, noch eine auſseror-
dentliche Aengſtlichkeit, noch eine das gewöhnliche
Maaſs überſteigende Kraftanſtrengung zu verlangen;
weil das Möglichſthöchſte, was man in den Verhält-
niſſen des täglichen Lebensfodern kann, nicht wei-
ter gehen darf als daſs man thue, was ein den ge-
meinen Begriffen nach ordentlicher - übrigens mit
gewöhnlichen Kräften ausgeſtatteter Menſch zum
pflegt. Es hätte aber noch mehr hervorgehoben
werden können, daſs in allen Fällen, die nicht in
den Kreis des täglichen Lebens gehören die Fode-
rung, der Natur der Sache nach höher geſteigert
werden muſs: denn man kann von demjenigen, der
etwas unternimmt, was mehr ſchon einer beſondern
Kunſt, als der allgemeinen Ä.
hört, allerdings erwarten, daſs er ſich gehörig ge-
rüft habe, ob er die nöthigen» # ungewöhn-
Än Erfoderniſſe dazu beſitze. Daher mac en
I
----- 393 / 474 -----
- - - - - - -
- - - -
- - - -
- ,
717
römiſchen Rechtsgelehrten das Aquiliſche Geſetzge-
gen denjenigen geltend, der die Leitung von Pferden
übernommen hatte, und nicht die nöthigen Kräfte
dazu beſaſs („f modo alius firmior retinere potuiſſet.")
– Allemal geht daher zwar die Foderung des Aqui-
liſchen Geſetzes auf jede mögliche Achtſamkeit; aber
das Möglichhöchſte iſt eben den Umſtänden Ächj
ſchieden. - .
Drittes Kapitel. Von dolus, culpa lata und culpa
levis. – Die Lehre von der Zurechnung wird ver-
wickelter, wenn man die Zurechnung mit Rückſicht
auf die beſonderen Foderungen unterſucht, die in
den verſchiedenen Schuldyerhältniſſen an den Ver-
pflichteten gemacht werden; denn hier finden wir
unſtreitig eine Abſtufung in der Zurechnung. In
dieſer Hinſicht wird von dem Unterſchied zwiſchen
dolus, culpa lata und culpa levis gehandelt.
1) Ueber das Verhältniſs zwiſchen dolus und
Ä“ lata hat Rec: immer eine, wie er glaubte, ziem-
lich einfache Anſicht gehabt; und da auch Hr. H.
nicht im Stande geweſen iſt, ihn von derſelben abzu-
bringen, ſo kann er nicht umhin, ſich in eine ge-
mauere Auseinanderſetzung einzulaſfen. Dolus im
seeitern Sinn, wo er die culpa lata umfaſst, und der
eigentlichen culpa (der culpa levis) entgegengeſetzt
wird, iſt dem römiſchen Rechtsgelehrten eine mit
Bewußtſeyn verbundene Widerrechtlichkeit des Wil-
Mens; ohne Unterſchied übrigens, ob man ſich bey
einer Handlung oder Unterlaſſung der ſchädlichen
Folgen als nothwendig bewuſst war, oder aber ſie
bloſs als möglich vorausſah: ſo daſs alſo nicht bloſs
die beabſichtete Widerrechtlichkeit im dolus begriffen
werden darf. Da nun aber dieſer dolus im weitern
Sinn nicht immer eine Schlechtigkeit oder Nieder-
Ä des Willens enthielt, und doch der ge-
meine Sprachgebrauch dieſe Nebenbegriffe mit dem
dolus zu verbinden pflegte, ſo veranlaſste dieſes eine
engere Bedeutung, die dadurch entſtand, daſs man
diejenige wiſſentliche Widerrechtlichkeit des Wil-
Jens, welcher keine eigentliche Schlechtigkeit zum
Grunde lag, ausſchied, und in den Begriff der culpa
ata (grobes Verſchulden) zuſammenfaſste. Dieſem-
nach rechnete man zur Argliſt oder zum dolus im
eºger" Sinn die wiſſentliche Widerrechtlichkeit aus
Bºsheit, (malitia) und aus Eigennutz (aninsler
faciendi); nicht bloſs die letzte, wie vºn Löhr, of-
fenbar mit Unrecht (vergl. auch Hr. H. §. 18) geglaubt
hatte. . Daher gehörte zum groben Peſuide oder
zur culpalata ) eine zwar wiſſentliche, oder doch
*** Gutmütigkeit entſprungene Widerrechtlichkeit
des Willens, wie ſie bey demjenigen vorkömmt, der
einen gefeſſelten Sklaven aus Mitleid losmacht und
laufen läſst, oder bey demjenigen, der aus Gefällig
keit für einen Freund (gratia) ſeiner Pflichtj
wird; 2) die aus Ä keit (diſſoluta negligentia)
entſpringende Widerrec Ä Wenn man näm-
aus Trägheit oder Leichtſinn ſich gehen Ät,
obgleich man die Möglichkeit, oder vielleicht ſogar
. . . . . . . . . .
Num. 194. AÜGÜst I 8 I 8.
e
718
- - - - - - --
die Gewiſsheit eines ſchädlichen Erfolgs vorherſieht:
wie z. B. wenn jemand mit Wiſſen eine Einrede un-
benutzt läſst, die ihm den Rechtsſtreit gewonnen
haben würde. Sogar muſs 3) der Muthwille, wenn
er mit dem Bewuſstſeyn der Gefährlichkeit verbunr
den iſt, im Geiſte Ä römiſchen Rechtsgelehrten
nicht zur Argliſt, ſondern zum groben Verſchulden
gerechnet werden. – Von dieſer Anſicht weicht
nun freylich die von Hr. H. völlig ab. Nach ihm be-
ruht gerade umgekehrt das Weſen des dolus im wei-
tern Sinne auf einer Schlechtigkeit oder Niederträch:
tigkeit der Geſinnung: denn dieſes ſey das einzige,
allen Arten der Argliſt (dolus ſ fr.) und des groben
Verſchuldens (culpa-lata) gemeinſchaftliche Merk-
mal. Dagegen könne man ſchlechterdings nicht ber
haupten, daſs die culpa lata eine wiſſentliche Widerr
rechtlichkeit ſey: es gelte dieſes bloſs von der Arg-
liſt (dolus ſenſu ſtr.), und die culpa lata ſey vielmehr
in das non intelligere quod omnes homines intelligunt zu
ſetzen. Dagegen läſst ſich denn aber auch gar man:
ches erinnern; und zwar 1) iſt es gewiſs Unrecht:
wenn Hr. H. in dem Fall einer culpalata aus Mitleid
oder Gefälligkeit eine Schlechtigkeit oder Nieder
trächtigkeit der Geſinnung finden will. Aber ich
möchte ſie nicht einmal bey der Fahrläſſigkeit zuge-
ben; und würde zum wenigſten den Begriff des dolus
im weitern Sinne ſehr unbeſtimmt finden, wenn die
römiſchen Rechtsgelehrten wirklich in dem Sinne-
wie Hr. H. es meint, die Fahrläſſigkeit hineingezogen
hätten. 2) Der Begriff von culpa lata iſt gewiſs
nicht allſeitig genug aufgefaſst, wenn man ſie led-
lich in das non intelligere quod omnes homines intelli-
unt ſetzen will; auch verräth Hr. H's. ganze Abhand-
ung, daſs er von der culpa tata keine recht klare
ÄÄÄ hatte. Freylich heiſst es in der L 223 de W.
S., es liege ſchon im Gebiete der culpa lata, wenn
man nicht wiſſe, was jedermann weiſs (»latae culpas
finis eſ, non intelligere quod omnes intelligunt"), und
in der L. 213. H. ult. wird das non intelligere quod
amnes intelligunt als nimia negligentia betrachtet, und
deshalb zur culpa lata gezogen. Das erklärt ſich
auch ſehr natürlich, wenn man die culpa lata aus
Fahrläſſigkeit in ein wiſſentliches Gehenlaſſen ſetzt:
es darf nur nicht das Wiffen ſo erklärt werden, als
ob man ſich des ſchädlichen Erfolgs als eines noth-
wendigen und unmittelbaren bewuſst ſeyn müſste-
da es ja genügt, wenn man der bloſsen. Möglichkeit,
ſich bewuſst war. Faſst man nämlich die Fahrläſſig-
keit aus dieſem richtigen Geſichtspunct, ſo leidet es
wohl keinen Zweifel, daſs derjenige, welcher vor-
ſchützt, er habe den ſchädlichen Erfolg nicht vorhers
efehen, während dieſer doch ſo nahe lag, daſs je-
# auch der unverſtändigſte, ihn vorherſehen muſs-
te, im Allgemeinen kein Öehör verdient, und ſeines
Vorgebens ungeachtet völlig ſo behandelt werden
-mufs, wie einer, welcher das Bewuſstſeyn der Schäd-
lichkeit ſeiner Handlung gehabt hat: ſo daſs es in
der Regel hinlänglich iſt, um jemanden des da“ in
w. S. zu überführen, wenn man ihn dahin brÄ
----- 394 / 474 -----
79
722
A. L. Z. Num. 194. August 181.
daſs er ſagen muſs, er habe nicht Ä was jeder-
mann weiſs. Nur unter Vorausſetzung eines ganz
auſserordentlichen Zuſammentreffens von Umſtan-
den (wodurch die Unwiſſenheit erklärlich würde)
konnte dieſe Anſicht eine Ausnahme leiden. Und
eine ſolche Ausnahme wollten gewiſs auch die rö-
miſchen Rechtsgelehrten nicht läugnen, wenn ſie
den Satz: culpa lata eſt non intelligere quod omnes in-
telligunt, ganz allgemein aufſtellen. Am wenigſten
wird dieſs Hr. H. behaupten, da er im zweyten Auf-
fatz des zwölften Kapitels ſo ſchön gezeigt hat, wie
die römiſchen Rechtsgelehrten ganz Ä ei-
nen Satz, der die Vermuthung für ſich hat, unbe-
dingt als Regel hinſtellen, ohne darum die durch
einbeſonderes Zuſammentreffen von Umſtänden ge-
rechtfertigten Ausnahmen ausſchlieſsen zu wollen.
Man ſpreche daher nicht von einem dolus fictus, der
hier eingeſchwärzt werden ſolle; da ja nicht behaup-
tet wird, es liege in dem vorgeblichen non Ä
uod omnes intelligunt eine abſichtliche Widerrechtlich-
eit, während nur davon die Rede iſt, dieſen Fall
auf eine wiſſentliche Widerrechtlichkeit zurückzufüh-
ren: erſteres wäre allerdings eine Fictio, letzteres iſt
keine. – Aus völlig gleichem Grunde konnte nach
Umſtänden eine negligentia nec in ſuis rebus conſueta
als culpa lata, und ſomit als dolus im w. S. (als wiſ-
fentliche Widerrechtlichkeit) behandelt werden, oh-
ne daſs von einem dolus fictus geſprochen werden
kann: wovon noch in der Folge die Rede ſeyn ſoll.
– Mit Recht erklärt ſich übrigens Hr. H. gegen die
falſche von Löhr'ſche Anſicht, als ob culpa lata immer
eine culpa in non faciendo wäre, und widerlegt die
Schluſsfolgerung, die von Löhr aus fr. 7. ad leg. Cor-
nel.de ficar, ziehen will; wobey jedoch Rec. auf eine
in Unterholzner's juriſtiſchen Abhandlungen (S. 271
in der Anm.) vorkommende und, wie es ſcheint,
befriedigende Erklärung dieſer Stelle aufmerkſam
machen will.
2) Gegenüber dem dolus im weitern Sinne, von
dem wir wiſſen, daſs er die culpa lata umſchlieſst,
ſteht die culpa im engern und eigentlichen Sinne, die
auch bisweilen als culpa levis vorkömmt; die denn
aber nach der gewöhnlichen Theorie wieder in zwey
Theile geſpalten wird, indem man die culpa leviſſima
zu einem Ä Grade macht. Gegen eine ſol-
che Spaltung vertheidigt Hr. H. die Einheit der culpa
(levis) auf eine Weiſe, die ſich vor allen bisherigen
Behandlungen dieſer Lehre durch ihre Gründlich-
lzeit ganz auffallend auszeichnet, und es ſonnenklar
macht, wie man mit der culpa leviſſima gewöhnlich
ſolche Begriffe verband, daſs dabey an eine Zurech-
-- . . .
--
2. . . . . ." -
nung vernünftigerweiſe gar nicht zu denken iſt. Die
culpalevis ſoll nämlich nach der gemeinen Meinung
alle Verſchuldungen umfaſſen, die bey einem bj
oder diligen Paterfamilias nicht würden vorgej
men ſeyn. Mehr aber als was ein bonus oder dit-
gens päterfamilia thut, kann überhaupt Niemanja
zugemuthet werden. Man könnte einwenden, j
es doch gewiſs in vielen Fällen billi -
flichtung bis zu einer Ä Achtſam-
eit auszudehnen. Allein es liegt auch ſchon im Be-
griff eines nach gemeinen Anſichten als ordentlich
anerkannten ÄVaters, daſs er bey Beſorgung fe-
ner Angelegenheiten einen Unterſchied mache, und
das Wichtigere mit einer ungewöhnlichen Aufmer-
ſamkeit betreibe, ohne daſs er deshalb gerade ein
ganz auſserordentlich ſorgfältiger Hausvater genannt
werden kann. Auch haben ja die Vertheidjer der
drey Grade nicht etwa behauptet, daſs man bloſs in
auſserordentlich wichtigen Ä für culpa leviſſima
hafte, ſondern ſie haben bey manchen FÄ 1ält-
niſſen z. B. beym mandatüm, ganz allgemeinden
höchſten, d. h. einen ganz auſserordentlichen Grad
der Sorgfalt gefodert. - -
Viertes Kapitel. Ueber den Werth der Einthei-
lung in culpa in faciendo und culpa in mon faciendo. –
Von jeher hat die Bedeutung von diligentia den
Rechtsgelehrten zu ſchaffen gemacht. Das einfach-
ſte könnte vielleicht ſcheinen, jede Achtſamkeit, im
ſey, die Ver-
Gegenſatze mit Verſchulden (eupa) darunter zu ver-
ſtehen. Dagegen ſpricht aber zunächſt ſchon der
Umſtand, daſs bisweilen das culpam praeſt are noch
näher durch den Zuſatz beſtimmt wird: man präſtire
auch diligentia, was ſich auf eine ungezwungene
Weiſe gar nicht erklären läſst, wenn diligentia ihrer
Grundbedeutung nach der allgemeine Gegenſatz von
culpa wäre. eſonders aber darf, wenn von der
Bedeutung der diligentia die Rede iſt, nicht überſe-
hen werden, daſs in der ganzen Lehre von dem
Aquiliſchen Geſetze die culpa niemals erwähnt wird.
Hr. H. iſt deshalb auch ferne davon, dieſe ganz ober-
flächliche Anſicht zu der ſeinigen zu machen, wenn
er ſie ſchon auch nicht widerlegt.
vielmehr zuerſt gegen die Anſicht von Donellus, der
die culpa ſchlechthin von der culpa in faciendo und
die omiſſio diligentiae von der eupa in non faciendo
verſteht. Dieſe Anficht, welche in das Wahre hin-
überſpielt, ohne in der That wahr zu feyn, wider-
legt Ä H. dadurch, daſs er die Begriffe von cpain
faciendo und culpa in no faciendo völlig klar macht,
und alsdann zeigt, wie ſie durchaus nicht auseinan-
dergehalten werden können. V-
( Die Fortſetzung folgt.)
“ ,
z- . .
! » -- - - - - - - -
- - - - - 2 ----- - --- - - -
- - - -
-
ſº -
- -
- -
" .
Er wendet ſich
-
----- 395 / 474 -----
721
723
- -- I05 -
-
"
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
Auguſt 1818.
RECHTSGE LAHRTH EIT.
KIEL, in d. akad. Buchh.: Die Culpa des römi-
ſchen Rechts. Eine civiliſtiſche Abhandlung von
Dr. Hoh. Chriſtian Haſſe u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Seuck abgebrochenen Recen/on.)
Es Kapitel. Dieſes handelt I) von dem Un-
terſchied der aquiliſchen und der auf einer vor-
hergehenden obligatio ruhenden culpa. – Rec. ſelbſt
hatte in der letzten Zeit, der Unterſcheidung zwi-
ſchen culpa in faciendo und culpa in non faciendomiſs-
trauend, die omiſſio diligentiae eine culpa in admi-
niſtrando genannt, wodurch er gewiſſermaſsen mit
Hr. H. zuſammentraf, ohne daſs er ſich jedoch den
Unterſchied zwiſchen culpa an ſich und Ä dili-
gentiae (beſondere Pflichtwidrigkeit) ſo völlig klar
entwickelt hätte, als es jetzt Hr. H. thut. Dieſer
zeigt nämlich: culpa an ſich ſey die culpa ex lege
Aquilia praeſtanda (er nennt ſie daher Aquiliſche cul-
pa), die omiſſio diligentiae dagegen begreife die culpa
quae non Ä niſ ex obligatione, qua quis
tenetur ad dandum aliquid vel faciendum (vel non fa-
ciendum), indem ſie alles umfaſst, was dieſen beſon-
ders übernommenen Pflichten zuwiderläuft (er nennt
fie auſseraquiliſche culpa). Auch möchte wohl nur
bey dieſer Anſicht der römiſche Sprachgebrauch auf
eine durchaus befriedigende Weiſe erklärt werden
- können.
2) Von der culpa in concreto und dem wahren
Verhältniſs der diligentia diligentis patrisfamilias und
der diligentia quam quis ſuis rebus adhibere ſolet, zum
dolus, zur culpa lata und zur culpa auſserhalb des
dolus überhaupt. – Es iſt bekannt, daſs die alten
Rechtsgelehrten bisweilen darauf ſehen, wie weit
jemand in eigenen Angelegenheiten ſorgfältig oder
Ä ſeyn pflege, und davon die Zurechnung
oder Nichtzurechnung abhängig machen: man mann-
beim neuern Sprachgebrauch eine nach dieſem (ſub-
jectiven) Maaſsſtabe ſich ergebende Vernachläſſigung
eupa in concreto. Ueber dieſe ſogenannte culpa in
concreto nun giebt Hr. H. in der Ä ganz vortreff-
liche Aufſchlüſſe: nur glauben wir, daſs die Grundan-
ficht noch eine kleine Nebenbeſtimmung erhalten
ºuſs, wenn alle Schwierigkeiten in Anſehnng dieſes
Theils unſerer Lehre verſchwinden ſollen. Zuvör-
derſt iſt die Art und Weiſe durchaus zu billigen,
wie Hr. H. die doppelte Beziehung, in welcher die
culpa in concreto vörkömmt, genau abſondert. Näm-
lich I) bey denjenigen Verhältniſſen, wo dolus zu
- A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
räftiren iſt, wird der beſondere Maaſsſtab inſoferne
Ä als man ſagen kann: qui non adſuunt
modum curam praeftat, fraude non caret, nec ſalva fide
minorem alienis quam ſuis rebus diligentiam praeſabit
(vergl. fr. 32. depos). Zu dieſem Ende muſs man
aber dem Nachläſſigen erſt beweiſen, daſs er wirk-
lich zwiſchen eigenen und fremden Angelegenheiten
einen Unterſchied gemacht hat: dann aber kann
auch das Daſeyn eines dolus (im weiteren Sinne we-
nigſtens) keinen Zweifel leiden. Derſelbe (ſub-
jective) Maaſsſtab wird 2) bey einigen Verhältniſſen
angewendet, in welchen man nicht bloſs für dolus,
ſondern auch für culpa verantwortlich iſt, inſoferne
bisweilen die Entſchuldigung zugelaſſen wird, man
ſey doch wenigſtens ſo forgfältig geweſen, als man
es in ſuis rebus zu ſeyn gewohnt iſt. Hier aber iſt
das Verhältniſs nothwendig ein anderes als im vori-
gen Falle; denn es verſteht ſich (wie Hr. H. zeigt)
von ſelbſt, daſs man hier die Vermuthung gegen ſich
hat, und daher ſeine Entſchuldigung durch Beweis-
ründe gehörig unterſtützen muſs. – Daraus ergiebt
Ä nun, daſs die Verbindlichkeit für die culpa in
concreto zu haften bald zur praeſatio doli, bald aber
zur praeſtatio culpae gehört: „eine Bemerkung, die
für die Erklärung der Quellen von der gröſsten
Wichtigkeit iſt, und daher unſerm Hn. H. zum be-
ſondern Verdienſte zugerechnet werden muſs. Eine
fernere Folge jener Anſicht iſt, daſs allerdings von
Ä der praeſtatio culpae (im weitern Sinn)
die Rede ſeyn kann: a)praeflatio doli (et culpaelatae);
b) praeflatió culpae im mildern Sinn, d. h. ſo daſs
man für die negligentia in ſuis rebus conſueta nicht zu
haften braucht; c) praeſtatio culpae im vollſten Sinn
Ä omnis culpae), wo man alsdann auch für
die diligentia ſchlechthin, d. h. für die diligentia dili-
gentis oder diligentiſſimi patrisfamilias haften muſs.
Und dieſes erklärt uns allerdings, wie man der fal-
ſchen Lehre von den drey Graden ſo lange anhängen
konnte. – Noch ein anderer wichtiger Punkt, der
in Anſehung der culpa in concreto in Betrachtung
kömmt, iſt der: in wie weit man den beſondere"
Maaſsſtab für die Beurtheilung der culpa, dem Geiſte
des römiſchen Rechts nach: anwenden könne; na-
mentlich 1) ob auch bey Abmeſſung der culpa an
ſich (der Aquiliſchen eupa), ºder aber bloſs bey
Beurtheilung der beſondern Pflichtwidrigkeit einer
Handlung oder Unterlaſſung (d, i bey der auſser-
aquiliſchen culpa). Hr. H. entſcheidet für das letz-
tere, und mit Recht, weil die ſogenannte culpa in
concreto nur als der Gegenſatz von einer diligentia in
ſuis rebus conſueta vorkömmt, und unter dem Aus-
Y (4) druck
----- 396 / 474 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
druck diligentia nicht jede auch ſchon ohne beſonde-
re Verpflichtung ſich verſtehende Achtſamkeit be-
griffen ſeyn kann. Auch finde ich es ganz natürlich,
daſs z. B. der ſocius, wenn er eine gemeinſchaftliche
Sache beſchädigt, völlig eben ſo beurtheilt wird, als
ob er eine fremde Sache beſchädigt hatte, weil er ſich
gewöhnen muſs, in den gemeinſchaftlichen Sachen
die Eigenſchaft einer fremden Sache zu erkennen;
daſs dagegen, wenn von eigentlichen Geſellſchafts-
flichten die Rede iſt, ihm es zu Gute gehalten wird,
wenn er ſo Ä iſt, wie in eigenen Angelegen-
heiten, weil man ſchwerlich mehr von ihm erwar-
ten konnte, und daher auch nicht angenommeu wer-
den kann, daſs man ihn bey Eingehung in die Ge-
fellſchaft zu etwas mehreren habe verpflichten wol-
len; während auf der andern Seite kein hinlängli-
cher Grund vorhanden iſt, einen Nachlaſs in Anſe-
hung der ſchon nach dem Aquiliſchen Geſetze beſte-
henden Verbindlichkeiten anzunehmen. Zwar wi-
derſpricht man wegen L. 24. §.5 ſol. matrim. , weil
man die Worte „quae in propriis culpanda eſ " mit
Unrecht für den Hauptentſcheidungsgrund nimmt,
da ſie doch nur einen einſchubsweiſe angeführten
verſtärkenden Uehengrund enthalten, während der
Hauptentſcheidungsgrund ſtillſchweigend vorausge-
fetzt wird. (Die Art, wie Hr. H. S. 565 und fg.
dieſe Stelle erklärt, hat nns nicht recht gefallen wol-
len.) Unſtreitig können aber 2) auch diejenigen
Handlungen und Unterlaſſungen, die erſt durch ein
Schuldverhältniſs zur Pflicht geworden ſind, nicht ſo
geradezu nach dem Maaſsſtabe der in eigenen An-
gelegenheiten gewöhnlichen Handlungsweiſe beur-
theilt werden; und hier hätte immerhin Hr. H. die
anz einfache Ä aufſtellen können: daſs über-
aupt bloſs bey Geſchäften des gemeinen täglichen
Lebens von einer negligentia in ſuis rebus conſueta vel
non conſueta die Rede ſeyn könne. Nimmt man näm-
lich dieſe Regel als richtig an, ſo verſchwinden mit
einem Male alle die Einwürfe, die man ſonſt wohl
aus der Natur der Sache gegen den Begriff einer cul-
pa in concreto ableiten könnte. Auch erklären ſich
alsdann alle auf den zweyten Präſtationsgrad ſich be-
ziehenden Stellen mit Leichtigkeit, namentlich die-
jenigen, welche von den Verbindlichkeiten des Vor-
munds handeln, während Hr. H., um ſich zu helfen,
manches zu einer culpa lata machen muſs, was nicht
wohl dafür gelten kann. Bloſs die L. 57 pr.de admin.
ttt. ſcheint dieſer Anſicht zu Ä Die
Schwierigkeit hebt ſich aber, wenn man bedenkt,
daſs eigentlich bloſs in der Anfrage eine Vergleichung
zwiſchen der diligentia in ſtis und in alienis rebus
enthalten iſt, während die Antwort des Rechtsge-
lehrten ganz einfach dahin lautet: es komme darauf
an, ob dolus oder culpa vorhanden ſey, ohne daſs die
diligentia in ſuis rebus conſueta weiter erwähnt wird.
Sechſtes Kapitel. Erklärung einiger der ſchwie-
rigſten Geſetzſtellen, welche dieſe Lehre betreffen.
– Die hier erklärten Rechtsſtellen ſind L. 32 depos.,
L. 22. §. 3. ad Sc. Trebell., L. 226 de V S., L. 5
commodati, L. 23 de R. G, L 54. § 12. de.A.R.D.,
L. 18. § 4 de damno infecto, L. 1. §. 1 f menſor fas.
mod. dir. – Es verſteht ſich Ä'. Ä
dieſe Stellen zum Theil etwas anders erklärt, da
man geſehen hat, daſs er ſowohl in der Anſicht über
die culpa lata als auch ſonſt nicht ganz gleicher Mei-
mung mit Hn. H. iſt: deſſen ungeachtet werden auch
diejenigen, welche in dieſen Punkten gleicher Mei-
nung feyn möchten, wie Rec., des Genügenden
ſo viel in dieſem Kapitel finden, daſs ihre Erwartun-
gen gewiſs nicht unbefriedigt bleiben werden. Ob
inzwiſchen die Erklärung, welche Hr. H. von der
L. 23 de K. G bey ſehr Vielen Beyfall finden wird,
will Rec., nicht verbürgen. Ihn wenigſtens hat ſie
nicht ſonderlich angeſprochen. Wenn er nun ſchon
glaubt, daſs es thöriclit wäre, dieſe Stelle, die nach
allen Anfichten immer nur ſehr ſchwer ſich erklären
läſst, zur Grundlage ſeines Lehrgebäudes über die
culpa machen zu wollen, ſo hat ſie doch zu viel Be-
rühmtheit gewonnen, als daſs man ſie übergehen
könnte: er kann daher nicht umhin, ſelbſt einen
Verſuch zu machen, um eine vernünftig zuſammen-
hängende Anſicht von derſelben zu geben. Er denkt
ſich nämlich den Sinn der Stelle ſo: Ulpian, nach-
dem er bemerkt hat, daſs es contractus giebt, die
bloſs für den dolus, und andere, die bloſs für die
culpa verantwortlich machen, und nachdem er als
Contractsverhältniſſe der erſten Art das depoſitum
und precarium angeführt hat, geht weiterhin zu de-
nen der zweyten Art über. Hier nun nennt er
1) die eigentlichen contractus, jedoch mit Ausnahme
der ſocietas, welche erſt ſpäter in Verbindung mit
der reicommunio vorkömmt, nämlich: mandatum,
commodatum, venditum, pignori pº locatum:
und dieſes ſind denn auch ſämmtlich Verhältniſſe, bey
denen man für die culpa im vollen Maaſse einſtehen
muſs, ohne daſs eine negligentia in ſuis rebus conſueta
entſchuldigt wird. Dieſes zu bemerken, ſcheint in-
zwiſchen Ulpian deshalb nicht nöthig gefunden zu
haben, weil es bey einigen dieſer Verhältniſſe, na-
mentlich beym commodatum bekannt genug war, und
er die übrigen, indem ſie ohne eine Gegenbemerkung
mit und daneben genannt waren, ſtillſchweigend
Ä hatte. Sodann ſpricht er 2) von den
ogenannten quaſi contractus (zwiſchen denen aber
auch noch ein eigentlicher contractus, die ſocietas,
ſich genannt findet). Darunter ſind nun drey, näm-
lich dotis datio, tutela und reicommunio, welche nur
im beſchränkten Sinn für die culpa verantwortlich
machen, und nur eines, die negotiorum geſio, wo
man für die culpa im vollſten Sinn einftehen muſs.
Da inzwiſchen neben der rei communio die ſocietas
eingeſchoben worden war, von welcher es als hin-
länglich bekannt gelten konnte, daſs die negligentia
in fuis rebus conſueta nicht in Betrachtung kam: ſo
mochte Ulpian auch hier wieder dafür halten, daſs
in der Art der Zuſammenſtellung hinlänglich ausge-
ſprochen ſey, wie dieſe Verhältniſſe in Anſehung der
praeſtatio culpae beurtheilt werden müſſen, wenn
nur noch bey, der negotiorum geſio ausdrücklich
erwähnt würde, daſs man dabey für (ommis) diligentia
- - ZUR
«-
----- 397 / 474 -----
725
726
Num. 195. AUGUST 1818.
zu haften habe. So begreift man denn auch, warum
Ulpian die ſocietas an einer nicht ganz geeigneten
Stélle, nämlich mitten unter den ſogenannten quaſi
contractus aufführt. Er gewann dadurch dieſes, daſs
dieſe letztern Verhältniſſe durch die Zuſammenſtel-
lung mit der ſocietas ſogleich für den erſten Anblick
hinlänglich bezeichnet waren; und erſparte ſich ein
Einſchiebſel, was in Beziehung auf die ſocietas, wenn
fie an ihrem Orte geblieben wäre, auf ähnliche Weiſe,
wie nachher bey der negotiorum geſtio ? nöthig war,
und nicht einmal in ſo wenige # zuſammenge-
faſst werden konnte. Daſs er nicht umgekehrt, um
auch bey der Ä eſio das Einſchiebſel ſich
zu erſparen, dieſe unter den eigentlichen contractus
hinaufrückte, ſo daſs ſie neben dem mandatum zu ſte-
hen kam, ſcheint ſeinen guten Grund darin zu ha-
ben, weil ſie nicht von der tutela getrennt werden
ſollte. Auch war es zweckmäſsig, daſs er wenig-
ſtens einmal ein mit andern conjunctim genanntes Ver-
hältniſs von den übrigen unterſchied, um dadurch
anzudeuten, daſs auſserdem die neben einander ge-
nannten Verhältniſſe in Anſehung der praeſtatio cul.
pae völlig gleichgeſtellt werden ſollten. – Uebri-
ens ſieht man aus der gegebenen Erklärung von
lbſt: I) daſs Rec. mit jitem" den Anfang eines
neuen Satzes annimmt, und dadurch von Hr. H. ab-
weicht, der die Worte: „ item dotis datio", noch
zum erſten Satze zieht, indem er hinter denſelben
einen Ä ſetzt. Wenn man immer be-
dächte, daſs die Römer, denen die Unterſcheidungs-
zeichen mangelten, die Abſchnitte der Sätze durch
Worte andeuten muſsten, ſo würle man gewiſs man-
che Erklärung aufgeben, die auf einem durch Un-
terſcheidungszeichen erzwungenen Sinne beruhen.
Dagegen muſste Rec. 2) mit Hr. H. die Lesart: „ in
his quidem et diligentia", vollkommen billigen: um
ſo mehr, als man ohne die dringendſte Noth nie von
der Florentina, wo dieſe durch die Baſiliken unter-
ſtützt wird, abweichen ſollte. (Auſserdem, glaubt
Rec., hätte man wohl ziemlich gute Gründe, um
tutela für tutelae, und weiterhin recipiunt für recipit,
zu leſen.) -
Siebentes Kapitel. Von einigen Contracten, wel-
che diligenta quam ſuis etc. erfodern. Da von der dos
in einem eignen Abſchnitte des letzten Kapitels be-
ſonders gehandelt wird, ſo wird hier bloſs von der
ſociets rººm communio und tutela geſprochen; am
ausführlichſten von der letztern. fÄ ſchwierigen
Stellen werden auf eine ſehr geiſtreiche Weiſe, und
faſt immer befriedigend, erläutert. Rec. begnügt
ſich, etwas genauer in die Erklärung der L. 8. §. I-
de fidemſ tutor einzugehen, wo ihm das, was Hr. H.
CS. 369) ſagt, gar nicht gefallen hat. Ohne Zweifel
war bey Paulus angefragt worden, ob der Erbe des
Vormunds zu ſeiner Entſchuldigung anführen könne,
saſs er keine Vormundſchafts-Papiere vorgefunden
habe. Dabey denkt nun Paulus zuerſt an den Fall,
wº der Vormund für dergleichen gar nicht geſorgt
hatte» und daher in einem dolus, wenigſtens in of-
fenbarer Fahrläſſigkeit (cupa lata) geweſen war,
und geht daher von der Bemerkung aus: es gehe das
indicium tutelae auf den Erben in derſelben Art üher,
wie es gegen den Vormund begründet worden iſt:
denn wenn auch die actiones ex delicto nicht ſo ge-
radezu die Erben verpflichten, ſo iſt dieſes doch bey
denjenigen Klagen der Fall, welche aus einem negö-
tium bonae # entſpringen, wo alſo die Erben im-
mer auch für den dolus, ſo wie wegen der übrigen
Verpflichtungen des Erblaſſers haften: mit Recht
muſs alſo von der actio tutelae daſſelbe gelten. Nun
aber fällt Paulus auf die zweyte Möglichkeit, daſs
nämlich der Erbe die Papiere mür nicht finden konnte.
Hier nämlich konnte man zu Gunſten des Erben an-
führen, es ſey ja durch die Conſtitutionen auf die
Unwiſſenheit des Erben Rückſicht genommen (indem
er bloſs verpflichtet ſey, für den dolus des verſtor-
benen Vormunds zu haften). Dabey bemerkt Pau-
lus, es komme dieſe Unwiſſenheit dem Erben doch
nur mit Unterſcheidung zu Statten, nämlich wenn
" der Rechtsſtreit nicht ſchon bey Lebzeiten des Vor-
munds befeſtigt worden war (indem ja nach der litis
conteftatio die Ä des Erben in jeder
Hinſicht eben ſo ausgedehnt iſt, als die des verſtor-
benen Vormunds). -
Achtes Kapitel. Ueber cuſtodia und periculum-
Die Begriffe vön cuſtodia und periculum werden aufs
feinſte und treffendſte erläutert, und es verdient
Lob, daſs dabey das bereits als wahr Anerkannte
nur kurz berührt iſt. Der Begriff von periculum
hätte vielleicht beſſer ſo beſtimmt werden können:
es ſey, der möglicherweiſe aus einer Handlung oder
Unterlaſſung entſpringende Schaden, ohne Unter-
ſchied, ob er vermeidlich war oder nicht. (Der mit
einer Handlung oder Unterlaſſung nothwendig ver-
bundene Schaden kann nämlich nicht zum periculums
gerechnet werden.) Doch dieſe Bemerkung betrifft
nur den Ausdruck, nicht die Sache: denn was dieſe
angeht, ſo möchte wohl gerade in dieſem Kapitel Hr.
H. wenig von Andern zu lernen haben, während faſt
Jeder wird geſtehen müſſen, daſs er von ihm gelernt
habe. Dennoch will Rec. eine Ueberſicht von den .
Arten des periculum nach einer eigenen Zuſammen-
ſtellung herſetzen. Das periculum iſt 1) nach der
Verſchiedenheit des Schadens theils periculum damni
in eigentlichen Sinn (ſey es nun periculum interitus
oder deteriorationis), theils periculum cuſtodiae (was
in periculum furti und dejectionis mitgetheilt werden
könnte), theils periculum lucri; 2) mit Rückſicht
auf die Möglichkeit und Verſchiedenheit der Zu-
rechnung theils periculum doli, theils periculum culpae,
theilspericulum caſus.
- Neuntes Kapitel. Von der praeflatio culpae bey
dem Verkaufe. Es werden die hieher gehörigen
Stellen ausführlich erörtert.
Zehntes Kapitel. Von der Verantwortlichkeit
wegen einer entwandten Sache, und der deshalb
dem Verantwortlichen zuſtehenden actio furti. Die-
ſes Kapitel beſteht gröſstentheils in einer äuſserſt
gründlichen Beſtreitung der bekannten von Löhrſchen
hauptung, als müſſe man für das furtum #
Et
----- 398 / 474 -----
727
72§
A. L. Z. Num. 195. AUGUST 181g.
dingt haften, wenn man für cuſtodia verantwortlich
iſt. Wenn nun gleich die meiſten finden werden,
daſs jene Meinung einer ſo ausführlichen Widerle-
gung, wie fie ihr Hr. H. gewidmet hat, nicht he-
jurf hätte, ſo möchte man doch ſchwerlich geneigt
ſeyn, unſerm Hr H. deshalb einen Vorwurf zu ma-
chen, da dieſe Widerlegung ihm Gelegenheit giebt,
ſo viele Punkte zur Sprache zu bringen, worüber er
uns etwas Neues oder doch weniger Bekanntes zu
ſagen weiſs. Ohne in das Einzelne weiter einzuge-
hÄn, begnügt ſich Rec., in Beziehung auf. L. I
de peric. et comm. reivend. vergl. S. 451) einen vor-
ſchlag zu einer, wie ihm ſcheint, natürlichere Er-
klärung zu machen. Hr. H. verſteht mit den übri-
gen Auslegern das praeſare cuſtodian in dieſer Stelle
jder paeſtatio culpae circa cuſtodiam» und ſtellt
daher dieſe Stelle mit L. 2. und L. 3 eod. zuſammen.
Diefs paſst aber offenbar nicht in den Zuſammen-
hang. Es ſpricht nämlich die ganze Stelle (vorher
und nachher) vom periculum überhaupt, wobey wir
alſo an das periculum caſus mit zu denken haben
(nämlich das principium vom periculum acoris et muco-
ris, der §. 1 vom periculum cuſtodiae». d. i-Periculum
furti etc): wie ſollte auf einmal Ulpia auf die prae-
ſatio culpae zu reden kommen, um in demſelben Au-
enblick wieder abzuſpringen, und wie könnte er
abey den Grand anführen: », priugº enim adme-
tiatu vinum, prope quaſi nondum venit." Denn wie
Änn eine Verbindlichkeit aus dem Kaufe mittelſt
der Bemerkung abgeleitet werden; das in gewer
Hinſicht noch Ä Kauf vorhanden ſey ? Hr. H's.
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Univerſitäten u.gel. Geſellſchaften.
D„, ein Reſcript eines hohen könig. Miniſte-
rium der geiſtlichen, Unterrichts- und Medicinal: An-
gelegenheiten iſt Hr. Dr. Friedr. Karl Julius Schütz,
jelcher bereits als Prof. philoſ. extraord. zu Halle in
den Jahren 1894 – 1807 angeſtellt war, bey der Re
gierungsveränderung aber ſeine Stelle verlieſs, und
Äach Berlin, von da aber mehrere Jahre auf Reiſen
ging, wiederum zum Prºf. philoſ extraord. an der
Friedrichsuniverſität zu Halle mit Gehalt ernannt wor-
den, und ihm zur Pflicht gemacht, in der Geſchichte,
der ſchönen Literatur, und über deutſchen Stil Vorle-
fungen zu halten.
U Ä Kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften zu St.
Petersburg hat Hn. Med. Rath und Prof. Dr. Burdach
zu Königsberg zu ihrem Correſpondenten ernannt.
Die k. º mähriſch-ſchleſiſche Geſellſchaft des
Ackerbaues, der Natur- und Landeskunde in Brün",
hat unter dem 9. April 1818, den Hofrath der k.k-,
Ausweg befriedigt nicht. Wenn man dagegen ſich
an die Bedeutungen von periculum erjert, ſº
ſcheint es, als ob man hier ohne Zwang unter dem
euodiam praeſare die praeflatio omnispericuli circa
cſtodiam verſtehen könnte (was übrigens keineswegs
als die gewöhnliche Bedeutung ausgegeben werdj
ſoll daher auch die Schlüſſe, welche von Löhr aj
dieſer Stelle zieht, keineswegs zu billigen ſind. –
Zur Einleitung in die erwähnte Streitunterſuchung
giebt Hr. H. einen kurzen Abriſs der Lehre von dej
actio furt. Dabey möchte es zweckmäſsig ſeyn, e-
ne urſprüngliche und eine abgeleitete actio Ä ZU.
unterſcheiden. Die urſprüjhe actio furti ſteht
denjenigen Perſonen zu, die ein dinglichés Intereſſe
haben - und welchen als den durch das furtumzj
nächſt Beeinträchtigten auch die condictio furtiva zu-
ſteht. Die abgeleitete actio furti kömmt denjenigen
zu, welche die Entwendung zwar nicht unmittelbar,
aber doch inſoferne trifft, als ſie für die Entwen-
dung verantwortlich gemacht werden können: in
der Art, daſs ſie ohne erſt die ceſſio actionis zu erwar-
ten, ſogleich gegen den Entwender klagen können,
wenn ihnen nicht derjenige, der die urſprüngliche
actio furti hat, das Klagerecht dadurch abſchneidet,
daſs er ſie von der Haftungsverbindlichkeit befreyt,
wo alsdann das Recht der actio furti geradezu an Ä
zurückfällt. Uebrigens ſieht auch Hr. H. recht gut
ein, daſs die actio fürti bisweilen als eine abgeleitete
Klage betrachtet werden muſs, wenn er es ſchon
nicht mit dürren Worten ausſpricht.
( Der Beſchluſs folgt.)
N A C H R I C H T EN.
Hofkanzley und Director des gemeinſchaftlichen
ureau der Studien- Hofcommiſſion in Wien, Hn. Jok.
von Debrois, einſtimmig zum correſpondirenden Mit-
gliede gewählt, und demſelben das Diplom hierüber
bereits zugeſendet.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Am 8. März 1618 kam Kepler (geboren am 27. -
December 1571 zu Weil im Würtembergſchen) zuerſt
auf eine Unterſuchung des wahren Verhältniſſes der
Umlaufszeiten und Sonnenabſtände der Planeten, die
ihm endlich am folgenden 15. May zu der Entdeckung
ſeines zweyten, allen Aſtronomen bekannten wichti-.
gen Geſetzes führte, das auch, nach 50 Jahren, der
groſse Newton bey ſeinem allgemeinen Attractions-
Syſtem anwandte. Das Andenken an dieſe, gerade-
zweyhundertjährige, äuſserſt glückliche Entdeckung
des berühmten Kepler's wurde zu Berlin, am 8. März,
im Kreiſe einiger Verehrer der Sternkunde gefeyert.
----- 399 / 474 -----
72h F - - -
- - r / -
- - 73e
e
v - - - -
A LLG E M E
I N E LI T E RAT UR - z E I T UNG
RECHTSGE LAHR TH EIT.
Krkt, in d.akad. Buchh.: Die Culpa des römiſchen
Rechts. Eine civiliſtiſche Abhandlung von D.
Sjohann Chriſtian Haſſe u. f.w, - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
Eſ Capitel. Kurze Ueberſicht der praeflatio
- culpaebey den hauptſächlichſten Contracten.
Nach den Unterſuchungen, die in den früheren Ca
piteln vorausgegangen waren, war hier wenig mehr
zu thun übrig; es bedurfte faſt nur einer Zuſammen-
ſtellung des Geſagten. Das mandatum muſste jedoch
Ä behandelt werden. Es ſcheint nämlich bey
ey der groſsen Aehnlichkeit, die zwiſchen dem
smandatum und dem depoſitum Statt findet, ſchwer zu
begreifen, warum bey jenem culpa (und ſogar im
Ä Sinne), bey dieſem bloſs dolus zu präftiren
ſey; daher denn Einige die Meinung, vertheidigt ha-
ben, man hafte auch bey dem mandatum für nichts
weiter, als für den dolus. Hr. Haſe zeigt nun zuvör-
derſt, daſs dieſs ein Irrthum ſey, und ſetzt dann auf
eine äuſserſt ſcharfſinnige und völlig befriedigende
Weiſe den Unterſchied zwiſchen mandatum und de-
ofitum auseinander. Schwerlich wird man dieſe
Ausführung ohne das gröſste Wohlgefallen leſen
können. – S. 499 kommt Hr. H. auch auf das pre-
karium zu ſprechen, was er, der Meinung des Rec-
nach, nicht ganz aus dem richtigen Geſichtspunkt
betrachtet; doch, iſt hier nicht der Ort, darüber aus-
führlicher ſich zu verbreiten. – Am Schluſſe des
Capitels behandelt der Vf, die Inſtitutionenſtellen,
die von der praeftatio culpae handeln, im Zuſammen-
hang, und zeigt daraus noch beſonders ganz unwi-
der Ä wie die gemeine Theorie der drey
Grade ganz unhaltbar ſey. - -
Zwölftes Capitel. Änzelae GÄ Er-
örterungen und Reflexionen. I. Von der Willkür
des Richters, wo es auf Imputation ankommt. Lei-
der war dieſer excurſus in unſerer Zeit, wo man zum
"Thcil ſo verkehrte Anſichten über Rechtswiſſenſchaft
ünd Rechtsausübung hat, nicht überflüſſig. II. Ueber
räſumtionen in dieſer Materie. Eine ſº Ä geiſt-
volle Abhandlung, die ſo recht beweiſt, wie der Vf.
in das innerſte Leben des röm. Rechts eingedrungen
iſt. III. Noch ein Paar Worte über den Ausdruck:
Ä diligentior. IV. Noch ein durchgreifender
Beweis gegen die dreyfache Eintheilung der culpa.
V. Ueber nterpretation des Ausdrucks: culpa ſolle
präſtirt werden, beſonders in Verträgen. VI. All-
gemeine Vergleichung des deutſchen mit dem römi-
A. 1818. Zweyter Band.
Auguſt 1 8 1 3.
herrſche; ſo müſſe
- ..
z. -
ſchen. Recht in dieſer Lehre. VII. vom Sprachse
brauch in Anſehung der culpa und des Ä.
minalrecht. VIII. Ob mit der Bemerkung, daſs die
römiſchen Juriſten ſich in ihren Meinujüj cul-
# entzweyt» oder der andern, daſs der S rachge-
rauch ſich von Zeit zu Zeit verändert, uns Ä viel
gedient ſey. (Dieſer excurſus iſt beſonders denje-
Ä zu empfehlen, die da meinen, weil im Ein-
zelnen doch lauter Verwirrung in Anſehung der
Lehre von der culpa in unſern Rechtsſammlungen
man ſich lediglich an ein FÄr
Häjfeilen halten». welche allgemeine Grundſätze
ausfprechen, und dieſe nach der Vernunftanſicht j
legen-) IX. Ueber das periculum dotis. Wenn Hr. H.
bemerkt, daſs bey einer dos, zu welcher ausſtehende
Schuldfoderungen (nomina) gehören, der Mann j
bedingt für die vernachläſſigte Beytreibung haften
müſſe, ohne daſs die negligentia in Ä rebus conſueta
ihn entſchuldigt, ſo iſt dieſes gewiſs auch réij
aber es erklärt ſich doch nur dann vollkommj
wenn man die vom Re aufgeſtellte Anſicht annimmt
und die erwähnte Entſchuldigung annimmt und j
erwähnte Ä. bloſs auf Geſchäfte des ge
meinen, und täglichen Lebens einſchränkt, woj
natürlich die Be Ä von Schuldfoderungen nicht
gehört. Bey dieſer richtigen Anſicht von Ä negli-
etia in ſei rebus conſueta wird man es auch bej
ich finden, daſs ſich der Mann niemals darauf j
fen kann, wenn er den uſusfructur, der ihm beſtellt
oder zur Ausübung überlaſſen war, durch non zſus
hat untergehen laſſen. --
Als Anhang werden beygefügt ausführliche Er-
örterungen - über die Meinungen Anderer, beſon-
ders des Cujacius, in Anſehung der von den Erben
des Vormunds zu präftirenden culpa; f über das
Syſtem des Sfac. Gothofredus; III. über das Syſtj
des H Coccejus. Wir wollen wünſchen, daſs die
Beurtheiler des Vfs. mit ſeiner Schrift ſich eben ſo
Ä machen, als er es nicht am Feiſse
hat fehlen laſſen, ſich mit ſeinen Vorgängern bekaj
zu machen, wovon insbeſondere auch dieſer An lang
den Beweis liefert. Rec. glaubt, ſo viel anij
# wenigſtens kein ſchlechtes Beyſpiel gegebenz
aben.
Sehr erfreulich würde es ſeyn, wenn Geschef
welche ganz dazu geeignet iſt die Grundlage eine
vollendeten Lehre von der culpa zu werden, ejj
Mittelpunkt abgäbe, um welchen herum alles ſº
anſetzte, was etwa in gleichem Geiſte an neuem Stoff
zur Erweiterung, und Berichtigung der Anſicht, im
Ganzen ſowohl als im Einzelnen, gewonnen werden
Z (4) möchte;
----- 400 / 474 -----
tzt
732
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

möchte; denn es iſt nicht zu wünſchen, daſs ein Je-
der, der einige, wenn auch noch ſo eingreifende Be-
merkungen über die Lehre von der culpa mitzuthei-
len hat, ſogleich ein neues Buch darüber ſchreibe:
auch iſt von unſerm Haſſe mehr, als von irgendeinem
Andern zu erwarten, daſs er alle dargebotene Bey-
träge mit Unbefangenheit prüfen, und bey einer
neuen Auflage ſeiner Schrift, die bey dem entſchie-
denen Werthe derſelben nicht lange fehlen wird, be-
ſtens benutzen werde. Die auf ſolche Weiſe verein-
ten Bemühungen werden alsdann ihren Zweck nicht
verfehlen. Rec. wenigſtens iſt feſt überzeugt, daſs
die Schwierigkeiten, die bisher ſo abſchreckend ge-
fchienen hatten, aus unſerer Lehre völlig verſchwin-
den werden, und ein Jeder, der nicht aus Sehnſucht
nach einer neuen Geſetzgebung allen Glauben an die
Wiſſenſchaft verloren hat, wird gewiſs dieſe Ueber-
zºrgung mit ihm theilen.
GREIFswALD, b. Mauritius: Ausführliche Darſtel-
lung der Lehre vom Eigenthum und ſolchen Rechten,
die ihm nahe kommen. Beſonders nach Grundſätzen
des Römiſchen Rechts. Von Dr. F. C. Geſter-
ding. 1817. XXVIII. u.459 S. 8.
Wäre dieſe Schrift vor zwanzig Jahren erſchienen,
wo man an ein Ä Buch gerin-
gere Anfprüche zu machen gewöhnt war, ſo würde
ſie eine ausführlichere Beurtheilung verdient haben:
denn der Vf. trägt in der That die Rechtsſätze, die
in der Eigenthumslehre von jeher gewöhnlich vorge-
tragen zu werden pflegten, nicht ohne Klarheit und
Einſicht vor, und unterläſst nicht, überftreitige Sätze
und widerſprechende Stellen ein entſcheidendes oder
vereinigendes Gutachten abzugeben, was denn dem
Beurtheiler zu einem weiteren Hin- und Herreden
Gelegenheit geben könnte. Bey dem jetzigen Zuſtan-
de der Rechtsgelehrſamkeit iſt dagegen ein Rec. nicht
bloſs Ä ſondern ſogar verpflichtet, ſich die
Sache etwas leichter zu machen, und nachdem er
im Allgemeinen bemerkt hat, daſs durch die vorlie-
gende Bearbeitung der Eigenthumslehre dem Bedürf-
niſſe durchaus nicht abgeholfen iſt, bloſs Einzelnes
auszuheben, ohne ſich auf eine ordentliche Anzeige
einzulaſſen. - -
Zuvörderſt iſt die auſserordentliche Geſchmack-
loſigkeit des Vortrags auffallend, ſo daſs ſchon in
dieſer Hinſicht die Schrift uns um mehrere Jahrze-
hende zurückverſetzt. Dahin gehört z. B. S. 134.
die pomphafte Ankündigung: „daſs wir einen Au-
genblick von poſitiven Ä abſtrahiren, und,
indem wir uns über ſie erheben, horchen auf die
Lehren der reinen Vernunft.“ Sodann der gemüth-
iche Schluſs S.172) am Ende einer völlig ungenü-
Fenden Unterſuchung: „Wohl uns, wenn es uns ge-
g», den Kenner zu befriedigen und dieſe ſchwie-
zige Materie aufs Reine zu bringen." Ueberhaupt
liebt der Vf. redneriſchen Zierath. Z. B. S. 24:
„Vielleicht geht der Maler dem Eigenthümer j
ºdeshalb vor, weil durch das Malen eine Speci-
fication geſchieht. Dieſs vermuthet 'Merill. Nein,
Merill, das kann der Grund nicht geweſen ſeyn."
(Uebrigens hat Merillius, im Vorbeygehen geſagt,
Ä Recht.) Und S. 392. „Dir, Vaet, gelang es
ier nicht, in den Sinn der römiſchen Juriſten ein-
zudringen. Eine bloſse Singularität war es dir, was
Paulus von demjenigen lehrt, dem die fideicommiſ-
ſariſche Erbſchaft reſtituirt iſt, – wovon du doch
keinen befriedigenden Grund anzugeben vermoch-
teſt." Ein Beweis ſeiner Stärke im ÄÄÄ findet
ſich S. 281. „Zu den Fällen, in welchen keine Schei-
dung möglich iſt, rechnet Pomponius, wenn Gold
mit Kupfer vermiſcht iſt. Allein, wenn auch die
Römer beides nicht zu ſcheiden verſtanden, ſo kön-
nen ſie doch gegenwärtig geſchieden werden, wie
überhaupt alle Metalle, und durch die Fortſchrit
der Chemie wird Pomponius – zum Lügner."
ein Beyſpiel üppigen Bilderreichthnms mag hierfte-
hen aus S.415 Zeno hat den emphyteutiſchen Con-
tract nur aus dem andern Contract, worin er gleich
dem Korn in der Hülſe verborgen lag, losgewickelt
und als ein ſelbſtſtändiges Weſen zu Tage gefördert:
Er machte alſo nur die Hebamme für ihn." Zu den
Geſchmackloſigkeiten gehört endlich auch, daſs S. 27o.
corpus juris durch Rechtskörper überſetzt wird-,
Die neueſten Schriften ſcheinen unſern Vf. nicht
ſonderlich angezogen zu haben. In der Lehre von
der Verjährung kennt er zwar noch Thibaut's Schrift,
aber alles ſpäter Erſchienene iſt ihm fremd geblieben-
v. Savigny's Buch über den Beſitz iſt Ä angeführt,
auch ſind aus dieſem Werke einzelne Behauptungen
oft genug entlehnt worden. Aber der Geiſt dieſer
Schrift unſerm Vf, völlig fremd geblieben. Sonſt
würde er wohl nicht über Eigenthum geſchrieben
haben, ohne den vor Juſtinian ſo bedeutenden Unter-
ſchied zwiſchen dem dominium ex jure Quiritium und
dem in bonis eſſe zu berühren, oder auch nur ein
Wort über mancipatio und res mancipi zu ſagen.
Alte Anſichten fahren zu laſſen, ſcheint dem Vf.
äuſserſt ſchwer zu werden. S.24 wird die alte Anſicht
über das interdictum deglande legenda gegen Thibaut's
berichtigende Erklärung in Schutz genommen. „Sie
ſcheint die natürlichere zu ſeyn- Ä der Prätor
ſagen wollen, an jedem dritten Tage, ſo hätte er
auch hinzuſetzen müſſen, von wo an die drey Tage
berechnet werden ſollten (!)." S. 62 kommt auc
der verwirrende Unterſchied zwiſchen titulus und
modus acquirendivor: Gewiſs zu Hugo'sgroſsem
Aerger; doch kann er ſich damit tröſten, Ä ſein
Aufſatz im civiliſtiſehen Magazin dem Vf unbekannt
geblieben iſt: wenigſtens wird er nicht angeführt.
Die ſymboliſche Tradition findet ebenfalls ihren Platz
(S. 154), und wird aus c. 1. C. de donat, begründet-
Daſs Anian mit der Abfaſſung des breviarium Alar-
cianum nichts zu thun gehabt hat, ſcheint dem Vf»
nach der Art zu urtheilen, wie S. 249 Anm. 3:dar-
über geſprochen wird, durch v. Savignys Rechtsge-
ſchichte noch nicht ganz auſser Zweifel geſetzt zu
ſeyn. S. 27o findet man die jetzt ziemlich verſcho-
lenen Gureconſultiereiſeundi.
-
Grobe
----- 401 / 474 -----
733
- Num. 196. AUGUsT 1 srs. 734
Grobe Irrthümer und Unwiſſenheiten wüſsten
wir dem Vf, nicht eben zur Laſt zu legen. Hin und
wieder wird man ſogar durch eine richtige Anſicht
überraſcht, die zur höheren Rechtsgelehrſamkeit ge-
hört. Dieſs iſt dann aber freylich nur Ausnahme.
Nur Einiges mag hier als Beweis angeführt werden,
wie wenig des Vfs-Anſichten tief einzudringen pfle-
gen. S. 32. „So wie die Rechtsgelehrten (zwiſchen
reſolutio dominiex nunc und ex tunc) unterſcheiden
die Geſetze nicht. Ihnen zufolge hören die Laſten
auf, wenn der neue Eigenthümer die Sache wider
ſeinen Willen verliert, ohne Unterſchied, ob das Ei-
Ä ipſo jure an den vormaligen Eigenthümer
zurückfällt, oder vermöge einer perſönlichen An-
ſprache des vormaligen Eigenthümers, vorausgeſetzt,
aſs ſie ſchon in der Art der Uebertragung- oder-
von Anfang des neuen Eigenthums her begründet
war. – Vermöge der angeführten Grundſätze hören
die Laſten der Sache insbeſondere in dem Fall auf,
wenn der Verkäufer wegen Verletzung den Handel
anficht und der Käufer die Sache zurückzugeben ge-
nöthigt wird.“ S. 34. »Auch bey Legaten und Fidei-
commiſſen, die unter Bedingung hinterlaſſen ſind,
kann es ſeyn, daſs vor erfüllter Bedingung der Erbe
als Eigenthümerfie mit Laſten belegt hat. Hier kann
man gar nicht ſagen, daſs das Eigenthum nach er-
füllter Bedingung an den Legatar zurückkehre; er
beſaſs es noch nie; auch wird die erfüllte Bedingung
nicht zurückgerechnet; dennoch hören Ä
die vom Erben der Sache in der Zwiſchenzeit aufge-
bürdeten Laſten auf." – S. 89 werden die res dere-
lictae als eine Art von res mullius aufgeführt, daher
denn auch die Erwerbung derſelben unter die Grund-
fätze von der Occupation gebracht wird (während
nach römiſchen An chten eine traditio in incertam
erſonam vorhänden iſ – Von S. i62 an kommen
Ä überfie Möglichkeit der Ä
bey Sächen, wo nicht poeſio vacug iſt. Da bey iſt
merkwürdig, daſs der Vfden Fall, wo ich enen
Pachter auf meinem Landgute ſitzen habe, auch zu
denjenigen rechnet, wo die poſſeſſio nicht vacua iſt.–
S. 324. ſcheint der Vf. das f. 65. pr. de A. R. D. miſs-
verſtanden zu haben, weil er j unmöglich die Ent-
ſcheidung des Paulus unpaſſend finden könnte. Pau-
usw.ll nämlich fagen: wenn ich dir Empfehlungs-
ſchreiben mitgebe (die weiter nichts find als bloſse
Empfehlungsſchreiben), ſo werden ſie in dem Augen-
blicke, wo du ſie erhältſt, dein Eigenthum (ſo daſs
du ſie abgeben oder auch nicht abgeben kannſt, nach
Belieben);giebſt ſie alsdann an denjenigen ab, an
welchen ſie gerichtet ſind, fö werénfe natürlich
Eigenthüm desjenigen, an welchen ſie abgegeben ſind.
Doch, es würde dieſe Anzeige über Gebühr weitläu-
fig werden, wenn Rec.ber Dinge dieſer Art mit
dem Vf, rechten, oder auch nur alles aufzählen woll-
dieſes Ulpian iſt ſo erbärmlich, wie ſeine berüchtigte
Sprache abſcheulich iſt." Wäre unſer Vf. an Tribo-
nian's Stelle Ä er würde wahrſcheinlich nicht
ein Drittheil der Pandecten aus Upian's Schriften
entnommen haben. - -
- - -
-- sTAAT.swrssENscHAFTEN.
H - .
HAMBURG - b. Hoffmann: Betrachtungen über das
heilige Bündniß, beſonders in Vergleich mit ähn-
lichen Ereigniſſen des ſechszehnten Jahrhunderts.
1817- I2o S. 8. (16Gr.)
Das Vorwort (F. G. C. zu L. unterzeichnet) er-
regt Erwartungen, weil darin die verſchiedenen Ur-
theile über den heiligen Bund folgerecht neben ein-
ander geſtellt werden - der die Redlichen erfreuet,
die Unredlichen erſchreckt habe, der von den An-
hängern der unumſchränkten Gewalt getadelt ſey,
weil die Fürften darin Verpflichtungen anerkennen;
der von andern mit Gleichgültigkeit betrachtet ſey,
weil er nicht ausgeführt werden könne. Gleichfalls
erregt die Zurückweiſung auf die Reformationszeit
Erwartungen, aber die Ausführung entſpricht der
Erwartung nicht. Eine ſolche unbeſchränkte Prie-
fter- und Fürftengewalt, wie hier angenommen wird,
kennt die Europäiſche Geſchichte nicht, ſondern
nur einen fortlaufenden, vielgeſtalteten Kampf. Was
endlich über den heiligen Bund geſagt wird, läſst ſich
auf folgenden Schluſs zurückführen: Unter einer un-
eingeſchränkten Gewalt können die Vernunftzwecke
des Menſchen nicht erreicht werden. Einer ſol-
chen Gewalt haben ſich die Fürſten im heiligen
Bunde begeben; alſo werden die Vernunftzwecke
immer mehr und mehr erreicht werden. Von wel-
chem Maaſs und von welcher Zeit iſt dieſs zu verſte-
hen, wenn auch zugegeben wird, daſs der heilige
Bund auf ſittliche Ä gerichtet, um
mittelſt Denk- und Preſsfreyheit, Ä Ä
ſtandes, unſträflichen Lebe Ä f: w.
durchzuführen iſt?
„Seine bisherige Anwendung, ſein wirklicher
Rechtskreis iſt gar nicht erörtert, und dabey ſtöſst
man auf ganz andere Schwierigkeiten, als bey der
Entwicklung einer Staatsverfaſſung nach den Lehren
des Chriſtenthums; wovon übrigens keineswegs
die duldende Hingebung, ſondern nur Gerechtigkeit:
Liebe (welche dürch gegenſeitiges Dienſtleiſten und
Wohlwollen erklärt wird) und Frieden, als verbin-
dende Grundſätze des Bundes angenommen frek.
Die Fürſten erklären, daſs Jeſus der alleinige Fürſt
der Chriſtenheit und daſs ſie die Bevollmächtigten
der Gottheit, ſeyen; das Letztere kann weder die
Schweizeriſche Tagſatzung noch der Senat einer
freyen deutſchen Städt von ſich ſagen; da beide den-
noch zum Bundesbeytritt aufgefodert ſind, ſo geht

te, wo er Miſsgriffe wahrzunehmen glaubte. - daraus hervor, daſs jener Satz keine ſtaatsrechtli-
Auf Ulpian iſt unſer Vf, ſchlecht zu ſprechen.
S. 397 heiſst es: »Bey dieſem Juriſten (Caſus) eine
folche Meinung zu finden, fällt auf. Weniger iſt es
von Pria" zu verwundern: denn die Philoſophie
cbe, ſondern nur eine gottesfürchtige Bedeutung hat,
und daſs er die Rechte von Schweizeriſchen Eidge-
noſſenſchaften, deutſchen gemeinen Bürgerſchaften
und Ungriſchen Magnaten, ſo wie die Anprº
----- 402 / 474 -----
35
736
A. L. z. Num. 196. AUGUST 18 s.
der Päpſte unberührt läſst. Dagegen darf aber der
angeträgene und angenommene „Beytritt der Für-
ſtÄund Staaten zum heiligen Bunde ohne ſtaats-
rechtliche Beziehung nicht gedacht werden, weil
er zur Poſſe würde, wenn er nicht Anſprüche
gäbe und Pflichten auflegte. Die Anſprüche der
Äufgenommenen liegen deutlich in den Verſpre-
cheſ der drey Hauptmächte, „bey jeder Gelegenheit
und an allen Orten Unterſtützung, Beyſtand und
Hütfe zu leiſten.“ Die Verpflichtung, „ſich als
Mitglieder einer Familie", alſo als Ha üs genoſſen
zu betrachten, iſt eben ſo umfaſſend. Ein ſolcher
Umfang von Rechten und Pflichten, berührt entwe-
der die Wirklichkeit gar nicht, oder mit beherr-
- - : i s . . . . . . - -
-
- - T-
ſchender Gewalt. Wo liegt die Gewährleiſtung des
Bundes? Er iſt für heilig, der Beſchluſs der Häupt-
mächte für unerſchütterlich erklärt. Alſo darf er
nicht wieder aufgerufen werden, alſo wird ſeine Ver-
letzung für eine verruchte Handlung gehalten, und
alſo wird, im Fall der Verletzung, ein Bundesver-
fahren. Statt haben müſſen. Wie dieſes Verfahren
gegen eine Hauptmacht ſeyn könnte, möchte leicht
zu errathen ſeyn; nicht ſo gegen ein anderes Bun-
desglied. Noch ſchwebt die Bundesgeſtaltung im
Dunkel, und ſelbſt das iſt noch nicht bekannt, ob
die Beytrittsauffoderung der einzelnen Hauptmächte
- * *
- I. Univerſitäten.
-
. . .,
Erlangen.
Am 19ten May beehrte die philoſophiſche Facultät
mit ihrer höchſten Würde den Hn. Karl Wilhelm Hein-
rich aus Berlin, nachdem er ſich durch eine ſchriftli-
che Prüfung und durch eine Inauguralſchrift de elicien-
dis excolendisque in juventute animiviribus dazu geeignet
hatte. - - - - - - - *,
Am 27ſten May wurde von der theologiſchen Fa-
cultät dem Hn. Auguſt Wilhelm Tappe, Magiſter und
Doctor der Philoſophie, Ruſſiſchkaiſerlichen Rath,
wie auch ordentlichen öffentl. Lehrer der Philoſophie,
Religion und Geſchichte an der deutſchen Hauptſchule
zu St. Petri in St. Petersburg, durch gelehrte Schriften
rühmlich bekannt und um die dortige Schuljugend
ſehr verdient: die theologiſche Doctorwürde ertheilt.
Die Inaug Diſſert, wird er nächſtens nachliefern.
Am 3ten Junius geſchah daſſelbe in der Perſon des
Hn. Johann Georg Voit Engelhardt, Diaconus der Alt-
ſtadt Erlangen, nach Einreichung ſeiner Probeſchrift
cle Theologia myſtica. - »-- -
An demf Tage erheilte die philoſophiſche Facul:
tät ihre höchſte Würde dem Hn. Johann Ludwig Beck
aus Erlangen, königl. Bayeriſchen evangeliſchen Hof“
capellan zu München, nachdem er ihr ſeine Inaugural-
ſchrift: de Scripturae ſacraelectione, überſendet hatte-
Am 17ten Junius wurden die Inauguralſchriften
der ſchon vor einiger Zeit von der mediciniſchen Fa
jtät zu Doctoren ernannten Hn; Andrea Heirich
Merkel von Nürnberg und Hn. Johann Philipp Pickel
-
L 1 E R AR 1 s C H E
an einzelne Staaten ſeine Bedeutung und beſtimmte
Ordnung hat. ,
r" - - - - -- ,
- - - - - - -
–- - - - - - - - - - . ."
N A C H RI C H T E N. ,
- - - - - r
von Fürth verheilt. Die erſte iſt betitelt: de catalºg
eiuque ſpeciebus et modis Sectio prima (4# Bogen in 3);
die andere: de ozaena equorum contagioſa (2 Bogen in 8.).
- -
Am 18ten Julius diſputirten, unter dem Vorſitz
des Hn. Prof. Henke, die Herren Joh. Trümpy aus Gla-
rus in der Schweiz, und Joh. Ziehl aus Nürnberg, über
mediciniſch-chirurgiſche Sätze, und erhielten hierauf
die Doctorwürde. Beide werden ihre Diſſertationen,
der erſte de mamwis, der andere de ſonno, Ächliefern
- - * s - - - 2. - -
II. Vermiſchte Nachrichten.,
(Caſſel.) Durch ein kurfürſtl. Reſcript, datirt
Geismar den 4ten Jul. 1818, „hat die auf der Synode
zu Hanau beſchloſſene Confeſſionsvereinigung (vgl.
N. 156. dieſer Allg. Lit. Zeit) auch die Ä
Sanction erhalten, und ſie wird durch die beiden pro-
teſtantiſchen Conſiſtorien zu Hanau, welche nunmehr
in ein einziges evangeliſches Ä verbunden
Iind, ſofort in Ausführung gebracht werden. #
eine allgemeine, auf einen Sonntag auszuſchreibende
kirchliche Feyer ſoll ſie zugleich in allen Gemeinden
begangen und damit in denſelben eingeführt werden.
Auch iſt verordnet, daſs der erſte Junius, als der Tag,
an welchen die Synode ihre Berathungen beendigt
hatte, ſofern er auf einen Sonntag fällt, oder in den
entgegengeſetzten Falle, derjenige Sonntag, welcher
dem erſten Junius am nächſten iſt, als Ge ächtniſstag
der erfolgten kirchlichen Vereinigung, zum immer-
währenden Andenken dieſes den Hänauiſchen Pro-
teſtanten ſo ſehr zur Ehre gereichenden frohen Ereig-
miſſes, in allen Gemeinden gefeyert werden ſoll.
- - - - - -
C“-
«- . - -
- - - - - - - -
----- 403 / 474 -----
737
. -
- - -
. - * -
- I97
-
738
- -
ALLGEMEINE LIT
* - -
-
L 1 TE RA R 1
* I. Neue periodiſche Schriften.
Die Fortſetzung der Zeit ſchwingen betreffend.
VW ir zeigen hiermit dem Publicum an, daſs das bis-
her in Weimar erſchienene Tageblatt „Zeitſchwingen“
von nun an in Offenbach erſcheint und daſs wir den
Verlag deſſelben übernommen haben. Als eine der
gehaltvollſten deutſchen Zeitſchriften bereits bekannt,
werden die Zeitſchwingen jetzt um ſo mehr allgemei-
ner Theilnahme ſich erfreuen können, da die Lage
Frankfurts dem Herausgeber die günſtigſten Quellen
öffnet und den Plan zu erweitern erlaubt. -
Wir beſchränken uns hier deun Publicum bloſs an-
zuzeigen, daſs eine ausführlichere Ankündigung bey
allen Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen, ſo wie in
allen Buchhandlungen zu erhalten iſt, und daſs durch
dieſelben auch die Numern des Auguſt - Monats als Probe-
blätter unentgeldlich bezogen werden können.
Frankfurt a. M., den 15. Julius 1818.
- Gebrüder Wilmans.
- A
- -
ücher.
ITl
- TI. Ankündigungen neuer B
Neue Verlags- und Commiſſions-Bücher
der Buchhandlung des Waiſenhauſes in Halle.
Jubilate - Meſſe 1 8 18.
Boye, W. G. H., Luther auf dem Reichstage zu Worms,
nebſt Anſichten ſeiner Hin- und Rückreiſe bis zu
dem Schloſſe Wartburg, 8. Broſch- 6 gr-
Communionbuch für Chriſten aller Confeſſionen. Neue
- verbeſſerte Auflage. 8. 8 gr. - -
Knapp, Dr. G. Ch., neue Geſchichte der evangeliſchen
Miſſionsanſtalten, zur Bekehrung der Heiden in Oſt-
„ indien, aus den eigenhändigen Aufſätzen und Brie-
- fen der Miſſionarien herausgegeben. 67ſtes Stück. 4.
- - 9 sº Narratio de Juſto Jona, theologo Vitebergenſ
atque Halenſi, conditaeque ab eo evangelicae Halen-
ſis eccleſiae primordiis; quamtertia evangelicarum
eccleſiarum ſaecularia.indicendi cauſa expoſuit.
Cum ſimulacroJonae ejusque chirographo aeri in-
cifo. 4 maj. 12 gr- - - - -
Köpken; Fr. v., was iſt Kornwucher? Und welches ſind
nach richtigen ſtaatswirthſchaftlichen Grundſätzen
die Mittel dagegen? 8. Broſch: 16 gr... -
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
. . . "
------ -
,
Auguſt
sc H E AN z E 1 GE N.
- ---- -
R - zEITUNG
E RAT
- . - - -
“: -
. . . . -
T- --–
18 18.
– T
- ; - -
- - -
-
Kohlrauſch, F., Bemerkungen über die Stufenfolge des
Geſchichtsunterrichts in den höhern Schulen. Be-
ſonders abgedruckt aus dem Handbuche für Lehrer
höherer Stände und Schulen zu den Gefchichten
und Lehren der heil. Schrift alten und neuen Teſta-
ments. gr. 8. 8 gr. -
Lebensgeſchichte Jeſu nach den vier Evangeliſten. Zur
Beförderung einer rechten Erkenntniſs der Perſon
und der Lehre unſers Herrn. 1ſter Band. 8. 8 gr.
Lydiens Kindheit. 8. Broſch. 1 Rthlr. 12 gr.
Niemeyer, Dr. A. H., geiſtliche Lieder, Oratorien und
vermiſchte Gedichte. 2te Ausg. 8. Broſch..1 Rthlr.
I 2 GM". - - -*
- Äörundſätze der Erziehung und des Unterrichts
für Aeltern, Hauslehrer und Erzieher. 7te durch-
aus verbeſſ, und verm. Auflage. 3. Theile. gr. 8.
5 Rthlr. 12 gr. - - -
– – Lieder zur kirchlichen Feyer des Reformations-
feſtes und der Synodalverfammlung. 3. Geh. 2 gr.
– – die Univerſität Halle nach ihrem Einfluſs auf
gelehrte und praktiſche Theologie in ihrem erſten
Jahrhundert, ſeit der Kirchen verbeſſerung dem drit-
ten. Der Säcularfeyer der Reformation gewidmet.
gr. 8. Geh. 2 gr. - --- -
–– Philipp Melanchthon als Praeceptor Germaniae.
Einladungsſchrift zur Säcularfeyer der Reformation
in der vereinigten Hauptſchule und dem Königl. Pä-
dagogium zu Halle am 10. November 1817. Mit dem
Bildniſs Melanchthons. 8. Geh:4 gr.
– – akademiſche Jubelpredigt bey # Feyer des
dritten Säcularfeſtes der Kirchenreformation. Nebſt
einer kurzen Beſchreibung der Feyerlichkeiten bey
der vereinigten Univerſität Halle und Wittenberg
und in den Franke'ſchen Stiftungen. gr. 8. Geh.6 gr.
Rabe, C. L. H.; Darſtellung des Weſens der Pfand-
- ºbriefe in den Königl. Preuſs. Staaten und der daraus
entſpringenden Rechte u. Verbindlichkeiten. 2 Bde.
. 8. Pränumerationspreis 3 Rthlr. 12 gr. ?
(Der zweyte Band erſcheint im Auguſt. Bis dahin
dauert der Pränumerationspreis-) - - -
Richter, K. R., Geſchichte Dr. Martin Luther's und der
Reformation; zur Vorbereitung auf die Feyer des
dritten Jubelfeſtes der evangeliſchen Kirche. 2teun-
veränderte Auflage. 8. Berlin. 16.gr. :
Sammlung Preuſs. Geſetze und Verordnungen, welche
auf die allgemeine Depoſital-, Hypotheken-, Ge-
richts-, Communial- und Städte- Ordnung, auf das
- allgemeine Landrecht u. ſºw. Bezug haben. Nach
A (5) der
- -
----- 404 / 474 -----
739 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
74o
der Zeitfolge geordnet von C. L. H. Rabe. 3ter bis
6ter Band. gr.-8. - à 2 Rthlr. 12 gr.
T- - -
Strachwitz, Jah. vom, vollſtändiges ad. und Hülfs-
buch für den praktiſchen Landwirth. Enthaltend
eine nach der Zeitfolge geordnete Anleitung zu den
Arbeiten des ganzen Jahres, in der Land-, Haus-,
Garten- und Forſtwirthſchaft. Erſtes Bändchen, täg-
Denkſchrift der hiſtoriſch - theologiſchen Geſellſchaft
- - - zu Leipzig. Zur Feyer des 3ten Jubelfeſtes der Re-
*formation. Herausg. von Chr. Fr. Illgen. gr. 8. o gr.
Epicur fragmenta librorum II et XI. de natura voluji-
nibus- papyraceis ex Herculano erutis reperta, pro-
habiliter reſtituta, latina verſ. Scholiis et commen-
tar-illuſtrata a Car. Roſcinio. Ex tomo II. volum.
lich vorkommende Geſchäfte. Zweyter Bändchen, Herculan. emendatius edidit quasque adnotationes
Gefchäfte im Monat Junius. 16. 1 Rthlr. 12 gr.
Ueber die Vereinigung der lutheriſchen und reformir-
ten Kirche im Preuſs. Staate. Freymüthiges Beden-
ken eines Lutheriſchen, veranlaſst durch die Schrift
des Herrn Prediger Sack wider die 21 letzten der
. 95 Sätze, von Claus Harms. gr. 8. Berlin. 4 gr.
Wachter, Dr. Fr. L., demonſtratio axiomatis geometrici
in Euclideis undecimi. 8. Gedani. Broſch. 5 gr.
Wochenblatt, Halliſches patriotiſches, zur Beförderung
wohlthätiger Zwecke; herausgegeben von Dr. A. H.
Niemeyer und Dr. H. B. Wagnitz. 19ter Jahrgang
1818.8. 1 Rthlr, . .
Kupferſtiche,
Aug. Herm. Franke, Stifter des Halleſchen Waiſenhau-
ſes u. ſ. w. Geſtochen von 7. A. Roßmäsler. 4. 4 gr.
Juſtus Jonas, erſter evangel. Superintendent in Halle-
Geſtochen von Ebendemſ 4.6 gr. -
Dr. Georg Chriſt. Knapp, geſtochen vom Prof. Bollinger
in Berlin. gr. Fol. 1 Rthlr. 8 gr.
Dr. Aug. Herm. Niemeyer, geſtochen von Meyer in Ber-
lin. gr. Fol. 1 Rthlr. 8 gr.
- - - - - - - - -
*
Neue Verlagsbücher
WO . *
Friedr. Chr. Wilh. Vogel in Leipzig.
Oſtermeſſe 1818-
Bröder, C. G., kleine lateiniſche Grammatik mit leich-
ten Lectionen für Anfänger. Funfzehnte verbeſſerte
Originalausgabe. gr. 8. 8 gr.
– praktiſche Grammatik der lateiniſchen Sprache,
aum lect. lat. Zwölfte verb. und verm. Originalausgabe.
gr. 3. 16 gr.
– Lectiones ſatinae etc. Edirio duodecima- 8 unaj. 4 gr.
- Wörterbuch zu ſeiner kleinen lateiniſchen Gram-
matik für Anfänger. Eilfie Auflage. gr. 3. 6 gr.
– die entdeckte Rangordnung der lateiniſchen Wör-
ter, durch eine Regel und aus den Schriften des
Cicero für die ganze Syntax völlig klar gemacht und
bewieſen. Mit erläut. Anmerk. Eine neue Cice-
roniſche Chreſtomathie. Neue Ausg. 8. 12 gr.
- kurze und gründliche Beantwortung zweyer Re-
cenſionen in der Jenaiſchen und Halliſchen A. L. Z.
über das Buch: Die entdeckte Rangordnung der Ja-
tein. Wörter. Eine zweckmäſsige Einleitung in die-
ſes Buch. 8. 2 gr. - -
Ciceronis, M. T, orationes VII. pro S. Roſcio Am. pro
lege Manilia, in Catil. im IV. et pro Murena in uſum
Schol. Edid. illuſtr. Aug. Matthias. 8 maj. 21 gr.
K
.
adſcript 3. C. Orellius. 8 maj.
- - Charta impreſſ 16 gr.
- ſcript. 1 Rthlr.
- - „membr. 1 Rthhr. 8 gr.
Heinroth, Dr. 3. C. A., Lehrbuch der Seelenſtörungen
und ihrer Behandlung. z Theile. gr. 3, 2 Rtr.
I 8 gr. - -
- de „voluntate medici medicamento inſaniae hypo-
theſis. 8 maj. 8 gr. - -
Hude, B. H. v. der, kleine deutſche Sprachlehre zu-
nächſt für Töchter- und Bürgerſchulen. 2te verm-
Auflage 8. i8 13. i2 gr.
Ilsen, M. C. F., über den Werth der chriſtlichen
Dogmengelchichte. Ein Verſuch zur Empfehlung
ihres Studiums. gr. 8. 20 gr.
Kunhardt, M. H., Vorleſungen über Religion und Mo-
ral, nebſt einigen andern Schulvorträgen. Wohl-
feile Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr.
- die chriſtl. Sittenlehre für die obern Klaſſen der
Gymnaſien bearbeitet. gr. 8. 1815. 8 gr.
Lindner, F. PV., muſikaliſcher Jugendfreund, oder in-
-ſtructive Sammlung von Gefangen für die Jugend
gebildeter Stände, ſowohl für Schulen als Inſtitute,
als auch für den häusl. Kreis geeignet. 1ſtes Heft.
4te verb. Aufl. 4. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.
Schiller's, Fr. von, Gedichte. 2 Theile. Mit 2 Kpfrn.
Stereotyp-Ausgabe. 12. Druckpap. 1 Rthlr. 8 gr.
Schreibpap. 1 Rthlr. 16 gr.
Velinpap. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Schönemann, Dr. 3. T. G., Lehrbuch der allgemeinen,
beſonders ältern Diplomatik. Zum Gebrauch aka.
denn. Vorleſungen. 1ſter Theil. Mit 16 Kpfrn. Wohl-
feile Ausgabe. gr. 8. 18 gr.
– Verſuch eines vollſtändigen Syſtems der allgemei-
nen, beſonders ältern Diplomatik. 2 Bände. Mit
16 Kpſrt. Wohlfeile Ausg. gr. 8. 3 Rthlr.
Stäudlin, Dr. C. F., und Dr. H. G. Tzſchirner, Archiv
für alte und neue Kirchengeſchichte. 4ten Bandes
- 1ſtes Stück. gr. 8. 2o gr. -
Theophraſi Freſi, quae foperſunt opera et excerpta Ji-
brorum IV tomis comprehenſa. Ad fidem librorun
; editorum et ſcriptorum emendavit hiſtoriam et i-
bros VI. de cauſis plantarun conjuncta opera Dr.
H. F. Linkii excerpta ſolus explicare conatus eſt Go.
- Gottl. Schneider, Saxo. Vol. I. III. IV. 8 maj.
- in Charta impreff, 2o Rthlr.
– – ſcript. 26 Rthlr. 16 gr.
– – membr., 36 Rthlr.
Textes und erſcheint Ende # Jahres, nach Voll-
- --endung des Ganzen aber in die IV Bände nicht
vereinzelt. - - - *
sa: . . . . . . . . . Tromm-
NB. Vol. II. enthält die lateiniſche Ueberſetzung des
----- 405 / 474 -----
74r
742
Num. 197. AUGUST 18 s .
Trommsdorff, Dr. 3. B., neues Journal der Pharmacie
für Aerzte, Apotheker und Chenniker. 1ſter Band.
2tes Stück. Mit 1 Kpfr. 8. 1 Rhlr. 20 gr.
- 2ter Band. 1ſtes Stück. Mit 1 Kpfr. 8.
16 gr.
Wegſcheider, Dr. 3. A. L., Verſuch, die Hauptſätze
der philoſophiſchen Religionslehre in Predigten dar-
zuſtellen. Wohlfeile Ausgabe. gr. 8. 12 gr-
– ethices ſtoicorum recentiorum fundamenta etc. Edi-
tio vilioris pretii. 8 maj. 8 gr.
Wendeborn, Dr. G. H. A., Vorleſungen über die Ge-
ſchichte des Menſchen und ſeine natürliche Beſtim-
mung. Neue wohlfeile Ausgabe, mit einer Vorrede
von Ebeling. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
1 Rthlr.
In Au guſt Oswald's Univerſitäts-Buchhandlung
in Heidelberg iſt erſchienen und an alle Buchhand-
lungen verſandt:
Beyträge zur Geſchichte der katholiſchen Kirche im neun-
zehnten Jahrhundert, in Beziehung auf die neueſten
Verhältniſſe derſelben gegen die römiſche Curie. 15 Bo-
gen- gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr. Sächſ. od. 1 Fl. 48 Kr.
Rheiniſch.
Eine ausführliche Anzeige dieſer aus höchſt wich-
tigen Original - Actenſtücken beſtehenden Sammlung
iſt in jeder Buchhandlung zu finden.
Bey Perthes und Beſſer in Hamburg iſt er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben:
Abendroth, Ritzebüttel und das Seebad zu Cuxhaven.
r. 8. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Archiv für das Handelsrecht. Fine Sammlung prakt.
wichtiger, vor dem Hamburgiſchen Handelsgerichte
verhandelten Rechtsfälle. 1ſtes und 2tes Heft. 8.
1 Rthlr. 8 gr..
Behrens, S. 7. G., Was iſt von den 95 Theſen des Archi-
diaconus Herrn Harms zu halten? 8. 4. gr.
Bornemann, Dr., Annalen des Geſundbrunnens zu Gold-
berg im Mecklenburgiſchen. 8. 8 gr.
Crüger, C., der Kaufmann. 1ſter Theil, darſtellend
ſeinen Wirkungskreis und ſein Intereſſe. 2ter Th.,
darſt. ſeine Geſchäftsführung. gr. 8. 4 Rthlr. 16 gr.
– – Winke für Staats- und Volksberather aus den
Myſterien des Handels u. ſ. w. (des Kaufmanns 1ſter
Band). gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Die Ä Handlungsſchule, ein prakt. Lehr-
vortrag der Handlungswiſſenſchaft zum Selbſtunter-
richt für Comptoiriſten (des Kaufmanns 2ter Band).
gr. 8: 3 Rhlr 12 gr.
Evers, N. 3. G., Sammlung geiſtlicher Lieder zur Fr-
heiterung und Beruhigung. 3 Bde. gr 8. 4. Ruhr.
Geibel, Dr. 3., Prüfet Alles, und behaltet das Gute.
Reden für evangeliſche Freyheit und Wahrheit -
16 gr. - -
Jahresbericht, zweyter, der Hamburg-Altonaiſchen-
Bibelgeſellſchaft. 8. 8 gr.
Lehmann, Dr. 7. G. C., hiſtoria nicotianarum. 4 maj.
1 Rthlr.
Merger, C. H., überkdie Ausgieſsung des heil. Geiſtes
am erſten chriſtlichen Pfingſtfeſte. Eine gekrönte
- Preisſchrift. 8. 13 gr.
Schlippenbach, Ulr. Freyhr. von, Erinnerungen von ei-
ner Reiſe nach St. Petersburg im Jahre 1814. 2 Bde.
8. 2 Rthlr. 20 gr.
Schuback, Dr. F. 7., Grundriſs der chriſtlichen Reli-
gion nach Luther's Katechismus. gr. 8., 9 gr.
Scott, C. W. W., Anleitung zum prakt. Rechnen, nebſt
einer Erklärung der Hamburger Geld- und Wechſel-
courſe. 8. 12 gr.
Shakeſpeare's Heinrich der VIII, überſetzt von Wolf
Grafen zu Baudiſlin. gr. 8. 16 gr. -
Spurtzheim, T. G., Beobachtungen über den Wahnſinn
und die damit verwandten Gemüthskrankheiten-
Nach dem Engl. und Franzöſ bearbeitet von Dr. E-
von Emden. gr. 8. 2 Rthlr.
Stollberg, Fr. Lº Graf zu, Geſchichte der Religion Jeſu
Chriſti. 14ter u. 15ter Band. 2 Rthlr. 14 gr.
– – – Wiener Ausgabe. 3te Lieferung, oder 11ter
- bis 15ter Band. -
Ueber Vernunft und die Lutheriſche Kirche in Bezie-
hung auf die 95 Theſes des Herrn Archidiac. Har"
und den ärgerlichen Gegenſtreit, von einem Lºhe-
riſchen Laien. 2te verb. Aufl. gr. 8. 8 gr-
-- - -
. Zugleich zeigen wir an, daſs von -
Otto Runge' vier Tageszeiten in Umriſſen
immer Exemplare zu dem Preis von 6 Rthlr- in allen
Buchhandlungen zu haben, und durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen ſind; dieſs in Beziehung auf Hrn.
von Göthe's Aeuſserungen über dieſe vier Blätter in deſ-
ſen: Kunſt und Alterthum in den Rhein- und Main-
gegenden. 2ter Band. Seite 2 13-
-
so eben iſt folgende intereſſante Schrift erſchie-
IISIN
Gegenbetrachtungen einer Evangeliſchen, als Anºor?
auf die Betrachtungen eines Katholiken am 3r. Oets-
ber 1813. 8. Geheftet 6 gr.
Zwar ſpät, aber für den echten Proteſtanten nicht
zu ſpät, erſcheint dieſe beachtungswerthe, gut*g*-
führte Schrift. "-
ErnL Klein's Comptoir in Leipzig
und Merſeburg-
–
Bey Ausufe schmid in Jena iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Schmid, Dr. K. E., Beyträge zur Criminalrechtswif-
ſenſchaft. 1ſter Theil. Enthaltend: Vertheid-
gung für den G. O: M. R. Kohlrauſek zu Berlin
gegen den G. M. R. Horn und das K. Kammer-
gericht daſelbſt. Geſchichte des der Ä
----- 406 / 474 -----
743
- (744
A. L. z. Num. 197. AUGUST 1 818.
Sackes, Beyträge zur Kritik der Criminalordnung
von 1804. gr. 8. Geh- 1 Rthlr. 12 gr.
Wieland, Dr. Ludw., Der Patriot, ein politiſches
Blatt.
Es erſcheinen von dieſer Zeitſchrift wöchentlich
vier Numern, und der Preis iſt 6 Rthlr. Sächſ für den
Jahrgang-
Ankündigung für Entomologen.
ematiſche Beſchreibung aller bekannten europäiſchen
*## Inſecten. Erſter Band, mit elf Ku-
pfern. gr. 8. Aachen. 18 18.
Dieſes vor einiger Zeit angekündigte Werk iſt nun
unter der Preſſe und wird in ein Paar Wochen erſchei-
nen. Nach dem anfänglichen Plane ſollte es in drey
Bänden geliefert werden; allein die groſse Menge Bey-
träge von neuen Arten, die ich ſeitdem erhielt (wo-
durch auch die verzögerte Herausgabe veranlaſst wur-
de), machen es durchaus nothwendig, das Ganze in
fünf Bände zu theilen. – Dieſer erſte Band, unge-
fähr 23 Bogen ſtark, enthält bloſs die Familie der Ti-
ularien. In 41 Gattungen ſind hier über 530 Arten
derſelben beſchrieben. Unter den in den Werken des
verſtorb. Prof. Fabricius aufgeführten europ. Arten ſind
nicht wenige, welche bisher für alle, die ſeine Samm-
lung nicht benutzen konnten, ein Räthſel blieben, weil
ihre Beſchreibung zu unvollſtändig war; es muſs daher
dem Entomologen ſehr intereſſant ſeyn, dieſe Räthſel
durch vollſtändige, nach Autopſie verfertigte Beſchrei-
bungen hier aufgelöſet zu ſehen. Dieſe Aufſchlüſſe
haben wir dem Eifer des Hrn. Prof. und Juſtizraths
Wiedemann in Kiel zu verdanken, der mit der zuvor-
kommendſten Bereitwilligkeit mir alle gewünſchte Aus-
kunft gab. Durch ſeine Verwendung wurden mir eben-
falls eine Menge Exemplare aus denn Kaiſerl. Königl.
Muſeum, aus der eigenen Sammlung des Hrn. Kabi-
metsinſpector Megerle, aus jener des Hrn. Prof. Fallén
zu Lund u. ſ. w. zugeſchickt. Hiedurch iſt es mir ge-
1ungen, meiner Arbeit einen Grad von Vollſtändigkeit
zu geben, der meine kühnſten Erwartungen weit über-
troffen hat: denn die Zahl der im ganzen Werke auf-
zuführenden Arten beläuft ſich jetzt ſchon über 27oo. –
Die Kupfer, welche eine möglichſt deutliche Darſtel-
Jung der Gattungsmerkmale nebſt den Mundtheilen ent-
halten, ſind von Hrn. Breitenſtein in Düſſeldorf meiſter-
haft und correct ausgeführt. - -
Die folgenden vier Bände werden auf die nämliche
Art bearbeitet, und, wenn nur immer möglich, dem
erſten ununterbrochen folgen. Ungeachtet der durch
die zahlreichen Beyträge verurſachten ſehr beträchtli-
chem Vermehrung der Koſten, bleibt dennoch der an-
fäiglich beſtimmte Pränumerationspreis von zwey und
einem halben Friedrichsdorin Golde für alle fünf
Bände mit etwa 6o Kupfern bis Ende Auguſts dieſes
Jahres beybehalten. Wer ſich bis dahin in portofreyen
Briefen entweder an Hrn. Juſtizrath Wiedemann in Kiel,
- - - - - - - - - -
oder an Hrn. Friedr. Wilh. Forßmann, Puchhändler in
Aachen, ſo wie an die Gebrüder Schumann in Zwickau,
oder auch directe an mich ſelbſt wendet, erhält das
ganze Werk noch für dieſen Preis. Der nachherige
Ladenpreis wird um ein Drittel höher. -
Stolberg bey Aachen, den 25. Julius 1 818.
- - 3 ok. /Yilh. Meigen.
III. vermiſchte Anzeigen.
An die auswärtigen Mitglieder
der Geſellſchaft zur Beförderung der geſammten Watur-
wiſſenſchaften in Marburg.
Ueberhäuft mit vielen dringenden Geſchäften
habe ich meine Stelle als Secretär der gedachten Ge-
ſellſchaft niedergelegt, und erfuche Sie daher erge-
benſt, in Angelegenheiten der Geſellſchaft nicht fer-
ner an mich zu ſchreiben.
Marburg, den 27. Julius 1818. Merr em.
B er i c h t i g um g.
. . Die Stimme, welche der Beurtheiler der ausge-
zeichneten Schrift: Napoleon's Feldzug in Sachſen von
O. von Oleleben (Dresden, bey Arnold), in Nr. 58 u. 59
der Ergänz. B. zu der Allg. Lit. Zeit. (1818) über die
damit bloſs durch einen Nebentitel verbundene, aber
auch getrennt verkäufliche, „Darſtellung der Ereigniſſe
in Dresden im J. 1813 von einem Augenzeugen" abgegeben
hat, macht einige berichtigende Bemerkungen nöthig:
1) Die Zweckmäſsigkeit des vervollſtändigten und er-
änzten Wiederabdrucks begründeten, auſser dem ört-
lichen Intereſſe des Gegenſtandes - das der Beurthei-
ler, indem er die Schrift als einen „brauchbaren Bey-
trag zur Geſchichte des denkwürdigen Feldzugs, ſo
wie Dresdens und Sachſens überhaupt" empfiehlt,
ſelbſt anerkennt – auch die weiten Cenſurſücken,
welche der erſte Abdruck der erſten Abſchnitte in den
europ. Annalen deutlich zeigt; 2) der Verfaſſer hat
zwar, auſser den von ihm ſelbſt geſammelten Nach-
richten, auch fremde handſchriftliche Mittheilungen
verarbeitet, jedoch von gedruckten Berichten, einige
geprüfte Zeitungsangaben ausgenommen, nichts be-
nutzt, am allerwenigſten aber, wie der Beurtheiler
etwas übereilt angiebt, Hrn. Schütze's Reiſebericht in
Kind's Harfe. Der Verf, hat erſt durch den Beurtheiler
das Daſeyn jenes Berichts erfahren, und denſelhen
bis jetzt noch nicht geleſen, aber nur ſo viel geſehen,
daſs der Band der Harfe, worin er ſteht, gleichzeitig
mit dem zweyten Abdrucke der Darſtellung, aber
zwey Jahre nach der Ausarbeitung ſeiner Schrift (1814)
erſchienen iſt. Findet ſich Uebereinſtimmung in den
Angaben beider Augenzeugen, ſo wird das als Beweis
für die Wahrhaftigkeit. Beider gelten.
----- 407 / 474 -----
7.45,
746,
"! --- 198 --- - 1a
. . . . . . . . . . . . . .
ALLGEMEINE
--, -TT - - – –: - - -
... –
–--- --
L 1 TERATUR -z EIT U
r,
-
- - - -
NG
- * . . .
,, - F . . . . . . . . . . -- »)
- -- - - – A ſt - > -- **, * - - “.
: rr : , - * : " - - - ugu 1 81 Z. - - - -
r: z - - . . . . . . . . . . .“ 11 - 1 - fi: - - - - . . ot
-
– T- – - - -
- - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . **** * * ------ ------ -
-
- ARzNEY GELAHRTHEIT.
LoNpoN, b. Longmann u. a.: An eſſay on the chemi-
cal hiſtory, and medical treatement of allos d-
forders by Alexandr Marget: M.D. FR
hemiſtry at Guy's Hoſpital; etc. 1817. XVIu.
18 S., gr. 8 mit 19 Kupfert. - a. --
- - * - es z. - - -, sei
De Zweck dieſes Werkes giebt der Vf. folgen-
- dermaſsen an: es ſey beſtimmt die Charaktere,
vermittelſt welcher die verſchiedenen Harnſteine un-
terſchieden werden können, zu beſchreiben, und
durch die Hülfe genauer Tafeln zu beleuchten; die
leichteſten analytiſchen Methoden, durch welche
ihre chemiſche Natur entdeckt werden könne, an-
zugeben, und die beſste Art ihrer mediciniſchen
Behandlung, die Ä ver-
ſpricht auszumitteln. Die Erwartung eines glück-
lichen Erfolgs müſſe jedoch innerhalb gewiſſer
Grenzen bleiben; ſie könne in den beſondern Sta-
dien, oder Perioden - der „Krankheit ſtattfinden.
Wenn aber der Stein eine ſolche Gröſse erreicht hat,
daſs die Operation anzurathen iſt: ſo könne eine
noch ſo planmäſsig angelegte Behandlung ſeiten,
wenn jemals, nur eine palliative Wirkung hervor-
bringen; – und der Steinſchnitt biete in dieſem
Falle die einzige Hoffnung der Cue dar. Wenn aber
in frühern Perioden das Fortſchreiten der Krankheit
aufgehalten, und der Schmerz, oder die Gefahr ei-
ner furchtbaren Operation beſeitigt, oder mäch der
Operation die Tendenz zu einem Rückfalle aufge-
n werden kann: ſo werde der Gegenſtand un-
ſere ernſthafte Aufmerkſamkeit verdienen. Der Vf.
hat das Ganze in acht Abſchnitten abgehandelt.
Der erſte Abſchnitt handelt von den verſchiedenen La-
gen: in welchen die Harnſteine in den Harnwegen ge-
funden werden; und von den Symptomen, welche ſie
dem gemäſs hervorbringen. Man findet die Harnſtei-
ne in den Harnwegen, und zwar gelegentlich in den
Nieren, den Uretren, der Urin , und in der
Harnröhre, ja ſogar in der Vorſteherdrüſe. – Die
Nieren ſind wegen ihrer beſondern Structur dieje-
migen Organe, ih welchen die Bildung der Steine
meiſtens beginnt. - Man findet ſie darin ſowohl in
denn nfundibulum, als auch in dem Becken. – Bis-
weilen erſcheinen die Nierenconoretionen in Geſtalt
Sºenerdigen Maſſe, wovon der Vf. auch eine Ab-
kildung liefert; ſie umändern zuletzt die Textur der
Nier ſo ſehr, daſs ſie bloſs als eine Art von Blaſe,
*it dem feſten Körper angefüllt, erſcheint. - Fer-
4. L. Z. 1818 Zweyter Band.
v
Ä the Guy's hoſpital, Lecturer on “
Krankheit in verſchiedenen Ländern. In
ner findet man die Steine auch in den Uretren; denn
Ä nicht wahrſcheinlich, daſs ſie in
eſundem Uretren erzeugt würden. Wenn aber eine
krankhafte Veränderung ihrer Structur vorhande
iſt, welche den Ä des Urins ein Hinderniſ
im Weg legt: ſo könnten ſolche Concretionen felbſt
in den Harnwegen entſtehen. Der häufigſte Sitz der
Harnſteine fey jedºch die Urinblafe. – Kleine, läng-
liche, oder fphäroidalförmige Steine finde man fer-
ner in der Uretra. – Manchmal bildeten ſich in der
Vorſteherdrüſe Concretionen eigener Art. – Dieſe
feyn gewöhnlich zahlreich, klein und überſtié ei
ſelten die Gröſse einer Erbſe. Y-Die Symptome der
Steine ſind nach Verſchiedenheit ihrés Ä
ſchrieben, – Bey Frauenzimmern ſeyen die Sympto-,
me, welche ihr Durchgang durch dié Urinwege ver-
anlaſst; beynahe dieſelben, wie bey Männern. –
Nur köhnten kleine fteinigte Concretiönen, we s
des verſchiedenen Baues dieſer Theile, Ä
dere wegen der geringer Länge der Uretra, bey er.“
ſtern leichter aus der Urinblaſe ausgeleert werdén.-,
Daher ſey die Bildung groſser Steine in der Urinblaſe,
und die Nothwendigkeit einer Steinoperation bei
Weibern ſeltener, als bey Männern; da ſie beyjé.
nen aus der Uretra, durch die bloſse Difatation die-
ſes Ganges aus Ä Zweuter?
Abſchnitt. Ueber das verſchiedene Vorherrſchen Äſ
Harnſteine in den verſchiedenen Diſtricten und Hoſpi
lern, und von oder Ä #
- den gröſser
Hofpitälern von London, als St. Barthöloméirs; St.
Thomas, Guy's, und in den eigentlichen Londºner
Hofpital, würden was unglaublich ſcheinen Ä
keine ordentlichen, wenigſtens keine Poſtenfib
Verzeichniſſe Ä ührt.”
- Eine Ausnahme hievon mache das Hoff Ä
Norwich und Norfolk. – Die Steine weichjjj
nem innerhalb 44 Jahren durch Operation ausgezogen,
wurden, belaufen ſich auf Ä ſie werden dafejf.
ſorgfältig aufbewahrt, nebſt der Aufzeichnung der
ſich darauf beziehenden Umſtände, und des Erfolg.“
der Opération. - Auch bringt der Vf, vorfConjº
nent - einige Notizen über dieſen Gegenſtand bey. –
Ä dieſer Gelegenheit wird nach Scott erwähnt,
daſs die Bildung der Harnſteine in tropiſchen Lj
dern beynahe unbekannt ſey. – Dritter Abſchnitt: ?
Von den verſchiedenen Arten der Harnſteine; von ihres
äußern Characteren, ihrer chemiſchen Watur und ##
fication.: Hr. Brand und andere Schriftſtellerei
häupten, daſs alle Varietäten der Harnſteine in den
Nºº- alsº sºvº
in

----- 408 / 474 -----
747. ALLG LITERA
TuR - zEITUNG - 748
in den Nieren gefunden werden, unterſcheiden ſich
von andern nicht nur in Anſehung ihrer chemiſchen
Natur, ſondern auch in Hinſicht der Gröſse, Form,
und des äuſsern Anſehens; am meiſten ſind dieſe
Concretionen mehr oder weniger rund, bisweilen
viereckig u. ſ. w. welches durch Kupfertafeln erläu-
tert wird. – Die Form der Harnſteine, welche man
in der Urinblaſe findet, iſt ſehr verſchieden, meift-
ſphäroidaliſch, bisweilen oval oft auf beiden Seiten
verflächt ; welche Form ſie offenbar dem Contacte
mit andern Steinen verdanken; bisweilen kommen
uch welche vor, die beynahe cubiſch ſind. Ihre
die – von einem Taubeney u.ſw. – Di
Har eunterliegen noch einer gröſsern. Verſchie-
# Ä ihrer Maſſe den philoſoph-
S
ransact. vom Jahr 1809 beſchrieb Jam. Earle einen
ein- den er aus der Urinblaſe durch einen Schnitt
wegnahm; erwog drey Pfund und vier Unzen;
e eine ovale Form; ſeine längere Axe betrug 16
# Farbe und Oberfläche der Steine
i ehr verſc Ä zeigt oft ihre chemiſche
atur an. Haben ſie z. B. eine braune, oder dem
Mahagonyholz ähnliche Farbe, mit einer glatten,
und bisweilen mit feinen Tuberkeln bedeckte Ober-
fläche: ſo beſtehen ſie beynahe immer aus Harnſäure,
– Sind ſie weiſs, oder graulich weiſs, zerreibbar:
ſo beſtehen aus erdigen phosphorſauren Verbin-
Ä hosphate). - Wenn ſie dunkelbraun, oder
beynahe ſchwarz, - in ihrer Textur hart, und mit
Tuberkeln, oder Hervorragungen beſetzt ſind: ſo
beſtehen ſie meiſtens aus ſauerkleeſaurem Kalk. –
ie Steine haben bisweilen eine ungleich kryſtalliſir-
té Fläche, mit glänzenden, transparenten Theilchen
durchgewebt – Dies Ausſehen zeigt immer die
wart de phosphorſauren Ammoniaks und
eſia Ä phosphat). –
ſpecifiſche Schwere der Harnſteiné iſt zwiſchen
und 199os das Waſſer zu 1ooo angenommen.
Ihr Geruch iſt bisweilen, jedoch nicht immer Urin-
artig. - Nun folgt die Geſchichte der chemiſchen
- ſei n der Steine von Galen bis auf Fourcroy.
Sub en, welche man bis jetzt in den Harn-
zen entdeckt hat. ſeyn folgende: die Harnſtein-
e (Lithic) phosphorſäure Kalkerde; phosphor-
ſaure Ammonia mit Magneſia (Ammoniacö-Magne-
hosphat), ſauerkleeſaure Kalker.de, Blaſenoxyd
Myſtic Oxyd). – Hr. M. claſſificirt die Harnſteine
Ä : 1) die Harnſteinſäure enthaltender
n(the lithic Calculus) 2) Knochenerdartiger Cal-
s, beſtehend hauptſächlich aus phosphorſaurer
erde. 3) Calculus, beſtehend aus phosphorfau-
rer Ammonia und Bittererde (the ammoniaco-ma-
Ä oder in welchem dieſs dreyfache
älzvorwaltet; 4) der ſchmelzbare Calculus (fuſible,
Calenus) beſtehend aus der Miſchung der zwey vor-
enden; 5) dermaulbeerförmige Stein, beſte-
us ſauerkleeſaurem Kalk;6) der Blaſenſaure
» Ä aus derjenigen Subſtanz, die
Cyſtic Oxyd genannt hät;7) der alterni-
tein (alternating Calculus), oder eine Con-
Ä in abwechſelnden Schichten;
cretion, zuſammengeſetzt, aus zwey oder mehreren
- ) zuſammen-
geſetzter Calculus, deſſen Befandtheile ſo innig ge-
miſcht ſind, daſs ſie ohne chemiſche Hülfsmittel Ä
etrennt werden können; 9) die Steine in der Vor-
teherdrüſe, dieſe beſtehen nach Wollaſton aus phos-
phorſaurer Kalkerde. – Der Vf, geht dieſe Klaſſen
einzehn, und umftändlich durch, und giebt die ent-
ſprechenden chemiſchen Auflöſungsmittel derſelben,
wie auch ihr Verhalten vor dem Blasrohr an. Wie-
ter Abſchnitt. Nachricht von zwey Harnſteinen, wel-
che zu keiner der bis jetzt beſchriebenen Arten gezählt
werden können. Es ſeyn dem Vf, nur Ä Beyſpiele
vön dieſen Varietäten vorgekommen; ſie könnten
alſo bloſs zufällige, und die einzigen Productionen
ihrer Art ſeyn. Ihre Beſchreibung iſt von S. 96–
104 geliefert. Fünfter Abſchnitt. Von der compara-
tiven Frequenz der verſchiedenen Species der Harnſteins.
Dieſe Unterſuchung habe ihre Schwierigkeiten, denn
ein richtiges Reſultat könnte nur durch genaue Ana-
lyſen, welche vielleicht nie vollkommen vollzogen
würden, erreicht werden. - Man könne ſich indeſ-
ſen mit Approximationen, oder allgemeinen An-
ſichten der Claſſificationen begnügen, und daraus in-
tereſſante Reſultate ziehen. -Von 506 Harnſteinen
aufbewahrt in der Collection der Steine zu Norwich,
habe er durch chemiſche Unterſuchung, die Zuſam-
menſetzung nur von 181 Exemplaren, während der
Zeit, die er darauf verwendete, entdecken können.
Er liefert hierüber eine Tabelle. – Die Reſultate
aus der Sammlung der Harnſteine in St. Guy's-Hoſpi-
tal übergeht Recemſ Sechſter Abſchnitt. 0
der Analyſe der Harnſteine, um ſie darnach leicht von
einander zu unterſcheiden. Der Vf, giebt den prakti-
ſchen Aerzten, und vorzüglich jenen, die in den che-
miſchen Manipulationen, wie er ſich ausdrückt,
nicht geübt ſind, eine Anleitung, wie ſie ſich am
leichteſten, von den vorherrſchenden Beſtandtheilen,
in den Harnconcretionen vergewiſſern könnten. -
Ein Löthrohr, eine Kerze, ein Paar Zängelchen um
ein Stückchen des Harnſteins bey der chemiſchen
Unterſuchung damit zu halten, und ein geſchickter
Operateur, um die Flamme darauf zu leiten, iſt in
den meiſten Fällen der einzige erfoderliche Appa-
rat, um die Natur des Harnſteins auszumitteln. Dies
ſer Apparat iſt vom Vf, beſchrieben, und in einer
Zeichnung dargeſtellt. Rec. wird ein Beyſpiel
der vom Vf. angegebenen Methode, - die -
ſteinſäure hauptſächlich enthaltenden Cöncretionen
chemiſch zu unterſuchen, angeben, woraus man auf
das Verfahren beyandern, leicht wird ſchlieſsen
können. „Wenn ein Stein (Calculus) von brauner
Farbe, compact, härtlich, glatt, oder beynahe glatt
iſt: ſo iſt wahrſcheinlich, daſs er zu der Species der
aus Harnſteinſäure beſtehenden Concretionen gehört.
– Bisweilen iſt jedoch das äuſsere Anſehen zu un-
vollkommen ausgedrückt, und ein andermaiftes
träglich. - Das Löthrohr wird in demeiſten Fäl-
len dieſs entſcheiden helfen. In dieſer Abſicht trennt
man nun ein Bruchſtück von der Gröſse eines Steck-
I1.111 - sº es - na-













----- 409 / 474 -----
749
750
Num. 198. AUGUST 181g.

nadelkopfs von dem Calculus vermittelſteiner Meſ-
ferſpitze ab, faſst es mit der Spitze einer feinen und
dünnen Zange von Platina, und ſetzt es der Flamme
unter Löthrohr aus. – Wenn die Harnſäure den
Hauptbeſtandtheil des Steins ausmacht: ſo blähet
ſich das Bruchſtück auf, giebt einen ſtarken und
charakteriſtiſchen Geruch von ſich, – verzehrt ſich
allmählig, und läſst eine kleine Quantität weiſser
Aſche, welche gewöhnlich alcaliniſch iſt, zurück. -
Ein anderes Kennzeichen, wodurch ſich die Harn-
ſteinſäure leicht zu erkennengiebt, iſt daſs ſie leicht
in ätzendem Alcali aufgelöſt wird. Man ſchabt
nämlich von dem Harnſteine etwas ab, bringt es in
eine gläſerne Kapſel, oder auf ein Uhrglas, ſchüttet
darauf einige Tropfen ätzender Pottaſche, und ſetzt
das Ganze der Flamme einer Lampe aus. – Die
Harnſteinſäure löſt ſich darin unmittelbär auf, und
läſst eine gröſseren, oder geringern Rückſtand, im
Verhältniſs zu den übrigen, im Steine enthaltenen
Subſtanzen zurück; ſetzt man dieſer Auflöſung eine
Säure, - die Kohlenſäure nicht ausgenommen, hin-
zu: foentfteht ein weiſser Niederſchlag, beſtehend
aus reiner Harnſäure.” – Auf die Art geht der Vf.
die übrigen oben erwähnten Species der Harnſteine
durch, und giebt die Mittel an, den in ihnen vor-
herrſchenden Beſtandtheil chemiſch zu entdecken.
Siebenter Abſchnitt. Ueber einige Arten animaliſcher
Concretionen, welche ſich weder in den Harnwegen des
Menſchen, noch der Thiere finden. Die kleinen Con-
cretionen, welche man in der glandulapinealis fin-
det, und jene, welche zufällig im Pancreas, in den
Gekrösdrüfen, in der Milz, dem Uterus, und den
Lungen vorkommen, ſind bereits unterſucht worden,
– und man fand, daſs ſie aus phosphorfaurer Kalk-
erde mit der thieriſchen Materie in verſchiedenen
Verhältniſſen verbunden beſtehen. - Die kleinen
Concretionen, welche man in den Speicheldrüſen,
und insbeſondere in den Parotiden, und Sublingual-
Drüſen antrifft, beſtehen nach Fourcroy, und Dr.
Boſtoek, ebenfalls aus phosphorſaurer Kalkerde,
mit einem kleinen Antheil von thieriſcher Materie.
- Auch findet man Steine in den Eingeweiden,
und beſonders in dem Colon der Quadrupeden; ſie
kommen in den menſchlichen Eingeweiden verhä
miſsmäſsig ſeltener vor. Der merkwürdigſte Stein
dieſer Art, den der Vf. jemals ſah, war einer, den
man in dem Rectum eines Kindes fand, daſs ohne
einen perforirten Anus auf die Welt kam. – Aber
es habe geſchienen, daſs bey dieſem Kinde, zwiſchen
dem Inteſtinum Rectum, und der Urinblaſe, eine
Communication Statt gefunden habe. Der ebener-
wähnte Stein hatte ungefähr die Gröſse einer Wall-
muſs. - Einige Inteſtinal-Concretionen, beſtehend
aus kohlenſaurer Bittererde, ſind von E. Brandebe-
chrieben worden; zu ihrer Entſtehung gab Veran-
aſſung der tägliche Gebrauch von Ma Ä welche
ſich durch Hülfe des thieriſchen Schleims zu einer
affe von fürchterlicher Gröſse verhärtete – Äj
Hr. ...fahe käſeartige Inteſtinal-Concretionen, die
* in ſeinem Werke umſtändlich beſchrieben hat. -
Bisweilen gehen mit dem Stuhle Kaffeeſatzähnliche,
ſchwarze Concretionen ab, nach dem Verbrennen
laſſen ſie weiſse Aſche zurück, welche phosphor-
ſawre Kalker.de zu ſeyn ſcheint. – Oft findet man
ſteinartige Maſſen im Magen, und in den Eingewei-
den der Quadrupeden, und insbeſondere der Pferde;
ſie wurden von Fourcroy und Vauquelin wiederholt
unterſucht, und beſtehen insgemein aus phosphor-
ſaurer Ammonia mit Bittererde, oft mit phosphor-
ſaurer Kalkerde verbunden. – Hr. M. unterſuchte
eine Kugel von Haaren, welche feſt zuſammengefitzt,
in den Eingeweiden eines Ochſen gefunden wurde;
fie war mit einer ſchwarzen Kruſte Ä und be-
ſtand aus phosphorſaurer Kalkerde und animali-
fcher Materie. - Die Harnconcretionen, welche
man in der Blaſe und in den Nieren der Quadrupe-
den findet, unterſcheiden ſich überhaupt vön denen,
die man beym Menſchen antrifft, dadurch, daſs ſie
keine Harnſäure enthalten, und hauptſächlich aus
kohlenſaurer und phosphorſaurer Kalkerde, welche
vermittelſt animaliſcher Materie zuſammengeküttet
ſind, beſtehen. – Die gichtiſchen Concretionen, die
man in den Juncturen der an Gicht Leidenden fin-
det, beſtehen nach Wollaſton aus Harnſteinſäure
und Soda. – Die Gallenſteine enthalten die Subſtanz,
welche Fourcroy Adipocire genannt hat.
(Der Be/shu/s folgt.)
ERDBESCHREIBUNG.
Pesen, b. Hartleben: Miniaturgemälde aus der
Länder- und Völkerkunde, von den Sitten, Ge-
bräuchen, der Lebensart und den Koſtümen der
verſchiedenen Völkerſchaften aller Welttheile;
mit Landſchafts- und Städteproſpecten, Anſich-
- ten von Paläſten und Abbildungen anderer merk-
würdigen Denkmäler der älteren und neueren
Baukunft. Nach dem Franzöſiſchen deutſch
bearbeitet von Auguſt Ehrenſtein. I– 18s Bdchn.
Jedes Bändchen von ungefähr 120 – 13o S. in
I2-18I6 u. I817-
Ein feines Taſchenbüchelchen, angenehm und
lehrreich für die Jugend und für die Frauen, gehalt-
voller als manches leichte Blatt, das die Zeit am
Theetiſche hinwegtändelt; aber ganz in der flachen
franzöſiſchen Manier, die alles wiſſenſchaftliche
Kernmehl in Zuckerbrod verwandelt. Der ausführ-
liche Titel überhebt uns einer nähern Inhaltsanzei-
ge. Wo der deutſche Herausgeber- oder vielmehr
ier franzöſiſche Bearbeiter, Hr. Breton, gute Quel-
len vor ſich hatte, da hat er manches Anziehende
unter verſchiedene Abſchnitte, doch ohne ſtrenge
Ordnung, jedoch, was die einzelnen Länder be-
trifft, nicht nach. Einem Plane in der Anlage zuſam-
mengeſtellt. Der Vortragſt ungekünſtelt, der Aus-
druckgröſstentheils prachrein; beide ſind den -
balt angemeffen; doch ohne die bekannte eiſtvolle
Darſtellung unſerer beſſeren Jugendſchriftſteller Äs
Campe u.a zu erreichen; am wenigſten hat Är Her-
ausgeber in kritiſcher Benutzung der beſten QÄ
EH
----- 410 / 474 -----
I-
752
A. L. z. Num. 193. AUGUST.18 18-
en verft. E. A. W. v. Zimmermann als Muſter vor
Augen gehabt. Man darf daher jene „Miniaturie-
je" keinesweges dem von Zimmermann'ſchen T-
juch der Reiſe, noch weniger deſſen durch wi-
jhaftlichen Gehalt und geiſtvolle Darſtellung aus:
ezeichnetem Leſebuche: Die Erde und ihre Bewoh-
er nach den neueſten Entdeckungen, das aus jeneſ
faſchenbuche entſtanden iſt, an die Seite ſetzen wol-
en; vielmehr wird man dort vieles vermiſſen, was
j Naturbilde des Landes und ſeiner Erzeugne
ehört, und den Frauen, vorziglich der Jugend auf
Eine ſehr gefällige und heitre Weiſe hätte dargebºten
werden können. Die erſte Lieferung enthält Rußland
in 6 Bändchen mit 110 gröſstentheils recht niedli-
chen Kupferchen, nach der bekannten franzöſiſchen
Compilation des Hm. Breton, dem Vf des Miniatur-
gemäldes von China. Die abgebildeten Gegenſtände
ſind nach den Zeichnungen des franzöſiſchen Malers
Damame Demartrait» und des engliſchen Malers
Rob. Ker Porter, folglich nach guten Originalen, co-
pirt. Für die Unterhaltung iſt durch Abwechſelung
reichlich geſorgt. Der gewöhnliche flüchtige Leſer
wird nirgends angeſtrengt, noch ermüdet. Auſser
Ker Porter, deſſen oft ungerechter Tadel ſorgfältig
ausgeſchieden, und Clarke, deſſen verſchwenderiſches
Lob ebenfalls gemildert worden iſt, hat der deutſche
Bearbeiter noch die zweyte Reiſe vom Hn. v. Pallas,
die Beſchreibung der verſchiedenen Völkerſtämme
Ruſslands von Hempel und Geißler, die Encyklop-
des ruſſiſchen Reichs von Heim, die Briefe über
Ruſsland von Soltau und das Werk: Petersburg an
Ende ſeines erſten Jahrh. zweckmäſsig benutzt. Der
eigentliche Statiſtiker wird übrigens hier nichts für
feinen Zweck finden. Handel und Manufakturen,
Maſse und Münzen des ruſſiſchen Reichs ſind auf 14
Seiten abgefertigt. Für den Ethnographen iſt mehr
Ausbeute da. – Die zweyte Lieferung, oder das 7te
und 8te Bändchen, enthält Illyrien und Dalmatien,
j 36 gut gearbeiteten Kupfern, theils nach Hauet,
theiſs nach neuen Originalzeichnungen, ebenfalls
nach Breton deutſch bearbeitet; doch hat der Ueber-
ſetzer das deutſche Werk, welches nebſt den Reifen
des Abbate Fortis und von Caſas, der franzöſiſchen
Compilation zu Grunde Ä aquet's Abbildung und
Beſchreibung der ſüdweſt- und öſtlichen Wenden,
Illyrer und Slaven, dabey verglichen und vieles, was
- -- TTT-
- - - - : . . . . - -
, L 1 T ER AR 1 sg H E
- - * - - - . . .
- - - - -
Ehrenbezeugung.
-- - ------- --- --
e. k. k. Majeſtät hat dem k.k. Hofkammer-Archiv
Director Änd mehreren gelehrten Geſellſchaften Mit-
gliede» Hm. Joh. Georg Megerle von Mühlfeld, im ver-
- --
. – –
- - - - -
- - - - - - - - - - ---
º . - -- ---
- -
- –T - - - - - -ITT--
der franz. Vf. aus Unkunde oder abſichtlich Wegge-
laſſen.» ergänzt und berichtigt. – Die dritte Ä-
rung. 9. 2 Bändchens enthält das gefliche Afrika,
mit 44 Kupfern und zwey Landkärtchen, nach einer
franzöſiſchen Reiſebeſchreibung, deren Vf, in den
Jahren 1785 bis 88, mit ÄÄÄ von Bouffiers,
damaligen Gouverneur am Senegal, in Afrika einige
Jahre lebte, wo er beſonders die Uolofſche Sprache
ſich zu eigen machte daher auch der deutſchen Ue
berſetzung ein kurzes Wörterbuch der Uolofſehen
Sprache beygefügt iſt. Bd. 9: S. 30–153. Auc
das Kapitel über die Naturgeſchichte des Ä
ſehr dürftig. Da der franz. Schriftſteller ſeine eig-
nen Beobachtungen mit Auszügen aus andern Schrif-
ten vermiſcht hat, ſo iſt das Ganze mehr Compila-
tion als Original. – Die vierte Lieferung enthält
Aegypten, nach Breton - der auſser den bekannten
Werken von Volney, Savary, Bruce, Norden, Shaw,
Niebuhr und Pococ C» Ä die Mittheilungen eines
Hn. Marcel- Directors der Buchdruckereyen in
Cairo, während die Franzoſen Aegypten beſetzt hiel-
ten, dabey benutzt hat – in 4 Bändchen» mit 67
Kupfern. Der deutſche Bearbeiter hat die flüchtige
Arbeit des Hn. Breton in vielen Stücken berichtigt
und abgekürzt. Mehrere gröſstentheils intereſſante
Kupfer ſind aus Hn. Ludw. Mayer's (Malers im Hau-
fe des Sir Rob. Ainslie - vormal. engl. Geſandten in
Conſtantinopel) maleriſchen Reiſe, aus dem Werke
Parſons, des vormal. engl. Conſuls zu Alep und aus
den Reifen des Lords Valentia gewählt; dreyſsig da-

von nach von Breton zuerſt bekanntgemachten Ori-
inalzeichnungen des Hn. Marcel, und des Hn. Roß
Ä der einige Jahre vor der franz. Expedition in
Aegypten war. – Die fünfte Lieferung enthält Spa-
nien (3 Bändchen mit 50 Kupf zum Theil nach La
Borde, aber nicht ſo ſchön ausgeführt, wie in der
bey Fleiſcher, dem jüng: Leipz- 810 erſchienenen
Bearbeitung der Laborde ſehen. Reiſe). Die deutſche
Bearbeitung folgt hier gröſstentheils dem Werk des
Hn. Breton; doch ſind auch andre Quellen benutzt,
und mehrere Nachrichten aus dem Jahr 1816, z. B.
über die ſpaniſche Landmacht in Europa S.75 mit
aufgenommen. Spanien wird fortgeſetzt. Das Gan-
zeiſt für das Ä Leſepublicum gewiſs eine wil-
kommene Ä"8- - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - -ex
-- -
- - - -
:rº
- )
floſſenen Jahre, auf Veranlaſſung der von ihm verfaſs-
ten Geſchichte des k.k. Hofkammer. Archivs eine
jährliche Zulage von 500 Gulden in der Erwartung be-
willigt, daſs er ſich ferner angelegen ſeyn laſſen wer-
de, ſorgfältige Nachforſchungen jAnfhung wichti-
ger Gegenſtände für die Vaterlandskunde anzuſtellen-
. .
.. ---
: . . . . .
N A c H R 1 c H T E N.
– – - -
- - - - - - - - - - - - - *** - -
----- 411 / 474 -----
753
754
- IO0 --
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT uNG
Auguſt 18 18.
- -
ARZNEY GE LAHR TH EIT".
LoNDoN, b. Longmann u. a.: An effay on the chemi-
cal hiſtory, and medical treatement of calculous dis-
orders, by Alexandr. Marcet etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
A Abſchnitt. Von den chemiſchen und phyſio-
- logiſchen Principien, auf die man bey der Behand-
lung der Steinkrankheiten zu ſehen hat. Man könne
vernünftiger Weiſe nicht erwarten, daſs die Steine,
welche in den Harnorganen zugegen, und bereits zu
groſs ſind, um auf den natürlichen Wegen ausgeleert
zu werden, durch die innere Behandlung aufgelöſt
werden ſollten. – Der einzige Vortheil, den man
mit einiger Zuverſicht in dieſer Krankheit von Arz-
neymitteln erwarten könne, ſey der, daſs man ent-
weder der Zunahme der bereits gebildeten Steine zu-
vorkommt, oder was noch wichtiger iſt, die Conſti-
tution der daran Leidenden vor dem Vorherrſchen
jener Diatheſis bewahrt. Die allgemeinen Grund-
ſätze, auf welchen die chemiſche Behandlung dieſer
Krankheit beruhet, ſtehen nothwendig im Zuſam-
menhange mit den Eigenheiten der Urinſecretion,
und der Natur der darin vorkommenden ſaliniſchen
Subſtanzen. Einige davon ſind vergleichungsweiſe
weniger auflösbar, und ſondern ſich daher leichter,
als andere in concreter Form ab. – Hieher gehören,
die phosphorſaure Kalkerde; die phosphorſäure Bit-
tererde ühd die Harnſteinſäure. Jené zwey erdige
Salze, werden vorzüglich in der Auflöſung durch
die Phosphorſäure, aber nach Prof. Berzelius auch
zum Theil durch die Milchſäure erhalten. – Wenn
man den Urin einen oder zwey Tage ſtehen, oder
ihn auskühlen läſst: ſo ſchlagen ſich aus ihm kleine
Portionen von Harnſteinſäure - und phosphorfaurer
Kalkerde von ſelbſt nieder. Bleibt er längere Zeit
ſtehen: ſo fängt er an ſich zu decomponiren; es er-
zeugt ſich eine Menge Ammonia, welche einen Theil
der unverbundenen, und im Urin enthaltenen Harn-
ſteinſäure neutraliſirt, und dadurch einen Nieder-
ſchlag (precipitation) der erdigen, weniger auflösba-
ren Salze, – insbeſondere der phosphorſauren Kalk-
erde, und der phosphorauren Ammonia und Bitter-
erde (ammoniaco magneſian phosphat) veranlaſst.–
Wenn demnach die Secretiön der Harnſäure vor-
herrſcht: ſo ſind die Alcalien die angemeſſenen Mit-
tel dagegen; – die Suren hingegen, und insbeſon-
dere die Salzſäure, ſind anzuwenden, wenn kalkar-
tige, oder bitterartige Salze in dem Niederſchlag vor-
herrſchen. Der Vf. erörtert zum Behuf dieſes Vor-
A. L- Z. 1818. Zweyter Band.
ſchlags mehrere Fragen: z. B. ob die Säuren und
Alcalien innerlich genommen, dië Urinwege errei-
chen, und durch die Circulation dahin gelangen kön-
nen? Was die Alcalien anbelangt, ſo ſeyn für die be-
jahende Antwort die anſehnlichſten Autoritäten
vorhanden; und der Vf, beruft ſich dabey auf den
Biſchof Landaff (Whytts Works. 4. p. 446), den
Dr. Boſtock, und M. Brande. – In Betreff der
Säuren ſey die Frage nicht ſo leicht zu beantworten;
denn da der Urin von Natur ſauer ſey, und insbeſon-
dere einen Antheil von Salz- und Vitriolſäure ent-
halte, welche Säuren insgemein auch als Arzneymit-
tel gebraucht würden; ſo könne eine kleine "Ver-
mehrung von beiden, wenn ſie innerlich genommen
würden, nicht leicht beſtimmt werden. Indeſſen
behaupteten einige Chemiker, und insbeſondere Mr.
Brande, daſs die Säuren innerlich gebraucht, wirk-
ich in die Urinblaſe gelangen könnten. (philoſoph.
Transact. 1898 p. 242); er fucht dieſs beſonders in
Betreff der Kohlenſäure zu beweiſen. – Allein ob-
gleich die Alcalien gewiſs, und die Säuren wahr-
ſcheinlich die Urinwege erreichen könnten: ſo habe
doch die Erfahrung gelehrt, daſs die Quantität von
beiden, durch die Circulation hingeleitet, ſo ering
fey, daſs ſie, wenn irgend eine, doch Ä ſehr
geringe Einwirkung auf groſse, ſchon präexiſtiren-
de Steine machen können, wenn man ſie auch noch
ſo freygebig - und anhaltend gebraucht. – Indeſſen
beweiſe dieſs hinlänglich, daſs wir in manchen Fä.
len im Stande ſind, die vorherrſchende, der Steiner-
Ä Diatheſis zu hemmen, und biswei-
len auch in dem calculöſen Niederſchlag, welcher
von dem entgegengeſetzten Zuſtande des Syſtems ab-
hängt, eine Veränderung hervorzubringen, wovon
er der Vf, wiederhohlt Zeuge geweſen ſey. Einige
Fälle der Art, werden in der Anmerkung angefühj
– Der Vf: fucht die Wirkungsart der Äcafen und
Säuren, als chemiſcher Reagentien in erwähnten
Fällen, auch noch auf andere Art zu erklären. –
Nun folgt die Art und Weiſe die Säuren, oder Älca-
liniſche Mittel zu dieſem Behuf zu reichen. – We-
nige Magen würden von Mineralſäuren, oder koh-
lenſauren Alcalien leiden. – Sogar Perſonen, welche
von dem, was man Magenſäure nennt, geplagt ſind,
könnten oft eine gehörig verdünnte Salzſäurjoj
irgend eine Unbequemlichkeit innerlich nehmen j
Der Vf, räth an, von einer gehörig mit Waffejdi-
luirten Salzſäure 5 – 25 Tropfen, zwey oder drey-
mal des Tags zu nehmen. – Die Alcálien werden
gewöhnlich in Geſtalt des ſogenannten Sodawaſſej
gebraucht. Die Soda wird nämlich vermittelſtej
C (5) IU1E-
----- 412 / 474 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mechaniſchen Drucks, mit der Kohlenſäure überſät-
tigt, – verliert dadurch ihre Cauſticität, und den
ſonſt unangenehmen Geſchmack. Wenn man dieſs
Waſſer nicht haben kann: ſo könne man 5, 20 – 3o
Gr. der kohlenſauren Sode, zwey oder dreymal des
Tags im Waſſer aufgelöſt nehmén. – Dieſs Mittel
leiſte insgemein eine Erleichterung, ohne irgend eine
Unbequemlichkeit zu verurſachen. Gegen den Miſs-
brauch der von Ever. Home, und Mr. Hatchet vor-
geſchlagenen, und dem Publicum durch Mr. Brande
bekannt gemachten Magneſia, als Subſtituts der Al-
calien in der Steinkrankheit, warnt Hr. M., und
führt die Gründe an. Es ſey auſser allem Zweifel,
daſs, wenn man dem Urin älcaliſche Eigenſchaften
verſchaffen will, die mineraliſchen Alcalien dieſem
Zwecke geſchwinder und beſſer entſprechen, als die
Magneſia, eine Ä auflösbare Subſtanz, und de-
ren Wirkung zum Theil auf ihrer Eigenſchaft, Stuhl-
ausleerungen zu befördern, zum Theil auf der Ab-
ſorption der überflüſſigen Säure beruhe. Der zwey-
te Einwurf gegen ihren ohne Unterſchied vorgenom-
mene Gebrauch ſey der, daſs dieſe Erde, die Baſis
der am öfterſten vorkommenden Steine iſt, jener
nämlich, welche aus phosphorſaurer Ammonia – mit
Bittererde (ammonico-magneſian phosphate) beſte-
hen. Wird nun die Bittererde ohne Unterſchied
verſchrieben: ſo könne ſie ſchädlich werden, nicht
nur, weil ſie ein Hauptbeſtandtheil dieſer Steine ſey,
ſondern auch, weil ſie in den erſten Wegen, den
noch ungebundenen Theil der Säure, durch welche
die calculöſe Materie in der Auflöſung erhalten wird,
neutraliſire. Der Vf. beruft ſich hierbey auf ſeine
wiederholte Erfahrung – und bemerkt ferner, daſs
die verſchiedene Natur der calculöſen Secretionen,
die Schwierigkeiten bey ihrer Behandlung vermeh-
re. – Allein das Sediment im Urin, oder die Secre-
tion des Sandes, und gröſserer Bruchſtücke, könn-
ten dem Arzte Gelegenheit geben, die Natur der
Harnſteine auszuforſchen. Ein Umſtand verdiene in
der Geſchichte der calculöſen Krankheiten eine Be-
rückſichtigung, nämlich die Wirkung, welche ſtarke
Purgiermittel oft bey den am Stein Leidenden her-
vorbringen, indem ſie nicht nur die Entleerung der
calculöſen Materie, oder des Grieſes, wenn er noch
ganz klein iſt, befördern; ſondern auch die Bildung
deſſelben auf eine kurze Zeit hemmen. Dieſs finde
beſonders in der Gicht ftatt, in welcher die Diathe-
"fs zur Harnſäure vorherrſche. – Auch erwähnt der
Vf, Dr. Henry zu Mancheſter habe ihm einen Fall
berichtet, wo ein Quackſalber-Mittel, wahrſchein-
lich aus Terpentin ünd Opium beſtehend, eine reich-
liche Ausleerung der Harnſäure bewirkte. - Was
die Diät bey calculöſen Leiden anbelangt: ſº müſſe
dieſe dahingerichtet werden, daſs man die Tendenz
zur Bildung der Harnſteine hindert. Da nun ein
zur Säure geneigter Zuſtand der Digeſtionsorgane
bevnahe ein beſtändiger Begleiter ſowohl der calcº-
löſen, als auch der gichtiſchen Diathefs ſey: ſo müſſe
ja ſich vor allen Ausſchweifungen in der Diät hü-
ten, und vorzüglich ſolche Speiſen und Getränke
ſorgfältig meiden, von denen es bekannt iſt, daſs ſie
die Säure des Magens vermehren, oder ſie hervor-
bringen. Die calculöſe Affection komme in heiſsen
Gegenden ſelten vor. – Die Verſuche mit Einſpri-
tzungen der mehr oder weniger incitirenden Subſtan-
zen in die Harnblaſe hätten zu keinem entſcheidenden
Reſultaten geführt, und ſeyen daher ſeit einigen Jahren
beynahe ganz aufgegeben worden; womit er nicht
zufrieden ſey. – Wenn man ſich von der Natur des
Steines, oder Grieſes, durch genaue Unterſuchung
der ausgeleerten Materie überzeugt habe: ſo könne
man das angemeſſene Mittel entweder Alcali, oder
Säure ſehr verdünnt, in die Urinblaſe einſpritzen.
Dieſe Operation müſſe jedoch oft wiederholt wer-
den, ehe die wirkliche Einwirkung auf den Steiner-
folgt. Er ſelbſt habe in einem Falle eines ſchmelz-
baren Steins, deſſen Beſtandtheile oben angegeben
wurden, Injectionen, welche Anfangs aus zwey Tro-
pfen Säure in vier Unzen Waſſer aufgelöſt beſtan-
den, verſchrieben, und die Säure allmählig bis auf
23 Tropfen vermehrt, ohne irgend eine Beſchwerde
für den Patienten, obgleich die Auflöſung in der
Harnblaſe länger als eine Stunde blieb. – Es wurde
auch eine halbe Drachme reinen Opiums in derſel-
ben Injection aufgelöſt; und auch die ſchwerzſtil-
lende Solution allein, wurde manchmal mit Vortheil
eingeſpritzt. Der Vf, ſagt am Ende ſeiner Schrift,
er werde vielleicht gelegentlich, in der Zukunft,
einen gröſsern Vorrath von Thatſachen dem Publi-
cum vorlegen.
DREspEN: Kurze Anleitung die Luftfeuche zu behan-
deln, für angehende Aerzte geſchrieben, von
Dr. Friedr. Aug. Röber, Groſsh. S. Weim. Hof-
rathe, des K. Sächſ. Sanitäts- Collegii Mitgliede,
Stadtphyſicus und Arzte des allgemeinen Kran-
kenhauſes zu Dresden u. f. w. VI u. 15o S. 8.
Der längſt bekannte Vf. entſchuldigt ſein Unter-
nehmen, die groſse Zahl der über die Luftſeuche
vorhandenen Schriften, noch durch gegenwärtige,
wie er ſehr beſcheiden hinzuſetzt, ſich durch nichts
auszeichnende, vermehrt zu haben, damit, daſs es
angehenden Aerzten an einer kurzgefaſsten auf Er-
fahrung gegründeten Anleitung öfters fehle, was wir
billig unterſchreiben müſſen.
. Die gehaltvolle Schrift ſelbſt iſt in 5 Abſchnitte
getheilt. Der erſte enthält die allgemeinen Betrach-
tungen über die Wirkungen Ä Eigenheiten des
Luftfeuchenſtoffes; der zweyte handelt von den Mit-
teln gegen die Luſtſeuche und derſelben Anwen-
dungsart; der dritte von den urſprünglichen oder
Anſteckungszufüllen der Luftfeuche; der vierte von
den Zufällen der entwickelten Luſtſeuche; der fünf-
te von der Behandlung derjenigen Luſtſeuchekrank-
heiten, welche wegen gewiſſer Eigenthümlichkeiten
oder Verbindung mit andern Uebeln - eine beſondere
Berückſichtigung erfodern. Die Einleitung ſelbſt
- - - fül-
----- 413 / 474 -----
757
758
Num. 199. AUGUST 1 81 8.
füllen hiſtoriſche Ueberblicke über die Entſtehung
und Verbreitung der Luſtſeuche.
Ein Mann, wie der Vf., der innerhalb dreyſsig
Jahren gegen viertauſend Veneriſche in einem öffent
lichen Krankenhauſe behandelte und der auſserdem
als erfahrner Piyſiker bekannt iſt, kann über einen
ſolchen Gegenſtand nur mit Weihe ſchreiben; unge-
ſchmückt an ohne Anmaſsung fällt er beynahe am
Ende ſeiner thätigen Laufbahn ſeine Urtheile, wie er
fie in der wirklichen Welt am Krankenbette abſtra-
hiret hat; Urtheile die aus langer Erfahrung flieſsen
und mit Dank aufgenommen zu werden verdienen.
Rein praktiſch und wahr iſt das Bild was er S. 15
von den Eigenheiten des Luſtſeuchengiftes entwirft
das Luftfeuchengift ſagt er, reizt das ganze Lymph-
ſyſtem zu gröſserer Thätigkeit, erhöhèt das Vegeta-
ins ermögen des ſeröſen Gefäſsſyſtems an der
Oberfläche des Körpers auf eine unerklärbare Weiſe
und erweicht ebenſo unerklärbar das Knochenſyſtem;
hierbey fey es ſonderbar, daſs es dieſe Schädlichkeit
nur auf den menſchlichen Körper äuſsere, indem
Hunde und Katzen Schanker- und Tri pergift oh-
ne Nachtheil zu ſich nehmen können. L I6 tadelt
e die geringe Erfahrung einiger Schriftſteller, wel-
che die..dentität des Tripper- und Schankergiftes
in Zweifel ziehen und führt als andere Eigenthüm-
lichkeit dieſes Giftes auf, daſs alle Produête ſeiner
Kraft, nämlich die durch ſeinen Reiz entſtandenen
widernatürlichen Abſonderungen und Auswüchſe fo-
gleich neue Giftquellen werden, übrigens das Gift
zu den fixen Giften gehöre, nur durch unmittelbare
Berührung der anſteckungsfähigen Theile ſchaden
lºnne und endlich, daſs die Empfänglichkeit des
Körpers für ſelbiges nie erlöſche.
,,Sehr richtig behanptet der VfS. 18 in Anſehung
der Ausbildung einer Frücht in einer an der vollkom,
menen Luftfeuche leidenden Mutter, daſs ſie, wenn ſie
auch nicht primitiv veneriſch zur Welt könmmt, doch
gewöhnlich welk und elend geboren werde; es müſſe
daher auffallen, daſs mehrere Schriftſteller dieſe Art
der Uebertragung und Erzeugung des Uebels abzuleug-
IGI1 verſuchten, von der ſie ſich doch bald in jedem
Entbindungshoſpitale überzeugen könnten.
das Yon den Mitteln gegen die Luftfeuche zieht er
das Queckſilber der Erfahrung gemäſs allen vor,
und ſtellt S. 24 über die Einreibungskur und den in-
"Ä Gebrauch folgende ſehr zu beherzigje Sätze
auf: Schlaffe, Zwammige, wäſsrige, zu heftigem
Schweiſse: zu Rheumatijenjej geneigte
Körper ſoll man nicht mit Frietjj behandeln, und
ºerlich ſoll man das Queckſilberſehj
wenden bey Perſonen, welche Magenkrämpfen, Wür-
Ä Brechen, Blutbrechen, Durchfällejjjj,
utterblutflüſſen und heftigen Hämorrhoiden unter-
worfen ſind. - Rec. ſahe einen Weinhändler durch-
Fºuvrier's Methode behandeln, j -
Ä mit Calomel hätten Ä
Ä en können und dieſes Subject war ſehr rheuma-
Ä d Wºs, bleibt nun ſolchen heroiſchen Aerzten
Y ° nächſten Infection übrig und wie ſehr wird
durch ſolche copiöſe Queckſilberanwendung der Or-
ganismus im allgemeinen zerrüttet. Weniger einver-
ftanden iſt Rec. mit dem Satze (S. 25): », daſs bevor
nicht das Queckſilber merklich auf die Speicheldrü-
ſen gewirkt habe, dürfe man, wenn es auch in der
gröſsten Menge beygebracht worden, auf eine erfolg-
te Vernichtuug des Giftes nicht mit Zuverſicht rech-
nen." Ä Qualität und Speichelfluſs können
hier nicht entſcheiden. Das Ä ergreift
die geſammte Sphäre der Production und Reprodu-
ction, wie? das wiſſen wir nicht; genug der Syphi-
litiſche wird kränker, wenn ſich Fieber und Metall-
eruch zeigt, hat er dieſe Krankheit überwunden, ſo
ſtellt ſich ſogleich Beſſerung des Hauptleidens ein,
es mochte nun Speichelfluſs eingetreten ſeyn oder
nicht; die ganze Sache muſs aus dynamiſchen Gº-
ſichtspunctën aufgefaſst und begriffen wºrden ſonſt
kommen wir nicht weiter; der Speichelfluſs iſt und
bleibt aber ein gutes Signalement um die Höhe der
Wirkung des Öueckſilbers beurtheilen zu kºe;
das Ouekſilber ſelbſt muſs auch zu gleicher Zeit die
prodüctive Kraft des Nervenſyſtem umzuändern ver-
mögen, denn alle Secretion hängt doch von dieſem
ab; ein verſtimmtes Nervenſyſtem verurſacht in al-
len Drüſengebilden mehr oder weniger normale
Secretion indeſſen iſt der Vf, gar nicht dafür ein-
genommen, daſs das Gift etwa durch er Speichel-
fluſs aus dem Körper geſchafft werden ſoll und daſs
derſelbe zur Heilung nöthig º Das beſte Mittel
dem drohenden Speichelfluſſe Einhalt zu thun, hat
jn jBjoja gefunden. Nach ſeinen Erfah-
rungen ſind zur Bekämpfung einer eingewurzelten
Sjhe jrch Einreibungen ſechs bis acht. Unze"
Salbenöthig. Den Sublimat nennt der Vfte kräf-
tigſte und eingreifendſte aller Queckſilberbereitun-
gen; Rec. muſs dieſs unterſchreiben, ſiehet ſich aber
öft genöthigt ihn ſtark mit Hyoscianu..?! verſe-
tzen, um ſeine auflöſend zerſtörende Kraft zu min-
dern. Der Vf. zieht ſelbſt den Sublimat dem Calo-
mel bey eingewurzelter Luſtſeuche weit vÄ indeſ-
ſej hä ltjhold neuerlich inveterirte Knochen-
Krankheiten des Geſichts, nachdem er es in ſtarken
Gaben und groſsen Zwiſchenräumen angewendet»
glücklich gehöben. Vom Hahnemannſchen Queck-
ſilber behauptet der Vf, daſs es faſt eben ſº lanº als
Sublimat und Calomel genommen werden. müſſe.
Das phosphorfaure Queckſilber erregt nach ihm den
Ä ſpäter als alle andre Queckſilberberei-
tungen. - »
Die vorzüglichſten zur Ä Luftfeuche
empfohlnen Vegetabilien, wie das Holz, die Rinde
j Härzſes Guajaks, die China und SarſaPa-
rillenwurzel, den Saſſafras» die Nuſsſchalen, das
Öpium nennt der Vf, gute Neheime, welche
jenäjern Fehler der Conſtitution aufhebe"
j Öen Harnröhrentripper handelt er zweck-
mäſsig ab, kürzer verweilt er bey dem hartnäckigen
Nachripper, gegen den Rec. mit Glück die Einſpri-
tzungen des kohlenſauren Kali's in ſeinem Hospitale
angewendet hat. Bey der Behandlung der Paraphi-
noſe
----- 414 / 474 -----
759
76o
A. L. Z. Num. 199. AUGUST 1 81 8.
moſe wird die Anwendung des Meſſers empfohlen,
beſſer iſt es aber, wenn ein geſchickter Wundarzt
vorher die Taxis und die Einwickelung verſucht.
Sehr einſichtsvoll erklärt ſich der Vf, gegen die An-
maſsung, mit welcher beſonders Hahnemaun d. ä. in
feiner bekannten abſprechenden und ſtörrigen Mla-
nier ſich gegen die örtliche Behandlung der Schan-
ker erklärt und verlangt, daſs man ſie bloſs mit Waſ-
ſer abwaſchen und ihre Heilung allein von dem inner-
lich gereichten Queckſilber erwarten ſolle. Das
weiſs jeder vernünftige Arzt, daſs wir die radicale
Heilung der Schanker von der innern Behandlung
erwarten dürfen; allein unſinnig iſt und bleibt es,
wenn man den Zerſtörungen, die ein Schanker oft in
24–48 Stunden z. B. durch Anfreſſung der Harn-
röhre anrichtet, ruhig zuſehen und auf die innre Be-
handlung warten wollte;, überhaupt iſt einem Arzte
nie ganz zu trauen, welcher den Geheimniſskrämer
nacht, und Arzneyen ſelbſt dispenſirt, wenigſtens
gehört er nicht unter die ſittlich und rational han-
delnden Aerzte; der luxurirende, der ausgeartete,
der callöſe Schanker fodert eine gediegene, örtliche,
wundärztliche Behandlung.
Auf die angefreſsnen Knochen der Naſe und des
Gaumens wirkt nach dem Vf, nichts ſo ſchnell als
das phagedäniſche Waſſer, das man allein oder mit
einer Abkochung von China - oder Eichenrinde mit
Myrrhentinktur verſetzt, fleiſsig einſpritzen läſst.
Und obſchon es unmöglich iſt, ganz zerſtörte Kno-
chen wieder herzuſtellen, ſo ſieht man doch zuwei-
len groſse Durchlöcherungen der Gaumenbeine, bald
Ä Äs des Knochens (?) bald durch
Bildung einer Fleiſch- und Hautdecke unmerklich
werden. Aber eben weil das Queckſilber ſo ſchnell
auf die Knochen wirke, müſſe man ſich auch ſehr
für deſſelben Miſsbrauche hüten; das überflüſſig ge-
nommene Queckſilber zerſtöre die einmal angegriffe-
nen Knochen ſo ſehr als das Luftfeuchengift ſelbſt,
ja man könne dem dadurch bewirkten Uebel ſchwer-
Ä Schranken ſetzen, als den Wirkungen des ei-
entlichen Giftes; daher finde man, daſs manche
Ä längſt vom veneriſchen Gifte befreyete Men-
ſchen, deren Naſenknochen angefreſſen geweſen, ei-
nen oft durch nichts zu hebenden, höchſt widrigen
faulicht metalliſchen Geruch von ſich verbreiten und
eben deshalb ſey es Sache von der gröſsten Wichtig-
keit, bey der Uebernahme ſolcher Kranken, die
Wirkung des Giftes, von der 2. des etwa überflüſſig
gebrauchten Mittels, ſorgfältigſt zu unterſcheiden.
Wir erkennen aus allen dieſem den Arzt, welcher
bey Behandlung ſeiner Kranken gedacht hat, den ge-
wiegten Praktiker, der durch eignen Fleiſs dahin ge-
Jangt iſt, als Selbſtdenker in ſeinem Fache auftreten
zu können und wünſchen der Anſtalt und dem Orte,
in welcher ein ſolcher Mann ſeine Kunſt ausübt,
Glück; mögen ſelbſt ſolche Aerzte die durch äuſsere
Begün Ä e aller Art bereits in Wirkſamkeit ge-
treten, ſich unter ſeiner Obhut an das Krankenbete
eeben, und ſie werden geheilt von manchem Din-
kel in das wirklich praktiſche Leben mit Beyfall zu-
rück kehren. -
BI B L1 SCHE LITERATUR.
Leipzig, b. Glick: De authentia capitis XXr Evan-
§Ä Hoannei e ſola orationis indole iudicanda.
cripſt Ho. Carol. Lebr. Handſchke, Tj in.
Univ. Lipſ. Studioſ. 1818. 32 S. 8.
Dieſe im Namen einer exegetiſchen Gef
welche bisher unter Leitung Ä neuerlich Ä
der Theologie nach Heidelberg berufenen Hn. D.
Wiener ſtand, verfaſste Glückwünſchungsſchrift zeugt
Äguteentnen und fleiſsiger Anwendung Ä.
ſelben. Da das 2ſte Kapitel des Evangeliumj-
nis von mehrern ältern und neuern Kritikernfj-
echt erklärt, von noch mehrern aber, deren einige
indeſ die beiden letzten Verſe des Kapitels äs j
fremden Zuſatz betrachteten, dagegen vertheidigt iſt,
ſº ſucht der Vf aufs neue zu zeigen, wie, beydej
Mangel entſcheidender äuſserer Beweiſe, bloſs aus
innern Gründen die Echtheit des ganzen Kapitels zu
erweiſen ſey; wobeyer vorzüglich den hieler gehö-
renden Schriften von Joh. Dan Schulze und Gersdorf
folgt. Nachdem der Vf, in zweckmäſsiger Anord-
nung zuerſt die in dem 21ſten Kap. vorkommenden
Wörter und Redensarten und Ä die erzähltern
Gegenſtände ſelbſt als dem bekannten ſchriftſteller-
ſchen Charakter des Johannes entſprechend darge-
tellt hat, ſucht er noch einige dagegen vorgetrageja
Einwürfe zu beantworten. Doch wäre dieſem Ab-
ſchnitte eine gröſsere Ausführlichkeit zu wünſchen.
So hätte unter andern auch der Einwurf Berückſich-
gugg verºnt, daſs der Widerſpruch V. 23 gegen
die Sage: Jeſus habe dem Johannes vorausgeſajr
werde vor ſeiner letzten Rückkehr nicht ſterben,
noch zu Lebzeiten des Apoſtels nicht denkbar gewe-
ſenſey und daſs grade dieſer Widerſpruch den Tod
des Apoſtels ſchon vorausſetze. Da die Wiederkunft
Chriſti allgemein noch während der damaligen Ge-
neration und vom Johannes ſelbſt (1. Joh. 2, I8) als
ſehr nahe erwartet wurde; ſo iſt allerdingsjcht
leicht einzuſehn, wie och beym Leben des Apoſtels
in der Deutung, welcher hier widerſprochen wird,
ein Miſsverſtändniſs geahndet und gerügt werden
konnte. Auch hätte die nur beyläufig S. 3o hinge-
worfene Aeuſserung, daſs dieſs 21ſte Kapitel erſt
ſpäter von Johannes dem Evangelium beygefügt ſeyn
Äge, welche als Reſultat in der hier nicht ange
führten Schrift: Wegſcheider's Einleitung in das Ev.
des Joh. Gött. 8o, vorgetragen iſt, durch Gründe
motivirt ſeyn ſollen.
----- 415 / 474 -----
76r
762
- 200 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Auguſt 1818. -
L I T ER A RISCHE
Gelehrte Geſellſchaften.
I, der naturforſchenden Geſellſchaft zu Halle hielten
während der Monate April, May und Jun. d. J. fol-
gende Mitglieder Vortrag: 1) Hr. Kreiseinnehmer Rabe
ertheilte ſein Gutachten über das ihm zur Beurtheilung
übergebene Schmalzſche Werk: Erfahrungen im Ge-
biete der Landwirthſchaft u. ſ. w.; 2) Hr. Prof. Stein-
häuſer: über den Petersberg in geographiſcher und aſtro-
noniſcher Rückſicht, und als telegraphiſcher Punkt be-
- trachtet; Derſelbe: über den Gebrauch des Spiegel-
kreiſes; 3) Hr. Ob. Bergamts-Aſſeſſor Dieterich: über
das Vorkommen des Porphyrs zwiſchen Rochlitz und
Wechſelburg; Derſelbe: über die Bildung der Frzgänge
auf dem Harz; 4) Hr. Proviſ. Schwie: über das Entſtehen
des Grundeiſes; 5) Hr. Prof. Germar: über das vor Kur-
zem auf dem Harz entdeckte Mangan- Erz; 6) Hr. Au-
ſcultat. Keferſtein: wie ſich die Alten die Entſtehung
der Bienen dachten; Derſelbe: über den Coccus polo"i-
cus Linn.; 7) Hr. Dr. Buhle: über einen gehörnten Ka-
narienvogel und über einen widernatürlich gebildeten
Eisvogel; 8) Hr. Prof. Nitzſch über Lernea cyprimaeea
Linn.; 9) Hr. Dr. Meisner theilte ſeine mit dem neuen
Metall, Cadmium, gemachtem Verſuche mit, und 1o) Hr.
Inſpect. Bullmann las über den wahren und den erdich-
teten Baſilisken; über die Sprichwörter: er hat Haare
auf den Zähnen, und: er hat einen Wurm im Kopfe;
über den Brand im Weizen, und über Koloquinten
und Dudaim. -
; von auswärts gingen in dieſen dreyMonaten ein:
eine chemiſche Unterſuchung des Alumnits, von Hn.
Prof. Stromeyer; eine Abhandlung über den Ornithoryn-
ehus fiſeur Per., von Hn. Dr. Glocker; eine Analyſe
des Bimſteins, von Hn. Dr. Brander; und, zum Stif-
tungsfeſte, eine Abhandlung, eine nähere Unterſuchung
der gemeinen Erle und ihrer Producte enthaltend, von
Hn. Apotheker Delkeskamp. -
- Für die Sammlungen der Geſellſchaft bewieſen eine
erfreuende Theilnahme die Herren: Hofrath Emmer-
ling, Bergcommiſſar Jaſee, Hofrath. Schües, „Ober-
beghauptmann Gerhardt, Bergrath Grillo, Dr. Romer-
hauſen, Akademiker und Ruſſ K.Collegienrath von Reiſ
fig Ruff. K. Chargé d'Affaires v. Struve, Dr. Glocker,
Dr. Schulze, Dr. Hornſchuch.
In die Geſellſchaft wurden aufgenommen: 1) als
auswärtige vortragende und correſpondirende Mitglie-
der: Hr. Dr. Mitſcherlich in Göttingen; Hr. Dr. Horn-
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
N A C H R I C H T EN.
ſchuch, Demonſtrator der Botanik in Greifswalde;
Hr. Bergrath Yoige zu Ilmenau; Hr. Dr. Schneider bey
Hof, 2) Als hieſiges vortragendes Mitglied: Hr. Dr.
Schulze. -
Am 3ten Jul. feyerte die Geſellſchaft ihren 4oſten
Stiftungstag. Derzeitige Secretär, Hr. Inſpector Bull-
mann, eröffnete die Sitzung: er ſtattete den gewöhn-
lichen Jahresbericht ab und proclamirte die zu dieſem
Feſte aufgenommenen Mitglieder. Hierauf hielt der
zur Zeit vorſitzende Director, Hr. Prof. Kaſtner, Vor-
trag, aus dem hier das Weſentlichſte folgt.
Hr. Prof. Kaſtner ſprach über die chemiſchen Verbin-
dungen der Brennbaren unter ſich. Er zeigte, wie man
aus den bekannten Verbindungen der Brennbaren mit
dem Sauerſtoffe auf die zum Theil noch unbekannten
„Bindungsverhältniſſe der Brennbaren unter ſich" ſchlie-
ſsen könne. (Hr. K. unterſcheidet bey chem. Miſchum-
gen: Bindung - und Sättigungsverhältniß; je zwey oder
dey u. m. Materien haben nur ein Sättigungsverhält-
miſs, können aber mehrere denſelben untergeord-
nete, Bindungsverhältniſſe eingehen.) Wenn ſich –
nach Meinecke'r (deſſen Erläuterungen zur chem. Meſs-
kunſt. Halle u. Leipz. 1817. 8.) vom Redner beyfällig
beurtheilten Beſtimmungen o, 125 Waſſerſtoff mit 1 Saue-
ftoff (zu Waſſer) eint, während 1 Sauerſtoff mit o,75o
Kohlenſtoff ein analoges Bindungsverhältniſs (im Kohjen-
oxyd) eingeht, ſo muſs auch 0,125 Waſſerſtoff und o75o
Kohlenſtoff ein eben ſo beſtimmtes Bindungsverhäit-
miſs geben, wie denn für dieſen Fall ein ſolches wirk-
lich im ölbildenden Gaſe Statt findet. Meinecke' Beſtim-
mungen der chemiſchen Zahlen oder der föchiometri-
ſehen Yerehe der einfachen Stoffe als bekannt voraus-
ſetzend, und nur ſo viel die nachſtehenden Folgerun-
gen es nöthig machten, daran erinnernd, verſuchte
es nun der Redner, von jenem Folgeſatze bey ſämmt-
lichen einfachen (bis jetzt unzerſetzten) brennbaren
Stoffen Gebrauch zu machen, indem er für alle jene,
derem Oxydationsverhältniſs bekannt iſt, das Verhält-
miſs nachwies, in welchem ſie ſich gegenſeitig zu be-
ſtimmten Gemiſchen binden können. Als Beleg des
eben Geſagten heben wir hier nur folgende Verhält-
niſſe aus. A. Verbindungen des „Waſſerſtoff,":
mit Boron wie 1 zu 16 (Boronwaſſerſtoff), mit Schwe-
fel wie 1 zu 16 (Schwefelwaſſerſtoffſäure), mit Phos-
phor wie 1 zu 32 (flüſſiger Waſſerſtoffphosphor), mit
Natronium wie 1 zu 24, mit Kalium wie 1 zu 4o, mit
Siliciu wie 1 zu 8, mit Eiſen (desgleichen mit Mangan
und Chrom) wie 1 zu 22, mit Nickel (desgleichen mit
D (5) Ko-
----- 416 / 474 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Kobal) wie 1 zu 30, mit Tellur wie 1 zu 32 (Ritters
znetalliſches Waſſerſtoffteilur?), eben ſo mit Zink wie
1 zu 32, init Arſenik wie 1 zu 48, mit Zinn wie 1 zu
39, mit Kupfer wie 1 zu 64, mit Wimuth wie 1 zu 72,
mit Platin wie 1 zu 96, mit Bley wie 1 zu 104, mit
Silber wie 1 zu 1o8, mit Gold wie 1 zu 2oo, und eben ſo
mit Merkur. Der Redner bemerkte hiebey, wie wahr-
ſcheinlich mehrere der auf galvaniſchem Wege berei-
teten, feſten Waſſerſtoffmetalle, wie auch das von
Ritter beobachtete ſehr flüſſige, metalliſch glänzende
Waſſerſtoffmerkur hieher zu gehören ſcheinen, indem
ſie das jedem metallhaltigen Waſſerſtoffgaſe zugehörige
erſte Bindungsverhältniſs derſelben Metalle mit dem
Waſſerſtoff darbieten. Auch machte er auf die Gleich-
heit der chemiſchen Zahl von drey magnetiſchen Metal-
Jen (Eiſen, Chrom und Mangan ?) und auf den geringen
Abfand der chemiſchen Zahlen der übrigen magneti-
ſchen Metalle (Nickel und Kobalt) von jener des Eiſens
aufmerkſam. B. Verbindungen des » Kohlen-
ºf offs": mit Silicium wie 1 zu 1#, mit Stickſtoff wie 1
zu 2 (im Blauſtoffe iſt das Verhältniſs wie 1 zu 1 ),
mit Boron wie 1 zu Ä mit Schwefel wie 1 zu 2 # (ſog.
Schwefelalkohol), mit Phosphor wie 1 zu 5, mit Ka-
lium wie 1 zu 6F (Cüradeau' Kaliummetall?),... mit
Mangan wie 1 zu 4#, eben ſo mit Eiſen und Chrom,
mit Nickel (und Kobalt) wie 1 zu 5 , mit Zink wie 1 zu
55, mit Kupfer wie zu o ... mit Platin wie 1 zu 16,
mit Gold (und eben ſo mit Merkur) wie 1 zu 33 . –
C. Verbindungen des „Schwefels ": mit Zink wie 1
– zu 2 (eben ſo mit Phosphor; die Blende enthält nach
Prouſt 35 Zink und 15 Schwefel, d. i. wie 1 zu 5 ),
. mit Gold (durch Schwefelwaſſerſtoffſäure gefälltes Gold)
- wie 1 zu 12 ; eben ſo mit Merkur (im Zinnober iſt halb
ſo viel Merkur 6 zu 1, als hiernach der Schwefel auf-
zunehmen vermag). – D. Verbindungen des »Phor-
phors": mit Eiſen wie 1 zu , mit Gold (und eben ſo
- mit Merkur) wie 1 zu 64. – E. Verbindungen des
„Arfe nik. ": mit Eiſen wie 1 zu 4, mit Zink wie 1
zu F, mit Kupfer wie 1 zu 1 , mit Gold wie zu 4#. -
F. Verbindungen des „Eiſens": mit Zink wie 1 zu 1,
mit Kalium wie 1 zu 1 , mit Zinn wie 1 zu 23, mit
Platin wie 1 zu 3 . – G. Verbindungen des „Ku-
Pfers": mit Zink wie 1 zu #, mit Zinn wie 1 zu ##,
mit Silber wie 1 zu 1#, mit Gold wie 1 zu 3#. –
H. Verbindungen des „Merkur s”: mit Natronium
- wie 1 zu Är, mit Eiſen wie 1 zu s, mit Zink wie 1
zu z“, mit Zinn wie 1 zu 5, mit Kupfer wie 1 zu ,
mit Wismutk wie 1 zu s, mit Platin wie 1 zu F, unit
Gold wie 1 zu 1. – Der Redner kehrte nun noch-
mals zu den Verbindungen der Metalle mit Waſſerſtoff
zurück, indem er bemerkte, wie die unvollkommen-
- ſten, und daher bloſs als Anhaftungen des Waſſerſtoffs
an den Metallen, oder als Ladungen der Metalle mit
Waſſerſtoff aufzuführenden Verbindungen der Art, bey
der Bildung einfacher galvaniſcher Ketten aus zwey
Metallen und einem feuchten Leiter eintreten. Bereits
vor zwey Jahren hatte der Redner auf die metalliſchen
Niederſchläge aufmerkſam gemacht, welche im Kreiſe
ſolcher Ketten am edleren (negativen) Metalle erfolgen
- (z. B. die metalliſche Niederſchlagung des Kadmium
-
durch Zink an Gold, vergl. Kaſtner’s Einleitung in die
neuere Chemie, Halle 1814. S. 119; die metalliſche
Fällung des Kupfer durch Zink oder Eiſen nicht an
dieſen Metallen, ſondern am Silber, oder Gold, Platin,
verg). Berlin. Jahrbuch für die Pharmac. 1817. S. 26.
Anm.), und wo das edlere Metall, nach der Berüh-
rung des Zinks innerhalb des ſauren feuchten Leiters
nicht nur mit - Egeladen, ſondern auch mit Waſſer-
ſtoff überzogen, ſelbſt nach Entfernung des Zinks
(ähnlich Gauheror's ausgehobenen Poldräthen der galv.
Säule) noch, wiewohl ſchwach und nur kurze Zeit,
reducirend wirkt. Etwas der Art zeigt ſich auch an
Ketten von metallenen Leitern ein und deſſelben Metalls
umd einer Flüſſigkeit; z. B. wenn ein breites Stück Stan-
niol innerhalb des feuchten Leiters von einem zuſam-
mengerollten, cylindriſchen Stanniolſtück berührt wird.
(Unter dieſen Bedingungen bemerkte Hr. K. unter ar-
dern auch Zerſetzung wäſsrig flüſſiger Salze, z. B. der
ſchwefelſauren Bittererde, durch zwey ungleich geſtal-
tete und ungleich groſse Stückchen Stanniol). Hr. K.
fügte noch hinzu, daſs er dieſe unedle Metalle an edlern
niederſchlagenden Ketten benutzt habe, um aufs Neue
und minder ſchwankend, wie die bekannten Verſuche
mit Froſchpräparaten es zulaſſen, die Spannungsreihe
der Metalle, der Metalloxyde und der metallartigen
Materien zu beſtimmen, und daſs er hierüber, ſo wie
über ſein Verfahren, durch überfirniſste Salzkryſtalle
und Kryſtallkerne, innerhalb kryſtalliſationsfähiger
Flüſſigkeiten, über die Fernenwirkung der Kryſtalli-
ſationskraft (von K. Kºzz/?allmagnetismus genannt) zw.
entſcheiden, in einer der nächſten Sitzungen Bericht
erſtatten werde.
Die bey dieſer Stiftungsfeyer aufgenommenen aus-
wärtigen Mitglieder ſind: Hr. Ritter u. Prof. Bercelius
in Stockholm; Hr. Prof. Fiſcher in Moskau; Hr. Hofr.
u. Akadem. Vogel in München; Hr. Prof. Hausmann in
- Göttingen; die Herren Proff. Link, Fiſcher und Erman
in Berlin; und die Brüder Treviranus, Proff. in Breslau
und Bremen. -
An die auswärtigen Mitglieder der phyſikaliſch-medic-
miſchen Geſellſchaft zu Erlangen.
In der am 21. May d. J. gehaltenem ordentlichen
Sitzung legte der Hr. Geh Hofrath Dr. Harleß das bis-
her von ihm verwaltete Directorat der Geſellſchaft mie-
der. Nachdem derſelbe ſeine Wünſche für die fernere
ungeſtörte Wirkſamkeit der Geſellſchaft und deren
weiteres Aufblühen ausgeſprochen, und ſeine thätige
Theilnahme an den Arbeiten derſelben auch für die
Zukunft zugeſichert hatte, drückten die anweſenden
Mitglieder die Fmpfindungen ihrer Trauer über den
Verluſt des würdigen Mannes aus, der mit eben ſo vie-
ler Einſicht, als Beharrlichkeit und Fifer, die Arbei-
ten und Angelegenheiten der Geſellſchaft ſeit einer
Reihe von Jahren geleitet hat. Zum Director wurde
darauf, in der ſtatutenmäſsigen Weiſe, Hr. Dr. Adolph
- Henke, ordentl. öffentl. Lehrer der Medicin und bisher
Secretär der Geſellſchaft, erwählt.
- Hr.
----- 417 / 474 -----
765
766
Num. 2co. AUGUST 1 818.
Hr. Hofapotheker Dr. Philoſ. Martius hielt in die-
ſer Sitzung einen Vortrag über das Morphium und die
Mekonſäure, deren Eigenthümlichkeit und die Art
ſie aus dem Opium auszuſcheiden, zeigte auch Pro-
ben beider von ihm ſelbſt bereiteten Präparate vor.
Eben ſo legte derſelbe Proben der als Arzneymittel
neuerlich empfohlnen Ratanhia-Wurzel vor. – Die
weitern Verhandlungen und die künftigen Arbeiten
der Societät werden demnächſt bekannt gemacht
werden.
Die Geſellſchaft erſucht ihre auswärtigen geehrten
Mitglieder und Alle, die ſonſt in Zuſchriften ſich an ſie
wenden, ſich, beſonders bey Ueberſendung von Bü-
chern, Schriften u. ſ. f., gefälligſt der Gelegenheit
durch den Buchhandel zu bedienen, um das unnöthige
Poſtgeld zu erſparen. - :: :: ---
- * . .
, L I T ER A R I S C H E ANZE I GE-N. - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
L. Schlefin ger'ſchen Buch- und Muſikhandlung,
breite Straſse Nr. 8. in Berlin, iſt ſo eben erſchienen
und durch jede ſolide Buchhandlung Deutſchlands zu
erhalten:
Handbuch
der " e ueft e n Geographie
- des Preußiſchen Staat ,
gröſstentheils aus ungedruckten Quellen und eigner
Anſchauung
WOYl
3. A. Demian.
gr. 8. 570 Seiten. Preis 2 Rthlr.
Kurzer Abriß der Geographie des Preußiſchen Staats.
Beſonders zum Gebrauch für Schulen von
3. A. Dem i an. -
Die Vergröſserungen und Umſtaltungen der Preu-
Isiſchen Monarchie machten ſowohl alle bisher erſchie-
nenen Geographieen derſelben unbrauchbar, als ſie
das Bedürfniſs einer neuen, guten Geographie empfin-
den lieſsen. Der rühmlichſt bekannte Verfaſſer hat
ſich darum ein groſses Verdienſt erworben: denn er
wendete alle Mühe an, durch geſammelte gedruckte
und umgedruckte, geographiſche und ſtatiſtiſche No-
tizen, dieſe Geographie ſo vollſtändig wie gemeinnützig
zu machen. Man wird es ihm Dank wiſſen, daſs er
zugleich einen zweckmäſsig abgefaſsten Auszug dieſes
Werks, zum Schulgebrauch, geliefert hat.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig, ſo wie
in allen Buchhandlungen Deutſchlands, ſind folgende
Werke zu haben: -
Schmitz, Profeſſor, vollſtändiges, nach einer ganz
neuen Lehrart bearbeitetes Rechenbuch. Erſter
Theil. 8. Preis 2o gr.
Dieſes Rechenbach kann in ganz Deutſchland als
Handbuch beym Unterricht gebraucht werden, indem
die darin aufgeſtellten Uebungsſtücke faſt nach allen
ºzen, Maaſsen und Gewichten Europas bearbeitet
ſind. Der Gang und die Methode der darin enthal-
tenen Regeln und Beyſpiele iſt ſowohl für den Lehrer
als auch für den Lernenden paffender und zweckmä-
siger, als in allen den bisher erſchienenen Rechen-
büchern. ---
Schmitz, Prof., praktiſches Hülfsrechenbuch für Leh-
rer, oder Sammlung aller Ausarbeitungen und
Auflöſungen der im Rechenbuche befindlichen
Uebungsbeyſpiele. 8. Preis 12 gr.
Dieſes Handbuch iſt zuförderſt für den Lehrer be-
ſtimmt, welcher ſich des Rechenbuchs als Leitfaden
beym Unterricht bedient, und erleichtert den Unter-
richt dermaaſsen, daſs derſelbe damit in einer Stunde
eher 50 Schüler unterrichten kann, als es ihm nach
den bisher erſchienenen Lehrbüchern möglich war,
deren nur 4 in eben dieſer Zeit wahrhaft zu unter-
richten.
- * - - - - -
Le méme, traité des conjugaiſons des verbes irrégu-
liers, oder Abwandlung der unregelmäſsigen fran-
zöſiſchen Zeitwörter. Franzöſ und deutſch. 18-
Preis 12 gr.
Wir beſitzen noch kein Werk, welches den Schü-
lern die ſchwierige Behandlung der franzöſiſchen un-
regelmäſsigen Zeitwörter ſo klar und anſchaulich mit-
theilt, als das vorſtehende. Der einſichtsvolle Lehrer
wird ſich auf den erſten Anblick von der Wahrheit
dieſer Behauptung überzeugen.
-
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Handbuch für Prediger zur praktiſchen Behandlung der
Sonn- und Feſttäglichen Evangelien, von 3. H.
Fritſch, Doctor der Theologie und Oberpredi-
ger in Quedlinburg. Zweyte, ſehr veränderte und
mit einem Sachregiſter vermehrte Auflage. Zwey
Theile. 1818. 6 Rthlr.
Handbuch für Prediger zur praktiſchen Behandlung der
Sonn- und Feſttäglichen Epiſteln, von 3. H.
Fritſch u. ſ. w. Zweyte verbeſſerte und mit einem
Sachregiſter vermehrte Auflage. Zwey Theile. 1818.
4 Rthlr. 16 gr.
Nach welch einer glücklichen Idee der Herr ver-
faffer dieſe ſeine Handbücher bearbeitet, welch einen
Schatz von Materialien ſie enthalten, und wie ſehr ſie
Hand-
----- 418 / 474 -----
567
763
A. L. Z. Num. 2oo. AUGUST 181g.
Hand- und Hülfsbücher nicht nur dem angehenden,
ſondern ſelbſt dem geübten, ſeit Jahren im Amt ſte-
henden, Kanzelredner ſind, iſt hinlänglich bekannt;
es wird daher nur nöthig ſeyn, darauf aufmerkſam zu
machen, wie er in Ä neuen Auflage den Werth
derſelben noch erhöhte, indem er den Hauptheil der-
ſehen, die praktiſche Entwicklung: um Vieles ver-
ehrte, und ein Sachregiſter über das ganze
Werk hinzufügte. "
W. Heinrichshofen's Buchhandlung
in Magdeburg-
In Auguft Oswald's Univerſitäts-Buchhandlung
in Heidelberg iſt erſchienen und an alle Buchhand-
Iungen verſandt:
Specimen variarum lectionun et obſervationum in Philo-
frari vitae Apollonii liber I. ed. et ſcholiaſtam
graec. Mſc. ad ſeptem libros priores adj G. 3-
Bekker. Acced. Fr. Creuzeriannotatioes. 8 maj-
22 gr. Sächſ od. 1 Fl. 30 Kr-Rhein.
Neuigkeiten
der
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien,
welche in der Leipziger Jubilate - Meſſe 1 8 1 ?
an alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands verſandt
wurden und um die beygeſetzten Preiſe
- zu haben ſind. -
* Rittler, Dr. Franz, die zehn Gebote, in den Un-
terhaltungen eines Groſsvaters mit ſeinen Enkeln
durch ſittliche Erzählungen erklärt. Ein Feſtge-
- ſchenk für gute Söhne und Töchter aller Glau-
bensbekenntniſſe. 10 Hefte mit 1o feinem Kupfer-
ſtichen von Blaſchke. Velinp. 5 Rthlr.
Nicht nur wohlerzogenen Knaben und Mädchen
von zwölf bis ſechzehn Jahren wird dieſes mit aller
typographiſchen Schönheit ausgeſtattete Werk einreben
ſo willkommmes als nützliches Geſchenk ſeyn, ſondern
auch Aeltern und Erzieher, welche die reinen Grund-
- ſätze der Moral in die Herzen der ihnen anvertrauten
Jugend zu pflanzen wünſchen, werden ſich deſſelben
mit Vergnügen als Leitfaden bey ihren belehrenden
Unterhaltungen bedienen. -
Robbi, Dr. H.3., merkwürdige Beobachtungen über
dem innern und äuſsern Gebrauch des Phasphors,
ſowohl bey chroniſchen als auch einigen acuten
Krankheiten. 8. 8 gr.
Mancher berühmte Arzt der Vorzeit wuſste ſchon
den Phosphor als ein vorzügliches Heilmittel in be-
ſtimmten Fällen zu ſchätzen; noch vertrauter aber mit
ſeinen Wirkungen ſind die Aerzte unſerer Zeit gewor-
den. Nur mit Staunen lieſt man in mediciniſchen Zeit-
.
ſchriften die mannichfachen Erfahrungen über dieſes
kräftige Heilmittel, das, in gewiſſer Hinſicht, die
höchſte Stufe der bis jetzt bekannten Reizmittel ein-
nimmt, und als ſolches oft noch allein den letzten Le-
bensfunken zur Flamme wieder anzufachen im Stande
iſt. Nicht anders als höchſt erfreulich können daher
Hrn. Dr. Robbi's am Krankenbette geſammelte Beobach-
tungen über die Wirkungen des Phosphors jedem prak-
tiſchen Arzte ſeyn, und es wäre zu wünſchen, daſs
er ſeine intereſſanten Verſuche auch in der Folge zur
allgemeinen Kenntniſs bringen möchte.
*Rogge, Chr. W. v., Vortheile für Haus- und Land-
wirthſchaften, Fabriken und Gewerbe. Geſam-
melt auf Reiſen in Deutſchland, Holland, England,
Frankreich und Italien. Zwey Bände mit Kupfern.
gr. 12. 3 Rthlr. 8 gr.
Aus dem Titel dieſer Schrift erſieht das ökonomi-
ſche Publicum ihren Zweck und ihr Entſtehen, und
der Name des Verfaſſers bürgt für ihren Werth, der
aber um ſo gröſser wird, da Alles, was ſie vorlegt,
aus der Erfahrung genommen, aufs genaueſte darge-
ſtellt, und jeder Aufſatz, der eine Verdeutlichung durch
Kupfer bedurfte, damit verſehen iſt.
Soeben iſt bey uns erſchienen und in allen deut-
ſchen Buchhandlungen zu haben:
Gaß, Prof. Dr. Chr. Joach., Jahrbuch des Proteſtan-
tiſchen Kirchen- und Schulweſens von und für
Schleſien. Erſter Band. gr. 8. 1818. Geh. 2 Rthlr.
Linge, Dr. C., Dearte gymnaſtica, in gymnaſio-
rum diſciplinam recipienda, oratio. 8 maj. Vra-
tislaviae, 1818. Geb. 4 gr.
Breslau, den 1. Julius 1818-
Buchhandlung Joſeph Max u. Comp.
II. Au ction e n.
Die Bibliothek des in Aſchersleben verſtor-
benen Hn. Rathmanns und Archivars Biring, vorzüg-
lich aus chroniſtiſchen, geograph., alterth. und hiſtor.
Werken beſtehend, nebſt einem Anhange von Schrif-
ten aus allen Wiſſenſchaften, ſoll in Halle den 12. Octo-
ber d. J. und folgende Tage gegen gleich baare Bezah-
lung in Preuſs. Cour. öffentlich verſteigert werden. Aus-
wärtige Aufträge in frankirten Briefen übernehmen:
in Halle Hr. Buchhalter Ehrhardt,
Hr. Auctionator Lippert,
Hr. Regiſtrator Thieme,
– Berlin Hr. Suin,
– Leipzig Hr. Magiſter Grau.
Halle, im Auguſt 1818-
Auctionator Lippert.
----- 419 / 474 -----
- - - - - - :
: 1 -
-
: - "7 - , . » . . .»
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Auguſt 1 31 3. - - -
- - -
- Philosophie. wird; aber verwerflich iſt der Satz dennoch, weil
- Herd ElBERG u. SPEyER, b. Oswald: Eubios, oder
über das höchſte Gut. – . Ein philoſophiſcher
Nachtrag zu den akademiſchen Ä
Cicero's, von FP. Booſ. 1818. XII u. 128 S. 8.
In dem Vorwort ſucht der Vf. zunächſt das Verhält-
niſs zwiſchen theoretiſchen und praktiſchen Phi-
loſophen zu bezeichnen, wobeyer an die Spitze der
erſtern Plato, der letztern Sokrates ſetzt, und er-
klärt ſich dann über den Titel ſeiner Schrift, die er
nach dem Plafoniker Eubios von Askalon nennt, un-
-ter dem er ſich, wie er ſagt, einen Mann denkt,
der, um nichts bekümmert, als um den höchſten
Gegenſtand der Philoſophie, ſich im Streite nur durch
Falſchheit und Unlauterkeit der Geſinnung habe auf-
bringen laſſen; zugleich verpflichtet er ſich durch
das Motto ſeiner Abhandlung zur ſtrengſten Unpär-
teylichkeit, die er auch faſt durchgängig in derſel-
-ben bewieſen hat. Die Abhandlung ſelbſt, welche
fich durch gründliche Kenntniſs der hierher gehören-
den Quellen, und blühende, meiſtens klare, Dar-
ſtellung rühmlichft auszeichnet, beſteht in einer hi-
ſtoriſch-kritiſchen Ueberficht der Lehren, welche
die Philoſophen aller Zeiten über das höchſte Gut
vorgetragen haben, deren Syſteme hier mit vielem
Scharfſinn kurz und treffend geſchildert und wider-
legt werden, worauf dann der Vf. aus dem durch
dieſe Unterſuchung gewonnenen Reſultate den Be-
griff des höchſten Gutes ableitet, der ihm der rich-
tige ſcheint.
Der Vf, macht zuförderſt aufmerkſam auf die
Wichtigkeit der Frage: was iſt mein höchſtes Gut?
und behauptet gegen die Akademiker, und beſon-
der gegen Cicero: daſs ſich dieſe Frage beſtimmt
Äſſe beantworten laſſen, weil das Verlängen, hier-
über zur Gewiſsheit zu kommen, im Innern des
Geiſtes begründet ſey. Er ſtellt hier den Menſchen
dar, wie er zuerſt mit den Tieren blind dem ſinn-
lichen Triebe folgt, dann durch den Verſtand jr
Güter in Hinſicht auf ſich ſelbſt kennen lernt, ind
endlich durch Vernunft zur wahren Menſchheit j
erhebend nach dem höchſten Gute im Ueberſinnlichen
frºbt. Aus der dann folgenden Beurtheilung der
Ä Syſteme werden wir jetzt dasjich-
tigſte, Ä mit dem eignen Worten des Vfs.,
ausheben. Ariſt pp der Cyrenäer folgt dem ſinnli-
chen Triebe und findet das höchſte Gut in: Lnſt in
Bewegung. Darin liegt ein The der Währheit, in
wiefer dieſes Gut um ſein ſelbſt willen begehrt
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
der menſchliche Geiſt mehr als Naturkraft iſt, weil
dieſes Gut nur auf Augenblicke befriedigt, und weil
der Menſch ſich wenigſtens öffentlich deſſelben ſchä-
men muſs. Epikur ſetzt das höchſte Gut in eine Luſt, die
den Ruheſtand des Menſchen nicht ſtört; ſeine Ethik
iſt bloſse Klugheitslehre, indem ſie die gröbere Luft
der feinern unterordnet; in dem letztern beſteht ein
Vorzug dieſer Lehre von der des Ariſtipp, und des-
wegen fand ſie ſo viele Anhänger. Aber mit Recht
wurde ſie von den Stoikern und römiſchen Akademi-
-kern bekämpft, denn in Epikurs Syſtem erhalten
die uneigennützigen Triebe des Menſchen, die auf
Tugend und Ehre gehen, ihr volles Recht nicht;
ſeine Tugend iſt ein leerer Name, ſein Gut zu ſehr
zuſammengeſetzt aus verſchiednen Stoffen, als daſs
es das höchſte ſeyn könnte, ſein Syſtem iſt ein Sv-
ſtem der Ehr- und Ruhmloſigkeit. eſonnenheit iſt
im Epikureismus Keim des Höhern; Herillus faſste
dieſe auf in Beziehung auf das Denken, und erhoh
die Wiſſenſchaft zum höchſten Gut, was ſie nicht
ſeyn kann, da fie das Herz kalt läſst. Zeno von
Zittium und die Stoiker hoben Beſonnenheit im Han-
deln als das erſte heraus, und machten die Tugend
oder das Rechtthun um ſeiner ſelbſt willen zum höch-
ſten Gut. In der ſtoiſchen Ethik erſcheint dem ed-
len Menſchen ſein Bild, aber in der Kälte derſelben
muſs alle Liebe abſterben; die Vernunft des Stoikers
zerſtört die Leidenſchaften, anſtatt ſie zu beherr-
ſchen; ſeine Tugend erhebt ihn über alles menſch-
liche und er möchte ſich dadurch zum Gott machen;
eben darum aber entfernt ſie ihn von echt-menſch-
licher Demuth. Der Vf, erwähnt hier kurz die äl-
tern und neuern Philoſophen, die den Stoicismus
beſtritten, und tadelt mit Recht beſonders die chrift-
lichen Philoſophen, welche die Stoiker oft ungerecht
beurtheilten. Sehr treffend ſagt der Vf. S. 49: „Es
gab manchen blinden Heiden und giebt wohl ſolche
noch, denen ich eher mit Liebe und Vertrauen mich
nähern möchte, als gewiſſen chriſelnden Glaubens-
rettern unfrer Tage, die es bequem und rathſam fin-
den, mit dem Pººl zu laufen, zu prophezeihen,
Magie und andre Thorheiten des Ä Heiden-
thums aufzuwecken, Nacht zu verbreiten, damit ihr
übernatürliches Licht in den Finſterniſſen leuchte."
Nachdem andre, fährt er fort, Tugend und Wolluft,
oder Fugend und Schmerzloſigkeit vergebens zu ei-
nem höchſten Gute zu verbinden ver ucht hatten,
ſtellte Pläto als höchſtes Gut das Urſchönejnd Wahj
auf, in deſſen Anſchauung ſich Wolluſt und Beſonnen-
heit vermiſchen, doch ſo, daſs Beſonnenheit (Peovºrsº)
E (5) Oder
I --- - 77e
----- 420 / 474 -----
771
772
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
oder der Verſtand (vov) das Uebergewicht behaupten.
Dadurch wird der Menſch mit ſich einig und das We-
ſen der Religion beſteht ihm nur in Liebe und Ver-
trauen zu Gott. Der Vf. meint.freylich, daſs es
nicht jedem erlaubt ſeyn müſſe, Plato zu loben; aber
er ſelbſt, der ſich wohl dazu berufen fühlte, hätte
doch ſeiner Unparteylichkeit nicht durch die Bemer-
kung geſchadet, daſs Plato als Dichtergenie ſich zu-
weilen dem Spiele ſeiner Phantaſie zu ſehr hingab,
um ſtets folgerechter Philoſoph bleiben zu können.
Ariſtoteles ſetzte das höchſte Gut in die Glückſelig-
keit, oder den Inbegriff aller Vollkommenheiten der
phyſiſchen und intellectuellen Anlagen des Menſchen,
und die Akademie vereinigte dieſes Syſtem mit dem
Platoniſchen; dieſer alten Akademie hängt auch Ci-
cero an, obgleich er ſich zu der neuern, ausgearte-
ten bekennt. Auch die gröſsten Denker unter den
Neuern ſind nicht weiter gekommen, als die Weiſen
der alten Akademie, und wo ſie ganz von ihr abge-
wichen, geriethen ſie ſichtbar auf Irrwege. Kürz
erwähnt, der Vf. einiger andern Lehrſätze über ſei-
nen Gegenſtand, und geht dann zur Betrachtung der
Ausbildung über, welche die Idee des höchſten Guts
durch das Chriſtenthum erhielt. Der Platonismus
iſt verwandt mit dem reinen chriſtlichen Myſticis-
mus; was in dem erſtern Anſchauung des Auto-aga-
thon, iſt im letztern Seligkeit in Gott; auch in ihren
Ausartungen finden ſich Aehnlichkeiten: wie der
Neuplatonismus aus dem alten Platonismus, ſo ent-
ſtand die Schwärmerey aus dem Myſticismus. Die
Betrachtung führt den Vf, auf eine Abſchweifung
- über die Verwechslung der Begeiſterung für ſinn-
liche Liebe mit der für überſinnliche, bey Thomas
a Kempis und Franz von Sales. Treffend ſtellt der
. Vf, die reine Lehre Jeſu mit den überſpannten An-
fichten und Verfälſchungen derſelben durch ſchwär-
mende Asceten zuſammen, und geht dann zu einer
intereſſanten Prüfung der merkwürdigſten Lehren
neuerer Weltweifen von dem höchſten Gut über,
zunächſt zu Kant's Lehre, nach welcher das höchſte
Gut aus einem Oberſten, der Tugend, und einem
Ergänzungsſtücke, der Glückſeligkeit, zuſammen-
eſetzt iſt, zu deren Ausgleichung er ein höchſtes
Ä (Gott) poſtulirt, und dieſen Begriff, ſo, wie
den der Unſterblichkeit als Vorausſetzungen betrach-
tet. In dieſem kritiſchen Syſtem iſt pach des Vfs.
Meinung das höchſte Weſen nur Aushelfer in der
Noth, denn es ſoll das geben, was als Gegenſtand
des eigennützigen Triebes dem guten Willen des Tu-
gendhaften fremd iſt. Glückſeligkeit, wie Kant ſie
beſtimmt, läſst ſich nicht mit Tugend vereinigen,
und doch ſind Tugend (moraliſche Güte) und Selig-
keit im reinen Herzen vereinigt, und der gute Menſch
iſt auch der zufriedenere und vergnügtere, ſo wie
der miſsvergnügte und unzufriedene der ſchlimmere.
„Wollt ihr, heiſst es S84» Kriegen und Saatºum-
wälzungen vorbeugen, ſo ſorget2. daſs es den Ylen-
chen nie an Gegenſtänden ihrer Thätigkeit und ih-
rer Liebe fehle"- beſonders nicht an einer ÄÄ
Verfaſſung, die ihrer Liebe würdig iſt. Als Haupt-
-
2 - -
fehler von Kants Syſtem giebt der Vf, noch an, daſs
er ein bloſs formales Moralprincip aufſtellt, und die
Achtung für das Moralgeſetz zur einzigen Triebfe-
der moraliſcher Handlungen macht. Fichte erkannte
mit Kant den Primat der praktiſchen Vernunft an,
verwarf aber alles reale Seyn auſser der Ichheit, und
ſo wurde abſolute Freyheit nicht nur ſein oberſtes,
ſondern auch einziges und höchſtes Gut, auſser dem
nichts gut iſt, weil auſser ihm alles weſenlos iſt.
Dieſes Gut enthält aber nur negative Beſtimmungen,
und wenn die Natur nur Abſpiegelung unſers Ichs
iſt, ſo kann der Menſch ſich nicht vor dem über-
müthigſten Stolze verwahren. Schelling, der im
Weſentlichen mit Plato und Spinoza zuſammentrifft,
fagt: Sittlichkeit und Seligkeit iſt eins, und Seligkeit
iſt die Tugend ſelbſt; aber er identificirt das abſolute
Erkennen des Höchſten mit dem Höchſten (Gott)
ſelbſt, ſetzt den Philoſophen Gott gleich, weil er
Gott denkt, und ſo führt ſein Syſtem zu ungemeſſe-
ner Einbildung und Schwärmereyen. Der Vf. faſst
jetzt die Reſultate aller aufgeführten Syſteme in eins
zuſammen, indem er unter folgenden Ä Haupt-
lehren die Philoſophen ſummirt, welche ſie behauptet
haben: 1) das höchſte Gut iſt eins und einfach in ſei-
nem Weſen; 2) es iſt überſinnlicher, geiſtiger, ewi-
ger Natur. In dem, was der Vf, endlich über ſeine
eigne Meinung von dem höchſten Gute ſagt, kann
- Rec. ihm weniger beyſtimmen, als in ſeiner Kritik
- der ältern Syſteme. S. 105. ſagt er richtig: das höch-
<ſte Gut als Gegenſtand kann nur das abſolut vollkom-
menſte, nämlich Gott, feyn; aber daraus, daſs alle
Philoſophen darin übereinſtimmen, daſs das höchſte
Gut, wenn es erkannt und empfunden wird, eine
freudige Stimmung des Gemüths erzeugen müſſe,
ſchlieſst er wohl nicht ganz richtig, daſs wir in der
Seligkeit Plato's, Schelling's und der Myſtiker allein
die höchſte Zufriedenſtellung des Gemüths finden.
Die Menſchen, ſagt er, jagen der Befriedigung ihrer
Leidenſchaften nach, und verlieren ihre Seligkeit
aus den Augen; oder ſie wollen die Leidenſchaften
ganz vernichten; beides iſt falſch, denn die Leiden-
fchaft erhält. Würde als Begeiſterung, und wird zu
dieſer, wenn ſie ein Unendliches in der Erfchein
anſtrebt. Daher finden Vernunft und Herz ihr Zie
im Platonismus und Chriſtenthum, dieſes Ziel aber
iſt Seligkeit in Gott. Hier könnte man nun mit Recht
erwarten, daſs der Vf, ſein auf dieſem Satze beru-
hendes Syſtem weiter auseinander ſetzte, wenigſtens
fch Ä den Sinn deſſelben erklärte; aber
erſchlieſst mit einer nicht befriedigenden Declama-
tion, über die Wahrheit deſſelben. Der Vf, ſcheint
unter der Seligkeit in Gott einen Zuſtand zu verſte-
hen, zu welchem der Menſch, im irdiſchen Körper
befangen, ſich nicht aufſchwingen kann, der bloſs
im Gefühl begründet iſt, und durch etwas auſser dem
Menſchen liegendes bedingt wird; und dieſes macht
gerade den Satz verwerflich, in wie fern es manche
dunkle und ſchwärmeriſche Vorſtellung zuläſst, da
das Weſen Gottes und der Menſchen ja unendlich
verſchieden iſt. Wenn der V S. 88. ſagt: durch
" . . . . . . . , -S- t
----- 421 / 474 -----
773
774
Num. 2o1. AUGUST I 8 I 8.
Kant habe die Lehre vom höchſten Gute einen Rück-
ſchritt gemacht, ſo können wir doch nicht umhin,
zu entgegnen, daſs die Kritik des groſsen Mannes
vielmehr erſt auf den rechten Weg geführt hat, in-
dem er zuerſt ganz naturgemäſs und wiſſenſchaftlich
ſonderte, was das Gewiffen und die Selbſtliebe des
vernünftig ſinnlichen Menſchen fodert. Hiermit
lieſse ſich aber auch folgende Anſicht, die hier nur
angedeutet werden kann, in paſſende Verbindung
ſetzen. Wenn gleich die bloſse Achtung für das Mo-
ºralgeſetz den Menſchen nicht zum moraliſchen Han-
deln beleben kann, weil ſie ihn an ſich zu wenig in-
-tereſſirt, und weil die Vernunft bey einer Handlung
ſtets auch einen Zweck fodert, ſo findet ſie doch in
ſich ſelbſt das höchſte Gut, nämlich in ihrer höch-
ften Ausbildung und ihrem vollkommenften Leben.
Objectiv iſt dieſes in Gott, als der höchſten abſoluten
Vernunft, einem Ideal, dem ſich das eifrigſte Stre-
ben des guten Willens endlicher Weſen nur ſtufen-
weiſe annähern kann; je mehr aber die Vernunft im
Menſchen zum wahren Leben erwacht, deſto mehr
iſt er geſchickt, zu dem groſsen Weltplan Gottes,
allgemeiner Veredlung oder Heiligung, mitzuwirken,
und in dieſem Mitwirken findet die Vernunft ihre
Befriedigung. In ſofern könnte man allerdings mit
Schelling ſagen, daſs Tugend zugleich Seligkeit ift
oder Ä. in ſich trägt. Mehrere Druckfehler, auch
# den angezeigten, entſtellen dieſe intereſſante
- rift. -
- -
* - -
.
-
- - - - ** -
- - - -
F- NATUR KUND E.
ZüR1cH: Eröffnungsrede der jahresverſammlung
der allgem. Schweiz. Geſellſchaft für die geſamm-
ten Naturwiſſenſchaften. Am 6. Weinmonat 1817
in Zürich gehalten von dern, dieſsjährigen Vºr-
ſteher, Dr. Uſeri, Staatsrathe. Auf Anordn.
der Geſellſch. gedruckt. 1817.60 S. 8.
Die genannte Geſellſchaft, deren Verſammlungs-
ort zur Zeit noch jährlich wechſelt, kam in dem
verfloſſenen Jahre zu Zürich zuſammen, und der Prä-
ſident der naturforſchenden Cantonalgeſellſchaft da-
ſelbſt hatte auch in dieſer allg. Schw. Geſellſch. den
Vorſiz, deſſen er ſich durch die Art, wie er ſich da-
bey benahm, vollkommen würdig bewies. Die An-
zeige ſeiner Eröffnungsrede zieht für dieſe Blätter
nur dasjenige, aus, was auch für ein, entfernteres
Publicum von wiſſenſchaftlichem Intereſſe iſt. Da-
hin gehört vorzüglich die im Namen der Centralcom-
miſſion der Geſel Ä vorgeſchlagene und von der-
ſelben genehmigte Preisaufgabe, Ä Frage ſoll be-
antwortet werden: Iſt es wahr, daß die höhern Schwei-
zer- Alpen ſeit einer Reihe von Fahren verwildern. Es
wird dabey, da nur Thatſachen hier entſcheiden kön-
nen, verlangt: 1) eine umfaſſende und möglichſt
vollſtändige Zuſammenftellung der ältern und neuern
Zeugniſſe, welche für die Verödung und Verlaſſung
vormaliger Weideplätze in den Hochalpen zu ſpre-
ehen ſcheinen; 2) eine ſtrenge Prüfung ihrer Gläub-
würdigkeit; 3) eine genaue Unterſcheidung derjeni-
gen Fälle, wo die Weiden durch andre Urſachen als
die Kälte, durch Verwitterung der über ihnen ſte-
henden Felsmaſſen, oder durch zufällige Ereigniſſe
(Verſchüttungen durch Bergfälle oder Schnee - La-
winen) unwirthbar geworden ſind; 4) Aufzählung
und Würdigung der Zeugniſſe von ehemaligem Baum-
wuchſe in ungewöhnlichen Höhen, mit Berückſich-
tigung derjenigen Urſachen, welche oft auch in tie-
fern Gegenden dem Nachwuchſe und Wiederaufkom-
men vormaliger Waldungen und Baumpflanzungen
entgegenwirken; 5) eine möglichſt reichhaltige Samm-
lung von Ä und Beobachtungen über die
Höhe der Schnee - Grenze und die Ä des
Viehs aus den Hochalpen in verſchiedenen Jahren;
6) eine unparteyiſche Ä mehrjähri-
ger Beobachtungen über das theilweiſe Vorrücken
oder Zurücktreten der Gletſcher in den Ä.
lern, über das Anſetzen oder Verſchwinden derſel-
ben in den Höhen; auch eine Aufſuchung und Be-
ſtimmung der hier und da durch dië vorgeſchobenen
Felstrümmer kenntlichen vormaligen tiefern Gren-
zen verſchiedener Gletſcher. Sollten noch zuverläſ-
ſige Angaben aus den benachbarten Savoyiſchen und
yroler Hochgebirgen hinzugefügt werden können.»
fo"würde dieſs willkommen feyn. Die Preisſchriften
ſind entweder lateiniſch oder deutſch oder franzöſiſch
zu ſchreiben, und dem Präſd. der allgem. Geſellſch.
Schweiz. Naturforſcher vor dem 1. Januar r82o ein-
zuſenden. Der Preis beſteht in 666 Schweizerfran-
ken (9oo franzöſ. Franken); dem Acceſſit werden
300 Schw. Fr. zuerkannt werden. Ein groſser Theil
der Rede des Vfs. beſteht in dem Verſuche einer
Ueberſicht des ſeit einem Jahre in der Schweiz in
dem Fache der Naturwiſſenſchaften Geleiſteten. In
Anſehung des Cantons Wallis wird gewünſcht, daſs
in dieſs merkwürdige Gebirgsland eine wiſſenſchaft-
liche Bildung verpflanzt werden möge. Auch dem
Canton Teſſin, heiſst es, ward bis dahin nur kärg-
lich eine wiſſenſchaftliche Pflege zu Theil. „Die
Geſchichte der langen Vormundſchaft, unter welcher
dieſer Theil der Ä ſtand, erklärt dieſs hin-
länglich. Die Entlaſſung von derſelben konnte nur
ein Beding, der beſſern Zukunft ſeyn, ohne dieſe
ſchon durch ſich ſelbſt zu gewähren, und von den
während jener Vormundſchaft Gebildeten oder Ver-
bildeten durften die Reſultate des ſelbſtſtändigen Da-
ſeyns noch nicht verlangt werden." In Anſehung
Baſels wird der Fall als möglich angenommen, daſs
in Abſicht auf Wiſſenſchaft eine Art von Erſchlaffung
eingetreten ſeyn könnte. So ſtellt der wohlunter-
richtete Vf, eine Wanderung durch alle 22 Cantone
der Schweiz an, auf welcher wir ihn aber nicht be-
gleiten dürfen, wenn wir für folgende Stelle noch
den Raum gewinnen wollen. „Nüchtern und be-
ſcheiden, ſagt der Redner, ſo wie es Prieſtern der
Natur geziemt, haben unſre vaterländiſchen Natur-
forſcher (ich glaube, alle ohne Ausnahme, die dieſen
Namen verdienen) in den neuerlichen Kämpfen zwi-
fchen Erfahrung und Speculation, zwiſchen BÄ
Ulll
----- 422 / 474 -----
775
A. L. z. Num. 201. AUGUST 1818.
und Waturphiloſophie, oder, um die alten Namen be
zubehalten, Ä, Phyſik und Metaphyſik es Ä.
mieden, um trügeriſche Kränze zu buhlen. . . . Denn
gewiſs nicht erſt dem neunzehnten Jahrhunderte blieb
es aufbehalten, die Entdeckung zu machen, daſs,
um die Naturkenntniſſe zu fördern, Erfahrung und
Speculation ſich einander die Hand reichen müſſen,
daſs der erſtern der Vorrang gebühre, weil durch
fie allein die andre den Stoff ihres Nachdenkens er-
hält, und weil jedes Erzeugniſs der Speculation auf
der Waage der Erfahrung geprüft werden muſs, ehe
ihm wiſſenſchaftliche Anerkennung zu Theil werden
kann; daſs man aber hinwieder auch zwar von rei-
nen Beobachtungen und Erfahrungen ausgehen, kei-
neswegs jedoch dabey ſtehen bleiben darf, auf daſs
man nicht im Handwerksdienſte ſich erſchöpfe und
über der Anſchauung oder Beſchreibung den Geiſt
vergeſſe, den die Wiſſenſchaft ergreifen muſs, wenn
fe ihre Bahn verfolgen will, auf welcher durch fort-
fchreitende Entwicklung menſchlicher Anlagen, durch
erweiterte Erkenntniſs, durch Künſte und Erwerb-
776
fleiſs die Wohlfahrt der Staatsgeſellſchaften befördert
werden ſoll." Am Schluſſe gedenkt Hr. Dr. U.
zweyer kurz vorher geſtorbener Aerzte, welche Mit-
glieder der Geſellſchaft waren, Hirzel's von Zürich
und Odier's von Genf. Beſonderes Vergnügen hat
dem Rec. die ungemeine Umſicht gemacht, welche
der Redner in einer aus ungleichartigen und zum
Theil einander abſtoſsenden Theilen zuſammenge-
ſetzten Verſammlung trefflich zu behaupten wuſste.
Einige Provinzialismen müſſen hier noch angezeich-
net werden, weil ſie in Deutſchland nicht zuläſſ
ſind. Anſtatt: ſie tauſchen ihre beſitzenden Hülfsmit
tel aus, iſt zu ſagen: ſie tauſchen die Hülfsmittel aus,
die ſie beſitzen. Statt fürdauernd leſe man fortdauernd;
ſtatt beynebens auſserdem. Ob endlich gleich Verluſt
von verlieren abzuleiten iſt, ſo wird doch nicht Ver-
lurſt geſchrieben und geſprochen; in frühern Zeiten
ſchrieb man auch Werlt und Werlet; des Wohllauts
wegen ward aber allmählig das relidirt, und man
ſagt und ſchreibt jetzt allgemein Welt.
zT
LI T E RA RISCHE
I. Todesfälle.
Am 28. Junius ſtarb Johann Gottfried Schöner, Stadt-
pfarrer an der Hauptkirche zu St. Lorenzen in Nürn-
berg, in ſeinem 69ſten Lebensjahre. -
Am 1ſten Julius ertrank beym Baden in der Saale
chriſtian Ludwig Wilhelm Stark, Dr. der Phil. und Theol.,
wie auch auſserordentl. Profeſſor der erſten auf der
Univerſität zu Jena, zweyter Sohn des im J. 18 ver-
ſtorbenen dortigen berühmten Arztes, kaum 28 Jahre
alt.
II. vermiſchte Nachrichten.
Aus einem Briefe des Königl. Schwed. Miniſter- Reſide"
ten N. Palin in Ä an den Kanzleyrath und
Profeſſor, Ritter, Dr. Math. Norberg in Lund.
d. d. 25. Septbr. 1817.
„Ich hatte mancherley Unterſuchungen über die
Aegyptiſchen Hieroglyphen angeſtellt, habe ſie aber
faſt aufgeben müſſen, weil ich keine Bücher aus der
Chriſtenheit erhalten konnte. Hndeſs habe ich noch
vor Kurzem eine Arbeit unternommen, welche ſich
über die Aegyptiſchen Monumente verbreitet und wel-
«he in Aegypten verheilt werden ſoll, um den Bewoh-
nern – was ihnen gar ſehr Noth thut – ſchonende
Achtung gegen die Denkmäler des Alterthums beyzu-
bringen; es wird im Arabiſcher Sprache in Aegypten
edruckt; vielleicht werden auch einige Exemplare
für Europäiſche Freunde abgezogen werden. – Die
-
N A C H R I C H T E N.
Türkey wird gegenwärtig von fremden Conſuln, Aerº-
ten und Griechiſchen Geiſtlichen durchſchwemmt, wel-
che allerley Alterthümer, beſonders Münzen, zum Ver-
kauf ſammeln. Ueber 4o,ooo alte Münzen, weiſs ich,
ſind auf dieſe Weiſe erhalten worden. Ich ſelbſt habe
mir davon 6ooo der vorzüglichſten verſchafft, nebſt
2ooo andern, beſonders Aegyptiſchen Monumenten,
und ſie mit beygefügten Anmerkungen auf eine ganz
neue Art geordnet, nach welcher die meiſten alten
Hieroglyphen deutlich erklärt werden können. – Ei-
nige meiner Freunde haben mittelſt koſtbarer Nach-
grabungen eine Anzahl Statuen und Basreliefs im Tem-
pel des Panhelleniſchen Jupiter auf Salamis und bey
Phigialea in Arkadien entdeckt; welches Alles dem
Kronprinzen von Bayern und der Prinzeſſin von Wallis
zugefallen iſt. Jetzt werden Nachgrabungen auf der
Inſel Milo und noch mehr in Aegypten angeſtellt."
Indem ich mit Erlaubniſs des Hn. Norberg dieſe
Nachrichten mittheile, füge ich eine andere, mir von
demſelben angezeigte, nicht minder intereſſante hinzu:
daſs von Conſtantinopel aus über Marſeille durch Hn.
Palin's Güte eine Sammlung aller in der Türkey ge-
druckten Schriften für ihn jetzt unterwegs ſey; man-
che derſelben waren gewiſs noch nie nach dem chriſt“
lichen Europa gekommen, und da überdieſs Hr. Nor-
berg ſich gegenwärtig mit der türkiſchen Geſchichte
vorzugsweiſe beſchäftigt, ſo darf man von dieſer Seº-
dung viel Gewinn erwarten.
-
Greifswald, am 17. Jun. 18 18-
Wilh. v. Schubert, Theol. Prof.
- -
...:
-
----- 423 / 474 -----
777
-
772
– 202 ---
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
- Y
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BERLIN: Der Haushalt den Europäiſchen Kriegs-
- heeren; den jüngeren Beamten des kön. Preuſs.
Kriegs-Commiſſariats vorgeleſen und erläutert
“ durch den General-Intendanten der k. Preuſs.
Armee, Friedrich Ribbentrop. 1816. 8.
Die Schrift iſt bogenweiſe und noch nicht vollſtän-
dig erſchienen, indeſs darf die Anzeige des
Vorhandenen um des Nichtvorhandenen willen nicht
verzögert verden, weil ihr Gegenſtand zu allen Zei-
ten hochwichtig, jetzt zu der Tagesordnung für die
allgemeine Aufmerkſamkeit gehört; weil das Werk
einer Wiſſenſchaft gehört, deren Grundbau bisher
unvollendet war; weil das Werk einem Manne ge-
hört, der aus groſsen und langjährigen Erfahrungen
erforſcht, geprüft und bewährt hat, was dieſe Wiſ-
ſenſchaft in der Ausübung leiſten kann und leiſten
foll. Wenn auch Kriege wiederkehren, ſo werden
doch ſchwerlich folche Erfahrungen, als die jüngſten»
wiederkehren; und nicht ſicherer läſst ſich die Kunſt
des Kriegshaushalts entfernt halten, als wenn man
in der Wiſſenſchaft, die Streitkräfte zu bereiten, zu
ernähren und zu bewahren, für den Meiſter gehalten
wird. Allerdings gelangt man nur durch die Kunſt
zur Wiſſenſchaft; aber kommt es zur Ä ſo muſs
man ſchon Herr der Wiſſenſchaft ſeyn: Dieſer Wider-
ſpruch hebt ſich, wenn man die Fertigkeit in der Kunſt
an ihrem Bilde einübt, und in dieſem Sinn ſagt, der
Vf. zu ſeinen Geſchäftsgefährten: „die gröſseren Staa-
ten von Europa verwenden zur Unterhaltung, ihrer
Heere in Friedenszeiten die Hälfte des öffentlichen
Einkommens, und müſſen auſserordentliche Steuern
und Anleihen hinzunehmen, wenn ſie in den Kriegs-
zuſtand treten. Es iſt daher von der gröſsten Wuch-
tigkeit, den Haushalt bey den Ä nur ſol-
chen Verwaltungen zu übertragen, auf deren Ge-
ſchicklichkeit die Völker und ihre Regierungen bauen
können." – Daher glaubt der Vf. ſich verpflichtet,
die Beobachtungen und Erfahrungen, die er in ſei-
nem Beruf, den Haushalt des Preuſs. Heeres in den
Zeiten des Krieges zu ordnen und zu leiten, geſam-
melt, den jüngeren Beamten mitzutheilen, hält dar-
über ſeiner Umgebung Vorleſungen, und erwartet
ein Gleiches von den Obern in den Provinzen. Nur
für die Preuſs. Beamten bey der Kriegsverwaltung
t er dieſe Vorleſungen niedergeſchrieben, „die
vielleicht erſt nach mehreren Ä die Veranlaſ-
Äg zu einem ſyſtematiſchen Lehrbuch geben kön-
MCIl- -
4. - Z. ss. Zwyter Band
Auguſt 1818.
Aus der Beſcheidenheit dieſer Worte werden
unſere Leſer ſchon ermeſſen, daſs hier, was ſonſt
ſelten, mehr geleiſtet als verſprochen wird; und wir
hören: daſs die Beamten für die Kriegsverwaltung
nicht bloſs durch dieſe wiſſenſchaftlichen Vorträge,
ſondern auch durch die Lieferung eigener Aufſätze
gebildet werden; daſs alſo bey dieſer Verwaltung
verbunden iſt, was nie Ä ſeyn ſollte: der Ge-
ſchäftsbetrieb und die Beamtenbildung (das Mathe-
matiſche und Dynamiſche, wie Kant ſagt). Wäre
bey den Kammern auf gleiche Weiſe verfahren, wür-
den dann die Lehren von Gutsanſchlägen, Gewerb-
ordnungen, Beſteuerungen u. ſ. w. noch ſo ſchwan-
kend ſeyn? Der junge Beamte, dem ſein Geſchäft
bey der Kriegsverwaltung ſonſt eine Laſt war, be-
trachtet es nun ohne Zweifel als ſeine Luft, da er
mit dem Geiſt des ganzen Getriebes bekannt wird,
da er darüber mitſprechen darf, und da er ſeine Kunſt
verſtehen ſoll, wenn er dabey auch nur erſt hand-
werksmäſsige Arbeit zu leiſten hat. So eingeübt,
wird er durch neue Geſchäfte nicht im Verlegenheit
kommen, und ſich ſelbſt überlaſſen durch wiſſen-
ſchaftliche Richtſätze geleitet werden. Etwas Aehn-
liches ſcheint England in Abſicht auf die jungen Offi-
ciere zu bezwecken, denen gern Urlaub gegeben -
wird, damit ſie mit fremden Sprachen, Sitten und
Kriegseinrichtungen bekannt werden; auch fehlt es
in keinem groſsen Staat an Kriegsſchulen, indeſs die
Bildung der Beamten der Kriegsverwaltung ſich ſelbſt
überlaſſen geblieben» … und noch kein eigentliches
Werk über dieſe Wiſſenſchaft erſchienen iſt. Das
elende Machwerk: , Vollſtändiges Handbuch der
Kriegspolizey-Wiſſenſchaft und Militär-Oekonomie
von Harl" trägt nur den Namen davon. Das vorlie-
ende Werk ſteht ſelbſt als Schilderung des Haus-
alts, wie er bey den Europ. Heeren iſt, noch allein,
und ſchon zu dieſer Schilderung gehören Hülfsmittel,
worüber nur wenige und unter ihnen am beſten die
Vorſtände des Haushalts gebieten können; aber das
iſt hier mit beſtändiger Rückſicht auf das Sollen
eſchildert, und dadurch erhält das Werk eine hö-
Ä wiſſenſchaftliche Anſicht. Gleich der Anfang
des Vorberichts enthält über die Bedeutung des Wor-
tes Krieg Anführungen aus alten und neueren Schrift-
ſtellern, und die Bemerkung, daſs nach Venturini's
Erklärung der Abbruch, welchen die unbewaffneten
Bürger dem eingedrungenen Feinde durch Störung,
der Zufuhr u. ſ. w.thun, nicht zum Kriege gehöre
und von ihrer Regierung beſtraft werden könne;
womit der Vf. aus guten Gründen nicht einverſtan-
den iſt. Unſere Leſer werden hieraus von ſelbſt
F (5) ſchlie-
V-
----- 424 / 474 -----
779
78b
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchlieſsen, daſs der Vf, ſeine eigenen Erkenntniſſe
mit einem weitſchichtigen gelehrten Gerüſt unter-
ftützt. Die Eintheilung der Kriege iſt in den neue-
ſten Zeiten ſehr abgekürzt; dem öffentlichen Kriege
liegen allgemeine Zwecke zum Grunde, und dazu
wird gerechnet der Ä der Bürgerkrieg
und der Aufruhr. Der Erſtere heiſst Krieg im en-
gern Sinne, und ſetzt den Mangel eines höhern Rich-
ers zur Entſcheidung voraus. Dieſem Mangel hel-
fen zwar Staatenvereine mitunter ab, wenn aber
darin die Vollſtreckung der Gerichts- Erkenntniſſe
verlagt wird, ſo iſt es oft noch Ä- als
wenn gar kein höherer Gerichtsſtuhl beſteht. Die
Geſchichte Deutſchlands liefert davon mehrere auf-
fallende Beweiſe. Der f heilige Bund hat keinen
oberſten Richter aufgeſtellt, aber er iſt auf die Per-
ſönlichkeit der Contrahenten gegründet und kann
den Frieden auf lange Zeit ſichern. Zu den Privat-
kriegen werden Einfälle in fremde Gebiete ohne Auf-
trag der Regierung Ä wie 1809; ſie dürfen,
ohne das Völkerrecht zu verletzen, und ohne in of-
fenbaren Kriegszuſtand zu verſetzen, nicht ungeſtraft
bleiben. Hierbey ſcheint der Kaperey zu gedenken,
die auswärts, aber im Kriege und mit Staats- Erlaub-
niſs geſchieht, und den Mittelzuſtand zwiſchen jenen
unerlaubten Einfällen und der früher erwähnten, von
ſelbſt erlaubten Wehr eines Jeden wider den cindrin-
genden Feind bildet. Nach trefflichen Bemerkungen
über Angriffs- und Vertheidigungskriege und über
die Wohlthätigkeit des Europ. Völkerrechts wird deſ-
ſen Kenntniſs den Beamten empfohlen, damit fie,
auch ohne beſtimmte Befehle, nichts verſäumen, was
nach demſelben zur Erleichterung der Ä
und folglich der Herſtellung des Friedens erlaubt ſey,
und damit ſie nichts thun, was von ihm, als unnö-
thige Erſchwerung des Friedens, verworfen wird.
Ueber den Anfang des Krieges ſind die geſetzlichen
Beſtimmungen bey den Staaten noch verſchieden,
und die Friedenspräliminaren ſetzen den Kriegszu-
ſtand nur aus, und heben ihn nicht auf, wenn ſie
darüber keine ausdrückliche Verabredung enthalten.
Kriegsmanier oder der gewöhnliche Kriegsgebrauch
und Kriegsraiſon, oder die Abweichung davon, laſſen
fich zwar w Ä nennen, weil beide auf
Vernunftgründen beruhen müſſen, wie beſonders Wol-
aire mit einnehmender Beredſamkeit Ä aber
durch dieſe gemeinſchaftliche Benennung ſcheint uns
der Kriegsgebrauch ſeinen Vortheil zu verlieren, weil
dann die Ausnahme davon nicht beſonderer Rechtfer-
tigung bedarf, ſondern als Geſetz mit ihm gleichgel-
tend iſt. Im leichten Uebergang folgt dem Recht zur
Kriegführung die Entſtehung und Ausbildung der
Kiregskunſt und der Kriegswiſſenſchaft. Dieſe theilt
fich in die Heer-Einrichtungslehre, die Tactik,
die Strategie, die Waffenlehre, die Befeſtigungs-
lehre und die Heer-Unterhaltungslehre. So wie
bey dieſen Benennungen, werden überall fremde
Künſtwörter nur dann gebraucht, wenn ſie ſich ohne
Undeutlichkeit und Ziererey nicht vermeiden laſſen;
es ſind bey ÄöÄ ſinnreiche Sprach-
bemerkungen hinzugefügt. Die neue, beſonders vom
Erzherzog Karl verfochtene und hier aufgenommene
Bedeutung der Tactik ſcheint gegen ſich zu haben, daſs
fie von dem Sprachgebrauch der Ausländer abweicht;
doch darauf haben wir wenig Rückſicht zu nehmen;
aber ſie ſoll die Bewegungen in Gegenwart des Fein-
des, die Strategie hingegen die Bewegungen auſser-
halb ſeinem Geſichtskreiſe lehren. Ä fich
alſo ÄÄÄ unbeſtimmtem und unbeſtimmba-
rem Gebiet. ie weit reicht der Geſichtskreis des
Feindes, und wann, wo iſt er gegenwärtig? Wo trenn-
te ſich für die Franzoſen in Spanien, in 'Tyrol die Tactik
von der Strategie? Iſt es nicht eine fortlaufende Be-
wegung, die zum Feinde und, mit gutem Glück, durch
ihn führt? Zu der Bewegung Ä das Bewegliche
und das Ä und dadurch ſcheint man einen -
wiſſenſchaftlichen Eintheilungsgrund zu erhalten,
jenes, die Dienſtfähigkeit der Truppen als Zweck
der Tactik, und dieſes, die Handhabung der Truppen
als Zweck der Strategie zu bezeichnen. „Die Heer-
Unterhaltungslehre handelt von der Beſoldung, Spei-
fung, Kleidung und Wohnung der Krieger. Bey dem
groſsen Einfluſs, welchen ſie auf die Kriegsünter-
nehmungen hat, bleibt es zu verwundern, daſs die
Lehre davon noch nicht aus der rohen Empirie geriſ-
ſen iſt. Venturini in ſeinem Lehrbuch der angewand-
ten Tactik hat allgemeine Grundſätze aufgeſtellt. Aus-
führlicher findet man die Grundſätze für die Krieges-
heere von Frankreich und Oeſtreich in Quillet's
Etat actuel de la législation /ur 'adminiſtration des trou-
pes, Paris 1809; in dem Cours d'adminiſtration mili-
taire, Paris 181o; in Herb ins Statiſtique de la Fran-
ce, Paris 1812. tom. 4. Im Morgenblatt ward neu-
lich eine franz. Schrift über Conſtitution und Militär-
Ä Paris 1817, empfohlen; und in Bund-
ſehuh's Ueberſicht des Oeſtr. Militär-Oekonomieſy-
ſtems, Prag 1809–1816. Sammlungen von Geſetzen
u. f. w. über die Unterhaltung einzelner Kriegsheere
gieht es in Frankreich, Oeſtreich und ſeit 1815 auch
in Preuſsen." Für England dürfte hier zu erwähnen
ſeyn: General Regulations and Ordres for the Army.
Printed and Sold by William Clowes. Northumberland
Court Strand London 1815. . An Act for puniſhing
mutiny and deſertion and for the better payment of the
Army and their Quarters. Kules and Articles for the
better Government of all his Majeſty's Forces. Printed
by George Eure. London 1815. „Der Haushalt bey
den Kriegsheeren richtet ſich nach der ihnen gegebe-
nen Einrichtung, und beſorgt auf den Grund derſelben
die Bedürfniſſe der Krieger zum Leben und zum Kampf.
Er unterſtützt zwar auch die Anlegung und Unterhal-
tung, den Angriff und die Vertheidigung der Feſtum-
en, ſo wie die übrigen tactiſchen und ſtrategiſchen
nternehmungen; allein nur einige wenige Gemein-
ſätze aus den dafür beſtehenden Syſtemen ſind ſeiner
Kenntniſs nothwendig. – Der Vortrag wird daher
von den ſechs Hauptabſchnitten der Kriegswiſſenſchaft
diejenigen, welche die Einrichtung, Bewaffnung und
Unterhaltung der Kriegsheere betreffen, einer vor-
züglichen Aufmerkſamkeit unterwerfen, von #
- - übri-
----- 425 / 474 -----
781
"782
- -2 : -
* - Nurn. 202.
AUGUST 18rg
übrigen aber nur ſoviel benutzen, als zur Auffaſſung
ſeiner Lehrſätze unentbehrlich iſt." Damit ſchlieſst
der Vorbericht, indem er noch empfiehlt, die vater-
ländiſchen Einrichtungen nicht aus Vorurtheil den
Fremden vorzuziehen, mit der Bemerkung, daſs die
Preuſs. Regierung ihr Kriegsweſen ſeit 9 Jahren der
ſtrengſten Ä unterworfen, mit dem der frem-
den Reiche genau verglichen, und jede dort bemerkte
Verbeſſerung aufgenommen habe, inſofern ſie mit
den übrigen Staatsverhältniſſen zu vereinigen geweſen
ſey. Nun folgt:
Erſter Abſchnitt: Die Heer-Einrichtungs- oder
Truppenlehre. Nach den Begriffsbeſtimmungen von
Heer, Kriegsmacht, Kriegsweſen und Verfaſſung
wird das Recht, Truppen zu halten und zu gebrau-
chen, in ſeinen äuſsern und innern Beſchränkungen
betrachtet, und die Abſchlieſsung freywilliger Ver-
träge mit andern Staaten zur Beſchränkung dieſes
Rechts bezweifelt, mit dem Beyfügen: „erzwungene
verdienen den Lohn, welchen apoleºn von Preuſsen
für den Tilſiter Frieden empfing.” Zur See ſind ſol-
che freywillige Verträge nicht ſelten, und das neue-
fte Beyſpiel davon in der Botſchaft des Amerikan.
Präſidenten vom 2ten Dec. 1817 enthalten: „Zufolge
der Unterhandlung mit England wird keine der bei-
den Mächte auf den Seen Champlain und Ontario
mehr als zwey Schiffe, jedes mit einer Kanone, zum
beſondern Dienſt beybehalten." Bey den innern Be-
ſchränkungen iſt in dieſen Tagen die Frage über die
jährliche Bewilligung der Truppenaushebung lebhaft
beſprochen und für Frankreich verneinend entſchie-
den, aber feſtgeſetzt, daſs die Verzeichniſſe von der
Aushebungsvertheilung unter die Departemente den
Kammern mitgetheilt bekannt gemacht und ange-
ſchlagen werden ſollen. Indeſs laufen alle dieſe in-
nern Vorkehrungen auf Spitzfindigkeiten für die grö-
ſsern Staaten hinaus, ſo Ä ihre Heere ſich unter
einander an Zahl und Schlagfertigkeit nicht nach-
ſtehen dürfen; und, da ſich im Kriege die Truppen-
lieferung nach dem Truppenverbrauch richten muſs;
ſo kommt es eigentlich nur darauf an, daſs die Staats-
Ä die Rechte des Einzelnen ſichern, und daſs ſie
eine Einreden gegen unrechtmäſsige Dienſtfoderung,
die häufig Blut- und Lebensfoderung iſt, eben ſo, als
egen unrechtmäſsige Steuerfoderung gerichtlich ent-
cheiden laſſen.
Höchſt bedeutungsvoll in dem Munde eines Staats-
beamten, der die Wirkungen der ſtehenden Heere
auf den Volkshaushalt im Öroſsen und Kleinen täg-
lich vor Augen hat, der die Kriegsverwaltung als
Lebensberuf liebt, und den Heeren, ihren Führern
und Herren durch ausgezeichnete Dienſte bekannt
iſt; höchſt bedeutungsvoll in einem ſolchen Munde
iſt der Ausſpruch: daſs „jede Verminderung der Kriegs-
heere immer wohlthätig auf die innern Verhältniſſe wirkt;
daſ man dieſe Verhältniſſe: Gewerbe, Vermögen und
Geiſt der Bürger, in den Zeiten des Friedens möglichſt
Jºhanen und erhalten müſſe, um 4. in den Zeiten des
Krieges deſto vollſtändiger und kräftiger benutzen zu
können." Dieſer Ausſpruch wird mit der ſchon er-
wähnten Andeutung verbunden, dafs Staatenverei-
ne oder Föderationen allein eine Verminderung der
Kriegsheere zuläſſig machen können. Die Aufe
ung der Heere nimmt gewöhnlich den Gang» das
zÄft Maaſs und Verhältniſs der Waffen, und dann die
Art, die dazu erfoderlichen Menſchen aufzubringen.»
beſtimmt wird. Es folgt die Eintheilung nach den
Waffen, wobey bemerkt iſt, daſs ſeit dre ſsig Jah-
ren die Bildung der leichten und ſchweren Infanteº
gleichmäſsig geworden, und darin der Preuſs Staat an
weiteſten gegangen iſt; worin auch Ingenieur- Mineur,
Sappeur, Pionier (gewöhnlich mit Sappeur gleichbe-
deutend) und Pontonier unter dem Narnen ,,vereinig-
tes Ingenieur- und Ä verbunden ſind. Bey
einem Heer von 2ooooo befinden ſich höchſtens 599
Krieger, welche zum Generalſtabe gehören. Beſon-
jers lehrreich iſt die Ueberſicht der verſchiedener
Verwaltungen über das geſammte Rüſtzeug. Mit der
Bemerkung, daſs in Frankreich 30, in Oeſtreich nur
9 Zeugämter beſtehen, laſſen ſich mehrere Aeuſse-
rungen in der Schrift: „das Heer von InnerOeſ
reich", verbinden, wonach nentſchloſſenheit und
Sparſamkeit mit dem Papiergelde den Befeſtigungs-
Äj ſchadete und eine Haupturſach der nach-
theiligen Wendung des Krieges von 1899 ward; da
auch Ä Zeug- und Guſshäuſer, die Oekonomie- und
Möntur-Commiſſionen den Bedürfniſſen nicht Genüge
leiſten konnten. In Preuſsen haben die Cºmaº
deure der Artillerie-Brigaden zugleich die Aufſicht
über die Zeugamtsfachen. Unter den Einrichtungs-
weiſen der Kriegsminiſterien, welche beſchrieben
werden, ſcheint dem Vf. diejenige der Vollkommen-
heit am nächſten zu ſtehen, Ä die ſämmtlichen Ge-
fchäftszweige mit Rückſicht auf das Ineinandergrei- .
fen derſelben, unter ſechs Abſchnitte bringt, jedern
der letzteren einen Vorſitzer und zwey bis drey Mit-
glieder giebt, wovon jener die Arbeiten prüft und
feſtſetzt, dieſe dagegen an beſtimmte Gegenſtände
verwieſen, und für ihre Vorträge verantwortlich ſind.
Die Abtheilungen ſind: 1) Einrichtung, Zuſammen-
bringung und Gebrauch der Kriegsheere, Gottesdienſt,
Unterricht, Rechtspflege, Kriegszucht, Polizey, Be-
waffnung und Kriegsbau; 2) Einrichtung und Ge-
brauch des Generalſtabes, Sammlung vön. Karten
u. d. m. 3) Anſtellung, Entlaſſung und Verhältniſſe
der Oberofficiere, ingl. Belohnungen u. ſ. w.; das
Unterbringen, Verpflegen und Bekleiden der Tru
en; 5) die Aufſicht über den geſammten Haushalt,
das Caffen-, Feldpoft-, Gepäck- und Krankenweſen;
6) das Invaliden- und Unterſtützungsweſen, und die
nterhaltung der Gefangenen und Geiſseln. Bey die-
ſer Einrichtung iſt weſentlich erfodert, daſs die Vor-
ſitzer und Mitglieder der drey erſten Abtheilungen
Krieger ſind, und durch ſie wird der Vortheil erreicht-
daſs die dritte Abtheilung den Fürſten zu ſeinen Rei-
fen und Feldzügen begleitet, und daſs die zweyte und
fünfte Abtheiſung die Arbeiter liefert, welche im
Felde nöthig ſind. „Soll und will die Hauptſtelle die
ihr beygelegten Verwaltungszweige bis in das Ä.
CUS
----- 426 / 474 -----
-783
784
A. L. Z.Num. 202. AUGUST 1818.
liche Ä fehlen ihr zur Abſchiebung der
minder wiehtigen Geſchäfte zweckmäſsig eingerichte-
te, und gehörig aufgeſtellte Unterbehörden, oder will
ſie dieſe aus Vorurtheil oder Widerwillen in ihren
natürlichen Grenzen nicht vollſtändig benutzen: ſo
wird ſie bey der übermäſsigen Controlſucht unſers
Zeitalters die groſse Zahl der Angeſtellten einer
beſtändigen Vermehrung unterwerfen müſſen, die
Krieger durch ein koloſſales Schreibwerk, und die
Staatsmittel durch übermäſsigen Aufwand an Be-
foldungskoſten drücken, den gröſsten Theil ihrer
Angehörigen allmählig zu einem verderblichen Schlen-
drän gewöhnen, und eine dem Kriegsweſen höchſt
-nachtheilige Schwerfälligkeit des Geſchäftsbetriebs
erzeugen. Soll und will ſie dagegen ſich nur mit all-
gemeinen Anordnungen, mit der höheren Aufſicht
auf ihre Befolgung und mit der ÄÄ
wichtigern Angelegenheiten befaſſen, ſo wird die
Zahl der Angeſtellten nicht bedeutend ſeyn, und das
Kriegsminiſterium in einem Staate, welcher ein Heer
von 3ooooo Mann hält, auſser dem Kriegsminiſter,
den Vorſitzern und Mitgliedern der drey erſten Ab-
theilungen, mit 3 Vorſitzern, 7–8 Mitgliedern,
14–16 Secretären; 20–24 Rechnern, 12 Regiſtra-
toren und eben ſo vielen Gehülfen,6 Buchführern,
42 – 48 Reinſchreibern und 2o –24 Boten (alſo höch-
ſtens mit 16o Angehörigen)alle GÄ mit Umſicht,
Ordnung und Ä eit beſtreiten können."
den Unterrichts-Anſtalten für das Kriegsweſen äuſsert
der Vf, über die mediciniſch-chirurgiſchen PePne-
ren: wenn der Umgang mit Kriegern, der Dienſt
in den Lazarethen und auf Ä htfelde nicht
eine eigene Anleitung foderte, ſo würde das Daſeyn
ſolcher iſolirten Anſtalten nicht gerechtfertigt wer-
den können; aber mit dieſen Föderungen ſchlagen
die Beſchützer derſelben die Angriffe ihrer Gegner
immer mit Erfolg ab,– beſonders in Gegenwart von
Männern, welche in Schlachten und Gefechten, ſo
wie bey, der erſten Anfüllung der Feldlazarethe, die
Militärchirurgen beobachtet haben." Es ſcheinen in-
deſs dadurch ihren Gegnern noch nicht alle Verthei-
digungsmittel genommen zu ſeyn, da ſie den Frieden
zu Hülfe rufen können, während dem die jungen
Leute, ſo wenig in der Pepiniere als auf der Univerſi-
tät, Schlachtfelder und Feldkrankenhäuſer ſehen; un
da ſie die Schluſskette vor ſich ziehen können, daſs
die jungen Leute in der Pepiniere zur Krankenhaus-
mäſsigen Behandlung, aber nicht, wie auf der Uni-
verſität, für die Wiſſenſchaft gebildet werden, um
ſich ſelbſt helfen und ſich ſelbſt überlaſſen werden zu
können; daſs zwar bis jetzt auf den Univerſitäten
keine beſondere Unterweiſung für den Feldarztdienſt
ertheilt wird, daſs aber dadurch eine künftige Un-
terweiſung, wie ſie ſchon für die Thierarzneykunde

beſteht, nicht ausgeſchloſſen iſt; und daſs, wenn
dieſes Ä die vollſtändigſte ärztliche Bedie-
nung für den raſcheſten Krieg ſofort von den Uni-
verſitäten entnOInnlen werden, kann; wie denn dazu
ſchon 1815 von Göttingen ein glückliches Beyſpiel
gegeben - und von dort der berühmte Langenbeck und
eine Ä junger geſchickter Aerzte für den Han-
növ. Feldkrankendienſt entnommen worden. Wenn
dieſe Bedenken noch der Zweckmäſsigkeit von abge-
ſonderten Feldarztſchulen entgegenſtehen, ſo ſcheint
dagegen die Einrichtung von Ä um angehende
Krieger, welche ſich durch Erziehung, Fähigkeiten
und Kenntniſſe auszeichnen, zum Officierdienſt zu
bilden, ſowohl im Gedanken, als in der Ausführu
ſehr glücklich zu ſeyn; und der Vf, empfiehlt ſie nach
drücklich, „da der Adel der allgemeinen Kriegs-
dienſtpflicht eben ſo unterworfen iſt, wie der Bür-
gerſtand, und die Beförderung nur von der Erzie-
hung und dem guten Betragen der jungen Krieger
abhängt"; auch bemerkt er, daſs die Brigadeſchu-
en in Preuſsen einen hohen Grad von Vollkommen-
heit erreicht haben, und daſs ſie den Vorzug Vor
Regimentsſchulen verdienen, weil bey dieſen die
Wahl der Lehrer beſchränkter iſt. Die Lehrer be-
ſtehen nämlich aus wiſſenſchaftlich gebildeten Officie-
ren und aus den Feldpredigern. Ueber die Anſtellun
und den Dienſt der Letzteren ſowie von dem Feldkir-
chenweſen überhaupt, wird gleichfalls Nachricht ge-
geben, und z. B. aus Hupe!'s kirchlicher Statiſtikan-
zefahrt, etaf die Reſer, ihre Prieſter Seyyafchtfchern-
nike, oder Joreie (Pope und ſelten Atrize unter den
niedern Ständen), die Vorleſer Diatſchek, die Kü-
ſter Ponamar und die Kirchenvoigte Storoſch nen-
nen. Selbſt die Spielleute ſind nicht überſehen, ſon-
dern die Veranlaſſung zu reichen gelehrten Bemer-
kungen geworden, wobey auch das bekannte Bardit
im Tacitus zur Sprache kommt, und gegen Haus
„Alterthumskunde von Germanien" angeführt wird,
daſs nicht die Deutſchen zuerſt Ä der Muſik
Schritt und Tritt gehalten hätten, da ſchon die
Lacedämonier (quorum procedeba. mora ad tibiam
Cic. Tuſc, II. 16) immer nach dem Tacte des Kaar-
esovºExo: und des Tatºv 2.327jet; in die Schlacht
zogen.
Doch alles dieſes iſt nur erſt Vorbereitung zu -
der Hauptarbeit, und ſpannt die Aufmerkſamkeit auf
die Entwicklung der Grundſätze der Kriegsverwal-
tung über die Ordnung bey Aushebung der Truppen,
wodurch ſo leicht die ſchönſten Blüthen des Ä
ſtammes zerſtört werden! über das Lieferungsweſen
nach Beytragsvertheilung oder Kaufvertrag, der ſo
leicht den Geldreichthum an die Juden als Sondergut
bringt über das Rechnungsweſen, wobey ſich
ſo leicht Millionen verdunkeln!
.
- - - - - - - - -
- -
----
-
- - - -
- - - - - - - - - -
----- 427 / 474 -----
– 203 –
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - z E IT U N G.
- - - -
-.
h
-- - - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
I„ Verlage der Schleſinger'ſchen Buch- u. Muſik-
handlung, breite Straſse Nr. 8. in Berlin, iſt ſoeben
erſchienen:
Hamburgiſches Magazin für die ausländiſche Literatur
der geſammten Heilkunde. Herausgegeben von Dr.
Gumprecht und Dr. Gerſon, in Verbindung mit
mehreren Mitgliedern des ärztlichen Vereins
in Hamburg. 2ten Bandes 6tes Stück.
I m h a 1 t:
I. Charles Bell, Vierteljähriger Bericht von wundärzt-
lichen Beobachtungen. Nr. 1 – 3. Aus dem Engl.
Beſchluſs.
II. Das Londoner ärztliche Repoſitorium. Junius bis Octo-
ber 13 17. Aus d. Engl. Beſchluſs. . . .
III. Miscellen: Auszug aus der-arn«lieke-a-Derehter.
über die Peſt in Noja. 2) Auſserordentliche Opera-
tion. 3) Ausländiſche mediciniſche Literatur der
letzten 3 Monate. 5) Anhang. 5) Inhalt des 2ten
Bandes.
In den bis jetzt erſchienenen 2 Bänden (jeder Band
von 6 Stücken, à 6 – 8 Bogen) dieſes Journals iſt in
gedrängter Kürze das Intereſſanteſte und Wichtigſte
der neuen mediciniſchen, chirurgiſchen, phyſikaliſchen und
chemiſchen Literatur aus dem Engl., Holländ., Franzöſ.,
Span. und Ital. geliefert worden. Wer nun die Koſt-
ſpieligkeit der Original-Werke und den reichhaltigen
Inhalt in Erwägung zieht, wird ſich leicht von der
groſsen Nutzbarkeit dieſes Journals und der groſsen
Verdienſtlichkeit der Herausgabe deſſelben überzeu-
gen, das Jeden, dem es um Bereicherung und um Er-
weiterung in den angeführten Wiſſenſchaften zu thun
iſt, Bedürfniſs iſt, und viele Vorzüge vor jedem ähn-
lichen Journal hat.
Der Preis des ſten Bandes iſt 3 Rthlr., des 2ten
und 3ten Bandes, oder des Jahrgangs 1218, 6 Rthlr.,
wofür man dieſes Journal in allen ſoliden Buchhand-
Jungen Deutſchlands, ſo wie durch alle Poſtämter er-
halten kann.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem Hrn. Prof. A. Haindorf in Münſter (Ver-
faſſer des Verſuchs über Geiſtes- und Gemüthskrank-
heiten) wird nächſtens im Verlage des Unterzeichne-
4. L. Z. 1818. Zweyter Band.
Auguſt 1818. -
. . ., L IT E RA R I SC, H E A NZ E I GEN.
ten eine Ueberſetzung von „Eſſayr on hypochondriacal
and other nervous affections by John Reid, M. D. mem-
ber of the royal college of Phyſicians at London and late
phyſician to the Finsburg Diſpenſary. London 1816" er-
ſcheinen, und mit Anmerkungen und Krankheitsge-
eſchichten vermehrt werden.
Eſſen und Duisburg, im Julius 18 18.
- G. D. Bädeker.
-
Neue Verlagswerke von F. Kupferberg in Mainz.
e. 1818-
Hoffmann, 3. 3. 7., der 28ſte Satz des XI. Buchs der
Elemente des Euclides, geprüft und neu erwieſen
mit einer Steintafel. 4. 9 gr. oder 40 Kr.
– – geometriſche Anſchauungslehre, als Vorberei-
tung zum leichten u. gründlichen Studium der Geo-
metrie, mit 6 Steintafeln. 2te durchaus verbeſſerte
und vermehrte Auflage. 8. 15 gr. oder 1 Fl. 8 Kr.
Partiepreis für Schulen 12 gr. od. 48 Kr.
Hurtado, die Ratanhiawurzel und ihre vortrefflichen
Wirkungen gegen paſſive Blutflüſſe. Ueberſetzt und
mit einer Vorrede über die Anwendung der Plum-
bago europaea verſehen von Dr. L. Lebrecht. 8. 6 gr«
od. 24 Kr. -
Lebrecht, L., Pharmacopoea extemporanea antiſyphi-
litica, oder: Auswahl der vorzüglichſten Arzney-
formeln der neuern Aerzte gegen alle Gattungen
veneriſcher Krankheiten und ihre Folge. Für ange-
hende Aerzte und Wundärzte. 8. 6 gr. od. 24 Kr.
Lebrün, C., neue kleine Luſtſpiele und Poſſen. 8. 1 Rthlr.
od. 1 Fl. 48 Kr.
– – der erſte April, oder alles gefoppt, Luſtſpiel
in 1 Aufzug- 8.5 gr. od. 2o Kr.
– - Shakespeares, ein Spiel in Verſen. 8. 5 gr.
od. 2o Kr.
– – Weiberliſt und Männertreue. Luſtſp. in 3 Aufz.
Nach dem Franzöſ des Etienne bearbeitet. 8. 6 gr.
od. 27 Kr.
– – die Zudringlichen. Luſtſp. in 4 Aufz. Nach dem
Franzöſ des Picard bearbeitet. 8. 10 gr. od. 45 Kr.
Lehr- und Gebetbuch für katholiſche Chriſten, 2te ver-
mehrte Auflage. 8. 12 gr. od. 48 Kr.
Nau, B. S. von, Beyträge zur Kenntniſs und Beförde-
rung des Handels und der Schifffahrt. 1ſtes bis 5tes
Heft. gr. 4. 2 Rthlr. 9 gr. od. 4 Fl. 12 Kr.
Ockhart, 3. F., geſchichtliche Darſtellung der frühern
und ſpätern Geſetzgebung über Zölle und Handels-
G (5). - ſchiff-
----- 428 / 474 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchifffahrt des Rheins, mit Rückſicht auf die Be-
ſchlüſſe des Wiener Congreſſes für die künftige Ver-
waltung dieſes Stroms und ſeiner Nebenflüſſe. gr. 8.
1-Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl. - -
Renard, J. K., der Branntwein in diätetiſcher und me-
diciniſch-polizeylicher Hinſicht. 8. 4 gr. od. 15 Kr.
Roſenwall, P., maleriſche Anſichten und Bemerkun-
gen auf einer Reiſe durch Holland, die Rheinlande,
Baden, die Schweiz und Würtenberg. 2 Thle. 8.
2 Ruhlr. 6 gr. od. 4 Fl. - -
Siebenpfeiffer, P. 3., über Gemeindegüter und Ge-
meindeſchulden, eine rechtlich-politiſche Abhand-
lung. 8. 16. gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Staats- und Kirchengrundſätze, die europäiſchen, im
Geiſte unſerer Zeit dargeſtellt. 8. 9 gr. od. 4o Kr.
Stimme, die, des Zeitgeiſtes an das deutſche Volk.
gr. 8., 15 gr. od. 1 Fl. 8 Kr.
Tenon, 7., einige Mittel zur Verlängerung des Lebens
im höhern Alter. Deutſch herausgegeben von Dr.
Lebrecht. 12. 2 gr, od. 10 Kr.
Thum, K., ſyſtematiſches Handbuch des Kadaſters.
Zum Gebrauch der Bürgermeiſter, Schöffenräthe,
Experten und der Beſitzer liegender Güter jeder
Art. 2te Auflage. 8-, 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr. -
Weber, H., Verſuch einer geordneten Theorie der Ton-
ſetzkunſt zum Selbſtunterricht, nebſt Anmerkun-
gen für Gelehrtere. 2ter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 2 gr.
od, 3 Fl. 4o Kr. -
Weidmann, 7. P., Memoria caſus rari in gynaeceis prae-
cipue adnotandi cum uteri antica facie amenti margo
ex aliqua parte coaluerat, praegnans facta medium
graviditatis non aſſecuta, inopinato moritur. Cum
figura. Fol. 14 gr. od. 1 Fl.
Wenzel, C., allgemeine geburtshülfliche Betrachtun-
gen und über die künſtliche Frühgeburt. gr. 4. Auf
Velinpapier 4 Rthlr. od. 7 Fl. 12 Kr., auf Schreib-
pap. 3 Rthlr- od. 5 Fl. 24 Kr., auf Druckp. 2 Rthlr.
12 gr. od. 4 Fl. 30 Kr.
Folgende Bücher ſind bey uns erſchienen, und
durch alle gute Buchhandlungen zu haben:
Blanc, L. G., an meine Mitbürger, über die Vereini-
fÄ der beiden, bis jetzt getrennten, proteſtanti-
chen Kirchenparteyen. gr. 8. Broſch. 2 gr.
Dragheim, 3. B. F., Licht, Leben und Freyheit! wün-
ſche für die evangeliſche Kirche beyºn Anfang ihres
vierten Jahrhunderts. gr. 8. 1 Rthkr. –
Förſtemann, G. A., theoriae punctorum centralium pri-
mae lineae. 4. 8 gr. - *
Geſeniu, VW, vollſtändige Paradigmen. Beylage zu deſ.
ſen hebr. Grammatik. gr. 8. 2 gr. -
Grumbach, K., Dichteriſche Proben. Erſtes Bändchen. 8.
Druckpap. 14 gr. Schreibpap. 18 gr.
Herzog, D. G., kurze Grammatik der deutſchen Spra-
che. 8. Zweyte verbeſſerte Auflage. Roh 5 gr.
Geb. 6gr.
Lafonraine, A., Reinhold. 3 Thle. 8. 5 Rthlr.
*
Riemſchneider, A. W, Gita-Govinda, oder Kriſchna
der Hirt; ein idylliſches Drama des Indiſchen Dich-
ters Vagodeva. Metriſch bearbeitet. 8. 9 gr.
Ruſſel, 3., über die Krankheiten des Kniegelenkes.
Aus dem Engl. überſ von Dr. Goldhagen. gr. 8.
16 gr. -
Sprengel, C., Species Umbelliferarum minus cognitae.
Cum tab, 7. aeneis. 4. Franzöſ. Druckpap. 2 Rthlr.
8 gr. Franzöſ. Schreibpap. 2 Rthlr. 16 gr.
Weinhold, C. A., von den Krankheiten der Geſichts-
knochen u. ihrer Schleimhäute. 4. Druckpap. 18 gr.
Engl. Druckpap. 2ogr. - - -
Wolf, Chr. Freyhr. v., Trigonometriſche Tafeln. Neue
Auflage. 8. Mit einer Kupfertafel. 16 gr. . .
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
Neue Verlagsbücher der Stah erſchen Buchhand-
lung in Würzburg, zu haben in allen guten
Buchhandlungen Deutſchlands.
Boyer's (Baron, Profeſſor der Chirurgie in Paris) Ab-
handlungen über die chirurgiſchen Krankheiten,
und über die dabey angezeigten Operationen. 2ter
Band. Aus dem Franzöſ. von Dr. K. Textor (Pro-
feſſor der Chirurgie und Medicin und Oberwundarzt
des Juliushoſpitals). gr. 8. 2 Fl. 45 Kr. oder 1 Rthlr.
- I2 gr«
HÄ, 3. G., Beſchreibung einer Amputations-Säge
end Aeren erParlev-licher Figenſchaften. Mit 1 Ku-
fert-, 8. Broſch. 24 Kr. od. 6 gr. 2 -
Hohmann's, K., praktiſche Anleitung gutes Bier zu
brauen. gr. 8. 24 Kr. od. 6 gr. - -
Hornſchuh, C. F., de voitia et ſyſtylio novis muſcorum
frondoſorum generibus. Cum Tab. II. aen. pictis. 4.
Broſch. 24 Kr. od. 6 gr. -
Keil, 7. A., Eccleſia redintegrata Bavariae. Summis
Piisque reſtauratoribus epicum poëma ſacrum. 4 maj.
54 Kr. od. 12 gr.
Maier, F., de vera exceptionis non numeratae pecu-
niae indole. 8 maj. ord. 30 Kr. od. 7 gr.
Rau's, A., Lehrbuch der Mineralogie. Mit 1 Kpfr.
r. 8. 5 Fl. od. 2 Rthlr. 20 gr.
Rg. Dr. A., Handbuch der praktiſchen Arzneymittel-
lehre für Thierärzte. 2te durchaus verbeſſerte und
vermehrte Aufl. gr. 8. 1 Fl. od. 16 gr.
Verhandlungen der Leopoldiniſch-Caroliniſchen Aka-
demie der Naturforſcher, geſammelt und herausge-
geben von Dr. F. von Wendt. - 1ſter Bd. Mit 8 illum.
Kupfern. Auch unter dem Titel: Nova acta phy-
ſico medica Academiae caeſareae Leopoldino-Caro-
linae naturae curioſorum. Tom. 1X. Ladenpr. 9 Fl.
od. 5 Rthlr.
Im J. 1817 erſchien in unſerm Verlag:
Baur's, 3. N., Beſchreibung des heilgen Kreuzberges
und ſeiner Umgebungen in Hinſicht auf Erzeugniſſe
und Schönheiten der Natur, mit ſtatiſtiſchen, ge-
ſchichtlichen u. religiöſen Bemerkungen. Mit 1 Karte
u. 1 Kpfr. 8. Broſch. 1 Fl. 48 Kr. od. 1 Rthlr. netto.
- Boyer's
----- 429 / 474 -----
789 Num. 203 A
UGUST 1818. - 79b
Boyer's Abhandlung über die chirurgiſchen Krankhei-
ten und die dabey indicirten Operationen. Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt von Dr. Textor. 1ſter Band.
gr. 8., 1 Fl. 45 Kr. od. 1 Rthlr. 12 gr.
Friedreich's, Dr. N., Vorzüge des Bauchſtiches in der
Bauchwaſſerſucht. gr. 8. Broſch. 18 Kr. od. 4 gr.
Goldſmith's, Dr., Geſchichte der Griechen von den
- früheſten Zeiten bis auf den Tod Alexanders des Ma-
cedoniers. Nach dem engliſchen Original frey be-
..» arbeitet, mit eingeſchalteten Berichtigungen und ei-
- ner Ueberſicht der Geſchichte der Wiſſenſchaften
-- in Griechenland vermehrt. a Bände, gr. 8, -2 F1.
od. 1. Rtblr. 8 gr . . . - - -
Heine's Preis-Verzeichniſs neuer chirurgiſcher Maſchi-
men und Bandagen: T5 Kr:Tod. 4 gr.
Horſeh', Dr. Ph. 7., Einleitung in die Klinik und die
damit zu verbindenden Unterſuchungen über die
1 Fl. 12 Kr. od.
herrſchende Conſtitution gr. 8.
16 gr.
Mauer's, V., Wirkungskreis der unteren Volksſchu-
-r, len, mit beſonderer Berückſichtigung deſſen, was
3. ſolche zur religiöſen Bildung beyzutragen haben.
- gr. 8. 54 Kr- od. 12 gr- “ -
Nees von Eſenbeck, Dr. C. G., das Syſtem der Pilze und
Schwämme. Mit 46 nach der Natur ausgemalten
Kupfertafeln und einigen Tabellen. gr. 4. 3o Fl.
od. 16 Rthlr. 16 gr. netto.
Ried', M., Umriſs der Veterinär- Polizey für Polizey-
beamte, Aerzte, Thierärzte und Oekºnomen. gr. 8-
- - - - -- --
12 Kr-ea. 5 gr.-re: T. “T
– , , ,
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben
Die germay h Edda, oder die deutſche Götterlehre
" in Gedichten, von Ludewig Steckling. Erſter Theil.
.., . . gr. 8: 1 Rthlr. 8 gr.
.
Die Halleſche Allgem. Lit. Zeit. Jahrg. 1818, May-
-heft Nr. 105, enthält über obiges Werk folgendes Ur-
theil. „Voran geht eine nicht unintereſſante Einlei-
tung über griechiſches und deutſches Dichterthum, die
manches Beherzigungswerthe über den in Frage ge-
ſetzten Gegenſtand in einer würdigen reinen bilder-
reichen Sprache vorträgt, eben ſo über Zweck und
Geſichtspunkt der folgenden Gedichte, was die Vor-
rede nur kurz andeuten konnte, umſtändlicher aus-
einander geſetzt u. ſ. w. -In Hinſieht der Sprache hat
der Verfaſſer kein Bedenken getragen, gegen den herr-
ſchenden Sprachgebrauch manche Freyheiten mit neuen
Wortbildungen und Formen ſich herauszunehmen, vor-
nehmlich ſucht er die Sprache reiner und wohlklin-
gender zu machen, und unter den poetiſch und auf
Wohlklang berechneten Worten, beſonders Eigen-
mamen, ſchmeicheln nehrere dem Ohr ſehr lieblich.
Einige neu eingeführte Worte oder Anwendung be-
kannter Worte in beſtimmterem Sprachgebrauch ſchei-
- -
-
- """ .
men uns ſehr glücklich gewählt. – Wir können Hrn.“
Steckling's Poeſieen, die in epiſcher Ruhe und Klarheit
mit ſchöner Beweglichkeit fortſchreiten, ſich nicht unlieblich
entfalten, und der glücklichen Handhabung der Vermaaße,
deren er ſich bedient, das Zeugniß geben, daß ſie das Er-
gebniß eines mit Sinn und Fleiß reflectirenden Kºnſfeißer
und unſerer Achtung würdig ſind." Es läſst ſich erwar-
ten, daſs jeder Gebildete eilen werde, ſich in den Be-
tz dieſes Werks zu ſetzen, da wir es auch in typogra-
phiſcher Hinſicht und die vorzügliche Güte des Papiers
- - -
ohne Scheu beſtens ein pfehlen können. -
z Kannegieſſer, Dr. K. L., Mirza, die Tochter Jephta's.
Trauerſpiel in 5 Aufzügen. 8. Auf Velinp. 1 Rthlr-
sgr., Schreibp. 1 Rthlr., Druckp. 19 gr.
– – Amor und Hymen, ein idylliſches Gedicht in
- - Ä Geſängen. Mit einem Titelkupfer. gr. 8.
* In einem eleganten Umſchlage geheftet 20 gr.
Es erweckt ſchon ein gutes Vorurtheil für dieſes
Gedicht, daſs es von den Preisrichtern in Altenburg,
denen es im Jahr 1816 zugeſchickt wurde, für einer
der vorzüglichſteh erklärt wurde. Den Verskünſtlern
empfiehlt es ſich durch einen ſorgfältigen Bau des Hexa-
meters, und eigenthümliche proſodiſche Grundſätze,
---
und der gröſsern Leſewelt durch Inhalt und Darſtel-
lung. Da es auch äuſserlich geſchmackvoll ausgeſtattet
iſt, ſo darf es ſich ſchmeicheln, an Geburts- oder an-
dern Freudentagen kein unwillkommenes Geſchenk
zu ſeyn.
Kannegießer, Dr. K. L., über den gegenwärtigen
Standpunkt der Geiſtesbildung in Deutſchland.
----- gr- 8. Geh. 5 gr.
2, Ludwig Ragoczy'ſche Buchhandlung
- in Prenzlow.
--- - - I
- - - - -
- - * . . . . . . . . . . . . - - -
, Bey den Gebrüdern Wilmans in Frankfurt
a. M. iſt ſoeben folgende intereſſante Schrift erſchie-
nen, die in allen Buchhandlungen Deutſchlands für
16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. zu haben iſt: - -
Deutſchland und Rom, oder über das Verhältniß är
deutſchen Nation zum römiſchen Stuhle, hiſtoriſch
- und rechtlich entwickelt von Joſ Hillebrand.
gr. 8. -
- . . . - -
- " - H
» Neuigkeiten
der
. Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien,
welche in der Leipziger Jubilate - Meſſe 1 8 1 8
an alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands verſandt
wurden und um die beygeſetzten Preiſe,
zu haben ſind. - "
*Sondermann (F. S. S. Theolog. Dr. et Dogm. Prof),
Diſſertatio de Societatum vulgo Biblicarum Con-
ſiliis. 8. 24 gr. netto. *9 -
Dieſe hiſtoriſch-dramatiſche Abhandlung enthält
eine kurze Ueberſicht von dem, was bisher von Seiten
der Katholiken und Proteſtanten zur Verbreitung der
heil. Schrift geſchehen iſt, und giebt den Standpunkt
an, von dem aus ein Katholik die im Jahre *. in
0.-
----- 430 / 474 -----
79
79a
A. L. Z.Npm. 203. AUGUST 1818.
London gegründete, nun ſchon weit verbreitete Bibel-
geſellſchaft zu betrachten habe. Ein in unſern Tagen
aller Aufmerkſamkeit werther Gegenſtand!
* Tabellen, anatomiſche, nach der Wachspräpara-
ten - Sammlung der k.k- Joſephs-Akademie zu
Wien. Durchgeſehen und beſchrieben von Dr.
3. Ritter v. Scherer, k. k. Rath und ordentl. Pro-
feſſor der Anatomie und Phyſiologie an der k. k.
, Joſephs-Akademie zu Wien. Mit 4o il. Kupfern.
Lateiniſch und deutſch. Folio. Dritter Band. Fort-
ſetzung der Muskellehre. 2 - Rthlr. 16 gr.
: Durch die Vortrefflichkeit dieſes in ſeiner Art ein-
zigen Werkes einerſeits, und durch die koſtſpielige
Añſchaffung deſſelben andererſeits, wird der Beſitz
deſſelben beſonders für öffentliche Bibliotheken ein
dringendes Bedürfniſs.
-
* Verfaſſung des k. k.polytechniſchen Inſtituts in Wien.
- - Groſs Quarto.-8.gr. . . . ?
Dieſe Darſtellung iſt ein vollſtändiger Auszug aus
dem Organiſations-Plane des polytechniſchen Inſtituts,
welcher die höchſte Genehmigung Sr. k. k. Majeſtät er-
halten hat. -
------- --- * -
Weſt, L. Chruſ Edler v. (Dr. und Profeſſor der Be-
- tanik und Chemie am Joanneum zu Grätz), An-
leitung zum gründlichen Studium der Botanik.
Mit einer Ueberſicht über den Bau natürhiſtori-
ſcher Claſſificationsſyſteme, einer Kritik des Juſ-
ſieu'ſchen und den Grundzügen eines neuen ma-
türlichen Syſtems.gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Der Hr. Verfaſſer hat in dieſer ſeiner Anleitung
zum gründlichen Studium der Botanik die gewöhnliche
Methode der Mittheilung abgeändert, und einen Weg
gefucht, der leichter zu einer gründlichen Erlernung
Äieſer Wiſſenſchaft führt, indem er alle Elemente,
aus denen ſie beſteht, aufſucht, und gründlich aus ein-
ander ſetzt. ---
Vierthaler, Fr. Mich. (k. k. Rath), Geſchichte der
Griechen. Erſter Band. Von Phoroneur, denn Pe-
lasger, bis zu Ariſtomener, dem Meſſenier. gr. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
Auch unter dem Titel:
Philoſophiſche Geſchichte der Menſchen und Völker.
von Fr. Mich. Vierthaler. Sechster Band. gr. 8.
1 Rthlr. 16 gr. -
Dieſer Band enthält die Urgeſchichte von dem un-
ſterblichen Volke der Hellenen von der unterſten Stufe
der Barbarey bis zur hohen Humanität, von dem ent-
deckten Gebrauche des Feuers bis zur Organiſation
anzer Staaten hinauf. Mit der hiſtoriſchen Periode
nehmen die Spartaner mit ihrem Lycurg den vornehm-
- ------- - - - -
en Platz ein. Ihre Gefetze, Religion, Charakter,
Thten und vorzüglich ihre Kriege mit den Meſſeniern
werden vollſtändig dargeſtellt. Alles iſt unmittelbar
aus den Quellen ſelbſt geſchöpft. Das Bild der Mut-
er Hella iſt nicht neuern Meiſtern nachgezeichnet,
ſondern reiner Abdruck der Antiken.“
Die Beſitzer der philoſophiſchen Geſchichte der Men.
Jehen und Völker werden nit Vergnügen vernehmen,
daſs die Geſchichte der Griechen eine Fortſetzung von je.
ner, und zwar der ſechste (nach der Schrämbliſchen Aus-
gabe der ſiebente) Band ſey. Das Werk iſt daher noch
mit einer beſondere dazu paſſenden Titelblatt verſe-
hen. Die Fortſetzung wird unmittelbar folgen."
-- - - - - - - - - 2 - 3 - - - - - - - .
- -
r ... – - - - - - - - -
ei: '» - . . . . . . . .:1 - - - - v
2 , Bey Ernſt. Mazuritius in Greifswald iſt er-
... ... ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben: - -
Guta-Lagh, das iſt: der Inſel Gothland altes Rechts-
e, buch. In der Urſprache und einer wieder aufgefun-
denen altdeutſchen Ueberſetzung herausgegeben, mit
einer neudeutſchen Ueberſetzung nebſt Anmerkun-
gen verſehen von K. Schildener. gr. 4.3 Rthlr. -
'K. Schildener, Bemerkungen zu Herrn Jac." Grimme
Abhandlung: Literatur der altnordiſchen Geſetze.
gr. 8. 4 gr. . . . . . . .“ . . .
Geſterding, die Irrthümer der alten und neuen Juriſten.
In eiñer Reihe von Abhandlungen und Monogra-
phieen. 8. 1 Rthlr. 12 gr. - - -
Parow, J. E., de ſumma quam Lutherus verbo divino
aſſeruit auctoritate. Oratio ſaeculi. 4. 8 gr.
Annalium Cornelii Taciti locos tres adhuc perperam
intellectos et partim deſperatos nunc explanatos de-
dit L. J. W. gr. 3. 6 gr.
Geſterding, die Lehre vom Pfandrecht, nach Grund-
ſätzen des Römiſchen Rechts. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Deſſelben Lehre vom Figenthum, nach Grundſätzen des
Römiſchen Rechts. gr. 8. 2 Rthlr.
Mühlenbruch, Lehre von der Ceſſion der Foderungs-
rechte, nach Grundſätzen des Römiſchen Rechts.
gr. 8. z Rthlr. 20 gr.
In meinem verlage ſind ſo eben erſchienen:
Paradoxieen aus dem Gebiete des proteſtantiſchen Kirchen-
rechts und der proteſtantiſchen Kirchenlehrer. Von 7.
K. F. Taubner. 8. 18 gr.
Hobe, Charlotte von, Nordiſche Blüthen. 8. 18 gr.
- Berlin, im Julius 1818.
F. L. Albanus.
-

----- 431 / 474 -----
* - 204 - - 794
- - -
A. - - . -- "
AL LG EM EIN E LI TE RA TU R - Z E I T U N G
Auguſt 1818.
MATHEMATIK.
BERLIN, in d. Nicolai. Buchh.: Zur Berechnung
und Geſchichte des jüdiſchen Kalenders, aus den
Quellen geſchöpft, von Lazarus Bendavid. 1817.
o4 S. 8. (I2 gr.)
D Berechnung des neuern Jüdiſchen Kalenders
iſt nicht wenig verwickelt, und hat für ge-
wöhnliche Rechner viel ſchwieriges, daſs ſie, um
richtig aufgefaſst zu werden, noch mehr Aufmerk-
famkeit erfodert, als das auch nicht ſehr einfache
Gregorianiſche Epakten-Syſtem. Gatterer ſagt des-
wegen in ſeinem Abriſſe der Chronologie, wenn es
Sitte wäre, Magiſter der Chronologie zu creiren,
ſo könnte man die Einſichten der Candidaten am
ficherſten durch Aufgaben aus der Jüdiſchen Jahr-
rechnung prüfen. So wenig es indeſſen in ältern
und neuern Zeiten an mehr oder weniger ausführ-
lichen Ä des Jüdiſchen Kalenderweſens
gefehlt hat, und ſo richtige Begriffe man ſich davon
z. B. aus Bartolocci, Petav, Riccioli, Wolff, Gatterer,
Waſer, der Anleitung zur Zeitkunde, von Vega her-
ausgeg. Wien 18oI , Gauß in v. Zach's Monatl. Cor-
reſp. V. Bd., und andern Schriftſtellern verſchaffen
kann, ſo hat doch der Vf. dieſer Schrift keine ganz
überflüſſige Mühe übernommen, wenn er das grö-
fsere deutſche Publicum mit dieſem den meiſten ganz
fremden Theile der Zeitkunde durch einen populä-
ren allgemein verſtändlichen Vortrag näher bekannt
zu machen verſucht. Für den Rec., dem übrigens
der Vf. wegen ſeiner gelehrten Kenntniſſe und ſeiner
liberalen philoſophiſchen Denkart längſt achtungs-
würdig war, bedurfte es der Erinnerung am Schluſſe
der Vorrede nicht, „daſs es hey Beurtheilung einer
Schrift nicht darauf ankomme, ob Jude oder Chriſt,
oder vielleicht keiner von beiden, des Vfs. Glaubens-
genoſſe ſey." Non quis, ſed quid? gelte dem Vf, wie
dem Rec.! – Die Schrift läſst ſich in zwey Ab-
ſchnitte zertheilen; der eine, mehr theoretiſch, ent-
hält die Grundlage, auf welcher die Berechnung des
üd-Kalenders beruht; der andere, ganz praktiſchen
Inhalts, Ä Anleitung zur Berechnung ſelbſt. Der
erſte Abſchnitt entwickelt die nöthigen Hauptbegriffe
zur Erklärung des Jüd. Kalenders, ſo wie dieſer ſeit
Aaimonides oder ſeit dem 12. Jahrhundert ausgebil-
det, und in dieſer Geſtalt bis jetzt beybehalten wor-
den iſt. _ Dahin gehört: Jüdiſche Ä der
Zeit in Tage, Stunden, Helakim; Anfang des Tags
um die ſec ste Abendſtunde, Gröſse des Ä
"* ach jiſchen Gelehrten = 29T, 12 St. 793 He-
-- L: Zi88. Zweyter Band. -
lakim (letztere =44'3“ 20“), alſo nur um 9 Ter-
tien gröſser, als nach Hipparch. Monatscharakter,
oder Ueberſchuſs einer vollen Lunation über vier
Wochen, und damit zuſammenhängende veränder-
liche Gröſse des bürgerlichen Monats von 29 und 3o
Tagen. Doppelter Anfang des Monats, wenn der
vorangegangene 30 Tage hatte; Urſache dieſer Son-
derbarkeit, und was noch davon gültig iſt. Funda-
mentalſatz der ganzen Jüdiſchen Zeitberechnung, daſs
der Schöpfungsneumond (ſonſt Moled Tohu genannt)
an einem Montag, um 5 St. 204 Hel. eingetreten, und
daſs zwiſchen ihm und dem Neumonde, vor Zerſtö-,
rung des Ä Tempels Ä 344 Moledot oder mitt-
lere Neumonde verfloſſen ſind. Gemeine von 12 und
Schaltjahre von 13 Monaten. Sechs Hauptformen
des Jüdiſchen Jahrs, und Vertheilung der Schalt-
monde im 19jährigen Cyclus von 235 Neumonden.
Gröſse des Rabbiniſchen Sonnenjahrs = 365 T. 5 St.
55“ 25“ 26“, demnach um 6 Minuten gröſser als
nach neuern aſtronomiſchen Beſtimmungen. Vier
uancl. Ä Periode. Der zweyte Abſchnitt
oder der praktiſche Theil lehrt die Äuflöſung der
vornehmſten Aufgaben der Jüdiſchen Kalenderrech-
nung an vollſtändig berechneten Beyſpielen. Solche
Aufgaben ſind: das Jahr im 19jährigen Cyclus zu
finden, welches einem gegebenen Jahre der Welt
oder der jüdiſchen Aera entſpricht, ſammt den vom
erſten Moled an verfloſſenen Lunationen. Durch
den Jahrescharakter (d. h. durch die Epakte eines
Jüdiſchen gemeinen oder Schaltjahrs) den Anfang des
nächſtfolgenden Jahrs zu finden, oder auch den Mo-
led Tisri für ein gegebenes Jahr unmittelbar aus dem
Charakter des Cyclus. Länge und Form eines jeden
Jahrs, mit Rückſicht auf die verwerflichen Tage für
den Jahresanfang zu beſtimmen: hierbey Erklärung
und urſprünglicher Grund der vier Ausnahmen we-
gen Gach, Adu u. ſ. w. Die Kalenderberechnungen
nach den Kebiot oder Kennzeichen der Jahrform zu
prüfen. Die Tekuphot oder Eintritte der vier Jahres-
zeiten zu berechnen: Zurückſetzung der Teknphot
um 13 Tage, die ſchon einmal Statt Ä, und jetzt
aufs neue Statt haben ſollte. Julianiſche und Jüdiſche
Jahre und einzelne Tage mit einander zu verglei-
chen; endlich Auflöſung des vollſtändigen Problems,
den Tag des Julianiſchen Kalenders, auf welchen
Moled Tisri fällt, den jüdiſchen Neujahrstag, Form
und Länge des Jahrs, und den erſten Tag des Oſter-
feſts ... oder 15 Niſan zu finden. Als Anhang giebt
der Vf, einen ausführlichen Feſt- und Faſttagskalen-
der für die 12 oder 13 Monate des Jahrs, nebſt Ga-
briel de Sorano ſogenanntem immerwährendem Jüd.
% 5) Ka-
----- 432 / 474 -----
795
796
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
Kalender, deſſen Gebrauch gezeigt wird. – Nach
dieſer allgemeinen Inhaltsüberſicht, die man im Werke
ſelbſt ungern vermiſst, erlaubt ſich der Rec. noch ei-
nige Bemerkungen, die ſich auf die Schrift des Vfs.
im Ganzen, oder auf einzelne Stellen derſelben be-
ziehen. Der Vf. hat theils durch genauere Ausein-
anderſetzung der Elemente der Jüdiſchen Zeitrech-
nung, theils durch die an manchen Orten gelegent-
lich eingeſtreuten hiſtoriſchen Erläuterungen einen,
eytrag zu
allgemeinerer Verbreitung chronologiſcher (unter uns
Vor andern muſste
wie zu hoffen iſt, nicht unfruchtbaren
ſo ſeltenen) Kenntniſſe geliefert.
ihn hierzu ſeine groſse Beleſenheit in den Quellen
jüdiſcher Zeitrechnung, den Schriften der Rabbinen,
Ä machen, eine Beleſenheit, die er überall hin-
reichend beurkundet, und wodurch er ſich aller-
dings, in Beziehung auf das Titel- Motto als rsrea";
erwieſen hat; weniger glücklich ſcheint er in Erör-
terung einiger mathematiſchen Punkte geweſen zu
ſeyn. Daſs die Jüdiſchen Stunden für verſchie-
dene Jahrszeiten und Breiten ungleich ſeyen, rügt
der Vf. (S. 2.) als einen Miſsverſtand, ohne übrigens
ein Rabbiniſches Zeugniſs, das allein entſcheiden
könnte, für ſeine Erklärung der Stelle des Maimoni-
des anzuführen; letztere lieſse ſich wohl auch anders
deuten. . . Indeſs hat die Sache einen praktiſchen
Werth bloſs in Hinſicht auf Feſt- und Faſttage, wo
der Vf. wirklich die Ungleichheit der Stunden des
Jüdiſch bürgerlichen Tags gelten läſst. Für die aſtro-
nomiſche Rechnung müſſen freylich die Stunden, wie
Rec. gern zugiebt, als gleichförmig (d. h. als mitt-
lere Sonnenſtunden) angenommen werden. Daſs in-
deſs die Karaitiſche Exegeſe von 5 Mof. 16, 6. der
Phariſäiſchen oder Rabbanitiſchen vorzuziehen iſt,
oder daſs uru'n den 22 nicht heiſsen kann: wenn die
Sonne untergehen will, fcheint dem Rec. ſchon dar-
aus zu erhellen, weil ſonſt im Hebräiſchen eher ein
Ausdruck, wie I. Mof. 15, 2: -2b n' n urun ſtehen
müſste. – Daſs für die Rabbiniſche Neumondsepo-
che, oder für den Moled Tohu, nach aſtronomiſcher
Rechnung in der That ein Neumond Statt habe, ſetzt
der Vf. §. 12. und 68. voraus, ohne den Beweis da-
für zu führen. Rec. hat, um dieſe Thatſache zu ve-
rificiren: mit Zuziehung der neueſten Sonnentafeln
von Zach und Delambre, und der Mondstafeln von
Burkhardt hierfiber Berechnungen angeſtellt und ge-
funden, daſs wirklich im Jahre vor Chr. Geb. 3,60
(aſtronomiſch gezählt), oder im Jahre 953 der Ju-
Jianiſchen Periode, Sonntags den 6. Oct. des Julian.
Kalenders, um 19 St. 5“ 49“, oder, mit Anwendung
der Seculargleichung des Mondes nach La Place, am
6. Oct. um 4 St. 8“ 54“ mittlerer Zeit zu Jeruſalem
der mittlere Neumond eingetroffen ſeyn müſste. Die
Rabbiniſche Vorausſetzung giebt dieſen Moled Tohu
Montags den 7. Oct. 5 St. 204 Helakim jüdiſcher
Zeit = Sºnntags den 6. Oct. 11 St. 11“ 2o“ gemeiner
bürgerlicher Zeit zu Jeruſalem, demnach etwa 7 Stun-
den ſpäter, als nach aſtronomiſcher Rechnung. Für
einen ſo ſehr entfernten Zeitraum dürfte ineſs die
Tafellrechnung nicht viel näher als auf eine Stunde
- . - - -
zu verbürgen ſeyn, da mittlere Bewegung und Secu-
largleichung des Mondes nicht mit aller hierzu erfo-
derlichen Schärfe bekannt ſind. Sonſt bemerkt Rec.
noch, daſs dieſer Neumond, den der Vf. mit Maimo-
nides (S. 12.) den erſten nach der Weltſchöpfung nennt,
nach einer andern Jüdiſchen Tradition eigentlich ein
ganzes Jahr vor der Schöpfung zu ſetzen iſt, wovon
einige den Namen Moled Tohu (Moled im Chaos) ab-
leiten: überhaupt ſtimmen die alten Sagen hierüber
nicht mit einander überein. Vergl. Bartolocci Bibl.
Rabbin. II. S. 445, und beſonders Petavii Doctrin.
Temporum L. 2. c. 42. und 45. – Waſer in ſeinem
Jahrzeitbuche ſpricht von der Möglichkeit eines Falls,
wo ein Jude, der ſeinen Neumond nach dem Pariſer
Meridian berechnet hätte, Neujahr am Dienſtag, und
ein anderer nach dem Moskauer Meridian es am
Donnerſtag feyern müſste; die neuern Juden, meyut
JWaſer, werden ſich alſo wohl nach dem Meridian
von Jeruſalem richten. Hierauf erwiedert der Vf.
S. 51: „Was geht der Meridian von Paris die Juden
in Moskau an? irgend einmal giebt es doch in Mos-
kau, wie in Paris, eine Zeit Lienſtag um acht Uhrs
und wenn dann auf dieſe Zeit der Neumond Tisri
fällt, ſo iſt in Paris, wie in Moskau, Neujahr am
Dienſtag." Rec. iſt überzeugt, ein Aben. Esra und
Maimonides würden hierüber mit mehr Umſicht ge-
urtheilt, und gewiſs nicht an des Vfs. Stelle mit die-
ſem behauptet haben: »ein Kalender, am Ganges
verfertigt, ſey für die Juden am Miſſiſippi brauchbar:
da alle nur au F /erer Mericiarº Reelzſcht nehmen-"
Vielmehr muſs, wenn wirklich der Jude am Ganges
auf ſeinen, und der Jude am Mifſſippi auch auf ſeinen
Meridian Rückſicht nimmt, zuweilen eine ſolche von
Waſer angedeutete Disharmonie entſtehen ... und es
iſt daher ſchlechterdings nothwendig, daſs die Juden-
wenn ſie anders gleichförmig, das heiſst - an demſel-
ben Wochentage in der ganzen Welt ihr Neujahrsfeſt
feyern wollen, ſich über einen beſtimmten Mittags-
kreis vereinigen, für welchen der das Neujahrsfeſt
bedingende Nenmond berechnet werden ſoll. Wie
konnte der Vf. es überſehen, daſs, ſo oft von irgend
einer Zeit die Rede iſt, ſey es in der Aſtronomie-
im Kalender oder im bürgerlichen Leben, jedesmal
Zeit eines beflimmten Meridians gedacht werden nuſs-
wenn man anders bey der Frage, wie viel Uhr? et-
was denken will, und daſs daher auch Lauf und
Dauer eines Wochentags immer nur auf einen gewiſ-
ſen Meridian ſich beziehen kann? Auch die gelehr-
ten Rabbinen, welche die Zeit des Moled Tohu als
Rechnungsepoche feſtſetzten, haben ſich dabey anz
gewiſs die Zeit irgend eines beſtimmten Meridians
gelacht, unter welchem jener Moºd auf Mºntag
Uhr u. f. w. fiel: und welcher Meridian lag ihrem
Beiſte näher, als der von Jeruſalem? Wie die Tro-
janer überall, auch in fremden Landen, ein Troja»
éinen Xanthus und Simois fanden (Virg. Aen. I, 392»
348.); eben ſo iſt für die Juden (und wer möchte ih-
é Vaterlandsliebe wehren?) jeder Ort des Erdb9-
dens ein Jeruſalem; wo ſie amich wohnen, feyern ſie
daher, oline ſich um Aſtronomie una DifferenzN
- - . - - -
----- 433 / 474 -----
797 . . . Num. 204.
798
AUGUST 181 8.
Mittagskreiſe zu bekümmern, das Neujahr gerade
an dem Wochentage, welchen ihr Kalender für den
Meridian von Jeruſalem bezeichnet. Daſs eben die-
ſer Meridian allen Jüdiſchen Ä
und demnach auch dem Moled Tohu, von welchem
ſie alle ausgehen, zum Grunde liege, haben beynahe
alle chriſtlichen Chronologen, da ſie doch etwas vor-
ausſetzen muſsten, mit her Wahrſcheinlichkeit
bisher vorausgeſetzt: denn für den Meridian Eden
oder des Paradieſes, unter welchem noch kein Aſtro-
nom wiſſentlich beobachtet hat, laſſen ſich keine beſ-
fern Gründe anführen, wiewohl Riccioli (Chronol. re-
form. T. I. L: 1. P. 18.) den Moled Tohu auf ihnre-
lucirt, und ihn 23 Min. in Zeit öſtlich von Jeruſalem
etzt. Hieraus folgt, daſs der Vf, ſehr Unrecht
hatte, Waſer's ganz richtige Anſicht dieſes Gegen-
ſtandes anzufechten: denn ohne jene aſtronomiſch
atriotiſche Fiction zu Hülfe zu rufen, würde ein
Ä Jude in der That erſt Montag haben, wenn
ein Feſtneumond etwa auf Dienſtag 1 Uhr jüdiſcher
Zeit in Jeruſalem (oder auch in Riccioli's Eden) fiele. –
Das erſte Oſterfeſt oder den 15. Niſan lehrt der Vf.
# 86.) bloſs durch den Neumond Tisri des folgenden
hrs, dem es immer um 163 Tage vorangeht, aber
nicht auch, wie vielleicht zu erwarten geweſen wäre,
durch den Neumond Tisri und durch die Form des
laufenden Jahrs zu berechnen. – Wie mangelhaft
und unſicher das am Schluſſe mitgetheilte Calenda-
Ä: oder die Kalenderperiode von 243
Jahren iſt, hat der Vf. nach S. 99.- ſelbſt ci chen-
S. 62. erwähnt der Vf, der groſsen Kalenderperiode
von 689472 Jahren, die er bey Waſer fand. Waſer
entlehnte ſie zunächſt aus den Berliner aſtron. Ta-
feln, Th. I. S. 78. und dieſe wahrſcheinlich aus Ric-
cioli Chronol. reform, L. I. S. 17. Nach Riccioli fiele,
wenn der lange Cyclus von 19 mal 36288= 689472
Jahren abgelaufen iſt, der Neumond-Tisri mit der
Tekupha Tisri wieder ganz genau zuſammen: Lam-
bert in den Berliner aſtr. Tafeln ſtellt die Sache ſo
vor, wie wenn, nach Vollendung dieſes Cyclus, die
Reihe jüdiſcher Jahre wieder in derſelben Ordnun
von vorne anfinge, in welcher die Jahrform während
dieſer langen Periode vermöge der verſchiedenen Ka-
lenderregeln auf die mannichfaltigſte Art gewechſelt
hatte. – Für die ungewöhnliche Erklärung des He-
bräiſchen Hom Kippurim 3 Moſ. 23. durch: Auslö-
Ä mit Beziehung auf ausgelöſte Landgüter
und Sklaven, ſtatt durch: Verſöhnungstag, hat der
Vf. S. 18. wenigſtens keinen philologiſchen Grund
angegeben. "B2 heiſst ſonſt immer: decken, daher:
Sünde bedecken, vergeben, ausſöhnen, aber nicht:
los machen. – Was die Geſchichte des jüdiſchen Ka-
enders in verſchiedenen Zeitperioden betrifft, ſo
ſcheint es dem Vf. nicht durch ſeine Schuld, ſondern
aus Mangel an hinreichend ſichern und glaubwürdi-
gen Nachrichten, eben nicht gelungen zu ſeyn, hier-
über viele neue Aufklärungen mitzutheilen. Dieſe
Geſchichte überhaupt liegt noch zu ſehr im Dunkeln,"
nur ſieht Rec. nicht ein, wie und warum man ihr
abſichtlich „einen dichten Schleyer umgeworfen ha-
- erwähnt dieſer Periode kein älterer Rabbine,
ben ſoll." (S. Vorrede.) Zwar giebt der Vf unter
der Hand zu verſtehen, der Kalender der Juden und
ihre heiligen Bücher ſeyen von gleichzeitigem Ur-
ſprung, und nicht früher als nach Erbauung des
zweyten Tempels entſtanden; es bleibe dahº gº
ſtellf, ob unter Jofias Ä der Prieſter Hilkia
nach 2 Chron. 34. die Handſchrift des Moſaiſchen Gº-
ſetzes gefundenöder erfunden habe; König und Volk
der Juden haben bis auf Joſias, oder bis 50 Jahre vor
dem Perſiſch- Babyloniſchen Exil durchaus nichts von
einem Paſſahfeſte, nichts von einem Ausgange aus
Aegypten gewuſst (was jedoch S. 22. durch einen
Widerſpruch mit S. 24. auf dunkle ſchwankende Sa“
gen, die ſich von dieſen Dingen erhalten haben, ein-
geſchränkt wird). Der Vf, giebt für dieſe Hypothe
fen keine hinlänglichen Beweiſe: denn die Talmud-
ſche, von ihm angeführte Stelle ſagt weit nicht -
les ſo klar und beſtimmt aus, wie es vom Vf
S. 24. ausgeſprochen wird; auch erwähnt ſie es
Paffäh gar nicht. Es iſt hier der Ort nicht, in die
ſen zu jeit führenden Gegenſtand tiefer einzugehen;
Rec. erinnert nur, daſs der Vf, zwiſchen erſter Ab-
faffung der älteſten Hebräiſchen Schriften, und zÄ
ſchen ihrer ſpätern Sammlung und Redaction in der
heutigen Form ničnt genau genug unterſchieden zu
haben ſcheint. – Wäs der Vf. von Verbeſſerung des
Jüd. Kalenders zur Zeit des Simon Machabaeus, und
insbeſondere von Einführung einer 84jährigen, den
Sonnen- und Mondslauf genauer mit einander an.“
gleichenden Periode angeführt hat, möchte ſich
ſchwerlich mit ganz ſichern hiſtoriſchen Zeugniſſen
erweiſen laſſen. Die 84jährige Periode nach Buchs-
rius's Darſtellung, welchem der Vf. folgt, iſt viel
zu künſtlich und zuſammengeſetzt, als daſs ſie noch
vor dem erſten Jahrhundert der chriſtl. Zeitr., Ä
den Juden in Gebrauch geweſen ſeyn ſollte. Auc
ſon-
dern erſt Epiphanius im vierten Jahrhundert (de Alo-
oy"247% Ä51.): die Stelle des Epiphanius iſt aber
o verworren, daſs ſchon Keppler über groſse Dun-
kelheiten klagt, und daſs ſie deswegen auch vom
jeher auf ſehr verſchiedene Art ausgelegt wurde. –
Wie kommt es, daſs der Vf. nirgends der älteſten,
und, wie es ſcheint, urſprünglichen Einrichtung ans-
drücklich erwähnt, die das Moſaiſch-jüdiſche Jahr
hatte, und die durch ihre kunſtloſe Einfachheit ſich
fo ſehr vor dem Jahrformen anderer Völker auszeich-
nete? So wie einmal Feſte, nach Moſaiſcher Ver-
ordnung, gefeyert wurden, muſsten auch 1) die Jü-
diſchen Monaté Mondsmonate ſeyn, und keine Son-
nenmonate (vergl. S. 31.), weil die Feſteinrichtung
an den Neumond als erſten Monatstag gebunden war,
und 2) ergaben ſich die von Zeit zu Zeit nöthigen
Einſchaltungen eines ganzen Mondsmonats von ſelbſt,
da nach 3 Moſ. 23. am 16. Niſan die Erſtlinge der
Früchte dargebracht werden, demnach Aernte und
Paſſah ſehr nahe zu gleicher Zeit fallen muſsten.
Kein Cyclus, keine aſtronomiſche Rechnung, ſon-
dern ein Blick auf das Gerſtenfeld (fpäterhin verbun-
den mit einigen andern ökonomiſchen Rückſichten
S. 37.)
----- 434 / 474 -----
799
A. L. Z. Num. 204. AUGUST 1 81 8.
S.37.) beſtimmte urſprünglich die Einſchaltung. Der
altjüdiſche Kalender machte ſich ſelbſt, ohne Aſtro-
nomen und Kalendermacher, und keine Nation des
Älterthums kennt eine ſo natürliche und doch dem
Äjmel ſo nahe, als irgend ein künſtlicher Cyclºs,
ſich anſchlieſsende Art, das Sonnen - und Mlon sjahr
egen einander abzugleichen: Der Neumond wurde
Äh einſtimmigen Zeugniſſen der Rabbinen, und
jh einer im Orient überhaupt herrſchenden Sitte»
Ährſcheinlich durch die erſte Sichtbarkeit oder Be-
jhtung des Neulichts am Himmel beſtimmt, doch
ſo, daſs man nie über 30 Tage zuwartete, und bis
j Zerſtörung des zweyten Tempels hatte der Jü-
jſche Kalender ſchwerlich eine viel künſtlichere Ein-
richtung, als die hier angedeutete, auf die auch Mai-
monides in ſeinem chronologiſch klaſſiſchen Werke:
ÄÄÄuſch Hachodeſch, und Aben. Esra in einer vom
Vf. S. 16. citrten Stelle, und in den weiter darauf
folgenden von Vf. nicht mehr angeführten Worten
jeiſen. Daſs die Juden aus dem Exil mehrere
jerariſche, auch aſtronomiſche Kenntniſſe mitge-
bracht haben, will Rec. keineswegs beſtreiten; aber
je viel oder wie wenig ſie davon auf ihre urſprüng-
jche Kalendereinrichtung angewendet haben mögen?
jſs läſst ſich nicht ſo genau beſtimmen, wiewohl
jehrere Rabbinen von einem mit jener Einrichtung
zugleich verbundenen Calcul unter Leitung des Sy-
nedriums ſprechen. Nicht unglaublich iſt, was der
Vfdes Buchs: Jeſod Olan, behauptet, daſs erſt die
Unmöglichkeit, ſich bey der Ä Nation,
j Neumondsfeyér durch wirkliche Beobach-
tung des Neulichts zu vereinigen, endlich die Vor-
Är des Volks vermocht habe, den Kalender ganz
vom Calcul abhängig zu machen. Rec: beruft ſich
j, Kürze halber, zur weitern Erläuterung des
obigen auf S. D. Michaelis (Moſaiſches Recht, 4.Th.
197.) und auf eine neuere chronologiſche Abhand-
Ä von Wurm in Bengel's Archiv für die Theolo-
gie II. Bd. 1. und 2. Stück (Tübingen 1817). – Ei-
nen Elieſer Ben Faru (ſ. Vorrede), dem der Araber
Makrizi einen wichtigen Antheil an der Berechnungs-
art des Jüdiſchen Kalenders zuſchreibt, konnte Sil-
veſtre de Sacy (Chreſtom. Arabe T. II. Note 1r. zu
S. 159.) ſonſt nirgends, weder hey Bartolocci, noch
bey Wolf, noch im Buche Suchaſin finden, und ver-
müthet daher, es ſey ebenderſelbe, welcher ſonſt
unter dem Beynamen: Elieſer Haggadol, des Hirca-
mus Sohn, bekannt iſt. Dieſe Vermutung hat viel
wahrſcheinliches, nicht ſowohl, wie unſer Vf. meynt,
wegen der (etwas entfernten) Aehnlichkeit der Be-
deutungen von hircus und "s, ſondern weil dieſer
Elieſer Haggadol überhaupt als einer der älteſten Jü-
diſchen Kenner der Aſtronomie berühmt iſt, der ſich
ausdrücklich auch mit dem Kalender beſchäftigt, und
in ſeinen Perakim (Kapiteln) über vieles dahin gehö-
rige, beſonders auch über Berechnung der Tekuphot
Ä hat. S. Bartolocci Biblioth. Rabbin. T.I.
. 185. und an mehrern andern Stellen. – Der Vf.
hat in dieſer Schrift, vermuthlich, um einem Theile
des Publicums nicht anſtöſsig zu werden, durchaus
Hebräiſche Schfriftcharaktere vermieden, ſo nahe
ihm oft die Veranlaſſung dazu lag; dagegen bedient
er ſich, zu kürzerer Darſtellung, häufig (und viel-
leicht zu häufig beſonders von § 55 bis 72.) lateini-
ſchcrocler clout ſehex-Bºehſt aber als allgern einer Zei-
chen, der Anblick der letztern dürfte für manche
Leſer wohl noch abſchreckender, als Hebräiſch,
ſeyn, da man leicht Algebra unter dieſen Buchſtaben
wittert, obgleich alles eigentlich nur auf gemeine
Arithmetik zurückgeführt wird. -
L IT ER A R I SC H E
Beförderungen.
B., der mit dem Anfang dieſes Jahrs eingetretenen
neuen Organiſation der Landesſtellen, wodurch ein
Appellations-Gerichtshof, eine Regierung und Finanz-
Ämer nach Ulm kamen, wurde der als Dichter be-
kamte bisherige Theaterſecretär Schlotterbeck zum Kanz-
leydirector des Regierungscollegiums in Ulm ernannt,
und dem vom Stuttgart hierher gezogenen Dr. Nick,
jdjrch die von ihm angeſtellten Verſuche mit dem
hieriſchen Magnetismus und die dabey beobachteten
jerkwürdigen Erſcheinungen auch auswärts bekannt
wurde, iſt anſtatt des zum Oberamts- Arzte ernannten
Dr. Gramm die Stelle eines Armen-Arztes hier über-
tragen, und der bisherige Landvogtey-Arzt Enders zum
Fjs-Medicinalrath ernannt worden; dagegen wurde
N A c H R 1 c H T E N.
der bisher als Oberforſtmeiſter hier geſtandene Frey-
herr von Seutter, von dem im vorigen Mangeljahr wie-
der einige intereſſante ſtaatswirthſchaftliche Schriften:
Ueber den Getreidehandel u ſ. w., erſchienen, als
Director des neu errichteten Forſtraths nach Stuttgart
verſetzt. -
Hr. Oberappellationsrath und Profeſſor Haſſe zu
Jena, früher Profeſſor zu Königsberg, ift als ordentl.
Profeſſor der Rechte auf die Univerſität zu Berlin be-
rufen worden.
Hr. Leg. Rath Brandir, gegenwärtig bey der Kö-
nigl. Preuſs. Geſandtſchaft zu Rom, iſt zum auſser-
ordentl. Profeſſor auf derſelben Univerſität..ernannt
worden.
----- 435 / 474 -----
80 - – 205 -
Fox-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEIT U N G.
"
Auguſt 181 3.
N ATU R GE s C H 1 C H T E.
ALTENBURG u. Lºrzig, b: Brockhaus: Kurt Spren-
gels Geſchichte der Botanik, neu bearbeitet. I817.
ÄThelé.424 u. 336 S. 8. mit 8 Kupf (4 Rthlr-
16 gr.)
ieſes Werk iſt zwar nach denſelben Entwºrfen
gearbeitet, als die früher erſchienene Hiſtoria
Botanices, aber keinesweges vermehrte und verbeſ-
jÜeberſetzung, ſondern allerdings neue Bear-
jeitung, worin vieles genauer und beſtimmter aus-
führt iſt, als in jener Hiſtoria. Gröſser und ſchwie-
riger hätte man wohl nicht den Entwurf anlegen
Änen, als der Vf. Zu zeigen, was jeder Schrift
j Rückſicht auf ſeine Vorgänger Neues und
Eigenthümliches hat; dieſes ſogar bis auf die einzel-
nen Arten auszudehnen, war ein Unternehmen, wel-
jes niemand wagen konnte, welcher nicht des Vfs-
Äusgebreitete Kenntniſſe und bewundernswürdigen
Fles beſitzt. Er iſt der erſte, der ſo etwas unter-
znommen- Wenn man auskº-ir vieler Fäller ai-tºt.
jeinerley Meinung iſt - wenn man oft Zwei-
Ähj ſo findet man doch wiederum viele Stellen,
jn nach ſorgfältiger Unterſuchung der Mei-
enung des Vfs. ſeyn mus- Indeſſen hat der Vf. über
jee Gegenſtände ſeine Meinung ſelbſt geändert.
Gleich im Anfange, wo von den bibliſchen Flor die
Rede iſt, meint er, daſs die Moſaiſchen Schriften
älter ſeyen, als alles, was andere Nationen aufzuwei-
ſen haben, und nur die Liebe zu ſeltſamen Meinun-
n könne die Vermuthung begünſtigen, daſs die
anskritſprache älter ſey als die hebräiſche: In der
lateiniſchen Ausgabe ſagt er: durch Vater’s und de
Wette's Unterſuchungen ſey ausgemacht, daſs die
bibliſchen Schriften zwar viél Altes enthielten, daſs
aber ſehr viel Neues hinzugeſetzt ſey. Rec. zweifelt
nicht daſs der Vf, bey einer nochmaligen Bearbei-
tung dieſer Gegenſtände ſeine Meinung wiederum
ändern und andern Urkunden ſo wie der Sanskrit-
ſprache Gerechtigkeit wiederfahren laſſen werde.
ie Beſtimmungen der Pflanzen, welche in der Bi-
bel vorkommen ſind wenig geändert. Wirklich hat
Cruſius die einzigen Hülfsmittel, alte Ueberſetzun-
gen und Aehnlichkeit der hebräiſchen Wörter mit
den arabiſchen ſo gut genutzt, daſs nur dann Zuſätze
erfoderlich waren, wenn neue botaniſche Entdeckun-
n andere Vermuthungen herbeyführten. Und auf
Ä hat der Vf. Äs geachtet. Da die meiſten
Pflanzen in der Bibel nur beyläufig genannt werden
ſo bleibt die Beſtimmung da, wo uns jene beiden
4. L. Z. 1818. Zweyter Band.
nicht gar zu ſichere Hülfsmittel verlaſſen, ein unſi-
cheres Rathen. Die indiſchen Sagen von Pflanzen,
wovon in der Hiſtor. nichts geſagt worden, find auch
hier gar kurz behandelt, und der Vf. ſcheint ſich
faſt nur an Sakontala gehalten und die Aſiatic Re-
ſearches wenig benutzt zu haben. Der Hauptname
von Nolumbium ſpecioſum: padma fehlt und der ange-
gebene Name camalata iſt allgemein und bezeichnet
auch Ipomoea Quamoclit, wo Quamoclit eine Ver-
ſtümmelung von Camalata iſt. Die ſchöne Mythe
von Pariatica, Nyctanthes Arbor triſtis Linn. von
welcher ſchon Cluſius Exot. redet, wird hier nicht
erwähnt. Mit mehr Liebe hat der Vf. die ägypti-
ſchen, griechiſchen und römiſchen Sagen von Pflan-
zen bearbeitet. Die Persäa hält er für Cordia Myta
und führt dabey de Sacy an - der doch den Baum für
ganz unbekannt erklärt. Die Aepfel der Hesperi-
den hält er mit Wallroth für Quitten; Rec. zweifelt
aber ſehr daran; denn daſs Plinius und Virgit das
Vaterland an den Fuſs des Atlas ſetzen, beweiſet
nichts gegen die alte Meinung, welche Pomeranzen
dararfait, zumal da das Vaterland dieſer Bäume
noch nicht bekannt iſt. Die Hyazinthe der Alten
ſey Gladiolus communis und zwar var. triphyllos Sibth.
eine Meynung welche Aufmerkſamkeit verdient, ſo
auch, daſs die Narciſſe Narciſſus Tazzetta ſey. Die
Pflanzen in den Homeriſchen Gedichten ſºd hier
kürzer behandelt, als in der Hiſtoria und man ver-
miſst ungern die Anführung mancher Stelle, welche
Erläuterung geben kann. _ Auch fehlen hier einige
Kapitel der Hiſtor. Die Flora Hippocratica, Arifo-
teles, und was von Monumenta artis antiquae und Phi-
loſophorum res herbaria geſagt wurde, iſt abgekürzt.
Da wir bis jetzt noch keine lesbare Ausgabe von
Theophraſs botaniſchen Werken haben, (denn Stack-
houſe hat nicht viel geleiſtet): ſo muſste die Beftim-
mung der in dieſen Schriften angeführten Pflanzen
dem Vf. ungemein ſchwer werden. Manches wird
ſich erſt beurtheilen laſſen, wenn Schneiders Ausgabe
erſchienen iſt. Sehr zu wünſchen wäre es geweſen,
wenn den Vf, die Namen, welche nur gerathen wer-
den, von denen getrennt hätte, wo irgend eine Be-
ſchreibung uns der Beſtimmung näher führt. Denn
es kommen im Theophraſt eine Menge Namen vor,
wo man nur aus den Namen ſelbſt, und aus der Stel-
le wo ſie mit andern aufgeführt werden, ſchwanken-
de Vermuthungen ziehen kann. Daſs der Vf, dieſe
ganz ungewiſſen Beſtimmungen mit den gewiſſen oh-
ne weitere Andeutung zuſammenſtellt, iſt ein Ue-
-belſtand, der ſich bey den Unterſuchungen über ein-
ze Gegenſtände ſehr zeigt. Der Vf. hat indeſſen
(5) vi

----- 436 / 474 -----
- –-
ſd3 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
viel geleiſtet und eine Grundlage zu den Erklärungen
dieſes Schriftſtellers geliefert. In Rückſicht auf die
Hiſtoria iſt dieſes Kapitel ſehr vermehrt worden: So
wird hier der Kardamomen und des Pfeffers gedacht,
Iris ſchärfer beſtimmt und die Meinung zurückge-
nommen, daſs rºy Roggen ſey. Mit allen Ausle-
ern meint er, KeSM fey Hordeum nudum, weil ge-
Ä wird, es ſey é räv Yvuvoarréskat«v. Aber das
Nacktfamige wird hier falſch verſtanden : , welches
ſchon daraus erhellt, daſs der Weizen, welcher doch
den Samen leicht aus den Hülſen verliert, der nackt-
famigen Gerſte entgegengeſetzt wird. Die Alten ſa-
henhiebev nur auf den Kelch und nannten die Ger-
ſte nacktſämige, weil die ſchmalen, Hüllenblättchen
die Frucht nicht umſchlieſsen, welches hingegen die
hohlen und ſteifen Kelchblättchen des Weizensthun.
TD» hält er jetzt für Triticum monococcum nicht un-
wahrſcheinlich. Die Beſtimmungen von Avvéatr«grov,
extsréx oves und exe PGeo als Stipa tenacioſima, Sac-
charum cylindricum und Secale villoſun, geſtützt auf
Sibthorps Unterſuchungen ſcheinen ſehr gegründet.
Eben ſo die Beſtimmung von to ua«g; als Cachrys
aluta. Manche ſind dagegen zweifelhaft, z. B. juego
xxxxi; als Lilium chalcedonicum, tróSo; mit Hyazinth-
blumen als Fritillaria pyrenaica, tróSo; mit Ä
ber Blume als Amaryllis lutea und manche andere.
Der Vf. ſagt von Boswellia ſerrata komme der indi-
ſche Weihrauch und vergleicht damit eine Stelle im
Theophraſt, wo geſagt wird, der Baum habe Blätter
wie Maſtixbaum. Dieſe Vergleichung iſt ſehr glück-
lich. Aber es iſt noch nicht erwieſen, daſs voi D-f
Weihrauch komme; denn wir erhalten aus Indien
keinen, und nur die Aehnlichkeit des Harzes, wel-
chen Boswellia ausſchwitzt, brachte Colsbrooke auf
die Vermuthung, der Weihrauch möge davon genom-
men werden. Das Troogov 7rsgi OTEvrx, Ex Täv duxXav
«Dév é#xv, § 2x éa SeaSat Fariv öö iſt doch wohl ſchwer-
Iich Cactus Opuntia, erftlich weil es kein Trossov iſt,
dann weil das Wurzelſchlagen aus den Blättern nicht
das Auffallende daran iſt, ſondern das Treiben eines
Blattes oder blattartigen Aſtes aus dem andern; end-
lich weil man das Blatt nicht iſst, auch nicht die
Wurzel, ſofern man v ſtatt ë ſetzen wollte. Es iſt
Mehr zu zweifeln, daſs Cactus Opuntia der alten Welt
angehöre; der Strauch ſcheint, wie alle Arten dieſer
Gattung in Amerika, urſprünglich will zu ſeyn. Es
iſt ſonderbar, daſs die Alten die Roſen urſprünglich
nach Griechenland: und zwar in die nördlichen Ge-
birge deſſelben verſetzen. - Sie ſcheinen dort nicht
urſprünglich wild zu ſeyn, weil ſie gefüllt waren,
vielleicht wegen des fruchtbaren Bodens oder der
Ä Lage an einem ſonnigen Abhange, und man
alte ſie von dort nur der Schönheit wegen. Der
Vf. vernruhet auf Roſa ſempervirens. Aber dieſe iſt
nicht ſchöner und ausgezeichneter, als Roſa canina.
„Keineweges iſ ***vo; unſer Raphamus ſativus, ſon-
dern Baca oleracea, ÄFavo; dagegen iſt eine Rübe.
Der Scholiaſ zu Ariſtophan. Plut. ſetzt darüber aufser
Zwei Änd manche Stellen in den griechiſchen
Schrötellern werden dadurch klar. Woher Kapha-
.
-
Forggraecg und manche andere
804
nus ſativus ſtamme, iſt zweifelhaft, Linnt gab als -
ſein Vaterland China an, vielleicht durch den chine-
ſiſchen Oelrettig verleitet, den er für eine Abart des
gemeinen Rettigs hielt. Die Zweifel daſs Trigo; der
Alten unſere Erbſe ſey, wird Rec. an einem andern
Orte ausführen, da es hier zu weitläuftig ſeyn wür-
de. 'Eséß»So; iſt gewiſs kein allgemeiner Näme für
die Hülſenfrüchte, ſondern bezeichnet immer und be-
ſtimmt die Küchenerbſe. Auch iſt es ſehr unwahr-
ſcheinlich daſs Exgo; Piſum Ochrusſey; das letztere
wird nirgends gegeſſen. Es wird immer äuſserſt
ſchwer ſeyn, die Pflajen in Theophrás Schriften
und in den Schriften der Alten überhaupt zu beſtim-
men; auch erklärt der Vf, am Ende das, was er über
Theophraſt geleiſtet, ſehr beſcheiden für einen Ver-
ſuch; den man jedoch in aller Rückſicht trefflich
nennen kann. Am meiſten würde Rec. daran tadeln,
daſs er alle Namen zu beſtimmen verſucht hat, und
nicht eine groſse Menge hergeſetzt, worüber man
nicht im Stande iſt, irgend ein Urtheil zu fällen.
Die Theophraſtiſche Phyſiologie wird genau darge-
ſtellt. In den Büchern de caufs zeigt ſich gar zu
ſehr das Beſtreben der Ariſtoteliſchen Schule alles
zu erklären, und die Erklärungsgründe ſind Feuch-
tigkeit und Trockenheit, auch Kälte und Wärme,
doch noch öfter Stärke und Schwäche. Die Anwen-
dung dieſer Gründe verliert ſich oft in Spielerey.
Ueber die Alexandriner handelt der Vf, meiſtens
wie in der Hiſtor. Botan. ſo auch über die römiſchen
Schriftſtellen. Amomum beym Virgil hält er nocº
fUlr Cºſſus vitige reu- Es iſt Li e . 1 fPiºtºgliche mythi-
ſche Pflanze, welche man nichfaltige Deutungen bey
den Alten erhielt. Umſtändlicher handelt davon der
Vf. in der Hiſtor. Wenn Virgil ſagt fiſtula ſepte"
compacta cicutis, ſo meinte er wohl mehr eine Um-
belſenpflanze überhaupt, wie noch jetzt beyuºs man“
che Umbellenpflanze Schierling heiſst, als die wei-
che, ſcharfſchmeckende Cicuta viroſa. Warum der
Vf, die nüchterne Vermuthung, die mala Heſperidun
feyen Quitten aufgenommen, at? ſieht Rec. nicht
eiñ, da des Vfs. richtiges Gefühl ihn gewiſs gelehrt
haben würde, daſs im romantiſchen Lande der Hes-
periden wohl etwas Beſſeres ſeyn werde, als Quitten,
öder wenigſtens daſs der wundervolle Apfel ganz
mythiſch ſeyn möge. Ebenſo kann Reg nicht #
ben, daſs tigneum citreum etwas anderes fey, als Holz
von Citronen - oder Pomeranzenbäumen, und die
Vermutiºunges Ä von Ruya articulata genommen,
ſcheint wenig für ſich zu haben. Ueber Dioskorides
iſt hier ein trefflicher Grund gelegt, und es iſt zu
wünſchen, daſs darauf fortgebauet werde. Eine neue
Ausgabe dieſes Schriftſtellers iſt ſehr zu wünſchen,
da der Text einer groſsen Berichtigung bedarf.
Doch iſt es nöthig, dabey die Araber zu Hülfe zu
ziehen, nicht ſowohl die Ueberſetzungen als die An-
führungen in Ebn Sina, Ebn Beitar und andere ſorg-
fältigen Schriftſtellern. Beſonders leidet unſer Text
dadurch, daſs Stellen aus einem Kapitel in das andere
gekommen ſind. Die # von Sibthorps
emerkungen ger
DeV
----- 437 / 474 -----
305,
803
Num. 205. AUGUST: 18 18. A.
ben dieſer Unterſuchung der Pflanzen beym Dios-
orides einen entſchiedenen Vorzug vor der in der
Hor. Bot. Eine Stelle beym Skylax, welche der
Vf, aufgefunden, redet von zwey Arten voñ Lotus-
bäumen in Afrika; die Frucht des einen wurde ge-
geſſen, die Fr ht des andern diente um daraus Wein
zu bereiten. Ä Vf. vermuthet, der erſtere ſey
Celtis auſtralis; da die Alten die Frucht von Lotus
als ſehr angenehm ſchildern, ſo möchte man umge-
kehrt glauben, man habe ein weinartiges Getränk
aus den Früchten von Celtis, vielleicht mit Zuſatz
anderer ſüſser Früchte bereitet; wenn nicht Skylax
falſch berichtet wurde, denn, er beſchreibt nur die
Geſtalt einer Frucht. Schwer iſt es über Plinius et-
was Beſtimmtes zu ſagen, ſo lange kein Herausgeber
die Verwirrungen in dieſem eben ſo reichen als ver-
worrenen Werke des Alterthums einigermaſsen be-
richtigt hat, und es iſt hier viel aufzuräumen. Der
Vf. hat ihn kürzer behandelt als die vorigen Schrift-
ſteller, und das muſste ſeyn, da er nach Ä Plan
nur das anführt, was die vorigen nicht hatten. Dar-
über entbehren zwar die Unterſuchungen bey den
ältern Schriftſtellern der Vergleichung mit den
neuern; aber es iſt nicht abzuſehen, wie der Vf. die-
ſes hätte ändern können, ohne das Werk ungemein
anzuſchwellen. Rec. wird an einem andern Orte
zeigen, daſs Secale beym Plinius nicht der Roggen
ſey , wie auch ſchon aus der Beſchreibung hervor-
eht, da fecale ſchwarze Körner haben ſoll. Ohne
weifel war Secale die ſchwarze Abart eines Getrei-
des, etwa der fehwarze Spelz: Rezger kam errt
mit Buchweizen in ſpätern Än nach Europa. Ga-
den iſt viel zu kurz behandelt, da er der Haupt-
ſchriftſteller bèſonders über die eſsbaren Pflanzen iſt.
Das Kapitel, Barbarey unter den Griechen und Rö-
mern iſt gar ſehr gegen die Hiſtor. vermehrt, beſon-
ders iſt eine Beſtimmung der talmudiſchen Pflanzen
hinzugekommen, welche durch Vergleichung mit
den Arabern wichtig wird. Die Pflanzen, welche
die Araber in ihren Schriften zuerft nennen, oder
genauer beſchreiben, ſind aus den gedruckten Schrif-
en mit Sorgfalt und groſsem Fleiſse geſammlet,
Schade, daſs der Vf. keine Manuſcripte beſonders,
beſonders ein Manuſcript von Ibn Beitar benutzen
konnte, welches ihm die Arbeit gar ſehr würde er-
leichtert haben. Auch giebt dieſer Schriftſteller da-
durch, daſs er die Beſchreibungen aus mehrern Bü-
chern zuſammenſtellt, vortreffliche Aufſchlüſſe über
manche Pflanzen. Wenn Ibn Beitar ſelbſt redet, ſo
geſchieht es nur, um eine kritiſche Berichtigung an-
Zubringen. Zu dieſem Artikel fügt der Vf. die
Nachricht von einem koptiſch arabiſchen Wörterbu-
che, welches in der vatikaniſchen Bibliothek aufbe-
wahrt wird, nach Kirchen (Lexic. copt. c. 1.) und be-
ſonders Rofſ (Etymol. aegypt. Rom. 898.). Die Wör-
ter ſind merkwürdig, weil wir dadurch den Ur-
PFÄng mancher Namen kennen lernen, z. B. von
Ä.,Samnſuchus. Auch werden einige fremde
afraniſche Namen in Dioscorid. Nothaaj den j
mitiſchen Sprachen erklärt, und wie es Rec. ſcheint,
--- - - - - - - - -
-cher auch-
ſehr glücklich. Das Mittelalter, der Wendepunkt
zur neuern Zeit, iſt ſo wie in der Hiſtor., doch mit ei-
nigen Zuſätzen behandelt worden. Auch die Anfän-
ge der neuen Zeit ſind vollſtändiger und genauer ab-
gehañdelt als in der Hiſtor. -
In den zugeyten Theile wird zuerſt die Begrüt-
dung der Anatomie Ä ie der Pflanzen ge-
gen das Ende des ſiebzehnten Jahrhunderts abgehän-
delt; im Ganzen wie in der Hiſt, plant, doch im Ein-
zelnen oft genauer. Ä er dem trefflichen
Forſcher Malpighi Gerechtigkeit in manchen Stücken
wiederfahren läſst, ſo ſcheint er ihm doch auf der
andern Seite zuweilen Unrecht zu thun. Durch
Henſhaw Ä. Ä die
Kenntniſs der Spiralgefäſse geleitet, und was jener
nur zum Spaſs betrachtete, wurde bey ihm Gegen-
ſtand einer genanen Forſc 1ung. Nur ein Mann, weI-
– anatomirt hatte, konnte den
Vergleich mit den Luftröhren der Inſekten wagen;
ein Vergleich, der uns weiter geführt hat. Hack
ftellt in ſeiner Mikrographie, ungeachtet der auſser-
ordentlichen Vergröſserung eines Mucor, doch nicht
einmal die Körner in dem gepfatzten ſporangiums
vor, Malpighi ſtellt ſie beſtimmt in vielen Pilzen d
Grew's erſtes kleines Werk über ÄÄ
hört zu den unbedeutenden, und auf ſein ſpäteres
Werk ſcheinen. Mladpighi's Schriften, welche dieſer
früher der königl. Societät überſandt hatte, groſsen
Einfluſs gehabt zu haben. Es folge nun die Ä
wie in der Hiſtor. Die äuſserſt verdienſtlichen Bºr
ful« erörger der Pflanzen in den Werken von Her-
nandez, Pifo- Marcgraw, Rheede u. a. m. habea
die Berichtigungen erhalten, welche die feit der Er-
fcheinung der Hiſtor gemachten Entdeckungen ver-
anlaſſen muſsten. Es iſt eine Grundlage, welche
ſich leicht zu der Beſtimmung aller von jenen Schrift-
ſtellern beſchriebenen oder abgebildeten Pflanzen
vermehren läſst, und Reo. wünſcht, der Vf, möchte
ſeinen Plan dahin erweitert haben, da es ihm bºX
ſeinen Vorarbeiten nicht viel gröſsere Mühe koſt
konnte, ja die Betrachtung, ob die Pflanze ſchon #
Ä. Ä nicht, doch auf jede
einzelne Beſchreibung ünd Abbildung führen muſste:
Mit der Artikel Linné kommt der Vfzur neueñ
Zeit. Was er über die Anatomie, Phyſiologie ſº
Pflanzen und ähnliche Gegenſtände ſägt, möchte
wºhl hin und wieder Anſtºſs finden, und mancher
Schriftſteller glauben, der Vf, habe Ä erälé das
bemerklich gemacht, was er für das Wichtigſte ſei-
ner Arbeiter hält - und zhweilen, wenn auch nur
urch ein Wörtchen, Unrecht gethan, Wenigſten
at er nicht immer, angeführt, w Äer §Ä tſtel-
röffen Ä Ä enommen. Doch
es iſt äußerſt ſchwer die Zeitgenöſſen zu befriedi-
gen, und nicht töſsig zu löhen oder zu tadeln-
Schelyvers Kritik der Lehre von den Geſchlechtern
wird kurz verworfen, und ſo weit entfernt Rec. iſt
Schelwern Ä zu geben, ſo glaubt er doch, daſs
nicht der Wiſſenſchaft zuträglicher ſe # Zweifel
auSätzeñ, woran bis dahin niemand ſe sº
----- 438 / 474 -----
807
Sog
lieſs zu zweifeln. Durch Schelwers Gründe tritt der
Unterſchied zwiſchen Samen und Gemmen deutlich
ans Licht, und die Wiſſenſchaft kann nur durch
ernſte Widerlegung des ſcharfſinnigen Mannes gewin-
nen. Umgekehrt iſt Rec. überzeugt», daſs die Be-
fruchtung durch Inſekten ungemein ſelten. Statt fin-
jEs würden nicht allein Baſtardpflanzen viel
häufiger vorkommen, als man jetzt ſie findet, ſondern
es wäre auch höchſt ſonderbar, wenn die Natur eine
ſo wichtige Verrichtung dem Zufall gröſstentheils
übergeben hätte. Doch iſt dem Vf, die Vorliebe für
Ä nicht zu verdenken. Hin und wieder
möchte man bey dem Ausrufen trefflich, meiſterhaft
u. ſ. w. lächeln, und nicht glauben, daſs ſine ſtudio
eſchrieben ſey. Deſto ruhiger und eines Geſchicht-
Ä würdiger iſt das Urtheil über die Ge-
ſchlechtstheile und Befruchtung der Mooſe. Eben
ſº treffend iſt, was er von Willdenow's Ausgabe der
Species plantarum ſagt. Aber Vahl's Emmeraj
wird gar unbedingt gelobt, da doch das Buch nur auf
Vermehrung der Arten, nicht auf kritiſche Unter-
fuchung der bekannten gegründet war und die Är-
ten ohne Stellung und Abtheilung hintereinander
fort - gleichſam mechaniſch beſchrieben worden
Doch wir wollen dieſe und einige andere Kleinig-
keiten dieſer Art nicht rügen, und nur hinzufügen,
daſs dieſes Werk nicht allein eine Geſchichte je
Botanik, ſondern auch eine treffliche Literatur der
Wiſſenſchaft liefert. Dem erſten Theile ſind acht
illuminirte Kupfertafeln beygefügt, welche für die-
Är zweckmäſsig gewählte Pflanzen gut dar-
tellen.
---
- - -
L I T E RA R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
S. dem vorigen Jahre 1817 begründete ſich zu
St. Petersburg eine Geſellſchaft für die geſammte
Mineralogie und ward durch die allerhöchſte Be-
ftätigung Sr. Kaiſerl. Maj. in die Reihe der übrigen
Ruſs. Kaiſ. Geſellſchaften aufgenommen. Am 7. Jan.
Feyerte ſie den erſten Jahrstag ihrer Stiftung in einer
öffentlichen Sitzung. Die erſten Manner des Staats
und eine zahlreiche Verſammlung ausgezeichneter Ge-
lehrten und Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft verherrlich-
ten dieſe Feyer, die der Präſident, Geh. Rath und
Ritter, Baron v. Vietinghoff mit einer Rede über den
Zweck dieſer öffentlichen Sitzung eröffnete. Sodann
erörterte der Director der Geſellſchaft, Doctor, Col-
legienrath und Ritter v. Pansner, die Motive zur Stif.
ruñg dieſer Geſellſchaft und den Nutzen derſelben.
Der erſte Secretär, Ingenieur-Major und Ritter Dr.
v. Pott, trug hierauf die Geſchichte der Geſellſchaft
feit ihrer Begründung bis jetzt vor, ſo wie einen Aus-
zug aus ihrem Journale, und gab eine Ueberſicht von
den im verfloſſenen Jahre der Geſellſchaft mitgetheil-
ten, oder von den Mitgliedern verfaſsten und in den
Sitzungen vorgeleſenen Abhandlungen. Der zweyte
Secretär der Geſellſchaft, Titularrath Franz v. Wörth,
verlas ein detaillirtes.Verzeichniſs der ſchon beträcht-
lichen Sammlungen an Mineralien, Büchern, Inſtru-
menten u. f. w., welche die Geſellſchaft beſitzt, und
bis jetzt bloſs durch individuelle Opfer der Mitglieder
und Darbringungen von Privatperſonen und Liebha-
bern der Mineralogie entftanden ſind. Noch verlaſen
zwey ordentliche Mitglieder Abhandlungen, nämlich
1) Graf G. v. Raſumowsky: Obſervations ſur l'ai-
mant et particulièrement ſur pluſieur nouveller manièrer
de ſtimuler les forces magnétiques. 2) Hr. Ober. Hüttenver-
wÄlter Dmitri Sokolow in ruſs. Sprache: Topogra-
phiſch-mineralogiſche Beſchreibung der Inſel argaſs
N A C H RI C H TEN.
in Finnland. Zum Schluſs theilte der Präſident eini-
ge naturhiſtoriſche Bemerkungen über den Kaukaſus
PMlt. * -
Da dieſer Geſellſchaft zwey Drittheile von Euro-
Ä und ein groſser Theil Aſiens zu ihrem hauptſäch-
ichſten Wirkungskreiſe angewieſen ſind, ſo läſst ſich
von ihren Bemühungen eine reiche Ausbeute für die
Wiſſenſchaft und ein groſser Gewinn für praktiſche
Nützliehlrei erwarter- Reſonders intereſſant muſs
aber dieſe Stiftung einer mineralog. Geſellſchaft in
Ruſsland für das Ausland ſeyn, da nun der gegenſeiti-
ge Austauſch mineralogiſcher Schätze um ſo mehr er-
leichtert wird, und die Gelehrten des übrigen Europa
unit dem mineralogiſchen Reichthum Ruſslands ſich nun
durch dieſe Geſellſchaft in St. Petersburg in nähere
Verbindung ſetzen können. -
Die Zahl der Stifter iſt 33. Mehrere berühmte
und erfahrne Männer des In- und Auslandes ſind nach
der Zeit, als Se. Kaiſ Maj. die Geſellſchaft zu beſtäti-
gen geruhet hatte, als ordentl. Mitglieder aufgenommen
worden, und durch die Namen der angeſehenſten Per-
ſonen als Ehrenmitglieder wird dieſer allgemein nütz-
liche Verein verherrlicht.
II. Todesfäl 1 e.
Am 5. Jun. ſtarb zu Landshut Karl Heller von
Hellersberg, Prof. des baierſchen Staats- und Fürſten-
rechts, ehemals Prof. der Reichsgeſchichte und des
baier. St. Rechts zu Ingolſtadt und nachheriger Lan-
desdirectionsrath in München, Vf, mehrerer in ge-
dachter Wiſſenſchaft einſchlagender Abhandlungen.
Er war zu Burghauſen am 14. Sept. 1772 geboren.
Am 19. Ju. ſtarb ebend. Georg Auguſtin v. Bertele,
kön. baier. Hofr. und Prof. der Arzneygel., durch mi-
neral. und med. Schriften bekannt. Er war zu Ingol-
ſtadt am 27. Aug. 1: 7 geboren.
* - „ T- k - - - - -
. ...
* - - - - - - -
-“
----- 439 / 474 -----
809
ZIe
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Auguſt 1818.
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſitäten.
B erlin.
V e r ze ich m ifs
- d er
Vorleſungen, welche auf der dafigen Univerſität im
Winterhalbenjahre 1818 bis 1819 vom 19ten Octbr. an
- gehalten werden.
Gottes gelahrtheit.
Zºº. Encyclopädie lehrt Hr. Prof. Lücke in fünf
wöchentlichen Stunden von 10 – 11 Uhr.
Hermeneutik des Neuen Teſtaments, Derſelbe nach ſeinem
Grundriſſe der Neuteſtament. Hermeneutik in vier
wöchentlichen Stunden von 3–4 Uhr. -
Die Geſchichte der Theologie des rºten Jahrhunderts träg
Derſelbe öffentlich vor Mittwoch von 12 – 1 Uhr
. und Sonnab. von 1 x – x 2 Uhr.
Auserleſene Stücke des Pentateuchs erklärt Hr. Prof. Dr.
de Wette fünfmal von 10 – 11 Uhr.
Das Evangelium des Johannes Hr. Prof. Lücke fünfmal
von 11 – 12 Uhr.
Die Briefe Pauli an die Korinther und Römer Hr. Prof.
Dr. de Wette fünfmal von 9 – 1o Uhr.
Die Briefe Pauli an die Epheſer, Koloſſer, Philipper, T-
moth., Tit. und Philemon Hr. Prof. Dr. Schleiermacher
fünfmal von 9 – 1o Uhr. -
Den Brief des Jakobus und den an die Hebräer erklärt
Hr. Licent. Sack öffentlich.
Die chriſtliche Kirchengeſchichte vom Anfang bis auf die Re-
„formation trägt Hr. Prof. Dr. Marheinecke nach ſeiner
Ausgabe des Schröckh'ſchen Compendiums fünfmal
die Woche von 12 – 1 Uhr vor.
Die Kirchengeſchichte von der Reformation bis auf die neue-
ſie Zeit lehrt Derſelbe nach demſelben Lehrbuch öf-
fentlich einmal von 11 – 1 Uhr.
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte trägt Hr. Prof.
Dr. Neander in fünf wöchentlichen Stunden von 12
bis 1 Uhr vor.
Die Dogmengeſchichte lehrt Derſelbe in fünf wöchentli-
chen Stunden von 1 – 2 Uhr.
Die Geſchichte der chriſtlichen Sittenlehre trägt Hr. Prof.
Dr. de JYette in zwey wöchentlichen Stunden vor.
Die Dogmatik lehrt Hr. Prof. Dr. Schleiermacher in fünf
wöchentlichen Stunden von 8 – 9 Uhr.
Die praktiſche Theologie mir Uebungen, fünfmal von 11
bis 12 Uhr Hr. Prof. Dr. Marheinecke.
Lateiniſche Diſputirübungen über theologiſche Gegenſtände
wird Hr. Prof. Lücke leiten.
A. L. Z. 1818. Zweyter Baud.
N A c H R 1 C H T E N.
Hr. Prof. Dr. Neander wird wöchentlich zwey öffent-
liche Vorleſungen über einen noch zu beſtimmen-
den Gegenſtand halten.
Hr. Prof. Dr. Bellermann wird ſeine Vorleſungen noch
anzeigen.
Rechtswiſſenſchaft.
Naturrecht lieſt nach eigenem Lehrbuche Hr. Prof.
Schmalz fünfmal wöchentlich um 11 Uhr. -
Encyclopädie des gemeinen poſitiven Recht nach Schmalz
trägt in fünf wöchentlichen Stunden Hr. Prof. Bie-
mer vor um 12 Uhr-
Juſtinian's Inſtitutionen nach der Biener'ſchen Ausgabe
erklärt Hr. Prof. Göſchen täglich von 9 – 11 Uhr:
Pandekten nach Heiſe und Weſtenberg lieſt Hr. Prof.
v. Savigny täglich von 9 - 11 Uhr -
Katholiſches und proteſtantiſches Kirchenrecht lehrt nach
Wieſe fünfmal wöchentlich Hr. Prof. Schmedding um
Uhr.
Di Geſchichte des Deutſchen Reiches und des Deutſchen
öffentlichen und Privatrechts trägt Hr. Prof. Sprickmann
in zwey Stunden täglich um 12 und um 4 Uhr vor.
Deutſches Privat- und Lehnrecht lieſt nach eigenem Lehr-
buche Hr. Prof. Schmalz fünfmal wöchentlich um
2 Uhr.
Deutſches Privatrecht trägt Hr. Prof. Haſſe vor.
Das Erbrecht lehrt wöchentl. viermal Derſelbe.
Deutſches Staatsrecht mit beſonderer Berückſichtigung
der neueſten Umgeſtaltungen deſſelben lehrt Hr.
Prof. Sprickmann täglich um 11 Uhr.
Allgemeines Europäiſches Staatsrecht trägt Hr. Prof. Schmalz
Mittwochs und Sonnabends von 5 – 7 Uhr vor.
Criminalrecht nach Feuerbach lieſt fünfmal wöchent-
lich Hr. Prof. Biener um 11 Uhr; Hr. Dr. Barkow
um 8 Uhr.
Die Grundſätze des Criminalproceſſes entwicklt Hr. Dr.
Barkow Montags und Donnerstags um 4 Uhr. -
Derſelbe erbietet ſich zu Examinatorien und Repetitorien
über Römiſches Recht.
Heilkunde.
Die Anatomie mit Ausnahme der Oſteologie und Syndes-
mologie täglich von 2 – 3 Uhr Hr. Prof. Rudolphi.
Die Oſteologie lehrt Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freytags von 12 – 1 Uhr Hr. Prof. Knape.
Die Syndesmologie, Derſelbe Donnerstags und Freytags
von 1o – 11 Uhr öffentlich. -
Die Splanchnologie, Derſelbe Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freytags von 4 – 5 Uhr.
Die Anatomie der Sinnesorgane, Mittw. und Sonnab. von
9–10 Uhr Hr. Prof. Rudolphi öffentlich-
K (5) - Die
----- 440 / 474 -----
8II
ZIS
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Die Anatomie des menſchlichen Hirns nach den neuern
Entdeckungen, Hr. Prof. Roſenthal.
Die chirurgiſche Anatomie (nach ſeinem Handbuche, Ber-
lin 1817) Derſelbe zweymal wöchentlich.
Die pathologiſche Anatomie, Mont., Dienst. - Donnerst.
und Frey. von 3 – 4 Uhr Hr. Prof. Rudolphi.
Die Uebungen im Seciren leiten die Herren Proff, Knape
und Rudolphi gemeinſchaftlich.
Die Philoſophie der Phyſiologie lehrt Hr. Prof. Horkel
Mittw. und Sonnab. von 12 – 1 Uhr öffentlich.
Die allgemeine Phyſiologie, Derſelbe fünfmal wöchentlich
von 1 – 2 Uhr.
Die allgemeine Phyſiologie, viermal wöchentlich von 12
bis 1 Uhr, Hr. Prof. Koreff.
Die ſpecielle Phyſiologie, mit Verſuchen erläutert, Der-
ſelbe fünfmal wöchentlich in einer noch zu beſtim-
menden Stunde.
Die allgemeine und ſpecielle Phyſiologie ſechsmal wöchent-
lich von 8 – 9 Uhr Hr. Prof. Oſann.
Die Anthropologie für Nichtärzte, Mont., Dienst. Don-
nerst. und Freyt. von 10 – 11 Uhr, Hr. Dr. Böhr.
Die Pathologie nach Sprengel viermal wöchentlich, Hr.
Prof. Reich.
Die Pathologie, Mont., Dienst., Donnerst. und Freyt.
von 9 – 10 Uhr, Hr. Prof. Hufeland der Jüngere.
Die Semiotik (nach ſeinem Handbuche, Berlin 13 17.)
Mittwochs und Sonnabends von 8 – 9 Uhr, Hr.
Prof. Wolfart.
Semiotik, Mittw. und Sonnab. von 10 – 11 Uhr, Hr.
Prof. Hufeland der jüngere öffentlich.
Dieſelbe viermal die Woche Hr. Dr. Hecker.
Die Pharmakologie, oder die Lehre von der Erkenntniſs
und Bereitung der Arzneymittel, fünfmal wöchentl.
von 7–8 Uhr Morgens Hr. Prof. Link. -
Die praktiſche Arzneymittellehre wöchentlich fünfmal
von 9 – 11 Uhr Hr. Prof. Berends.
Die Arzneymittellehre viermal wöchentl. von 5 - 6 Uhr
Hr. Prof. Oſann.
Die Lehre von dem Formulare, öffentlich zweymal ws-
chentlich, Derſelbe.
TDie allgemeine Therapie, 6mal wöchentlich von 9 –
1 o Uhr Hr. Prof. Richter.
Der ſpeciellen Therapie erſten Theil 6mal wöchentlich
von 1 – 2 Uhr Hr. Prof. Hufeland der Aeltere.
Der ſpeciellen Therapie andern Theil von 12 – 1 Uhr
Hr. Prof. Hufeland der jüngere.
Die ſpecielle Therapie der chroniſchen Krankheiten, Hr.
- Prof. Richter 6mal wöchentl. von 2 – 3 Uhr.
IHr. Prof. Ruſt wird öffentlich in noch zu beſtimmenden
Stunden in ſeinen Vorträgen über die allgemeine und
fpecielle Therapie der chirurgiſchen Krankheiten fort-
fahren.
Die Erkenntniß und Kur der Krankheiten der Schwangern,
Gebärenden und Wöchnerinnen (nach ſeinen Handbuche
der Frauenzimmerkrankheiten, 2ter Bd. Frankfurt
a. M. 1815) Mittw. und Sonnabends von 8 – 9 Uhr
Hr. Prof. v. Siebold.
Die Lehre von den Epidemieen und anſteckenden Krankhei-
ten, Mittw. u. Sonnab. von 1 – 2 Uhr Hr. Prof. Koreff.
Ueber die Seelenkrankheiten, Mont u Dienst, von 1 -
2 Uhr, Perſelbe:
Die Pathologie und Therapie der Gemüthskrankheiten, Hr.
Dr. Böhr öffentlich 3mal wöchentlich.
Ueber die Augenkrankheiten lieſt Hr. Dr. Buſſe 6mal wö-
chemtlich von 4–5 Uhr.
Ueber die Krankheiten des Auges in diagnoſtiſcher, thera-
peutiſcher und operativer Hinſicht, Hr. Prof. Ruſt 4mal
wöchentlich von 2 – 3 Uhr.
Die Lehre von den Augenoperationen in Verbindung mit
praktiſchen Uebungen, Hr. Dr. Jüngken in noch zu be-
ſtimmenden Stunden.
Ueber die Krankheiten des Gehörorgans Hr. Dr. Buſſe
Mittw. und Sonnab. von 2 – 3 Uhr öffentlich.
Die Heilung der dynamiſchen Knochenkrankheiten lehrt Hr.
Prof. Ä Mont. u. Dienst. von 9 – 1o Uhr öffent).
Die Geſchichte der Medicin lehrt Hr. Prof. Reich.
Einzelne Abſchnitte aus der Geſchichte der Arzneykunde
trägt Hr. Prof. Link Mittw. u. Sonnab. von 12 – 1 Uhr
öffentlich vor.
In der Erklärung des Celſus fährt Hr. Prof. Berend Sonn-
abends von 1o – 11 Uhr öffentlich fort.
Mit den Erläuterungen der Aphorismen und progngſfi-
ſchen Bücher des Hippokrates fährt Hr. Prof. Wolfart
Mittwochs von 11 – 12 Uhr öffentlich fort.
Zu einem Diſpuratorium und Repetitorium über medicini-
ſche Gegenſtände erbietet ſich Hr. Dr. Böhr.
Ein Diſpuratorium über mediciniſch-praktiſche Gegenſtände
leitet Hr. Dr. Hecker.
Gerichtliche Anthropologie lehrt Momt., Dienst. u. Mitte
wochs Abends von 7–8 Uhr Hr. Prof. Knape.
Die Akvog- oder die Lelº e vo“ des uhirurgiſchen Heil-
mitteln in Verbindung mit der Lehre von den Ver-
renkungen und Beinbrüchen, Hr. Prof. Bernſtein von
1 – 2 Uhr.
Die Akiurgie oder die Lehre der geſammten chirurgi-
fchen Operationen, Mont., Dienst., Donnerst, und
Freyt. Nachmittag von 3 – 4 Uhr Hr. Prof. Gräfe.
Die zu dieſen Vorleſungen gehörigen Demonſtratio-
nen und Uebungen am Leichnam werden in beſon-
dern Stunden Mittwochs und Sonnabends gehalten.
Die theoretiſch-praktiſche Entbindungskunde (nach ſeinem
Lehrbuche, Nürnberg 1810 – 12.), Mont., Dienst.»
Donnerst. und Freytags von 4 – 5 Uhr Hr. Prof.
v. Siebold. -
Den theoretiſchen und praktiſchen Teil der Geburtshilfe,
Mont., Mittw. u. Sonnabends von 2 – 3 Uhr Hr. Dr.
Friedländer. -
Zu einem Curſus der Ä im Unterſuchen und in den
geburtshilflichen Manual- und Inſtrumental-Operatio-
men am Phantom in noch zu beſtimmenden Stunden
erbietet ſich Hr. Prof. v. Siebold.
Den Mermerismus und die lebensmagnetiſche Heilkunſ
lehrt (nach dem von ihm herausgegebenen Werke,
Berlin 1814 und 1815) viermal wöchentlich von 8
bis 9 Uhr Hr. Prof. Wolfart.
Die kliniſch-mediciniſch-chirurgiſchen Uebungen im poli-
kliniſchen Inſtitute leitet im Gemeinſchaft mit Hn-
Prof. Bernſtein und Hn. Prof. Oſann Hr. Prof. Hufe-
land der Aeltere täglich von 11 - 1 Uhr.
Die Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem ärztlichen
kliniſchen Inſtitut der Univerſität giebt Hr. Prof.
Berend täglich von 11 - 1 Uhr,
Die
----- 441 / 474 -----
Num. 206. AUGUST 1 81 8. 8I4
813
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im chirur-
giſch-kliniſchen Inſtitute leitet Hr. Prof. Gräfe täg-
ſich von 2 – 3 Uhr.
Die geburtshülfliche Klinik in der Entbindungs-Anſtalt
dé Univerſität leitet Hr. Prof. v. Siebolt viermal wö-
chentlich von 8 – 9 Uhr und in jeder bey Geburten
ſich ergebenden Gelegenheit nach dem aus ſeiner
Schrift (Ueber Zweck und Organiſation der Klinik
in Entbindungs-Anſtalten, Bamb. 1896) bekann-
ten Plan, -
Die geburtshülfliche Klinik leitet Hr. Dr. Friedländer
Mönt., Mittw., Donnerst. u. Sonnab. von 3 - 4 Uhr.
Mit ſeinen kliniſchen Uebungen fährt auf die bisherige
Weiſe fort Hr. Prof. Wolfart.
Die praktiſchen Uebungen am Krankenbette wird Hr. Prof.
Ruſt täglich von 8 – 9 Uhr Morgens im chirurg und
ophthalm. Klinikum des Charité - Krankenhauſes
leiten.
Die Anatomie der Hausthiere lehrt Hr. Dr. Reckleben
6mal wöchentlich. -
Die theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde, ſowohl
für künftige Phyſiker als für Thierärzte und Oeko-
nomen, Derſelbe.
Anleitung in der praktiſchen Zergliederungskunſt der Haus-
thiere giebt Derſelbe täglich in den Frühſtunden.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Die Encyclopädie der Philoſophie lehrt Hr. Prof. Hegel nach
ſeinem Leitfaden 5mal wöchentl. von 5 – 6 Uhr.
Allgemeine Einleitung in das Studium der Philoſophie und
neyclopädie der philoſophiſchen Wiſſenſchaften Hr. Dr.
van Calker an allen Tagen der erſten Woche von 8
bis 9 Uhr. -
Einleitung in das Studium der Philoſophie, Hr. Dr. Ritter
4mal wöchentlich.
Die reine und angewandte Logik Hr. Dr. van Calker 5mal
wöchentlich von 8 – 9 Uhr.
Die Dialectik Hr. Prof. Solger 5mal wöchentlich von 8
bis 9 Uhr.
Dieſelbe Hr. Prof. Schleiermacher, Mitgl. d. Akad. d. W.,
4mal wöchentl. von 5 – 6 Uhr.
Die Metaphyſik Hr. Dr. van Calker nach ſeinem Buche:
Darſtellung der ſogenannten Metaphyſik (Berl.1818.),
4mal wöchentl. von 4 – 5 Uhr.
Naturrecht und Staatswiſſenſchaft Hr. Prof. Hegel 5mal
in der Woche von 4 – 5 Uhr.
Naturrecht, oder die philoſophiſche Rechtslehre, Hr. Dr.
van Calker 4mal wöchentl. von 3 – 4 Uhr.
Politik Hr. Prof. Solger 4mal wöchentl. von 9–10 Uhr.
Die Geſchichte der Carteſiſchen philoſophiſchen Schule, wor-
in vornehmlich die Meinungen von Carteſius, Spinoza
und Malebranche dargeſtellt werden, Hr. Dr. Ritter
2mal in der Woche unentgeldlich.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Die reine Elementar-Mathematik trägt Hr. Prof. Griſon vor.
Den zºeyten Theil des mathematiſchen Curſur, nämlich
die Geometrie und Trigonometrie, Hr. Prof. Ideler
5mal wöchentlieh. -
Die allgemeine Arithmetik, Hr. Prof. Tralle Mont, und
Donnerstags von 3–4 Uhr öffentlich- -
Die höhere Geometrie, Hr. Prof. Grüſou.
Die angewandte Mathematik, Derſelbe.
Die Lehre des Gleichgewichts flüſſiger und flüſſig-elaſtiſcher
Körper, Hr. Prof. Tralles.
Naturwiſſenſchaften.
Den erſten Theil der Experimental-Phyſik, namentlich
die Lehre von den feſten, tropfbaren und luftför-
migen Körpern, auch den Abſchnitt von der Wär-
me, trägt Hr. Prof. Fiſcher in 4 Stunden wöchentl.
vor, Mittw. und Sonnab. von 3 - 5 Uhr. -
Die Experimental- Phyſik Hr. Prof. Turte Dienstags und
Donnerstags von 3 – 5 Uhr. -
Die Lehre vom Magnetismus, Electricität und Galvanis-
mus Hr. Prof. Erman.
Von den Eigenſchaften lufförmiger Körper handelt Hr.
Prof. Turte.
Allgemeine theoretiſche und Experimental-Chemie lehrt Hr.
Prof. Hermbſtädt nach ſeinem Lehrbuche: Grund-
linien der theoretiſchen u. experimentellen Chemie,
6mal wöchentl. von 6–7 Uhr Abends.
Experimental-Chemie Hr. Prof. Turte in 4 Stunden wö-
chentl. Mittw. und Donnerst. von 11 - 1 Uhr.
Ueber die ſalzigen Arzneymittel handelt Hr. Prof. Hermb-
ſtädt Mittw. u. Sonnab. von 8 – 9 Uhr öffentl.
Allgemeine Zoologie lehrt Hr. Prof. Lichtenſtein täglich
von 11 – 12 Uhr. -
Naturgeſchichte der Vögel, Derſelbe Mont., Dienst., Don-
nerst. u. Freyt. von 9 – 1o Uhr.
Ueber Entomologie im Allgemeinen wird Hr. Prof. Klug
2mal wöchentlich leſen.
Die Lehre von den Eingeweidewürmern trägt Hr. Prof. Ru-
dolphi Mittw. u. Sonnab. von 9 – 10 Uhr öffentl. vor.
Botaniſche Terminologie Hr. Prof. Hayne 4 Stunden in der
Woche. -
Ueber die kryptogamiſchen Pflanzen wird Hr. Prof. Link
in noch zu beſtimmenden Stunden leſen.
Den erſten Theil eines jährigen mineralogiſchen Curſus Hr.
Prof. Weiß 6mal wöchentl. von 12 – 1 Uhr. -
Kryſtallographie ausführlicher Derſelbe 4mal wöchentl.
von 3 – 4 Uhr.
Derſelbe giebt privatiſſime in nöch zu beſtimmenden
Stunden weitere Anleitung zu der mathematiſchen Be-
rechnung der Ä
Die Ä rdbeſchreibung lehrt Hr. Prof. Link
4mal wöchentl. von 5 – 6 Uhr. - --
Kameralwiſſenſchaften.
Eucyclopädie der Kameralwiſſenſchaften, oder politiſche
Oekonomie, trägt nach ſeinem Lehrbuche Hr. Prof.
Schmalz um 5 Uhr vor. -
Die Staatswirthſchaft Hr. Dr. Eiſelen nach ſeinem Leit-
faden: „Die Staatswirthſchaft im Umriſſe” 5mal
in der Woche.
Die Finanzwiſſenſchaft, Derſelbe 4mal wöchentlich.
Vom Handel und deſſen Elementen, Derſelbe 2mal in der
Woche unentgeldlich.
Die agronomiſche Chemie auf die landwirthſchaflichen Ge-
werbe angewandt, Hr. Prof. Hermlſtädt nach ſeinem
Handbuche (Grundſätze der experimentellen Kame-
ral-Chemie, 2te Aufl. Berlin 1317.) 6mal wöchent.
von 9 - 11 Uhr.
Agro-
----- 442 / 474 -----
815
816
A. L. Z. Num. 206, August 13 18.
Agronomie, oder die chemiſche und phyſiſche Theorie
des Landbaues, Hr. Prof. Thaer.
Landwirthſchaftliche Gewerblehre, Derſelbe wöchentlich
6mal.
Archäologie und Kunſtgeſchichte.
Die Geſchichte der Baukunſt ſetzt Hr. Prof. Hirt fort,
öffentlich.
Die Geſchichte der drey erſten Epochen der neuern Kunſt
vom Anfange des 13ten bis zu Ende des 16ten Jahr-
hunderts Derſelbe.
Die Geſchichte der Malerey Hr. Prof. Tölken Montags,
Dienst., Donnerst. und Freyt. von 4 – 5 Uhr.
Hr. Prof. v. Schlegel, wird ſeine Vorleſungen am ſchwar-
zen Bret zeitig anzeigen. -
Geſchichte und Geographie.
Die Geſchichte der Staaten des Alterthums Hr. Prof. Wilken
5mal wöchentlich von 8 - 9 Uhr.
Allgemeine Geſchichte des Mittelalters, Derſelbe 4mal wö-
chentlich von 3 – 4 Uhr.
Geſchichte der neuern Zeiten und des politiſchen Syſtems,
das ſich gegenwärtig unter den Europäiſchen Völkern
und Staaten entwickelt hat, Hr. Prof. Rühs 5mal wö-
chentlich von 8 – 9 Uhr.
Allgemeine Geſchichte der drey letzten Jahrhunderte, Hr.
Dr. Stenzel 4mal wöchentl. von 11 – 12 Uhr.
Derſelbe wird in einer noch zu beſtimmenden Stunde
2mal wöchentl. die Erzählung der Geſchichte der neue-
ſten Zeit vom Jahre 1789 an unentgeldlich fortſetzen.
Die Statiſtik der vornehmſten Europäiſchen Staaten lehrt
Hr. Dr. Stein nach der dritten Ausgabe ſeines Hand-
buchs Mittw. und Sonnab. von 1 2 – 2 Uhr.
Preußiſche Staatskunde, oder die Verfaſſung und Ver-
waltung der Preuſsiſchen Monarchie, Hr. Prof. Rühs
5mal wöchentl. von 12 – 1 Uhr.
Die Erdkunde von Deutſchland, Hr. Prof. Zeune.
Philologie. -
Die Anfangsgsgründe der Perfiſchen Sprache lehrt Hr. Prof.
Wilken 2mal wöchentlich von 12 – 1 Uhr nach ſei-
nem Handbuche. *
Hr. Prof. Bernſtein wird ſeine Vorleſungen nach ſeiner
Zurückkunft von einer gelehrten Reiſe anzeigen.
Die Römiſche Literatur-Geſchichte trägt Hr. Prof. Böckh
- vor 4mal wöchentlich von 1 t – 12 Uhr.
Die Geſchichte der Griechiſchen und Römiſchen Poeſie Hr.
Dr. Wernicke 3mal wöchentl. von 9 – 10 Uhr.
Die Verslehre in Verbindung mit metriſchen Uebungen, Der-
felbe Montags, Mittwochs und Sonnabends von 3 –
Uhr. -
DÄr Rede von der Krone erklärt Hr. Prof. Böckh
4mal wöchentlich von 10 – 11 Uhr.
Den Herodot Hr. Dr. Wolf, Ehrenmitgl. der Akad. der
Wiſſenſch., von 1 – 2 Uhr.
Die Theogonie des HJiodus, Hr. Prof. Tölken Montags,
Mittwochs, Donnerstags und Sonnabends von 11 –
" 12 Uhr.
Einige Rhapſodieen der Odyſſee des Homerus theils ſtata-
riſch, theils curſoriſch Hr. Dr. Wolf, Ehrenmitgl.
der Akad. der Wiſſenſch., von 11 – 12 Uhr.
Suetons Leben der drey Kaiſer, Veſpaſian, Titus und
Domitian, wird Hr. Dr. Wernicke Montags, Mitt-
wochs und Donnerstags erläutern, und die Zuhörer
im Är- üben Dienstags und Freytags von
2 – 3 Uhr.
Des Terentiur Andria und Eunuchus erklärt Hr. Prof.
Böckh 4mal wöchentlich von 3 – 4 Uhr, und ver-
bindet damit die Erläuterung der Versmaaße, de-
ren ſich die ältern dramatiſchen Dichter der Römer
bedienten. -
Einige Satiren der Perſius wird Hr. Prof. Solger 2 mal in
der Woche öff-ntlich erläutern von 9 – 1o Uhr.
Hr. Prof. Bekker wird ſeine Vorleſungen nach ſeiner
Rückkehr von einer gelehrten Reiſe anzeigen.
Zu Privatiſſimis in der Italieniſchen Sprache erbietet ſich
Hr. Prof. Tölken.
Unterricht in der Engliſchen Sprache geben Hr. Dr.
Beresford, welcher den Shakſpeare Dienstags und
Frevtags von 8 – 9 Uhr erklären wird, und Hr. Dr.
Seymour.
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Dic Kör-g/-%- B!-Jo-ºek iſt zux- Gebrauch der Stu-
dierenden täglich unter den in dem gedruckten Aus-
zuge aus dem Reglement enthaltenen Bedingungen
offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zootomiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien- Ka-
biner, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban-
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiedenen
kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil bey den
Vorleſungen benutzt, oder können von Studierenden,
die ſich gehörigen Orts melden, beſucht werden. -
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminarr
leiten Hr. Prof. Dr. Schleiermacher für die neuteſtamen-
riſche, Hr. Prof. Dr. de Wette für die altteſtamentiſche
Auslegung;, die kirchen - und dogmenhiſtoriſchen Uebunge
deſſelben eiten Hr. Prof. Dr. Marheinecke und Hr. Prof.
Dr. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh den
Herodot Mittwochs und Sonnabends von 11 - 12 Uhr
erklären laſſen, und die übrigen Uebungen der Mitglie-
der Montags von 4 Uhr Abends an leiten. Hr. Dr.
Buttmann, Mitgl. der Akad. der Wiſſenſch.» wird die
Mitglieder des Seminars in der Auslegung von Jºe-
mal Satiren Montags und Donnerstags von 8 - 9 Uhr
üben.
II. Beförderung
Der durch ſeine Schriften berühmte Hr. Dr. Aug.
Wilhelm v. Schlegel, ehedem Prof. phil. extr. zu Jº,
iſt zum ordentl. Profeſſor der Philoſ, auf der Univerſität
zu Berlin ernannt worden.
----- 443 / 474 -----
8rr
Fr.
–– 207 ---
GESCHICHTE.
GöTTINGEN, b. Vandenhoeck ü. Ruprecht: Vete-
ris Mediae et Monumenta. Deſcripſtet ex-
plicuit Carol. Frid. Chriſt. Hoeck, Bibliothecae
regiae academicae a ſecretis. Commentatio hi-
ſtörico - philologica, ab ampliſſimo Gottingenſi
hiloſophorum ordine praemio ornata. 1818.
Alph. 4 Bogen. 4. N
8 gr.)
D 1816 durch eine Preisfrage der philoſophi-
- ſchen Facultät zu Göttingen veranlaſste Schrift
erſcheint jetzt aus dem, was die nach der Zeit der
erſten Abfaſſung derſelben in England erſchienenen
drey Werke von Malcolm, Elphinſtone und Pottinger
zur Vollſtändigkeit der Bearbeitung beytragen konn-
ten, vermehrt im Druck, und iſt den beiden wür-
digen Curatoren der Univerſität, Freyherrn Wic,
v. Decken und Freyherrn C. Fr. Alex. Ü. Arnswaldt
gewidmet, die den Vf, in ſeinem Unternehmen aus
den öffentlichen Fonds zu Deckung der Koſten, die
auf die beygefügten acht Kupfertafeln zu verwenden
waren, unterſtützt haben, wodurch die Abhandlung
gar ſehr an Werth und Brauchbarkeit gewonnen hat,
Ä von Riepenhauſen ſauber gearbeiteten acht Kupfer-
tafeln enthalten Abbildungen von einigen der vor-
nehmſten Denkmäler, nach den beſten Zeichnungen
der Reiſebeſchreiber. Eine Zugabe von noch eini-
en andern, vornehmlich dreyen Tafeln bey Morier
Ä through Perſia etc. zu pag- 125. i27. von
zwey Reliefs zu Nakſchi Ruſtem, und p. 9I. vom
Sechsten der Reliefs bey der ehemaligen Stadt Scha-
r in Farssiſtän] und den beiden zu der ſchapuri-
chen Gruppe von Reliefs gehörenden Tafeln bey
Malcolm [ Hiſtory of Perſia etc. Vol.I. p. 257.] Taf. 4.
und 5, würde den Beſitzern des Werks gewiſs ſehr
willkommen ſeyn. -
Das Werk gehört unſtreitig zu den lehrreichſten
und brauchbarſten Erzeugniſſen der verfloſſenen Oſter-
meſſe, und es verdient in jeder Hinſicht die beſondre
Aufmerkſamkeit aller Freunde des Orients und Al-
terthumsforſcher, welche in demſelben dasjenige
über den vorliegenden Gegenſtand, in einer ſchönen
und lichten Ordnung, mit vielem Scharfſinn geprüft,
und mit einer reichen Ausſtattung von literariſcher
Gelehrſamkeit verſehen, geſammelt und in Ueber-
ficht geftellt finden, was ſie bisher in den alten Klaſ-
fikern, den Reiſebeſchreibungen, und vielen andern
Werken der ältern und neuern Literatur zerſtreut
aufzuſuchen hatten.
4. L. Z. 1818. Zweyter Band.
Auguſt 18 3.
t 8 Kpfrt. (2 Rthlr.
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
In der vorrede (S. VII–XII.) werden die Le-
ſer zuförderſt von dem Plan und der Mij des
Ganzen unterrichtet. Der Vf, ſchränkt ſich nach
dem Sinn der Preisfrage auf die architektoniſchen
Denkmäler und Sculpturen ein, und, abgeſehen von
der artiſtiſchen, allein auf die Ä
der zu unterſuchenden Gegenſtände. Mancherley
verwirrenden Schwierigkeiten auszuweichen und die
Ueberſicht zu erleichtern, iſt nicht die chronologi-
ſche, ſondern die geographiſche Ordnung nach den
verſchiednen Provinzen des alten Mediſch-perſiſchen
Reichs, gewählt, und zum Erſatz am Ende des
Werks, vor dem zuletzt beygefügten Index rerum
(S. 195 – Ä auf S. 191 – Ä das chronologiſche
Verzeichniſs der erörterten Monumente gegeben,
worin dieſelben in die Denkmäler des höchſten Al-
terthuns vor dem Kyros, die Denkmäler aus dem
Zeitalter der Achaemeniden, die der Perſer und Par-
ther aus dem Zeitalter der Arsakiden, die der Per-
ſer aus dem Zeitalter der Ssassaniden, und die Denk-
mäler ungewiſſen Zeitalters abgetheilt ſind. Ein Ab-
riſs der Mediſch-perſiſchen Geſchichte blieb zweck
mäſsig auſser des Vfs. Geſichtspunkte; dagegen wird,
was nicht umgangen werden Ä „ÄÄ nütz-
lich und zur Berichtigung unſerer Karten, vornehm-
lich aber zur nähern Aufhellung der alten Geogra-
phie ſehr brauchbar und ÄÄ ausgefallen iſt,
im Verfolg der einzelnen Provinzen, wo ſich die be-
ſchriebnen Denkmäler finden, immer das nöthigſte
über die geographiſche Ä und Grenzbeſtimmung,
das Klima und die Beſchaffenheit des Bodens, die
Periode der Kultur der Einwohner, und was etwa.
weiteres dieſer Art bemerkt werden mochte, vor-
ausgeſchickt. Die jedesmahl vorausgehende allge-
meine Angabe der in einem Lande bereits entdejk-
ten oder noch nicht bekannten, jedoch wahrſchein-
lich noch vorhandnen Monumente, und die Beur-
theilung, wie weit hi; jetzt unſre Kenntniſs des alten
und neuern Zuſtandes einer Provinz reiche und wenn" -
wir ſie zu verdanken haben? läſst ſich ſchon von
ſelbſt erwarten. Seite XIII – XVIII folgt nächſ
der Vorrede, unter der Aufſchrift Fontes, e kurze
vorläufige Recenſion der Quellen der Unterſuchung,
griechiſche und lateiniſche Klaſſiker, bibliſche und
orientaliſche Schriftſteller, und die Reihe der Reiſe-
beſchreiber. Dieſes Verzeichniſs würde nützlicher
ſeyn, wenn es nicht zu kurz, zum Theil auch voll-
ſtändiger wäre. - Um nur einiges in dieſer Rückſicht
zu bemerken, ſo fehlen in der Liſte der Orientaler
einige Namen ganz (ſelbſt ſolche, die im Werke ci-
tirtºn), als der ſogenannte Geographe perſa des
L (5) D'Her-
----- 444 / 474 -----
Sr9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG sa-
D'Herbelot oder das Wus-het stolz von Kaswfni,
das geographiſche und topographiſche Werk des Ba-
kovi, wovon ein vollſtändiger Auszug in den Notices“
et Extraits des Mss. de la Biblioth. du Roi gegeben iſt,
des Hadſchi Chalfa allgemeines geographiſches Werk,
Dschihán numá betitelt, was gedruckt, obwohl in
türkiſcher Ueberſetzung, aus der Druckerey zu Con-
ſtantinopel hervorgegangen iſt, und wovon Norberg
einzelne Stücke des Originals in einer Reihe von
Diſputationen bekannt gemacht hat; bey andern
wirklich aufgeführten Namen vermiſst man eine und
die andre nöthige Notiz, z. B. bey dem Scherf Ed-
driſſ oder Geographus Wubienſis die Bemerkung der
römiſchen Herausgabe des arabiſchen Originals, und
bey Abulfeda die Stücke, welche Rinck hat abdruk-
ken laſſen. Warum ſelbſt unter den Reiſebeſchrei-
bern einige bedeutende Namen übergangen ſind, wel-
che doch in der Abhandlung gehörigen Orts angezo-
Ä werden, z. B. Gmelin's Reiſe und Beauchamp's
elation, kann ſich Rec: nicht erklären. Uebrigens
kann er verſichern, daſs dem Vf., was auſser den
aufgeführten unmittelbaren Ä die geſammte äl-
tere und neuere Literatur belangt, mit welcher das
Werk Ä ift, nicht leicht eine Schrift von
Erheblichkeit entgangen iſt.
Die Abhandlung ſelbſt (von S. 1 – 190.) zerfällt
in zugey, der Natur der Sache nach freylich ſehr un-
gleiche Haupttheile, indem die in den zweyten Haupt-
theil gehörende Länder vergleichungsweiſe viel we-
niger erforſcht ſind, als die des erſten Haupttheil -
Der erſte Haupttheil (S. 1 – 169.) begreift die weſt-
lichen Länder Perſiens, der zweyte (S. 17o – 19o.) das
Reich Ariana oder die öſtlichen Länder des Reichs;
jener in vier Abſchnitte und zuſammen in 23 Ä
dieſer in zwey Abſchnitte aus 4 Kapiteln gethelt-
Von den j Ländern, Perfis, Sufiana, Me-
dia magna, Media Atropatene, nimmt der erſte Ab-
ſchnitt Perſis über die Hälfte des Abgehandelten
hin, und erörtert im erſten Kapitel §Ä- 22.) Tſchil-
minär oder Perſepolis; im zweyten (S. 22–24) einige
dem zunächſt gelegne Reſte von Gebäuden und Denk-
mälern; im dritten (S. 24 – 49.) die Monumente
Nakſchi Ruſtem; im vierten (S. 5o – 53.) das Monu-
ment Nakſchi Radjab genannt; im Ä (S. 53 –
62.) das nördlich von Perſepolis belegne Monument
Messdſchid Mader Suleimn und die Ruinen bey dem
Flecken Murgháb, S. 62–72. aber in zwey Excur-
ſem hierzu die Frage über die Lage von Paſargada
und das Grabmahl des Kyros zu Pasargada, wie es
von den Alten beſchrieben wird; im ſechsten Kapitel
§ 73 f.) das füdlich von Perſepolis nahe der Stadt
hiräs gelegne Monument Messdſchid Mader Ssulei-
mán; in ſiebenten (S. 74 f.) ein andres nicht weit vom
vorigen vorhandnes unter dem Namen Kademgah
(? ſiehe weiter unten); im achten (S. 75 f.) die Ru-
dera der Stadt Fassa; im neunten (S. 76 f.) die Rui-
nen in und um Darábgerd; im zehnten (S. 77 f.) die
Rudera der alten Stadt Dſchaur oder Frásahád und
die Monumente und Ruinen der Umgegend; im elften
(S.78-89.) die zu den merkwürdigſten Denkmälern
-
Perſiens gehörenden Monumente der alten Stadt Scha-
pur. Zu dieſem Abſchnitt ſind fünf Kipferta-
“fehn beygefügt; Tab.-H. Sepulorum Darii Hºfstaſpis
aus Chardin; Tab. II. Wak Ruſtam, nämlich das
Reliefbey Niebuhr Tab. XXXIII. c., das ſich auch
bey. Kämpfer, , Le Bruyn und Chardin findet 2. hier
nach der Zeichnung bey Morier; Tab. III. Nakſchi
Radjab, nach Morier's Ä Tab. IV. AMess-
dſchid Mader Suleiman (das nördliche dieſes Ä
nach Morier's Abbildung; Tab. V. Schapur, nämlic
der Mitteltheil des zweyten von den ſechs Reliefs
der Gebirgsfelswand bey der alten Stadt Schapur,
nach Morier's Zeichnung [das ganze Relief findet ſich
abgebildet bey Malcolm Vol. I. S. 254. ]. Der zweyte
Abſchnitt Ä (S. 89 – 99.) erörtert in dr
Kapiteln die Lage und die Reſte der alten Suſa nebſt
der Frage über das Fluſsſyſtem der Landſchaft, die
Monumente der Stadt Schuſter, und die Rudera der
Stadt Ahwás. Der dritte Abſchnitt Media magna
(S. 1oo – 155.) handelt im erſten und zweyten Kapitel,
wo der Vf. die eigentlichen Grenzen von Medien
überſchreitet, weil von Alters her der Landſtrich bis
zum Tigris als zum perſiſchen Reiche gehörig gegol-
ten hat, von den Mönumenten Ták Kessra und Kazr
Schirin (nicht Kheſer Schirin, wie hier“ geſchrieben
iſt); im dritten Kapitel von den Monumenten bey der
Stadt Kirmclnſcháh, und zwar a) den Denkmälern am
Berge Ták boflán, b) denen am Berge Biſſotn; im
vierten Kapitel von den Ruinen der Stadt Kengave-
und im / / -- vºn B-Basta“- an der Stelle des heuti-
gen Hamadän. Zu dieſem dritten Abſchnitte gehören
Äie Tafeln VI. VII. VIII, nämlich Täk Kessra, Ruine
des von Nuſchirwän innerhalb Ctefphon erbauten
und nachmals von Chossru Pervis erneuerten und
verſchönerten Pallaſtes, die Abbildung aus Ives Rei-
ſenwiederholt, Ták boſän, Wiederholung der er-
ften Tafel bey Malcolm, wo Vol; I. S 256-352: das
Ganze auf fünf Tafeln abgebildet iſt, und Biotin,
aus Olivier's Reiſe entlehnt. Der vierte Abſchnitt
Media Atropatene erörtert im erſten Kapitel die Lage
der alten Stadt Gaza, als nicht an der Stelle des hel-
tigen Tauris, ſondern ungefähr mittelwegs von da
näch Miana belegen, wo Chardin und andre beträcht-
liche Ruinen einer zerſtörten Stadt angetroffen ha-
ben; im zweyten Kapitel die Alterthümer der Stadt
Marágha; im dritten die Werke der Semiramis in
Armenien, nach der Erzählung des Moſ. v. Chorene
mit den Angaben des Strabo und Diodor verglichen;
im vierten die Alterthümer der Stadt Derbentun
Ruinen der kaukaſiſchen Mauer. Der zweyte Haupt-
theil, Oſtperſien oder Ariana, redet im erſten Ab-
ſchnitt, Nördliche Landſchaften Oſtperſens (S. 170-
187.), Kap. I. von dem Grabe der Saken - Köni
Zärina, deſſen Diodor erwähnt; Kap. II. von Ä
Monumenten der Stadt Bámin und deren Umgegen.
Kap. III. von denen in Pottinger's Reiſe aus Chr iſtie's
Tagebuche angegebnen Denkmälern in der Land-
fchaft der Sarangäer (im heutigen Ssitän) - Ä
zweyten Abſchnitfendlich, ſüdliche Landſchaften 9“
perſiens [ Gedroſa und Caramania, d. i heutiges

----- 445 / 474 -----
8ar Num. 207.
822
AUGUST 1 81 8.
krán und Kermán] (S. 187–190) in Einem Kapitel,
welches das Werk beſchlieſst, von den Monumenten
bey der Stadt Wuy (Nuſchki), und zugleich von
einigen andern Reſten an der nördlichen Grenze von
Mekrán.
Als erſte Arbeit des Vfs. empfiehlt ſich dieſe
Preisſchrift ungemein, und läſst für die Zukunft
noch viele ſchöne Ausbeute ſeiner fernern Studien
erwarten. Denn jeder billige Kritiker wird es zu-
eſtehen, daſs der Vf, über die Reviere und Gegen-
tände, die er ſeiner Prüfung unterwarf, im allge-
meinen ſehr gut, und in vielen Punkten vollkommen
befriedigend abgehandelt hat. Die Erörterungspunkte
ſind überall beſtimmt und deutlich vorgetragen, und
ob der Vf, gleich in der Abhandlung über Perſepolis
und Nakſchi Ruſtem, Paſargadä und das Grabmahl
des Kyros daſelbſt, und ſonſt, ſo weit es ihm vor-
lag, ſich ohne Abweichung mit den Reſultaten ſeines
Lehrers Heeren vereinigt: ſo zeigt er doch auch da
ſeine eigne Manier, und beweiſt, auch wenn er ſich
fremde Ideen zu eigen macht, ſelbſt gedacht zu ha-
ben. Wenn im Speciellen über die Ä der
einzelnen Stücke der beſchriebenen Reliefs auf den
erörterten Monumenten, in Hinſicht ihrer Bedeu-
tung und ihres Zwecks, künftige Forſchungen auch
hin und wieder verſchiedne Reſultate geltend machen
dürften: ſo wird man doch dem Scharfſinne des Vfs.,
mit welchem er die Gegenſtände beurtheilt und oft
ſehr gut zeigt, worin ſeine Vorgänger gefehlt haben,
volle Gerechtigkeit wiederfahren laſſen. Vorzüg-
lich leſenswerth und angenehm ſind unter andern:
S. 42 – 45- die Auseinanderſetzung über die Kopf-
tracht der Perſer, und namentlich die verſchiedenen
Arten der Tiara, zwar nur kurz und nicht erſchö-
fend, aber die Materialien wohl zuſammenſtel-
Ä – S. 89 – 98. die meiſterhafte Prüfung und
Entwicklung der Nachrichten über das fuſianiſche
Fluſsſyſtem und die Lage und Beſchaffenheit der al-
ten Königsreſidenz Suſa, in richtig angenommenem
Unterſchied von der ſpätern Stadt Schuſter – und
S. 117 – 122. . die Einſchaltung der ausführlichern
Stellen der muhammedaniſchen Schriftſteller Kaswini
und Muhammed eldſcherkeſſ über das Biſſotün-Gebirg
(Berg Bagiſtan der Alten) und deſſen Monumente,
arab: und lat. nach dem Vf. von Möller aus zwey Go-
thaiſchen Codd. mitgetheilten Textes-Copien; nebſt
einer von De Sacy ſchon gegebnen Stelle aus dem
Wus-het elkolüb.
Damit es nun aber nicht ſcheine, als ob Rec.
das dem Werke gebührende Lob allein berückſichti-
gen wolle, ſo ſteht er nicht an, ſeine Beurtheilung
mit einigen Erinnerungen zu beſchlieſsen, welche
theils dazu dienen können, den Vf, auf einige Män-
Ä aufmerkſam zu machen, theils die Punkte zu er-
ennen geben, in welchen die eigne Ueberzeugung
des Rec. von der des Vfs. abweicht.
S. 2., wird nach Strabo der Name Agradatus als
urſprünglicher und Ä Name des Kyros an-
geführt: Der Vf, hat hierin mehrere Vorgänger; es
wird aber die Behauptung durch den dreyfachen
Umſtand verdächtig, daſs jener Eigenname des Ky-
ros, den er vor feiner Thronbeſteigung geführt ha-
ben ſoll, auſser Strabo keinem andern der alten
Schriftſteller bekannt iſt, daſs in der Stelle des
Strabo, nach welcher Kyros der Perſer König den
Fluſs Kyros, welcher vor Paſargadä vorüberfloſs,
nach ſeinem Namen benannt haben ſoll (überhaupt
ein wunderlicher Einfall der Griechen, Namen der
Flüſſe von Perſonennamen abzuleiten!), man nicht
ſowohl einen ältern Namen des Kyros, als vielmehr
den ältern Namen des Fluſſes erwartet, und daſs der
ſtraboniſche Text erft durch eine conjecturelle Ver-
beſſerung des Sac. Palmerius ſo lautet, wie wir den-
ſelben nun vor uns haben. – Glücklicher Weiſe
giebt uns Ptolemäus, indem er von dem Fluſſe Kyros
in Georgien und Armenien redet, und deſſen gleich-
geltenden Namen Agradates anführt, den Aufſchluſs-
daſs Agradatos oder Agradates ein perſiſcher oder
mediſcher Strom-Name iſt. Für dergleichen unge-
ſtüme oder ſtark fluthende, aus hohen Bergen ent-
ſpringende Ströme, als der Kurfluſs und der Kur oder
yros in Perſis, war jener Name ſeiner Etymologie
, gemäſs ganz geeignet. Denn der Rec. glaubt eine
ſehr annehmliche Vermuthung zu äuſsern, wenn er
den Namen Agradatos oder Agradates, ſofern der-
ſelbe Ä des Fluſſes Kyros war: welcher in
dem anquetiliſchen Avesta Kere oder Kero geſchrie-
ben iſt, und noch jetzt im Parssi und neuperſiſchen
Kur, heiſst, auf die Formen der Send oder
mediſchen Sprache zurückbringt, die aus den beiden
Wörtern gere oder geró, und mit der augmentativen
roſtheſis des a oder eegere, agere etc. Berg, Ge-
irg, auch gre, egre, agrehe etc. Stärke, Gewalt u.
f. w., und dátó, dátáo, dátáe etc. gegeben, gebracht,
oder tätó, tätäo, tátáe etc., d. i. laufend, Ä
zuſammen geſetzt werden können. Z. B. alſo egere-
dátó und egeródátáe monte datus, montanus; egredátó
und agrehedátáe vi, valido impetu datus, validus, im-
petu delatus; egeretátá etc. monte decurrens, e monta-
mis ruens; agrehetätó impetu defluens, magna viet
feſtinanter profuens. So wäre demnach der Name
Agradates, dem Fluſſe Kyros zugehörig, wegen
Gleichheit oder vielmehr nur Aehnlichkeit des letz-
tern Namens aus einem Irrthum auf den König Kyros
übergetragen worden. Weil inzwiſchen der Name
des Letztern ein Königsname iſt: ſo könnte es wohl
ſeyn, daſs wir den Text der ſtraboniſchen Stelle nicht
vollſtändig mehr läſen, und derſelbe urſprünglich
alſo gelautet hätte, daſs ſowohl die Benennung des
Fluſſes, als auch zugleich der zufällig ähnliche und
dem griechiſchen Ohre gleichlautende Geburtsname
des zum Herrſcher erhobenen Perſers angegeben ge-
weſen wäre. Selbſt in dieſem Fall verläſst uns Send
nicht. Nach Herodot's Erzählung übertrug Harpagus
auf Befehl des Aſtyages dem Hirten Mithradates die
Ausſetzung des neugebornen Prinzen in die Wildniſs
des Gebirgs, wohin aber der barmherzige Hirt das
todtgeborne Kind ſeiner Frau ausſetzte, während er
den kleinen Prinz im Hauſe behielt und als ſein #
JA
----- 446 / 474 -----
823
AUGUST 18 I 8. 824
A. L. Z. Num. 207.
nes Kind erzog- Wie? wenn ihm die Geſchichte des
Knäbleins, was dem Vater Herodot entgangen wäre,
veranlaſst hätte, daſſelbe etwa ogeródätó oder egeräe-
dátáo, d. i. den aufs Gebirg gegebnen», den fürs Ge-
birge beſtimmten, oder beſſer: ageróed áetó, d. i. den
den Gebirg, der Gebirgs- Qede entkommenen zu be-
nennen, und dieſes durch die fortgepflanzte Ueber-
lieferung als Anekdote bis auf Strabo's Zeit erhalten
wäre, welchem ſie dann zu einer Parallele zwiſchen
dem zweyten Namen des Fluſſes und dem eigentli-
chen Namen des Königs Stoff an die Hand gegeben
hätte, um mittelſt derſelben jenes Vorgeben - einer
Namensveränderung des Fluſſes durch der Kyros
deſto ſcheinbarer als Wahrheit herauszuheben. ES
faſt zu vielen Syllabirens aus der Sprache Send über
eine nur beyläufig eingeſtreute Ä
ſeine Leſer um Nachſicht bittend, ſchreitet Rec. zu
einer Erinnerung über einen Hauptcharakter der von
dem Vf. gegebenen Unterſuchungen: Er iſt in der
anzen Abhandlung mit unſerm hiſtoriſchen Her-
ommen einverſtanden, den Nachrichten der Alten
das Vorrecht vor den orientaliſchen auf Ueberliefe-
rung gegründeten Sagen und aus alten Quellen gefloſ-
ſenj Geſchichtserzählungen einzuräumen, und den
letztern, nur in ſofern ſie mit jenen nicht in Wider-
fpruch ſtehen oder dieſelben beſtätigen, Glauben bey-
zumeſſen, bey erſtern aber unbedingte Richtigkeit
und Zuverläſſigkeit vorauszuſetzen. Mit der An-
nahme oder Verwerfung dieſer Grundſätze, wenig-
ſtens weſentlichen Beſchränkung derſelben , ſtellt
oder fällt das ganze Gebäude unſers Syſtems der all-
gemeinen We tgeſchichte in Hinſicht der Mediſch-
perſiſchen Geſchichte und Zeitrechnung vor Alexan-
er dem Groſsen. Es kann daher nicht fehlen, daſs
Rec., weil ihm, indem er das ſuum cuique ehrt, und
in der morgenländiſchen Hiſtoriographie alte Sage
und Ueberlieferung von den Einfällen, Fabeln und
Volksmährchen des muhammedaniſchen Zeitraums,
die reine allgemeine Sage von ſpätern Fictionen und
Phantaſien muhammedaniſcher Romanſchreiber, un-
erſcheidet, das Verhältniſs der Darſtellung der al-
ten aſiatiſchen Geſchichte durch die echte einheimi-
ſche Geſchichtscrzählung gegen die aus den Nach-
richten der Griechen und Römer flieſsende herge-
brachte Vorſtellung in einem andern Gewicht er-
ſcheint, und das Syſtem der alten Geſchichte und
Zeitrechnung Aſiens, vornehmlich in der Periode
vor Alexander M., eine ganz verſchiedne Geſtalt ge-
winnt, in mehrern einzelnen hiſtoriſchen Annahmen
des Vfs., und folglich auch in dem Urtheil über Al-
ter und Urheber einzelner Denkmäler verſchiedner
Meinung iſt. Dahin gehört nun z. B. hier gleich An-
fangs (S. 2.) die hergebrachte hiſtoriſche Vorſtellung
von dem Kyros als erſtem Stifter der perſiſchen
Monarchie nicht nur, ſondern ſelbſt als erſtem Ur-
heber der Kultur der perſiſchen Nation. – Inzwi-
ſchen thut gerade in der Abhandlung des Vfs., in
welcher die Ä und Genauigkeit in Er-
örterung des antiquariſchen und topographiſchen die
Hauptſache bleibt, die Verſchiedenheit der Anſicht
in Betreff des rein-hiſtoriſchen, der Schätzbarkeit
des Ganzen und dem wahren Werthe der Arbeit
keinen Eintrag. Wenn S., 13. das Zeitalter der
Dſchemſchd [ nicht Schemſchid, wie hier und ander-
wärts Ä geſchrieben iſt ] Ä 3209 vor Chr.
angegeben wird, ſo gehört dieſes in die Klaſſe der
chronologiſchen Angaben, welche wegen ihrer Un-
richtigkeit vor der Hand beſſer ganz übergangen
werden.
S. 15 ff. ſind in der Erörterung deſſen, was nach
den Bemühungen gelehrter Forſcher über Perſepolis
und die noch vorhandenen Monumente und Ruinen
dieſer Stadt nun als entſchieden angenommen werden
könne, die 5 letztern, übrigens ſehr beſtimmt und
deutlich vorgetragnen Erörterungspunkte, in wel-
chen der Vf, durchaus den Heeren'ſchen Ideen ge-
treu bleibt, beſonders die Vorſtellung von Tſchilminär
als eine Tolte 1 eficle11z der Perſiſclieu Könige, und
der Satz, daſs die Erbauung der Stadt Perſepolis oder
Iſtachar und deren Monumente in das Zeitalter der
Achaemeniden von Kyros und Cambyſes an bis Darius
Hystaſpis und Xerxes I. gehöre, nach des Rec. Ueber-
zeugung erheblichen Einſchränkungen, Abänderun-
gen und Berichtigungen unterworfen, und iſt die
Unterſuchung auf keine Weiſe als geſchloſſen zu be-
trachten. Wie die Sache jetzt ſteht, wird der un-
arteyiſche Forſcher leicht gewahren, daſs die mei-
Ä eſultate, die hier wiederholt ſind, eines Theils
auf dem feſten Zutrauen zu der Untrüglichkeit der
iechiſchen Referenten und auf der vorgefaſsten
Ä , daſs deren Berichte von Miſsverſtändniſs
und Irrthum frey geblieben, andern Theils auf dem
als richtig und vollſtändig angenommenen Stand-
Ä unſerer Syſteme der alten Geſchichte und
itrechnung beruhen.
- ( Der Beſchluſs folgt.)
IL I T E R A R I SC H E
To d es fa l l.
Am 12. April ſtarb zu Wolfenbüttel der als Pädagog
bekannte E. Ch. Trapp, früher Vorſteher einer Erzie-
hungsanſtalt bey Homburg, und vorher Profeſſor der
N A C H R I C H T EN.
Pädagogik zu Halle (1779–83), nachdem er bereits
Rector zu Segeberg und Itzehoe, und dann Subrector
am Gymnaſium zu Altona geweſen war. Er wurde zu
Drage im Holſteinſchen am 8. Nov. 1745 geboren-
-
----- 447 / 474 -----
A25.
Fa6.
– 203 -
Tr",
A L
LG E MEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - - - -
. .!“
- --
––
Geschichte.
: GörrINGEN, b. Vandenhoecku. Ruprecht: Veteris
- Mediae et Perſiae Monumenta. Deſcripſit et ex-
- plicuit Carol. Frid. Chriſtian. Hoeck etc.
(aſkuſ der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
bemerkt Rec. im
Z Sect. 1. Kap. III. S. 24–4
Allgemeinen, daſs er Ä. zu haben glaubt,
einige Bildwerke zu Nakschi Ruſtem in die Zeit der
Arſakiden oder Parther hinaufzuſetzen. Was der
Vf. S. 35 dagegen wider Cuper und Barthelemy ein-
wendet, Ä nur diejenigen Stücke, welche, wie
vornehmlich die dabey befindlichen Inſchriften aus-
weifen, unſtreitig in die Ssassaniden-Zeit gehören.
Eie nach des Rec. Urtheile der Zeit der Parther oder
Arſakiden-Regierung anzurechnenden Bildwerke
fiird nämlich die vier unmittelbar unter den vier
Grabfaſaden eingehauenen Reliefs. Bey, deren Schul-
derung hätte der Vf. auch hemerken ſºllen: daſs die
drey Reiſebeſchreiber Chardin, Kämpfer und Morier,
wie beſonders aus der Vergleichung Kämpfers erhel-
let, ſich in Hinſicht der Lage oder Ordnung derſel-
ben - wahrſcheinlich eine Verwechſelung haben zu
Schuld kommen laſſen. –
S. so bedarf die Benennung des Bildwerks einer
Felſenkammer auf der Mitte des Wegs von Tſchil-
- minär nach den ſogenannten Ruinen der Stadt Iſta-
char einer Beleuchtung. Sie iſt Nakschi Radjab. Nie
buhr ſchreibt Radsjab, und dieſes wäre nach ſeiner
ſonſtigen Rechtſchreibung mit einem 3-, daher bey
AMorier derſelbe Name nach engliſcher Weiſe mit df
wiederholt iſt. Aber wie ſoll man nun Ä
Radjab oder Radschab erklären? eine appellative
Bedeutung aus der Wurzel u-en zu ſuchen, würde
Ä Mühe ſeyn, und ein perſiſcher Held die-
ſes Namens, auf welchen ſich das Bildwerk beziehen
ſoll, wie der Vf. zu Anfang ſeiner Beſchreibung angiebt,
hat nach keinem der perſiſchen Romane, geſchwei-
in der Geſchichte gelebt. Aber die ſonderbare
enennung iſt zufällig aus dem Munde eines unwiſ-
ſenden Dorfſchulzen entſtanden, welcher dem Nie-
Ä wie dieſer ihn verſtand, die Hauptperſon des
lwerks, A. auf Taf. XXXII mit dem Namen
Zadjab belegte, und hiermit wider ſeinen Willen
Ä gelehrte Welt in Europa geäffet Ä Wahr-
ſcheinlich hat er entweder die Felſenkammer mit,
dem ºdwerk überhaupt verſtanden [...“ ºa
****jää» wºrws.«ande caratus) oder Ä
4. L. Z. 1818. Zweyter Band.
Auguſt 1818. . . .
-
die Figur des Reliefs benannte, ſo hat er rádsseiff
oder rád ssijáf geſagt. Bekanntlich ſprechen die
Morgenländer einiger Gegenden das b am Ende der
Wörter und Sylben zuweilen etwas weich, dem f
ähnlich, aus, und umgekehrt vertauſchen ſie das
fam Ende der Wörter und Sylben mit p. Das eine
oder das andre verführte Niebuhr das Wort mit ei-
nem b am Ende zu ſchreiben. Rád Seijäf e
Ga“ iſt heros gladiator, Strenuus enſe armatus,
athleta gladium feriens, und Rádssijäf. E-j.“ °n -
Strenuus digladiatu.
S. 74. Kap. VII. Kademgah. Daſs ſich der Vf-
in die Ä von Kämpfer und von De Bruyn ge-
bnen. Verdolmetſchungen [locus vefligiorum und
Ä trouué ſans y ſonger ] nicht finden kann, iſt ihm
nicht zu verargen, da eines Theils beide von einans
der abweichen und nur die franzöſiſche dem wahren
Sinne der Benennung beykömmt, indem kadengah,
rash einer etwas ſeltnern Bedeutung des Wortes
XX5, boni omimis, fauf auſpicii loeum anzeiget; an-
dern Theils aber dem Vf. ein Verſehen begegnet iſt,“
welches ihm Benennung und Denkmal ganz ausein-
ander ſcheiden muſste. Jene nämlich gehört, wie
aus Kämpfer ausdrücklich erhellet, nicht dem hier
beſchriebenen, von dem ſchiräſiſchen Monument
Messdſchid ſuleimán 2ooo Schritt entfernten Denk-
male, ſondern einem vor denſelben, auf dem Wege
dahin nach den erſten zurückgelegten 1ooo Schritten
angetroffenen ſogenannten Elias-Brunnen (ſ. Kämpf.
S. 357), deren Kämpfer bey dieſer Gelegenheit bey-
läufig mehrere erwähnt, welche Ä alle mit
demſelben Namen Kademgah belegt werden. Das,
Verſehen hat leider dem Vf, und ſeinen Leſern die
rechte Benennung des hier beſchriebenen Bildwerks
gänz entnommen. Sie iſt Bermeh delek CVJo &º-s
d. i. ruptura montis ad confuxun flagnantis aqua-
fonticulorum, Felſenriß am Quellenfuder, eine Benen-
nung, welche, wie bey andern mehr der Fall iſt,
nicht das Bildwerk charakteriſirt, ſondern bloſs das
Local deſſelben. Der Vf, der das Monument übri-
gens mit Recht in das Zeitalter der Ssassaniden ſetzt,
irrt ſich auch darin, daſs..er Kämpfern, indem dieſer,
die Figuren des Reliefs mit denen auf dem Gefilde
Merdeſtän vergleicht das Monument Wakschi Rads-
jab im Sinne haben läſst. Kämpfer, der dieſes gar
nicht kannte, verſteht ohne Zweifel die Bildniſſe zu.
Nakschi Kuſtem... i“. T
------- --* - ***
- - - - - - - - - - -
M. (5)
º- - -
S.
----- 448 / 474 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
hágiri als indiſch geſchrieben angegeben, da es in
neu perſiſcher
in die Mitte des Werks muſs Rec. noch zu S. 11o
Not.y bemerken, daſs der Vf, irrt, wenn er glaubt, -
das Wort Tak bedeute unter einer und derſelben
Schreibart ſowohl einen Berg, als ein gewölbtes oder
im Bogen gearbeitetes Werk der Baukunſt (opus in ar--
eus forman redactum). In der erſten Bedeutung iſt
das Wort türkiſch und wird äle geſchrieben, alſo
eigentlich nicht Tak ſondern Tagh oder Tag; in
der Bedeutung arcuatum opus dagegen iſt's ein arabi-
ſches Wort und mit k geſchrieben, C.-. Die erſte-
re Schreibart ſcheint hier den Vorzug zu haben.
Ferner S.162. Kap. IV möchte Rec: bey den Alter-
thümern der Stadt Derbent und den Ruinen der
kaukaffiſchen Mauer, welche der Vf, nicht höher
als auf das Zeitalter des Choru Anuſchirwán zurück-
führt, einen höhern Urſprung bis in die Zeiten der
Achämeniden doch nicht ſchlechterdings in Abrede
feyn, da die Sage des Orients auf Eskender Dhulcar-
nein zurückgeht. Denn, wenn der Vf, allerdings mit
Recht einwendet, daſs Alexander Ml. gar nicht bis
in jene Gegenden vorgedrungen iſt, ſo müſſen wir
auf der andern Seite nicht vergeſſen, daſs die orien-
taliſche Ueberlieferung vieles dem Eskender Dhulcar-
mein zuſchreibet, was zwar die ſpäteren muhamme-
daniſchen Referenten faſt allgemein vom Alexander
dem Groſsen verſtehen, aber eigentlich auf einen
weitältern, nicht griechiſchen, ſondern morgenländi-
ſchen Helden dieſes Namens hinzudeuten iſt. Schlieſs-
lich kann Rec. nicht umhin, noch eine Erinnerung
über das, was zur Vollſtändigkeit des Ganzen zu
wünſchen wäre, hinzuzufügen. Der Vf, ſchlieſst
zwar dem Zwecke gemäſs alle Denkmäler und Ruinen
aus der Zeit des Muhammedanism von ſeiner Betrach-
tung aus, aber er macht ſich ſowohl auf dem Titel
der Schrift, als in der Ausführung, zur Erörterung,
oder wenigſtens Berührung aller und jeder im weiten
Bezirke des Mediſch-perſiſchen Reichs bis Sec. VII.
herab angetroffenen Denkmäler und Ruinen, nicht
bloſs der noch vorhandnen, ſondern ſelbſt der ehe-
dem vorhanden geweſenen, ſoweit ſie bekannt ge-
worden ſind, verbindlich. Ungern alſo vermiſst man
theils in den Vornachrichten über die Länder, wo
dergleichen Reſte des ehrwürdigen Alterthums zu
finden oder zu ſuchen ſind, die Namen mehrerer Pro-
vinzen, ältere ſowohl als neuere, z. B. Kurdiſtán (zu
Iräk“Adſchemi gehörig und einen Theil des alten
Aſſyriens begreifend: Theil von Media magna); Ma-
fandern oder Tabreſtºn mit Dilem und Gilän; Hyr-
cania der Alten, die auſser Mafañderan auch Dſchor-
dſchän und Daheſtän begriff; Chowaresm, Chorasmia
der Alten, in Ariana u. f. f., theils in der Hauptbe-
ſchreibung mehrerer Denkmäler und Ruinen, von
denen, da ſie in den Reiſebeſchreibern oder in an-
dern Werken vorkommen, nicht abzufehen iſt, war-
um ſie mit Stillſchweigen übergangen werden ſollten.
Es gehören dahin unter andern: in Perſis die Ruinen
2 -
- - - - - -
S. 179 iſt das Real-Wörterbuch Ferheng Dſchi
-
von Kalassºfid und am Berge daſelbſt befindliche Re-
liefs, Ä am Gebirge Schäh Behrm Ä
und

präche verfaſst iſt. Wieder zurückfangen von den Monumenten der Stadt Schapür,
die Höhlen und unterirdiſchen Gänge bey dem Dorfe
Tadewán – in Media magna die Ruinen von Rei,
Rhages, Rhageia oder Aracia der Alten, das alte
aus dem Felſen ausgehauene Bergſchloſs in Tabreſtän
Haza att. Glaſ Eºa-, der Sage nach von Me-
nötſchehr erbaut, die 7 Thürme oder Warten be
Ssári in Maſanderin und in derſelben Gegend die
uralte Königsſtadt Temiſcheh – in Ariana die Reſte
des Alterthums zu Balch in Choraſſän, und in Sfſtän
die Ruinen des alten Sarendſch, die von Rámſchehe-
retän und die zwey merkwürdigen Dome und Kup-
elgebäude bey der Stadt Kerkujeh der Sage nach #
uſtems Zeit nebſt einer alten Pyree. – Ueber,
dieſe alle und andere mehr hätte ſich doch manch
allerdings ſagen laſſen. Und da der Vf, mit den
Werken der Semiramis nach Armenien übergegan-
gen iſt, warum iſt Armenien übrigens ſo ganz leer
ausgegangen?
. REGENsBURG, b. Rotermundt: Karl Theodor-
Reichsfreyherr von Dalberg, vormaliger Groſs-
herzog von Frankfurt, Fürſt-Primas und Erz-
biſchof. Eine dankbare Rückerinnerung an
ſein wohlthätiges Leben, und eine Blume auf
ſein Grab, von Aug. Krämer. Turn. Rath zu
Ke ensburg- - Alceyte um das Dreyfache ver-
mehrte und mit Kupfern verzierte Auflage. I8I7-
96 S. 4- - -
Ein Dalberg empfing von den deutſchen Kaiſern
den erſten Ä. und ein Dalberg war der
letzte Edelmann auf deutſchem Fürſtenſtuhl. Von ihm
ſtieg herab 1813 Karl, Groſsherzog von Frankfurt,
lieſs „alle herrſchaftlichen Kaſſen unberührt, wiefs
jeden Geldvorſchuſs ab, und faſste den Entſchluſs
täglich mit ſechs und dreyſsig Kreuzern zu leben.
Ungeachtet ſeines hohen Alters entzog er ſich alle
beſſeren Speiſen, trank ein einziges Glas gewöhnli-
chen Landwein, lebte mit ſeinen Seminariſten zu
Conſtanz und Mlörsburg, und nur die Gefahren, wel-
che ſeiner Geſundheit drohten, konnten ihn (den
Erzbiſchof von Regensburg) vermögen, von dieſer
Strenge gegen ſich etwas nachzulaſſen. Er ſchlief
und ſtarb (1o. Febr. 1817) auf einem gemietheten Bet-
te." Um den gefallenen, um den ſterbenden Für-
ften heulten Schmähſucht und Hohn mit dienſtferti-
gen Schaaren. Wer widerſprechen wollte, muſste
wenigſtens befürchten, als undeutſch verſchrieen zu
werden. Es gehörte Muth dazu den unglücklichen
Fürſten zu loben. Die Ehre dieſes Muthes muſs bey
dem Vf. anerkannt werden; und neben dem Muthe,
richtiges Gefühl, gebildeter Verſtand, und finniger
Vortrag. Er erzählt einzelne Handlungen und Be-
arl-Theodor
gegniffe des Vollendeten mit Treue:
Añon Maria von Dalberg (geb. 8. Febr. 1744) ward
zuerſt Domicellan bey dem Erzſtift Maynz und Ä
----- 449 / 474 -----
829 A
830
-8 t Num. 2o8. AUGUST 1818.
Geheimerath und Statthalter zu Erfurt, wo er ein
geſchäftvolles und zugleich wiſſenſchaftliches Leben
führte. Nachdem er 1787 zum Coadjutor des Erz-
ſtiftes erwählt und ſeit 1799 das Bisthum Konſtanz
verwaltet hatte, trat er 18o2 die Regierung des Für-
ftenthums Regensburg an, milderte die Steuern, be-
zahlte einen Theil der Staatsſchulden ab, und ver-
wandte groſse Koſten auf die Verbeſſerung der Lehr-
anſtalten, des Armen und Krankenweſens, und auf
die Verſchönerung der Stadt. Als er 181o das Für-
ſtenthum abtrat, vermachte er die rückſtändigen
Steuern zu 144ooo Fl. den dortigen Wohlthätigkeits-
anſtalten; bewirkte 1819 als Groſsherzog von Ä.
furt für ſeine neuen Unterthanen den Erlaſs von
mehr als einer Million Franken franzöſiſcher Kriegs-
ſteuern. Wie er das Armenweſen dort einrichtete,
fo befteht es noch jetzt; und wie würde es der Stadt
1813 ergangen ſeyn, wenn er die Feſtungswerke
nicht hätte abtragen laſſen. Die Ä obenen
Stifts- und Ä welche ihm anheimgefal-
len, benutzte er für Bildungsanſtalten und Pfarreyen;
rettete durch Zuſchuſs von eigenem Vermögen die
Mainzer Wittwenanſtalt vor dem Untergange; und
die Diener des Reichskammergerichts vor dem Hun-
gertode; wie denn die ſ.g. Transrhenaniſche Suſtenta-
tionskaſſe ſein Werk iſt. Die Frömmigkeit und Sitten-
reinheit des Fürſten haben auch ſeine heftigſten Geg-
ner nicht anzutaſten gewagt. In den Erzbiſchöfli-
chen Angelegenheiten mit Rom ſchrieb er oft ſelbſt
und in blühendem Latein. Die Rackkehr des Papſtes
aus franz. Ä fewerte er durch öffentli-
chen Gottesdienſt, entzog ſich an den Feyertagen,
ungeachtet des hohen Alters weder ſeinem mühſamen
Amtsberuf in der Domkirche, noch den öffentlichen
Umgängen, und wohnte wöchentlich ſowohl den
Sitzungen des Conſiſtoriums bey, als den Uebungen
im Seminarium. Er hatte ſich vorgenommen ſelbſt
zu predigen, und unterſtützte reichlich das Unter-
nehmen der wohlfeilen deutſchen Bibelausgabe zu
Regensburg. In ſeiner Wirkſamkeit für Konſtanz
fand er den treulichſten Beyftand an dem General-
vicar von Weſſenberg, deſſen Sendſchreiben an die
dortige Geiſtlichkeit über ſeinen Tod beygedruckt,
und in Worten und Gedanken meiſterhaft iſt: „ Eu-
re Bruderliebe 2 euer reiner Einklang in Lehre und
Leben, eure Eintracht in Beförderung des Wahren
und Guten» und beſonders euer Wetteifer in uner-
ſchöpflicher Mildthätigkeit gegen die Pflegempfohle-
nen in jedem ihrer Bedrängniſſe ſey das Denkmal,
von euch dem liebevollen Biſchof Kärl Theodor ge-
widmet." Einen Mann der fo denkt, den will Rom -
nicht zum Biſchof haben! Unter dem ſonſt geringen
Nachlaſs des Fürſten findet ſich eine völlig durchge-
führte Umarbeitung ſeiner bekannteſten Schrift:
Ä über Univerſum;" ſein letzter Auf-
atz. »Betrachtungen über den Zeitgeiſt" findet ſich
2 I. der Zeitſchrift für Baiern. Mehrere Gelehrte:
Schiller, Woltmann, Richter und Werner erhielten
von ihm Jahrgehalte; mit vielen ſtand er infort-
daurendem Briefwechſel, und überhaupt mit den
-
merkwürdigſten Männern ſeiner Zeit in Bekannt-
ſchaft. Seine Unterhaltung war geiſtreich, eindrin-
gend und deſto anziehender, je anſpruchsloſer er
ſeine Gedanken mittheilte. Die Wiſſenſchaften, wel-
che am nächſten das Leben berühren, waren ihm die
liebſten: Mathematik, Phyſik, Chemie, Botanik
u. ſ. w.. und alle neue Erfindungen und Entdeckum-
gen erregten ſeine Aufmerkſamkeit. . Wo er ver-
weilte, legte er wiſſenſchaftliche Hülfsſammlungen
an, und wenn er ſich entfernte, verzichtete er dar-
auf freywillig. Seine Mildthätigkeit war unbegrenzt.
Er ſagte oft zu feinem Geſchäftsmann: »Gott fey
Dank. Jetzt iſt doch wieder etwas Geld da; mir,
blutet immer das Herz, wenn ich andere Leute troſt-
los und ohne Hülfe von mir laſſen muſs;” und in
den letzten Jahren verkaufte und verſetzte er was
an Koſtbarkeiten vorhanden, um ſeiner ehemaligen
Dienerſchaft beyzuſtehen. Von dem Wiener Con-,
eſs war für ihn ein Jahrgeld von Iooooo F. feſtge“
etzt. „ Nur kurze Zeit, etwa vier Monat hat er ſie
enoſſen;" aber lange vorher darauf Plane zu milden
tiftungen gegründet. Sein Ende war ſanft, zwey
Tage nach ſeiner Geburtstagsfeyer, worauf erz.“
letzt die Geſundheit ausgebracht hatte: Gottes Wil-,
le! Hätte ſich 1802 ſein Grab geöffnet, ſo würde die
Trauer durch keine Schmähung entweiht ſeyn; und
Deutſchland einſtimmig um den gerechten, milden
elehrten und frommen Fürſten geklagt haben; jetzt,
töſst es zwar den Hohn über ihn verächtlich zurück,
aber es beklagt zugleich, daſs er für die ſchwere
Zeit zu ſchwach war. Der feſte Sinn fehlte als Grund-
lage dem ſchönen Verein des Gutmüthigen und Fei-
nen, Eitelkeit gab ihm eine falſche Farbe, und der
Prieſter blieb im Gelehrten und im Fürſten erkennt-
lich. Davon und von ſeiner Furcht vor Napoleon.
hätte wohl etwas geſagt werden, das Abdrücken
der Briefe aber unterbleiben können, die er beſſer
geſchrieben hat und die, wie ſie hier ſtehen, hin und
wieder beſpöttelt werden dürften. . .
- - *. - - - * -
LITERATUR Geschichte. . .
London, b. K. d; Eigenthümer Bibliotheca Anglo
Poetica; or, a deſcriptive catalogue of a rare and
riche collection of Early Engliſh Poetry: in the
poffeffion of Longmann, Hurſt, Rees, Orme,
and Brown. Ä by occaſional extracts
and remarks, critical and biographical. 1815-
VIII u. 481 S. gr. 8. (1 Pfd. 14 Shil.). - -
" Es iſt bekannt, daſs die auf dem Titel genannten
Buchhändler ein treffliches Sortiment älterer Bücher
beſitzen, von welchem im verfloſsnen Jahre ein ſehr
brauchbarer Katalog erſchienen iſt (A catalogue of an
extenſive collection #old Books, in the ancient and mo-
dern languages and various º of literature. Lon-
don 1816 gr. 8.) Hier liefern ſie ein beſonderes, aus-
führlicheres und mit hiſtoriſch-kritiſchen und biblio-
Ä Anmerkungen verſehenes Verzeichniſs
esjenigen Theiles ihrer Sammlung, welcher die
-
a-
e-
----- 450 / 474 -----
sz A. L. Z. Nurm. 2o8.
AUGUST. rg 1g. 832
zhern engliſchen Dichter enthält. Der uns unbe-
Ä Ä (die Vorr. iſt mit A. F. G. un-
jrzeichnet) hat keine Mühe geſcheut, ihm den mg-
lichſt höchſten Grad Ä Zuverläſſig-
ſeit zu verſchaffen. Die Titel ſind mit der - öſsten
Vollſtändigkeit und Genauigkeit Ä -, Format,
Zahl der Seiten, Blätter und Kupfer orgfälti ange-
eben, und die Anmerkungen enthalten die Angabe
Änd den Inhalt der Dedicationen *. Vorreden und,
jrer vorgeſetzten Stücke, ſo wie biographiſche und
bibliographiſche Notizen und Auszüge, welche die
Geſchichte des Werkes oder Vfs. erläutern. Die
Ördnung iſt alphabetiſch, jedoch nicht ſtreng. Die
Anzahl der hier verzeichneten Werke beläuft ſich
auf 956, unter denen ſich Seltenheiten und Koſtbar-
Äeitéj erſter Gröſse befinden. Von einigen vorkom-
jenden Manuſcripten iſt am bemerkenswertheften
ohn Lydgate boke of the ſege of Troye (mit 350
d. Sterſ angeſetzt), eine Ueberſetzung des Guido
ja Colonnaj welche mehrmals im Druck erſchie-
jen iſt, zuerſt London, by Richarde Pynſon 1513 fol.
welcher in England ſelbſt höchſt ſeltne Druck eben-
falls in dieſer Sammlung ſich findet. Unter den ger
druckten Werken findet man zwar keine Caxton-
ſchen Drucke, dafür aber doch mehrere von Pynſon,
namentlich den erſten deſſelben: The Canterbury ta-
jf Geoffrey Chaucer. London, ohne Jahrsangabe
(zwiſchen 149 und 1493) fol, Als en Exemplar
anieum wird S. % deſfeſben Chaucer's Aſſemble «
foules: London, Wynky" de Word-, 1539 4- SÄP
jährt mit dem ungeheuern Preiſe von 5o Pfd.
Ä. Von Brants Narrenſchiff findet man S 6 fo-
gende höchſt ſelte Ueberſetzung: This preſent boke
j the Shyp of folysaf the worlde was tralated
j of Laten, Frenche, and Doche into Englyſhe tan-
ge by Alexander Barclay. Lºndon, R. Pynſon 1509
6 S. (rso Pfd. St.) Von Milton's Paradiſe loſt ſind
e drey erſten, nur im Titel verſchiednen, Ausga-
j. London 1667, 1668, 1669-4- vollſtändig vºrhan-
den. Bekanntlich bedurfte es dieſer wiederholten
Erinnerungen, ehe die Nation den Werth des Dich-
j erkannte. Vom Mirror for Magiſtrates ver-
zeichnet der Katalog folgende ſchöne Ausgabenfolg
London 1559.4. ib.563.4. ib. 157.4. ib. Ä. ib.
1578. 4. ib i587.4. b. 60:4 69:4. Von Sha-
kepeare ſind bloſs die Sºnet. London 1609.4. 8o S.
(3o'Pfd Sterl.) und die, Poems. vorhanden, aber von
jnen Schauſpielen nicht eine einzige Ausgabe. Im
obengenannten Longman'ſchen Sortimentskatalog-
welcher ein Jahr ſpäter erſchien, und in welchem
die ſºmmtlichen hier verzeichneten Bücher (doch
mit Weglaſung der Anmerkungen) aufs neue aufge-
führt ſind, findet man indeſſen die höchſt ſeltnen vier
erſten Ausgaben Lond. 1623, 1632, 1664, 1685 fol.
Die Sammlung geht übrigens bis auf den Anfang des
18. Jahrhunderts, und iſt in den Produkten der er-
ten Hälfte des 17. Jahrhunderts am vollſtändigſten.
Unter letztern kann die gröſsere Zahl auch ſelbſt.
dem Eingebornen nur hiſtoriſch merkwürdig und
intereſſant ſeyn; in welchem Grade ſie es aber feyn
müſſe, zeigeñdie zum Theil faſt unglaublichen Prei-
ſe, welche auf die ausſchweifende Bibliomanie der
Engländer berechnet ſind. Folgende Beyſpiele mö-
gen dieſs belegen: Barn. Barnes a divine centurie
ofÄ Sonnett. Lond. 595.4. 62 S.30 Pfd. St.
Th. C“ rºhyard a muſicalconſort of heavenly har-
monie. Lond. 1595.4. 56 S. 40 Pfd. St. Th. Öhur-
hyards Challenge. Lond. 1593. 4. 288 S.45 Pfd. St.
Torq-Coeliano loves Martyr or Roſalins Complaint,
translated by Kob. Cheſter. Lond. 16or. 4. 19o S. 5o
Pfd. Epicedium 2 a funeralſong upon the life and death
of Lady Helen Branch. Lond. 1594. 4. 26 S. 16o Pfd.
Ä Munday) a banquet of Daintie Conceits-
nd. 588.4., 72 S. 50 Pfd. Will. Earl of Sterlins
"ecreations with the muſes. Lond. 1637. f. 594S. 5o Pfd.
Gam. Tat es the Caſtell of Courteſie. Lond. (1582)4.
79 S. 52 Pfd. 1o Shil. Here begynneth the holy life and
hiſtory of Saynt werburge (by Henr. Bradshaw).
Q-ond-) 132 --- ==-+ S 63 Pfd. - -
Laut der Vorr. wünſchten die Beſitzer, zur gan-
zen Sammlung einen Käufer zu finden. Sie haben
ihn aber nicht gefunden, und daher, wie bereits er-
wähnt, die Sammlung mit in ihren Sortimentskata-
log aufgenommen, in welchem jedoch bereits mehre-
re der hier verzeichneten Werke, z. B. das Manu-
ſcript von Lydgate und Shakeſpeare ſonnets, fehlen.
Aber auch wenn die Sammlung längſt zerſtreut iſt,
wird doch das Verzeichniſs derſelben ſeinen ganzen
Werth behalten. Es empfiehlt ſich auch durch ſein
geſchmackvolles Aeuſsere, und iſt ein wahres Pracht-
werk zu nennen. - Es iſt auf Velin mit den herrlich-
ſten Typen gedruckt, und mit ſchön verzierten in
Holz geſchnittnen Anfangsbuchſtaben, ſo wie mit 18
ebenfalls in Holz geſchnittnen und in den Text ein-
gedruckten Portraits geſchmückt. Vor dem Titel
befindet ſich ein Holzſchnitt, ein Gemälde aus der
erwähnten Handſchrift des Lydgate vorſtellend.
r-
L IT ER A R I SCHE
Beförderung
D. König von Preuſsen, welcher ſchon im Jahr
so3 dem auch als Schriftſteller vorheilhaft bekann-
- -
N A C HR I C H T EN.
ten Oberlehrer Baumgarten an der Erwerbſchule zu
Magdeburg, bey dem jetzt aufgehobenen Domkapitel
eine erledigte Vicarie ertheilte, hat dieſen verdienten
Schulmann im May d. J. eine jährliche Gehaltszulage
von 1oo Rthlr. zu bewilligen geruht-
- - -
-
----- 451 / 474 -----
, S33
834
ALLG E MEINE LITERATUR - zEITUNG
Auguſt 8.8.
L I T ER A R I SC H E A NZ EI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fasen. Journal - Fortſetzungen ſind bey uns er-
ſchienen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1818. 6tes Stück.
2) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. 18 18.
7tes Stück.
3) Fruchtgarten, der deutſche.
bis 9tes Stück, -
4) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 6ten Bandes
6tes Stück.
5) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgeg, von H. Luden. 12ten Bdes 2tes Stück.
6) Neue allgem. geograph. Ephemeriden. Herausgeg.
von Fr. 3. Bertuch. 2ten Bdes ates Stück.
7) Länder- und Völkerkunde, neueſte. 19ten Ban-
des 2tes Stück.
2ten Bandes 6tes
weimar . Ende Julius I 81 8.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
So eben haben wir an alle Buchhandlungen ver-
ſandt: -
Der Falk e.
E ine Vierteljahr s ſchrift.
Der
- Politik und Literatur
gewidmet.
Von
Dr. S. A ſ c h er.
Erſtes Vierteljahr.
Der Inhalt dieſes erſten Heftes wird die Tendenz
dieſer Zeitſchrift andeuten.
Ueber Staatspapierenverkehr.
Idee einer Preſsfreyheit und Cenſurordnung.
Berliniſche Briefe. (Erſter Brief)
Staatskunſt, Staatslehre und Staatswiſſenſchaft.
Schreiben des Buchhändlers Fo-Tahi zu Peking an
ſeinen Freund in Deutſchland.
Beantwortung des vorigen Schreibens.
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
Bemerkungen über die Baſis des Staatscredits un-
ſerer Zeit.
Bennerkeleyen.
Die literariſchen Moden.
Der aus vier Heften beſtehende Jahrgang dieſer
Zeitſchrift koſtet 3 Rthlr. 12 gr., wofür er von allen
Buchhandlungen zu beziehen iſt.
Beyträge für den Falken werden dem Herausgeber
ſelbſt zugeſendet. -
Leipzig, im Julius 18 18- -
Achenwall u. Comp.
/ -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unterzeichneter Buchhandlung iſt ſo eben fer-
tig geworden: -
Cl. Galeni de optimo docendi genere lib. Novae medi.
cor. . omn. edition. ſpecim. exhibuit Dr. Ca. Glo.
Kühn. 48 S. gr. 8- (Preis 8 gr- Druckpapier,
1o gr. Schreibpap.)
In der Vorrede giebt der Herausg. Nachricht, theils
was von manchen Seiten zur Unterſtützung dieſes,
wenn es zu Stande kommen ſollte, Deutſchland Ehre
bringenden Unternehmens gethan worden iſt, theils
worin er noch unterſtützt zu werden wünſcht. Das
angehängte Subſcribenten - Verzeichniſs wird intereſ-
ſante Bemerkungen über den Sinn, welcher auf man-
chen Univerſitäten Deutſchlands für die ehrwürdigen
Quellen der rationellen Heilkunde gehegt wird, jie-
fern können. Mögen die noch fehlenden 2oo Subſcri-
benten bald zuſammen kommen!
Im Auguſt 1812. -
Kühn'ſche Buchhandlung in Leipzig.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Deutſche Geſchichte von den älteſten bis auf die neueſten
Zeiten, von TG. Yoigtel, Profeſſor der Geſchichte.
gr. 8. Halle, Hemmerde u. Schwetſchke.
Preis 1 Rthlr. 16 gr.
. Da bis jetzt noch kein Handbuch die deutſche Ge-
ſchichte bis auf die neueſten Zeiten fortgeführt hat, ſo
wird dieſes Buch ſowohl dem bloſsen Freunde der Ge-
N (5) - ſchichte
----- 452 / 474 -----
835
836
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchichte, als auch dem Lehrer, der es bey Vorträgen
zum Grunde legen will, willkommen ſeyn. Dazu
kommt noch, daſs die Bildung der Verfaſſung, welche
eine Hauptſache in unſrer Geſchichte ausmacht, mit
beſonderm Fleiſse dargeſtellt, und ſyſtematiſch in je-
dem Zeitraum durchgeführt worden iſt. Der Name
des Herrn Verfaſſers bürgt übrigens dafür, daſs das
Werk, wie er in der Vorrede verſichert, aus den Quel-
len geſchöpft iſt.
Bey C. W. F. Hartmann in Leipzig iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Frau v. Krüdener und der Geiſt der Zeit. Zur Be-
herzigung für Gläubige und Ungläubige von H.
Burdach, Dr. der Philoſophie und Prediger.
Motto: Coloſſ. 2, 18. Preis 4 gr. -
An Herrn Jonathan Schuderoff in Ronneburg, Ver-
fechter im Kirchenthume. Eine Widerlegung
ſeiner Schrift: „Die Juriſten in der proteſtanti-
ſchen Kirche.” Preis 8 gr. -
In der Palm'ſchen Verlagshandlung in Erlangen
ſind erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Glük's, C. F., ausführliche Erläuterung der Pan-
decten nach Hellfeld, ein Commentar, 19ten
Bandes 2te Abth. gr. 8. 18 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Jahrbücher der Geſetzgebung and Rechtspflege im
Königreiche Baiern, von Dr. N. T. v. Gönner
und Dr. P. v. Schmidtlein. 1ſter und 2ter Band.
gr. 8. 4 Rthlr. od. 6 Fl.
Kelber's, 3. G., Friedlieb's Denkmal oder letzte
Ehre, einem würdigen Lehrer erwieſen von
dankbaren Schülern, zunächſt für Schullehrer
und angehende Geiſtliche. 8. 9 gr. od. 36 Kr.
Schulfreund für die deutſchen Bundesſtaaten, 1ſtes
Bändchen, oder des Baierſchen Schulfreundes
11tes Bdchen. Herausgeg. von H. von Stephani. 8.
16 gr. od. 1 Fl.
Stephani, Dr. H. v., die im Begriffe ſtehende neue
Geſtaltung der proteſt. Kirche im Königreiche
Baiern. Eine Synodalrede. 8. 3 gr. od. 12 Kr.
Im Verlage der Schleſinger'ſchen Buch- und
Muſikhandlung, breite Straſse Nr. 8. in Berlin, iſt
ſo eben erſchienen und durch jede ſolide Buchhand-
lung Deutſchlands zu erhalten:
Die Arithmetik
mach Erzeugung der Begriffe in ſyſtematiſch geord-
neten Fragen und Aufgaben, nebſt ihrer vollſtän-
digen Beantwortung zum Selbſtunterricht und be-
ſonders für Examinanden nützlich. Bearbeitet von
3. P. Griſon. Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Dieſe von ihrem, in der gelehrten Welt berühn-
ten, Verfaſſer nach einem ganz neuen, wohl durch-
dachten Plane ſehr gründlich ausgearbeitete Arithmetik
iſt ſo glücklich ausgeführt, daſs Militär von jeder Waffe,
Civil-Beaunte von jedem Stande, der denkende Kauf-
mann, dem es um tiefere wiſſenſchaftliche Bildung zu
thun iſt, hier völlige Befriedigung finden werden. Alle,
welche ein Examen in der Arithmetik zu beſtehn ha-
ben, finden in dieſem Werke ihren ſichern Führer.
So eben ſind bey mir erſchienen und in allen Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben:
Das Leben ein Traum. Schauſpiel in fünf Aufzügen
von Don Pedro Calderon de la Barca. Nach der
Ueberſetzung des Gries für die deutſche Bühne
frey bearbeitet vom 7. B. von Zahl ha . Gebum-
den in eleg. Umſchlag. z. 1 Rthlr.
Lebensbeſchreibungen berühmter Reformatoren. Ein Leſe-
buch für den Bürger. Dritter Band. Zweyte ver-
beſſerte Auflage. 8. 12 gr.
Auch unter folgen dem Titel:
Calvins Leben, Meinungen und Thaten. Ein Leſe-
buch für ſeine Glaubensgenöſſen, vom Verfaſſer
von Luther's Leben. Zweyte verbeſſerte Auflage.
Mit Calvin's Bildniſs. 8. 12 gr.
Dolz, M. 3. Chr., Katechetiſche Unterredungen über
religiöſe Gegenſtände, in den ſonntäglichen Ver-
ſammlungen in der Freyſchule zu Leipzig gehal-
ten. Dritte Sammlung. Dritte verbeſſerte Auflage.
9 - 16 gº“.
- - Kajetiſche Jugendbelehrungen über moraliſche
und religiöſe Wahrheiten. 5tes Bändchen. 8. 16 gr.
Caſper, Y. L., beſcheidene Zweifel gegen die neue
Hellſeherin in Karlsruhe, mit einigen Gedanken
über den thieriſchen Magnetismus überhaupt. 8.
Geheftet 12 gr.
Leopold Voſs in Leipzig-
In der Buchhandlung von C. F. Am e lang in Ber-
lin (Brüderſtraſse Nr. 11.) erſchien ſo eben folgendes
empfehlungswürdige Werk:
Andachtsbuch für gebildete Chriſten-
Von
Dr. C. W. Spieker.
Zwey Theile.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage
kl. 8. Fngl. Druckpapier.
Jeder Band mit einem allegor. Titelkupfer u. Vignette,
ſauber, in farbigem Umſchlage, geheftet.
(Complet 2 Rthlr.) -
Kaum ſind zwey Jahre verfloſſen, und ſchon iſt
eine neue Auflage mothwendig geworden! Die Ein-
richtung und der Haupt - Inhalt des Ganzen iſt ge-
blieben. Aber in dem Beyfalle, welchen dieſes Am-
dachtsbuch gefunden, hat der würdige Verfaſſer die
Verpflichtung erkannt, die neue Ausgabe mit erhöhº
tel“
----- 453 / 474 -----
837 Num. 209.
838
AUGUST I 81 8.
ter Sorgfalt zu bearbeiten. Eine Vergleichung der bei-
den Ausgaben wird einem Jeden überzeugen, daſs Vie-
les im Inhalt und Sprache verbeſſert worden iſt. Auch
ſind einige neue Aufſätze hinzu gekommen, ſo daſs
die Vertheilung des Ganzen in zwey Bände rathſam
ſchien, ohne jedoch den Preis der erſten Auflage zu
erhöhen. Nicht zu überſehen ſind die beiden Titel-
kupfer und Titelvignetten, von Studi gezeichnet und
von Bretzing und Meno Haas meiſterhaft geſtochen. –
Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit den Worten des Ver-
faſſers: „Der Herr begleite das Werk mit ſeinem Se-
»gen und bereite mancher frommen Seele durch daſ-
„ſelbe ſtille und heilige Stunden."
-
Neuigkeiten
- der
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien,
welche in der Leipziger Jubilate - Meſſe 1 8 1 8
an alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands verſandt
wurden und um die beygeſetzten Preiſe
zu haben ſind.
Yächter: Joſ (Dr.), Abhandlung über den Ge-
brauch der vorzüglichſten Bäder und Trinkwäſ-
ſer, nebſt einem Berichte über den mediciniſchen
Werth der Schwefelräucherungen in verſchiede-
nem Krankheitsformen des menſchlichen Orga- .
mismus. Zweyte Auflage. Mit 1 Kupfertafel. gr. 2.
x PRthlr. 3/ ge, mit Rupertale, gr. -
Von Tag zu Tage wächſt die Aufmerkſamkeit, die
ſowohl von Aerzten als auch von Nichtärzten den
Schwefelräucherungen als Heilmittel gezollt wird.
Sehr merkwürdig ſind die von Dr. de Carro hierüber
gemachten Erfahrungen, die der Hr. Verfaſſer nebſt
einer Anleitung zur Errichtung ähnlicher Schwefel-
äucherungsanſtalten dieſer Abhandlung einverleibt
hat. Uebrigens enthält ſie eine klare Darſtellung der
vorzüglichſten Mineral - Waſſer BÄ und ihres
Gebrauchs, wie auch eine gedrängte Anleitung zu den
verſchiedenartigſten künſtlichen Bädern.
Yallich, Dr. Em. Wolfg., dringendes wort über die
jetzige gefahrvolle Kinderkrankheit der häutigen
Bräune oder den Croup. An Aeltern, denen die
Erhaltung ihrer Kinder am Herzen liegt, und
an Wººdrzte auf dem Lande, wo keine Aerzte
ſind. Dritte vermehrte und verbeſſerte Auflage. 8.
9 gr.
Der Verleger kann bey Frſcheinung dieſer dritten
Auflage nichts Empfehlenderes für diej anführen,
als nachſtehende Recenſion im Julius-Hefe Nr. I92.
S. 1 536. der Leipziger Literaturzeit
heiſst: Pzg tung 1817, wo es
»Recenſent empfiehlt angelegentlich allen um das
Leben "rer Kleinen ängſtlich beſorgten Aeltern eine
Schrift, die mit Benutzung der neueſten Fortſchritte
* * Erkenntniſs des Croups, das ſchrecklij
häufige Uebel der Kinder, wahr und faſslich kennen
lehrt, und dadurch jeden in den Stand ſetzt, den Arzt
zu ſchneller und dadurch allein wirkſamer Hülfe her-
beyzurufen. Aber auch von Landärzten und Chirur-
gen verdient dieſe Schrift gekannt und geleſen zu wer-
den, und es wäre ſchon viel gewonnen, wenn dieſe
ſich mit ihrem Inhalte vertraut gemacht hätten, und
die in ihr angegebenen Heilregeln anzuwenden wüſs-
TSI1. 22
Wiener Kunſt- und Luftfeuerwerker, der, oder Anlei-
tung zur leichteſten, gründlichſten und zweck-
mäſsigſten Erzeugung und Vorſtellung aller Kunſt-
und Luſtfeuer zu Land- und Waſſer-Feuerwerken.
Nach den neueſten und beſten Erfindungen als
Selbſtunterricht für Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft,
zum ländlichen Vergnügen bearbeitet, und figür-
lich dem Auge dargeſtellt, durch L. von L– m.
Mit 3o illum. Kupfern. gr. 8. 4 Rthlr.
Von einem erfahrnen, wiſſenſchaftlich gebildeten
Feuerwerker verfaſst, wird dieſe Abhandlung allen
Freunden der Feuerwerkerey um deſto willkommener
ſeyn, da keine vollſtändigere bis jetzt noch beſteht. Der
Vortrag iſt eben ſo deutlich und klar als gründlich,
und die Angaben der Miſchungsverhältniſſe und der
vorkommenden Maaſse ſo genau und beſtimmt, daſs,
bey der noch überdieſs auſserordentlich genauen Zeich-
nung der 30 illuminirten Kupferſtiche, die Erzeugung
und Vorſtellung aller möglichen Kunſt- und Luftfeuer
zu Land und zu Waſſer durchaus keinen Schwierigkei-
ten unterliegen kann. -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Er k | ä r u n g.
In Nr. 3. der Ergänzungsblätter zur Jenaer Lit. Zeit.
vom 7. rF18 befindet ſich eine Recenſion von Müller's
Beſchreibung von München, in welchem Buche auch der
Zuſtand der Künſte geſchildert, und dabey der Maler
de Marées genannt wird. Rec. ſagt: „weil auch hier –
im recenſ. Buche – nichts mehr von ihm ſtehe, als
- der Name, ſo wolle er ein Paar Worte über ihn hin-
zuſetzen." Vom Künſtler wird nun aber faſt gar
nichts geſagt, ſondern der Rec. zieht mit den Haaren
die Gelegenheit herbey, über die Familie de Marées
ſich, freylich auf ſeine Art, luſtig zu machen. Denn
wundern muſs ſich dóch Jeder, wenn der Rec., ſtatt,
ſeinem Verſprechen gemäſs, von Künſtler zu reden,
nun faſt nur von der zahlreichen Familie eines ältern
Bruders deſſelben ſpricht. Niemand kann hier etwas
anderes als eine niedrige Perſönlichkeit vermuthen,
da der Angriff ſo ungereizt und unverſchuldet, und
auf der andern Seite ſo muthwillig und unwürdig iſt.
Denn wer meinen Vater, den Superintendenten S. L-
E. de Marées, perſönlich gekannt hat, wie der Rec.,
der ſpricht ſich wahrlich durch eine Zuſammenſtellung
deſſelben mit Bahrdt nur ſelbſt ſein Urtheil; wer glau-
ben kann, daſs ein Angriff von Bahrdt, noch dazu in
einer ſeiner geiſt- und witzloſeſten Schriften, *Ä
Ill«
----- 454 / 474 -----
839 A. L. Z. Num. 209.
AUGUST 1818. 84»
bringen könne; wer dieſes und faſt nur dieſes als
Merkwürdigkeit von einem, wie er recht gut weiſs,
j In- und Auslande als Menſchen und Gelehrten
gleich geachteten Manne anführt: der beurkundet da-
jrch Äur ſeine Wahlverwandtſchaft. Das mag indeſ-
ſem Rec. mit ſeinem Gewiſſen abmachen; doch auch
nicht einmal Cicero's ziemlich heidniſcher - wenn
Rec. ſich etwa jetzt zum Heidenthum bekennen ſollte -
Grund zu einer accuſatio, wenn ſie ulciſcendeauſ ge-
ſchähe, kann ihn entſchuldigen. Wer der welt Nach-
richten mittheilen will, ſollte doch wenigſtens die
Ä derſelben genau unterſucht haben; allein faſt
Alles, was er ſagt, iſt falſch, und das Uebrige ganz
unbedeutend.
Er iſt falſch, daſs der, doch nicht bloſs berüch-
» Ä Ä Samuel Mareſius zu unſerer Fami-
lie gehörte; aus dem erſten beſten hiſtoriſchen
Wörterbuche, wenn er keine andre Quelle hatte,
konnte Rec. ſehen, daſs dieſer eigentlich des Ma-
rets hieſs, nicht de Marées. Er hat ſich alſo mit
den Wörtern: „berüchtigt” – „verfolgte" -
„ausſchimpfte”, vergebens bemüht.
2) Es iſt falſch, daſs mein Groſsvater eine ſo auſser-
ordentlich zahlreiche Familie hinterlieſs, daſs es
ſogar in einer Lit. Zeit, als Merkwürdigkeit ver-
diente angeführt zu werden. Von 10 Kindern
und 18 Kindeskindern waren, da er im 76ſten
Jahre ſtarb, nur noch 8 Kinder und 12 Kindes-
kinder am Leben. Jetzt, 57 Jahr nach ſeinem
Tode, leben im Deſſauiſchen 23 Abkömmlinge
von ihm, die ſeinen Namen tragen, und etwa
eben ſo viel mit andern Namen aus weiblichen
brigens ſind ſehr viele Mitglieder der Fa-
mi Ä. auch ſolche, die de Marées
heiſsen; einer ſeiner Enkel iſt Profeſſor am
Joachimsthaliſchen Gymnaſidm in Berlin; einer
ſeiner Urenkel Hauptmann in Königl. Preuſs. Reg.
Kaiſer Alexander, deſſen » Brüder, als Haupt-
leute im Königl. Preuſs. Jägerregimente im deut-
ſchen Befreyungskriege ihr Leben verloren ha-
ben.
, iſt falſch, daſs in allen Flecken und Städten
3) Ä Deſſau Abkömmlinge von ihm
wohnen; in Jeſsnitz, Gröbzig, Sandersleben,
Groſs- Alsleben und in Zerbſt ſind keine.
„N. Es iſt falſch, daſs der Maler de Marées unverhei-
4) Ä kijero geſtorben iſt. Er verband
ſich 173 t mit Maria Barbara Schuhbauer aus Mün-
chen, die ihm 1 1 Kinder gebar – alſo hatte er
noch 1 mehr als mein Groſsvater – wovon 7 früh
ſtarben, 2 Töchter in München verheirathet wur-
den , an den Hof- und Landſchaftsmedicus WYin-
zerhalter und den Hofkammnerrechnungscommiſ-
ſar Krauß.- Von beiden leben vielleicht noch
Nachkommen; eine dritte Tochter blieb unver-.
heirathet, und ein Sohn ward Weltprieſter. Er
ſtarb zwar lange nach ſeinem älterm Bruder, ex-
reichte aber doch kein viel höheres Alter.
5) Der Maler kam nur auf ſeiner Reiſe nach Italien
zum Beſuch zu ſeinem Bruder nach Nürnberg, wo
dieſer von 1719 – 1734 reformirter Prediger war,
nachdem er ſchon vorher 4. Jahr als Archidiaco:
nus in Deſſau geſtanden hatte. -
Bey dieſem Beſuche verfertigte er das groſse
Familiengemälde, das ſeinen Bruder mit deſſen
Gattin und 5 Kindern darſtellt, und das jetzt der
Juſtizrath de Marées in Oranienbaum be tz
6) Er iſt falſch, daſs dieſes Familiengemälde das
einzige von ihm auſserhalb München ſey. Ich
weiſs nicht, ob alle ſeine in vielen Baierſchen
Kirchen und Schlöſſern ſonſt befindlichen Ge-
- mälde jetzt in München ſind; aber in Stockholm
hat er vor 1724 die damalige königl. Familie und
alle Reichsräthe, 1747 den Kurfürſten von Kölln
in Bonn, 1752 den Landgrafen Wilhelm von Kaſ.
ſel, 1763 den Fürſtbiſchof von Bamberg, 176y
> den Kurfürſten von Mainz, an allen dieſen Orten
auch noch andre Bildniſſe, ſo wie in Amſterdam,
Venedig und Rom gemalt, 3 Jahre lebte er in
Augsburg – es müſste alſo wohl mit einem Wun-
der zugehen, wenn alle dieſe Gemälde ſollten
verloren gegangen ſeyn. Auch in der Dresdner
Gallerie befindet ſich, wenn ich nicht irre, doch
ein Gemälde von ihm; die Familie in Deſſau be-
ſitzt ebenfalls noch mehrere, unter andern ſein
eigen Bildnifs, gemahl: 1725 zu Nürnberg.
Wahr iſt alſo von allen Worten des Rec. nichts,
als daſs „der Maler de Marées zu Stockholm geboren
(1697) und in München geſtorben iſt, und jünger als
ſein Bruder Abraham, welcher Superintendent in Deſ-
ſau, und deſſen älteſter Sohn S. L. E. de Marées war."
Nicht einmal den Namen des Malers, Georg, weiſs er,
der Name Abraham war ihm freylich bekannter.
Uebrigens fehlt es gar nicht an Nachrichten über
den Maler; in dem nicht ſo unbekannten Buche: Let-
eres à un amateur de peinture (Dresden 1755. 8) – es
iſt vom Director der Akademie zu Dresden C. L. v. Ha-
gedorn – finden ſich S. 268 ff. Nachrichten über ſe a
Leben und ſeine Werke, und eine Würdigung ſeiner
Verdienſte. -
Was hat nun der Rec. gewollt? Warum hat er das
geſchrieben? Das erkläre er öffentlich, oder nenne
nur ſeinen Namen, was ſchon hinreichen wird; ſonſt
erkläre ich ihn hiermit für einen boshaften oder muth-
willigen - wenn man das von ihm noch ſagen darf –
Verläumder.
Deſſau, den 5. Auguſt 181g.
E
Heinrich de Marer,
Inſpector des herzogl. Schullehrerſeminars,
---
----- 455 / 474 -----
84L
842
»- 2IO --
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
–
Auguſt 1818. -
scHöNE KÜNSTE.
1H , b. Hemmerde u. Schwetſchke: Arioſ's
Ä Roland, überſetzt von Karl Streckfuß.
Eſter Band. 1818. XIV u. 224 S. 8.
E ſo eigenthümliches Meiſterwerk, als Arioſt's
unſterbliche Schöpfung, in deutſcher Sprache
getreu nachzubilden, iſt eine der ſchwieri ſten Auf-
aben für einen Dichter und Kenner des Ita eniſchen.
Ä liebliche Kette poetiſcher Situationen, dieſer
epiſche, ſich aber immer zum Spaſshaften neigende
Ton des Ganzen, dieſer ewige Wechſel der ſeltſam-
ften, üppigen und anmuthigen Träume, dieſer Reich-
thum an Ä -Mährchen, ohne Intereſſe der Cha-
raktere, ohne geiſtiges Band, ohne Einheit des Plans,
und gleichwohl höchſt anziehend durch die unver-
gleichliche Harmonie des Versbaues und durch die
Ämagiſche Leichtigkeit, womit die reizenden Gemälde
erſcheinen und verſchwinden; alle dieſe Eigenthüm-
lichkeiten fodern einen Ueberſetzer, der - ohne ſich
ſtrenge an die Worte des Originals zu binden, han-
aſie genug hat, um dem groſsen Dichter nachem-
finden, und der die nöthige Gewalt und Gewandt-
j in ſeiner Sprache beſitzt, um ſeinem Muſter
jhſingen zu können. Zugleich muſs man den Ge-
Äſchaftston an italiſchen Höfen im ſechszehnten
jÄrhundert nicht überſehen; man muſs nicht ver-
eſſen, daſs Arioſt den abenteuerlichen Bojardo zu
jertreffen und zu verbeſſern ſuchte, indem er zur
jſtreichen und anmuthigen Unterhaltung des Hau
# Eſte dieſe liebliche Verwirrung von Ritter- und
ZÄuber - Mährchen ſchuf, und auf das trefflichſte
eine komiſche Laune mit genialer Correctheit zu
binden wuſste. d
ver Bisher prieſen wir uns glücklich, in. GriesUeber-
ſetzung eine treue Nachbildung des Originals zu be-
ſitzen, und man muſs geſtehen, daſs dieſer Verſuch
in einzelnen Partieen ſehr gelungen, und daſs unzäh-
Iige Schwierigkeiten meiſterhaft überwunden ſind.
Är auch der eifrigſte Verehrer der Talente des
frühern Ueberſetzers wird nicht in Abrede ſtellen,
daſs das Ganze etwas zu ſchwerfällig und ſteif gehal-
ten iſt, und wenig von dem reizenden Leic tſinn
des Originals zeigt. Dieſer Mangel bewog vorzüg-
lich den gegenwärtigen Ueberſetzer, deſſen Dichter-
Talent ſchön rühmlich bekannt iſt, eine neue Bear-
beitung zu wagen, obgleich er den Verdienſten ſei-
nes Vorgängers volle Gerechtigkeit wiederfahren
läſst. Dieſs ihn ehrende Gefühl theilt der Rec., der,
nach ÄÄÄ dieſer mit der frühern
A. L. Z. 1818. Zweyter Band.
Ueberſetzung, unbefangen bekennen muſs, daſs ein-
zelne Stellen von Gries zum Theil treuer und richti-
ger wieder gegeben ſind, daſs aber Hn. Str. das Ver-
dienſt des leichtern Versbaues, der gröſsern Gewandt-
heit in der Sprache und der Ä ern Nachbildung
# Tons im Original nicht abgeſprochen werden
dI1N1-
Um unſere Leſer ſelbſt urtheilen zu laſſen, wäh-
len wir, aus mehr als einem Grunde, den ſiebenten
Geſang, der das Liebes-Abenteuer Ruggiero's und
Alcinens ſo reizend und üppig ſchildert. Gleich in
der erſten Stanze iſt:
Che'l vulgo ſeiocco non gli vuol dar fede,
Je non levede, e toccachiare e piane.
Grie.
Denn das verſtockte Volk will
ihm nicht trauen,
wenn es nicht ſieht, und klar
und deutlich fühlt.
Streckfuſ.
Denn dem Än. das
dumme Volk Vertrauen,
was recht handgreiflich,
klar und flach erſcheint.
St. 2.
- vº./v der , Efe ver- Parra- "ersogna,
che'llume del discorſo avete chiarº.
Str. Gr.
Ihr, weiſs ich wohl, bezeiht Euch, weiſs ich wohl, euch
mich nicht der Lügen, ſcheint es kein Erdichten
da eue Verººf ihr hel- die ihr des Urtheil Ijt
les Licht verlieh. hell und frey. >
Discorſo iſt Urtheil, auch äſthetiſches. Vernunft iſt
weniger angemeſſen. -
Da ſ. Ia vila/ciai, che "l Ponte e la riviera W.
vidder, che 'n guardia avea Erifilla altiera.
Str.
Ich ſchied von euch, da ich
zur Brück'each brachte,
die trotzig ſtolz Eriphylä wovon die Äripl
- bewachte. y bewahrte. rück' Eriphyla
Offenbar iſt Hr. Str. hier glücklicher.
St. 4. s -
Con fren /pumar non gli faeeale labbia,
ºe /2, eome lo reggaa voglie fue.
La ſopravveſta di color di Jabbia
Jull' arme avea la maladetta lue.
Str.
Er ſchäumt in kein Gebiſs,
doch ohne Bande
lenkt ſie, ich weiſs nicht
wie, das grimm'ge Thier.
Das Scheuſal trägt, an Far-
be gleich dem Sande,
ein Oberkleid –
O (5)
F“.
Ich lieſs euch dort, als man
den Fluſs gewahrte,
Gr.
Kein Zaum iſt da, der ihm
- das Maul durchſtreiche,
ich weiſs nicht, wie ſie ien-
ken mag das Thier.
Das Oberkleid von der ver-
fluchten Seuche
iſt mit dem Sand von gleicher
Farbe ſchier.
„Die
----- 456 / 474 -----
843 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
844
„Die verfluchte Seuche", ſo buchſtäblich treu, iſt
doch ganz unverſtändlich. Aber beide Ueberſetzer
haben den Sinn von ſopravveſla di ſabbia ſull' arme
ganz verkannt. Sopravueſta iſt der Waffenrock, wie
der Zuſatz ſull' arme, den Beide nicht ausgedruckt
haben, ſchon anzeigt. Color di ſabbia iſt die ſchwarze
Farbe in der Wappenkunft, ſable im Engliſchen, Fran-
zöſiſchen und Spaniſchen. Alſo heiſst es eigentlich:
# Scheuſal trägt über den Waffen eine ſchwarze
Decke.
St. 7.
Erifilla giacea tra' fori e l'erba
Str. Gr.
Lag ſie geſtreckt auf den Weil jene gleich, wie todt,
behlümten Au'n. zur Erde ſchlug.
St. 8.
Ma„poi che furo aſcef in Jula vetta,
1/ſciro in ſpaziqſa prateria.
Str. Gr. -
Doch als ſie nun zum Gipfel Kaum aber hatten ſie die Höh'
aufgeſchritten, erſtiegen,
eröffnet ſich ein räumiges da kamen ſie auf einen Wie-
Geheg. ſenplan.
St. 1o.
Non tanto il bel palazzo era eccellente,
perche vince0ſe ogni altro di ricchezza,
quanto, ch" avea la pii piacevol gente,
ehe Joſſe al mondo e di piü gentilezza.
Str. Gr.
Und herrlicher, als der Pal-
laſt erſcheinet,
der Alles doch an Reich-
thum überwiegt,
iſt die Geſellſchaft, die in
ihm ſich einet,
und zu der Schönheit holde
Sitten fügt.
Da ſ. Poco era l'un dall'
e di fiorita etade e
Str.
Gleich jugendlich, gleich
fchön und blühend ſchei-
Det
die Ein- und Andre –
Ni«-141, «las aus Nºu Clearkeit ihm
alle wichen,
erhebt ſo ſehr den herrlichen
Pallaſt,
als daſs er wohl von allen
Himmelsſtrichen
die artigſten Bewohner in ſich
faſst.
altro differente
di bellezza.
Gr.
An jugendlicher Blüth' und
Sohönheit gleichen
einander ſich all' dieſe Leute
faſt.
Obgleich Hr. Str. ſtatt der männlichen hier die weib-
lichen Bewohner des Zauber - Pallaſtes preiſet, ſo
zeigt doch dieſe Probe ſeine Ueberlegenheit über den
früherjÜeberſetzer augenſcheinlich.
St. 13.
Ä forma quel ſoave riſo,
eh' apre a ſua poſta in terra il paradiſo.
Srr.
Dort bildet fich das Lächeln,
das der Erde
nach Willkür heiſst, daſs
fie zum Eden werde,
Gr.
Hier ſieht man oft das holde
Lächeln werden,
das, wie es will, den Himmel
bringt zur Erden.
St. 15. wird Alcinens Hand geſchildert, doven?
modo appar mèvena ecce.de. Gr. "# ohn' Ader, Knö-
abel, der das Gleichmaſs ſtört.
Str. weit beſſer:
an der, wie ſie ſich wendet, hervor kein Knöchel,
keine Ader ſteht.
St. 19.
Non vi mancava, chi cantando dire
d'Arnor ſapeſe gaudi e paſſioni,
e con invenzioni e poeſie
rappreſentalſe grate fantaſie.
Str. Gr.
Man ſang dazu in dichter Auch fehlt es nicht an einem,
Schatten Friſche der den bitterm
der Liebe Freuden und der Schmerz heiſser Lieb' undih-
Liebe Drang, re Freuden ſang,
und jede Phantaſie, die uns und der erfinderiſch in Poe-
entzücket, fieen
ward in der Dichtung Bil- zu bilden wuſst" anmuthge
dern ausgedrücket. Phantaſieen.
St. 23. Die Leinwand des Bettes, ilini che pareg-
no di man defracne uſciti, giebt Gr. ganz wörtlich: ſie
ſchienen von Arachnen ſelbſtgemacht. Hr. Str. bloſsz
zarte Linnen.
St. 24.
E maled ben mille volte I'ora,
che facea al trapaßſar tanta dimora.
Str. Gr.
Er findet nichts, und flucht. Und tauſendmal verflucht sº
mit heftgem Grollen, die Minuten,
daſs heut die Stunden gar die beym Verſchwinden ſich
nicht weichen wollen. ſo wenig ſputen.
St. 28. giebt Gr. richtiger den Sinn, wenn ew
Alcinens Mantel bevder Umarmung entweichen läſst-
fo das der Schleyer des Hemdes allein bleibt. Hr-
Str. hingegen läſst das Hemde herabflieſsen, und den
darüber gezogenen Flor bleiben, was ſich kaum den-
ken läſst. Auch ſteht im Original ausdrücklich: gls
ceſſe il manto, der Mantel wich. Zendado iſt bekannt-
lich in Ober- Italien gleichbedeutend mit manto di dos-
ne, und nicht Flor, wie Hr. Str. überſetzt.
St. 3o.
Che raro fi tener le labbrachete
biaſmo ad alcun *ma ben /pe/Jo virtute.
Str. Gr.
Denn ſelten bringt, das Denn ſelten iſt es ein Verſehn,
Schweigen uns Gefahren, zu ſchweigen,
und Lob erhält, wer Man- und eine Tugend oft, wenn
ches klug verhehlt. man nicht ſpricht.
St. 32. iſt tordo richtig von Hn. Str. durch Kram-
metsvogel Ä. da „ausdrücklich ginepro dabey
ſteht. Gr. hatte Droßel überſetzt. Aber gineprºs
heiſst bey Hn. Str. Holderſtrauch, da es doch Wachol-
der iſt.
In den folgenden Stanzen findet man einen herr-
lichen Wetteifer der beiden Deutſchen, dem groſsen
Dichter nachzuſingen, und man wird zweifelhaft,
wem man den Vorzug geben ſoll, ſo ganz findet ſich
die Anmuth des Originals in jeder von beiden Ueber-
ſetzungen wieder.
Die komiſchen, zum Theil poſſierlichen, oft
höchſt naiven Züge ſind am ſchwerſten wieder zu
geben, da Arioſt ſie von Bojardo entlehnte, und#
-
-
-
-
----- 457 / 474 -----
845
Num. 2Io.
AUGUST 1 81 8. 846

ſeinem Zeitalter paſſender ſchienen, als dem unſri-
gen. Sie ſind im erſten Geſange am häufigſten. Der
neueſte Ueberſetzer hat ſie, wo ſie anſtöſsig werden
konnten, gemildert oder ganz unterdrückt. So
St. 2.
Seda colei, chetal (matto) quaſi m'ha fatto,
che"1 poco ingegno adorador milima,
me ne/ará perduanto conceſſo-
Str. Gr.
Wenn nämlich ſie, die mei- Wenn fie, die mich faſt gleich
nen Geiſt bethöret, ſo hart geſchlagen,
und meinem Helden oft und täglich mehr mein Bis-
mich ähnlich macht, chen Witz verſtört,
mir wird geſtatten - mir dennoch wird genug da-
von vergonnen-
St. 3.
Quel ch'iovi debbo, paſſo viparole
pagar in parte e d'opera d'inchioſtro.
Str. Gr.
Wohlthat und Gunft, wo- Von ihm, der gern zum Theil
mit ihr mich beglücket, erſtatten möchte,
bezahlt zwarWort und Reim durch Wort und Schrift, was
gering und ſchlecht. eure Huld ihm leiht.
St. 6.
Per far al Rè Marſlio e al Ré Agramante
batterſ ancordel folle ardºrla guancia –
Gr.
Daſs ihre That To thöricht
und verwegen,
bereuten Fürſt Marſil und
Ag-
- Das letztere Beyſpiel zeigt, daſs Hr. Str., wo
es paſſend ſchien, doch auch den kurzweiligen Aus-
drück des Originals nicht verſchmäht. Auch ſieht
man, daſs er zuweilen, und uns ſcheint, immer ſchick-
lich, bloſs weibliche Reime gebraucht, um ſich auch
darin der Freyheit des Originals zu nähern.
Die gegebenen Proben mögen hinreichen, um
dieſen trefflichen Verſuch als gelungen darzuſtellen
und auf die Fortſetzung begierig zu machen.
Str.
Damit ſich Agramant für
tolles Wagen
und auch Marfil die eigne
Wange fe.base-
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MüncHEN, (b. Thienemann): Turnier-Buch Her-
zogs Wilhelm des Vierten von Bayern von 151o
bis 1545; nach einem gleichzeitigen Manuſcript
der königl. Bibliothek zu München treu in Stein-
druck nachgebildet von Theobald und Clemens
Senefelder. Mit Erklärungen begleitet von Frie-
drich Schlichtegroll. 1817. Querfolio.
Das gegenwärtige Werk, deſſen erſter Heft vor
uns liegt, iſt ſeines Inhaltes und ſeiner Ausführung
wegen gleich merkwürdig. Seines Inhaltes wegen:
indem es eine diplomatiſch-treue Abbildung der Ge-
ſteche eines edeln deutſchen Fürſten giebt, wie kein
anderes bis jetzt bekanntes Werk dieſer Art; ſeiner
Ä : weil es einen Ä Beweis
von der Vollkommenheit gibt, zu welcher die Kunſt
des Steindrucks (den ſeine Erfinder, nach Erweite-
rung der erſten Idee, jetzt lieber chemiſchen Druck
nennen möchten) durch die fortgeſetzten Bemühun-
gen ſinnreicher Künſtler gebracht worden iſt
Wir wollen zuerſt, nach Anleitung deſſen, was
der würdige und verdienſtvolle Herausgeber in dem
erſten Abſchnitte, dieſes Heftes meldet, Nachricht
von dem Originale geben. Dieſes höchſt ſchätzbare
Kleinod, in welchem auf 34 Pergamentblättern die
Turniere Wilhelm des Vierten von Baiern, nach den
Angaben ſeines Wappenmeiſters, Hans Schenk, durch
einen unbekannten Maler, H. Osdendaler, mit gro-
ſser Sauberkeit in Waſſerfarben vorgeſtellt, und mit
darüber geſetzten Infchriften hiſtoriſch erklärt ſind.»
befand ſich urſprünglich unter den literariſchen Schä-
tzen der Erben jenes ritterlichen Fürſten, vielleicht
in der von Herzog Albrecht dem Fünften zuerſt an-
gelegten Bibliothek zu München. Bey der Einnahme
dieſer Stadt im Jahre 1631 kam es, mit andern ähn-
lichen Schätzen, in die Hände des berühmten Feld-
herrn der ſchwediſchen Armee, des Herzogs Bern-
hard von Weimar, und nach deſſen Tode an ſeinen
jüngern Bruder, den Stammvater der gothaiſchen
inie, Ernſt den Frommen. So war es lange Zeit
eine Zierde der herzogl. Bibliothek zu Gotha in de-
ren Manuſcript Gaal „e auch aufgeführt iſt-
(S. Cyprian's Catalog. Codd. MSS. Bibl. Goth. 107-
Nr. LX.). Das Schickſal wollte, das dieſes ſchöne
Denkmal des bayeriſchen Fürſtenhauſes zu ſeine
erſten Sitze zurückkehren ſollte. Der Kronprinz
von Bayern, aufmerkſam auf alles, was die Geſchic”
und den Ruhm ſeines Vaterlandes betrifft, erſuchte im
Jahr 1816 den regierenden Herzog von Gotha um die
Mittheilung dieſes Turnierbuches, um eine getreue
Nachbildung deſſelben verfertigen zu laſſen, und mit
dieſer die an Schätzen aller Art ſo reiche Bibliothek
feiner Hauptſtadt zu ſchmücken. Der Herzog von
Gotha begnügte ſich nicht, dieſen Wunſch zu erfül-
len, ſondern machte das Werk ſelbſt dem Kronprin-
zen zum Geſchenke, der es ſeiner Seits dem Könige
verehrte. So kam es nach beynah 200 Jahren in die
Bibliothek von München zurück, und wurde dort,
wegen ſo mancher vaterländiſcher Beziehungen, vor-
nehmlich wegen der Erwähnung vieler alten, zum
Theil noch jetzt blühenden Geſchlechter Bayerns,
mit dem gröſsten Intereſſe betrachtet.
Doch konnte ſo das Werk als Einzelheit nur We-
nige erfreuen und belehren. Oeffentliche Bekannt-
machung ſchien erwünſcht, und das Anſuchen des
Herausgebers um die Erlaubniſs hierzu wurde von
dem Könige ohne Schwierigkeit genehmigt. Zur
Ausführung boten die auf dem Titel genannten Künſt-
ler die Hand, und mit ihrer Hülfe iſt eine Nachbil-
dung des Werkes zu Stande gebracht worden, welche
kaum noch etwas zu wünſchen übrig läſst. Die Um-
riſſe der Gemälde und die Schrift wurden vermöge
treuer Durchzeichnung auf den Stein gebracht, die
Vergoldung vermittelft Cartons durch die Preſſe auf
das Ä getragen, dann der Abdruck der Stein-
zeichnung darauf geſetzt, und endlich. Alles in völli-
ger Uebereinſtimmung mit dem Original durch Ä
WA-
----- 458 / 474 -----
847 -
- „848
A. L. z. Num. 210. AUGUST 181g.
-
Pinſel illuminirt. Rec., welcher das Original mehr-
mals in den Händen gehabt und bewundert hat, be-
zeugt die vollkommene Treue der Copie, in welcher
man vielleicht nur die Inſchriften auf Silbergrund
etwas ſchwärzer wünſchen möchte.
Der vor uns liegende Heft enthält die Abbildung
von vier Geſtecben, deren erſtes von dem noch min-
derjährigen Herzoge im Jahre 15 Io, wahrſcheinlich
in München, gehalten wurde. Auf dieſem erſten
Blatte befindet ſich der Name des Malers mit der
Jahrszahl 154I. Geendigt ward das Werk im J. 1544,
alſo in den letzten Lebensjahren des Herzogs, der
155o mit Tode abging. Jede Abbildung iſt mit hiſto-
riſchen und andern zweckmäſsigen Erläuterungen
des Herausgebers begleitet, der in den Fortſetzungen
noch auſserdem eine Geſchichte der Turniere ſowohl
ºberhaupt, als insbeſondere der in Bayern und der
Rheinpfalz gehaltenen, und eine Literatur des tur-
vierweſens verſpricht. Möchte doch dieſes treffliche
Werk Veranlaſſung geben, daſs, dem Wunſche das
würdigen Herausgebers gemäſs, ähnliche in den Biblio-
theken andrer Länder Europa's aufbewahrte Werke
näher 'eſchrieben, und durch ſolche Nachrichten
dem verſprochenen Abſchnitte über die Literatur die-
ſes Gegenſtandes die möglichſte Vollſtändigkeit gege-
ben werde. Schön und wahr ſagt Hr. S. am Schluſſe
ſeiner Vorrede: „Die Zeit eigenſinniger Abſonde-
rung» unfreundlichen Stolzes auf ſolche literariſche
Hapax - Legomena iſt vorbey; die Literaturfreunde
aller Länder und Zungen bilden Eine groſse Familie,
die ſich einander gegenſeitig unterſtützen und ſo das
ewige und beglückende Reich der Wiſſenſchaft und
Kunſt erweitern ſoll.". -
- L IT E RA R 1 s C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Lombardiſch-venetianiſches Königreich.
I, Folge eines durch die Central-Organiſirungs-Hof-
commiſſion nach Mayland gelangten k.k. Decrets wur-
de im verfloſſenen Jahre bekannt gemacht, daſs allen
Unterthanen beiderley Geſchlechts verboten ſey, ſich
ferner auf ausländiſche Erziehungs- oder wiſſenſchaftli-
che Inſtitute zu begeben. Se. Majeſtät haben es ſich ein-
zig vorbehalten, dieſsfalls Erlaubniſs zu ertheilen. Die-
jenigen, welche ſich bereits auf auswärtigen Lehranſtal-
ten befinden, können dort ihre Studien vollenden, al-
lein die Studienzeugniffe, die ſie nach der Publication
dieſes Decrets erhalten, werden von den inländiſchen
Behörden nicht mehr anerkannt.
Im Gemäſsheit eines Studien- Hofcommiſſions-De-
crets vom 1oten März d. J. ſollte zur Beſetzung der Lehr-
kanzel der reinen Mathematik an der Univerſität zu Pa-
dua, mit welcher ein Gehalt jährlicher 1200 fl. im Me-
tallgelde und das Vorrückungsrecht in die höheren Ge-
haltsſtufen von jährlichen 15oo und 2ooo f. verbunden
iſt, an der Wiener Univerſität den 18ten Junius 1318
ein Concurs abgehalten werden. Die Prüfungsaufſätze
der Concurrenten ſollten bey dieſem ConcurLo in ita-
lieniſcher Sprache verfaſst, und die Prüfung über den
mündlichen Vortrag wird in derſelben Sprache vorge-
nommen werden.
Lem berg.
Vermittelſt höchſter Entſchlieſsung vom 27. März
d. J. hat Se. Majeſtät dew früher vom Lyceum zu Lern-
berg an das Lyceum nach Olmütz verſetzten Profeſſor
der politiſchen Wiſſenſchaften, der politiſchen Geſetz-
kunde und Statiſtik, Joſeph Rohrer, auf ſein Anſuchen
wieder als ordentl. öffentl. Profeſſor der beiden erſten
Fächer an der nunmehrigen Univerſität zu Lemberg zu
ernennen, und das zugleich an dieſer Lehranſtalt von
den obengenannten Fächern
getrennte Lehramt der
-
N A CH R I C H T EN.
Statiſtik dem Doctor der Rechte, Joſeph v. Härtner in
Wien, zu verleihen geruht. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus England.
Das aus einem groſsen Plan und einer gegen ſechs
Fuſs langen panoramatiſchen Anſicht nebſt erklärender
Beſchreibung beſtehende Werk über die Campagna di
Roma, oder das alte Latium von D. Sickler zu Hildburg-
hauſen, iſt ſeit dem Januar d. J. durch den rühmlichſt
bekannten Kunſt- und Buchhändler R. Ackermann in
London von einem engliſchen Gelehrten in einer eng-
liſchen Ueberſetzung auch den Engländern unter Ä
endem Titel mitgetheilt worden: Topographical and
Ä- Survey of the Campagna di Roma, with Referen-
ce to Geology, Hiſtory and Antiquities. Illuſtrated by 4
Topographical Plan on an extended Scale, and Panoramic
Views, refering to the Plan, toÄ to the Traveller, the
Hiſtorian and Claſſic Scholar. By F. Ch. L. Sickler D. D.
at R. Ackermanns, 1o1, Strand, Publiſhed Jan. 1, 1818.
Laut Nachrichten aus England vom Verleger ſelbſt hat
es eine vorzüglich günſtige Aufnahme daſelbſt über-
haupt gefunden, und wird es beſonders von den dorti-
gen Univerſitäten, Oxford, Cambridge, Edinburg und
von den Colleges, ſehr geſucht. Schon vor zwey Jah-
ren war von demſelben Werke zu Rom ſelbſt durch
den dortigen Kunſthändler Monaldini auf dem Piazza
di Spagna ein Nachdruck und Nachſtich unternommen
worden, wodurch es über Italien und Frankreich vor.
züglich verbreitet ward. Die erſte Bekanntmachung
dieſes Werkes geſchah zu Rom bey Luigi Scheri im J.
1811 in Rom ſelbſt, und darauf in demſelben Jahre in
Deutſchland im Induſtrie-Comptoir zu Weimar, wo
es ſeit dieſer Zeit in Commiſſion colorirt und ſchwarz
um einen ſehr mäſsigen Preis zu haben war.
- - - - - - - -
- - - - *
----- 459 / 474 -----
849
850
-- 2II –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G
Auguſt 1 31 3.
VERMISCHT ES CHRIFTEN.
EssEN u. DUIsnuRG, b. Bädecker: Darſtellungen
aus dem Ä Rhein- und Moſel- Lande von
Dr. Ad. Stork, Profeſſor in Bremen. 1818. 2 Bde.
314 u. 333 S. 8. (3 Rthlr) -
De Darſtellungen enthalten eine Reiſe von Eh-
renbreitſtein nach Bingen, von da nach Trier,
und eine Moſelfahrt von Trier nach Coblenz. Sie
führen alſo Gegenden vor, in denen ſelbſt vorrömi-
ſche Denkmale ſind, in welchen Römiſche, Hunni-
ſche, Fränkiſche, Normänniſche, ſodann wichtige
Scenen des Mittelalters und unſerer Zeit ſpielen, in
welchen ein Reichthum der lieblichſten Sagen iſt, und
wo ſich der Menſchenſtamm von jeher kräftig gezeigt
hat. Es war nicht ſchwer, über dieſe Gegend ein
Buch zu liefern, wenn man nur einen Antiquarius
in modernes Deutſch überſetzte, einige äſthetiſche
Zuthaten gab, und etwa noch die Leſer mit den
ſelbſt in Wirthshäuſern erlebten Auftritten ergetzte.
Unſer Vf, hat aber mit hoher Achtung für das Land,
welches, und für das Publicum, vor welchem er dar-
ſtellt, gehandelt. Bey einer Schilderung dieſer Ge-
nden konnte die Gegenwart nur durch Erforſchung
der Vergangenheit richtig gewürdigt werden, das
hat der Vf, gethan. Er darf der Kenner nicht erſt
verſichern, daſs er Würdtwein, die beiden Kremer,
Lamey, Crell, Freher, Tritheim u. a. m., die zuver-
läſſigen mit Zuverſicht, die andern mit Vorſicht be-
nutzt, und ſind auch hie und da Fehler, ſo entſchul-
digen ihn Hontheim's Worte (S. VII. d. Vorr.): „die
kritiſche und hiſtoriſche Kunſt lernt ſich nicht aus
wenigen Büchern, nicht in wenigen Jahren, ein gan-
zes Menſchenleben, ein unabläſſiges Studium wird
tazu erfodert. ''. Zu einem wichtigen Werke erhebt
dieſe Darſtellungen der Umſtand, daſs ihr Vf, ſich
als einen gebornen Moſellaner kenntlich macht, der
in der ſchönen Natur, in dem fröhlichen Leben und
dem Anhören der herrlichen Sagen jenes Landes auf-
blühte, in andern Gegenden aber reifte und wirkte,
und nun bey der Heimkehr mit dem Auge des Frem-
den ſah, und mit dem Gefühle des Einheimiſchen
darftellte. Wer in jenen Gegenden lebte, wird in
dem raſchen Ergreifen, ſchnellen Vorführen, ſtar-
ken Ansmalen, plötzlichen Abbrechen den Sohn je-
ºes Landes und den Zögling jener Natur wiederer-
kennen. Ganz davon abgeſehen, daſs eine Beſchrei-
bung, dieſer Lande durch ihre neue Verbindung mit
den Haufe Zollern neuen Reiz bekommt, darf Rec.
dieſe Parteung als ein Buch empfehlen, das vielen
4. L. Z. i818. Zweyter Band.
dieſs Buch zu den mannichfachſten Gefühlen.
jungen Reiſenden ein trefflicher Führer ſeyn, und
in ÄÄ die einſt früher oder ſpäter jene Straſse
zogen, Erinnerungen auffriſchen, oder dunkle Ge-
fühle klar machen kann. Wie der Rhein und die
Moſel ſelbſt zu den verſchiedenartigſten Erinnerun-
gen und Anſchauungen fortreiſsen, ſo führt auch
Wir
koſten fröhlich alle Herrlichkeit jener Lande, und
leichwie den Schiffer auf dem Rheine oft eine ein-
ame Glocke aus der herrlichen Umwelt in ſich ſelbſt
zurückführt, ſo macht auch hier oft ein abgebroch-
ner Ton des Schmerzes die Darſtellung anders, und
eine umſchattende Wolke giebt der Landſchaft an-
dere Farben. -
Auf der Fahrt von Coblenz nach Bingen gedenkt
der Vf, des edeln Lezay Marneſa, und beym Anblick
der Lahn führt ihn die Phantaſie zum Stammfchlofſe
des Fr. v. Stein. Bey Cappeln findet ſich die Erzäh-
lung von den alchimiſtiſchen Beſchäftigungen eines
Erzb. v. Trier, die ſeines Vorgängers Schatz leerten,
ihn des Fürſtenthums beraubten, und ſeinen vierten
Nachfolger doch nicht klug machten. – Oefters
hat der Vf. auf dieſen Hang zur Alchimie im Mittel-
alter Rückſicht genommen. – Den Königsſtuhl zu
Rhenſe hatte die Revolution bis auf vier Steine ver-
nichtet. – Bey Boppard verweilt die Darſtellung
und erwähnt auch der heil. Eliſabeth von Schönau.
Sehr richtig heiſst es da: ſo, wie man Griechiſches
Leben nicht ſchildern kann, ohne den Einfluſs des
Delphiſchen Orakels und anderer Tempel zu zeigen,
ſo muſs man den Einfluſs der Legenden aufs deutſche
Leben würdigen. Jene Wunder glauben wir nicht,
aber die wunderbaren Wirkungen des Wunderglau-
bens erregen unſer Staunen. Schade iſts, daſs hier
die Legenden von Hildegard bey St. Goar ſo unvoll-
ſtändig erzählt ſind. Der Vf, wollte das nicht wie-
Ä was er in den Epiſoden aus einer Reiſe
nach Paris 181o hierüber geſagt. Die Belagerung von
Boppard 1492 war zwar an ſich von keinen wichti-
en Folgen, aber die Schilderung derſelben, wie ſie
ier iſt, läſst ein deutliches Bild von der Belagerungs-
weiſe im Mittelalter zurück. -
Bev Oberweſel wird Joh. Reinhard, bekannter
unter dem Namen Joh. v. Weſalia, erwähnt, aber
nicht geſagt, daſs ihm das Commercium mit. den Ju-
den den Kopf ſolle verrückt haben. Mehr iſt von den
Juden bey der Wernerskirche (zu Ehren eines 1287
angeblich von den Juden getödteten Knaben Werner
errichtet) geſagt. Es heiſst S. 51 : „ daſs die Ge-
ſchichte ganz erfunden worden, um das Ausplündern
der Juden, welches um dieſe Zeit am Rheine geſchah,
P (5) ZUl
----- 460 / 474 -----
851
852
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zu rechtfertigen, iſt doch kaum glaublich. Die Ju-
zucht zu Rupertsburg giebt der Vf, noch verſchiedene
den, von Natur abergläubiſch, mochten allerdings - Scenen aus dem 15ten Jahrh., welche von der tie-
mit dem Blute des Knaben und der von ihm abgetrie-
benen Hoſtie, die er kurz zuvor beym Abendmahl
empfangen: einen Aberglauben treiben wollen" u.
f. w. – "Tief ergreift die ſchöne Stelle S. 57 – 59-
über Grabmale von Kindern, die Erinnerung an das
Grabmal zu Marienthal, das ein Graf von Falkenſtein
ſeinen ſieben Kindern, die alle nicht ein Jahr alt ge-
worden, mit der Inſchrift errichten laſſen: Laſſet
die Kindlein zu mir kommen. – Die beſten Grab-
ſchriften, ſagt der Vf, findet man auf den Gräbern
der Kinder. – Ueber altdeutſche Malerey heben
wir ff. aus: „Es wird den Kirchenvorſtehern am
Rhein ſchwer halten, ilfre alten Altarblätter vor den
Freunden altdeutſcher Kunſt und ihrem Gelde zu
retten. Auch für einige ſchlechte Bilder in der Lieb-
frauenkirche zu Oberweſel war ſchweres Geld gebo-
ten. Welche Thorheit! Die Altäre verlieren ihr al-
tes Heiligthum, vor dem Jahrhunderte hindurch ſo
manches fromme Herz geweint, es geht über in die
Zimmer eines oberflächlichen Liebhabers. Schon
vielleicht nach fünf Jahren wird die Mode der alt-
deutſchen Bilder vorüber ſeyn, und das Altarbild
wird unter alten Plunder geworfen. – Ich kann
nicht leugnen, es iſt mir nit dieſen Bildern wie mit
alten Geſängen und Sprüchen. Es hat ſich ſo man-
ches fromme Herz daran gelabt, ſchon dieſer Ge-
danke iſt Andacht erweckend. Ein neues viel beſſe-
res Bild kann eben ſo wenig das nämliche wirken,
als ein tröſtlicher Geſang in neuen Stil überſetzt. Es
iſt wirklich am Rhein eine wahre Bilderjagd nach
den alten Altargemälden. Aus Nordpreuſsen ſoll es
ſtürmen darnach. O vanitas vanitatum!" – Andas-
jenige, was über Ä (Otto's Gemahlin)
Einfluſs auf Deutſchlands Bildung geſagt wird, ſchlieſst
ſich Th. 2. S. 2o3. an, wo von Griechiſchen Kunſt-
werken geredet wird, die nach der Eroberung, Con-
ſtantinopels in den Kreuzzügen nach Deutſchland
kamen.
- Der Ruf der Bacharacher Weine kam wohl da-
her, daſs B. Stapelort war. Auch die Rüdesheimer
Weine gingen unter dieſem Namen. Bey Erwähnung
Heinrichs des Langen (Schönen) hätte bemerkt wer-
den ſollen, daſs er der Schwiegervater Otto's von
Wittelsbach war. – Es folgen intereſſante Zige
über Deutſchlands Humaniſirung durch die Bündniſſe
der Rheinfürſten, über die Veredlung des Weinbaus
auch durch Klöſter. Am wichtigſten iſt der Auszug
aus Bär's Beſchreibung der ehemaligen Rheingaui-
fchen Landwehr. -
Von Bingen das Bekannte. Von den lombardi-
ſchen Handlungshäuſern, die 1353 aus Aſti dorthin
kamen, und ſich unter andern Privilegien auch das
geben lieſsen, daſs in den bedungenen Jahren kein
anderer italieniſcher Kaufmann dort ſolle aufgenom-
men werden, ſcheinen, nach den Familiennamen zu
urtheilen, keine Nachkommen mehr da zu ſeyn.
Die Verbrennung der Waldenſer in Bingen iſt weg-
gelaſſen. Bey Erwähnung des Verfalls der Kloſter-
* - -
fen Verachtung der Layen gegen die Kloſterbewohner
zeugen.
Die Begeiſterung beym Anblicke von Kreuznach
theilt ſich Jedem mit, der je dieſe herrliche Gegend
ſah. – Der Windesheimer Apfelwein wird mit
Rheinwein vermiſcht. Den Maler Müller, den der
Vf, den früheſten Romantiker nennt, lobt er viel-
leicht zu ſehr. Doch ſind viele Notizen neu – Iſaak
Mau lebt auch noch. Michael Mort, der Kreuz-
nacher, giebt zu der Bemerkung Anlaſs, daſs es ein
Glück für einen Ort ſey, einen berühmten Namen
zu haben, an dem die Jugend ſich aufrichten könne.
Die Ebernburg giebt Erinnerungen an Sickingen, an
Dürers Todesritter und Ä von Hutten. Mit
Moritz von Sachſen hat indeſs Hutten nicht brief-
wechſeln können, wie es hier heiſst, aber ob der
Frhr. von Stein, an welchen Hutten ſich anſchloſs,
und deſſen Tod ihn in eine üble Lage ſetzte, viel-
leicht ein Vorfahr des jetzigen Frhrn. von Stein ſey,
hätte der Vf. unterſuchen ſollen. - -
Die Geſchichte des Kloſters Spanheim giebt das
Reſultat: „ wie viele und wiederholte Schandthaten
dazu gehörten, ehe ein Mönch konnte verurtheilt
werden." – Tritheims Leben, mit Fleiſs, wenn
auch mit einiger Vorliebe gegeben, iſt ſehr anzie-
hend. Die Briefe des Kurfürſten von Brandenburg
an dieſen ſeinen Lehrer ſind keines Auszugs fähig,
aber es giebt wenige ſolche Denkmale rein menſch-
licher Dankbarkeit und Anhänglichkeit, wie dieſe
Briefe eines Hohenzolleriſchen Fürſten. Eine kurze
Geſchichte der Grafen von Spanheim (S. 246.) führt
den Beweis, daſs ſie zu den Vorfahren des königlich
Preuſsiſchen Hauſes gehören.
Der Dichter des Nibelungenliedes ſoll aus dem
Nahgau geweſen ſeyn (S. 254 ff.). Bury Troneck
liegt auf dem Hunsrücken. Die Familie von Hagen
iſt im Erzft. Trier uralt. – Volker der Fiedler war
von Alzey. In einem ſchwer zu verſtehenden Weis-
thum von Alzey, wahrſcheinlich aus dem 14ten Jahrh.
iſt die Stelle: ,Er (der Raugraf zu Alzey) hat auch
Herberſ in dieſem Hof Brandenburg der Volkerten
u. ſ. w." Das frühere Wappen von Alzey ſoll eine
Geige geweſen ſeyn. Vom o– 13ten Jahrh., ſcheint
der Name Nibelung allgemein und nicht Gefchlechts-
name geweſen zu ſeyn. Ein Geſchwiſterkind vo
Pipin dem Kleinen heiſst Wibelungus comes. - -
S. 279- wird erzählt, wie die Miniſter eines Für-
ſten auf dem Hunsrück noch zu unſerer Zeit fanden,
daſs die fünfhundert Sauhetzer, die der Fürſt unter-
hielt, denn doch der Chatulle zu viel koſteten. Man
fand daher folgendes Auskunftsmittel. Während
der Jagdzeit könnten Miller und Hofpächter ihre
Höfe ſelbſt bewachen. War ſie verfloſſen, ſo brachte
ihnen ein Jagdknecht die ungeheuren Koſtgänger und
allenfalls einen jungen Eleven dabey. Grºpire der
Eleve, ſo zahlte der Erzieher einen Louisd'or in die
fürſtliche Kaſſe als Strafe. – Bey Caſtellaun (Caſtel
hun) wird die franzöſiſche Verbreiunung des Orts j
- - - - I
----- 461 / 474 -----
ss3 ..
854
Num. 2r1. AUGUST 8 I 8.
1689 erzählt. Die Romanze: „Die Gräfin von Span-
heim", iſt ſehr ſchön. Rec. räth jedem Leſer, ſie
wo möglich ſich von einem gebornen Moſellaner de-
clamiren zu laſſen.
Der zweyts Theil enthält noch weit mehr hiſto-
riſche zuſammenhängende Darſtellungen als der erſte.
Er beginnt mit einer Geſchichte des alten römiſchen
und chriſtlichen Triers, die kurz aber charakteri-
ftiſch iſt. Julius Cäſar und Hontheim ſind des Vfs.
Führer. – Das Meer der Legenden wird hier aber
oft ſehr unſicher. Die heilige Stadt Cölln wird es
übel nehmen, daſs St. Maternus (der Jüngling zu Nain)
eher in Trier als in Cölln geweſen ſey. – In St. Ma-
xinnin kann auch zuerſt Baſilius Regel nicht geweſen
ſeyn, da Baſil 329 geboren, und St. Maximin 333 ge-
ſtiftet ward. er klaſtiſche Boden von Trier, die
porta nigra, die Moſelbrücke, das Amphitheater,
# Secundinermonument zu Igel, dieſs alles wird
ausführlich und mit vielem Kunſtſinn dargeſtellt. Bey
den Trier'ſchen Kirchen werden mit ſehr ernſthafter
Miene die beluſtigendſten Legenden erzählt, auch
manche erweckliche Geſchichten, z. B. wie Kaiſer
Max den Rock Chriſti ſehen wollte. (Die Schick-
fale dieſes Rocks während der Franzofenzeit, deſſen
Zurückholung nach Trier, die darauf gegründeten
Speculationen der Kaufleute, das alles wird j weg-
gelaſſen.) Bey der Liebfrauenkirche in Trier wird
erwähnt, ſie habe den Proteſtanten ſollen gegeben
werden - paſſe aber nur zum kathol. Gottesdienſte.
Die Jeſuiten, die ſich gern als Redner gezeigt, hät-
ten Kirchen gebaut, die ohne groſse Aenderung von
den Proteſtanten gebraucht werden könnten. – Ob
aber wohl die Katholiken eine Jeſuitenkirche ohne
Noth abgeben werden? Die ganze Stelle S. 72. wird
vielleicht bald in einer katholiſchen Zeitſchrift dem
Vf. eine Stelle neben andern Proteſtanten, deren zu-
fällige Aeuſserungen zu Gunſten der Katholiken ih-
nen das Prädicat geiſtvoll, ehrlich, gutmüthig ver-
ſchaffen, gewähren. Die Proceſſion zur Abwendnng
der Viehſeuche in Epternach, wobey die Gläubigen
drey Sprünge vorwärts und zwey zurück machen,
war vón den Franzoſen abgeſchäfft, iſt aber jetzt
wieder im Gange. 1817 folgten dieſer Proceſſion
1oooo Menſchen. Die Darſtellungen der Reichs-
abteyen im Erzſt. Trier zeigen alles Heilige, Fröh-
liche und Schauerliche des Mittelalters, ſind aber
keines Auszugsfähig. Unter Biographieen von merk-
des Auſonius, verweilt aber dann mit Liebe bey dem
von Balduin. – Gern hätte Rec. eine Unterſuchung
darüber geleſen, ob Aichſpalt Einfluſs auf ihn ge-
habt. Sehr zeitgemäſs iſt die Erinnerung an
Hontheim, auf deſſen Grabe ſteht: tandem liber, tan-
dem tutus, tandem aeternus, eine Grabſchrift, die
vielleicht noch manchem nicht. Ultramontaner wird
geſetzt werden müſſen. – Nach einem Rückblicke
auf Trier giebt der Vf. eine gelungene Ueberſetzung
von Auſonius Moſella.
Von S. 191. folgt die Moſel-Reiſe, auf welcher
der Vf, als Maler der Natur erſcheint. Seitdem die
Güter der Geiſtlichkeit verkauft ſind, wird weniger
Wein und mehr Korn dort gezogen, und Hunger-
jahre ſind ſeltener. – Wie Erzb. Poppo von Non-
nen Gewande mit Liebestränken geſchwängert er-
hielt, ohne daſs es ihm geſchadet, iſt erbaulich zu
leſen. – S. 209. iſt eine ſchöne Romanze: die Eber-
hardsklauſe. 5
Die Geſchichte der Gräfin Lanretta von Starken-
burg, wie ſie den groſsen Balduin (1328) Ä
auf ihr Schloſs gebracht, und dadurch alle Häupter
der Chriſtenheit gegen ſich erbittert, dennoch auf
ihrer Burg nicht gezittert, ihn hernach um Billiges
losgelaſſen, darauf aber vöm Papſte zu ſchweren Pö-
nitenzen verurtheilt, von dem Löſegelde die Gräfin-
burg erbaut, und durch die Burg die Stadt Trarbach
entſtanden iſt, das alles gäbe Stoff zu der ſchönſten
Dichtung. Die Gefchichte iſt noch nie gründlich be-
arbeitet, und hat dem Vf. ſichtlich viele Forſchungen
gekoſtet. T----------------
Trarbach ſcheint des Vfs: Geburtsort zu ſeyn.
Die Schilderung dieſes Städtchens verdiente ihren-
Platz. Wer von den Leſern des Buchs in entlegenen
Thälern lebend ſein Schickſal anklagt, wird hier
manches Stärkende finden. – Bey Ä wird
die Geſchichte der öftern Befeſtigung dieſes Platzes
erzählt, und die Vermuthung aufgeſtellt, daſs noch
ein Mal eine Feſtung dort werde angelegt werden. –
Was über den Wellſtein; ein Denkmal älter als die
Gallobelgiſchen, geſagt wird, die hiſtoriſchen Noti-
zen über einzelne Orte an der Moſel und das Lehns-
weſen im ehemal. Erzft. Trier, das alles übergeht
Rec. , der den Wunſch hat, daſs dieſs mit vereinter
Anſtrengung aller Kräfte ſeines Vfs. geſchriebene
Buch, das auch neben dem Werke von Vogt in
ſeiner: Eigenthümlichkeit ſich ehrenvoll behaupten
wird viele Leſer finden möge. – Die zwey Kupfer
- - ,
*
würdigen Trierern beſchreibt der Vf, zuerſt das Leben ſind ſchön. ..
* - ft - - - . . . . . . - - . . “ „S
- - - ! - - TT . . .» -
L 1 T ER AR 1 s c H E NA CHRICHTEN.
- ... * - - -
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
I„ einer der extern sitzungen e König Gyu
del vor, die zu den bey weitem ſeltenſten und merk-
würdigſten in ſeiner anthropologiſchen Sammlung ge-
hören; dén eines alten Griechen, ein Geſchenk des
ſchaft der Wiſſenſchaften ºGºingen legte Hr ºber- Kronprinzen von Bayern, und den eines Borocude-
Medicinal - Rath Blumenbach
°in-Paar National-Sahä-.. (von dem berufenen Cannibalen-Volke) in Braſi-
lien,
----- 462 / 474 -----
855
856
A. L. Z.: Num. 211. AUGUST: 18 18.
lien, ein Geſchenk des Prinzen Maximilian von Wied-
Neuwied. - -
In der Verſammlung am 4ten Jul. verlas Hr. Hofr.
Tychſen den 2ten Theil ſeiner Abhandl. über den Ge-
brauch der Papyrus als Schreibmaterial im Mittelalter und
das Aufhören deſſelben. “
4
Zur Beantwortung der von der Königl. Geſelſch. der
Wiſſenſch für den Julius aufgegebenen ökonomiſchen Preis-
frage über die Culter nordamerikaniſcher Waldbäume in
Deutſchland war keine Wettſchrift eingegangen: Die
für den dieſsjährigen November ausgeſetzte, früher un-
beantwortet gebliebene Frage über den Holzeſig wurde
nochmals aufgegeben mit Ä des Preiſes.
Für den Julius künftigen Jahrs wird die Frage über die
Anwendung des Waſſerdampfer bey verſchiedenen Bereitungen
im Stadt- und Landhaushalte u. ſ. w., und für den Nov
deſſelben Jahres die Aufgabe über die Ackerſchnecken
wiederholt. (Vgl.A.L. Z. 1818. Nr. 23) Eine neue
Aufgabe für den Julius 82o iſt: Welche Arten von Ge:
werben ſind in Hinſicht auf die natürliche Beſchaffenheit und
die übrigen Verhältniſſe des Oberharzes am mehren dazü
geeignet, neben den eigentlich bergmänniſchen Gewerben
einem Theile der dortigen Einwohner einen angemeſſenen und
dauernden Unterhalt zu verſchaffen, und durch welche Mit-
sel würde dort ſolchen neuen Gewerben am leichten Ein-
ng verſchafft werden können? Der Preis für die beſte
Ä iſt, wie gewöhnlich, 12 Ducaten. Der
Termin der Einſendung für die vorhergehende und
dieſe ſind der Ausgang des Mai's und Septembers. Vgl.
Gött. gel. Anz, 1818. St. 17. . : - - - -
Die Leopoldiniſch: Cargliniſche Akademie der Naturfor
, eher an ihre Adjuncten und Mitglieder.
In der, am 3tend. M. Statt gefundenen, Sitzung
der hier anweſenden Adjuncten wurden die eingegan
genen Wahlzettel eröffnet, und das, durch den Tod
Äes Herrn Präſidenten, Ritters von Wendt, erledigte
Präſidium - - - - - - - - - - -
der bisherigen Adjuncten, Herrn Dr. Neervon Eſen-
beck-König. Baierſchem Profeſſor der Naturwiſſen-
ÄÄ , insbeſondere der Botanik und Director des
janifchen Gartens an der hieſigen Univerſität, der
Groſsherzogl. Sächſ.tniner Geſellſchaft zu Jena, der
Königl. Baierſch. botan. Geſellſch. zu Regensburg,
der Geſellſchaft naturforſchender Freunde zu Ber-
lin, der phyſ. med. Societät dahier, der naturforſcht
Geſellſch. zu Halle, der naturhiſtor. zu Nürnberg,
dann des landwirthſchaftl. Vereins in Baiern ordent-
lichem Mitglied,
von der Mehrheit der Stimmen überträgen. O . .
Dieſes wird hierdurch den auswärtigen Herren Ad-
juncten und Mitgliedern bekannt gemacht. . . .,
- Erlangen, am 1oten Auguſt 1818. . . .“
- "Im Auftrag der Akademie .
sº vºr * * - der Secretär Dr. Goldfuß-
ºs -i K. - - - - - - - - - -
- 2.
---
II. Beförderungen.
- Die beiden vortragenden Räthe bey dem ſtatiſti-
ſchen Bureau in Berlin, Hr. Fr. Bernh. Engelhardt und
Hr. Leop. Krug, Dr. Philoſ, ſind durch eine Kabinets-
ordre vom 13ten November 1817 zu geheimen Regie-
rungsräthen ernannt worden. -
Hr. Prof. ”Wende zu Leipzig (der gelehrte Heraus.
Ä des Leipziger Kunſblattes, welches bey Brock-
aus erſchein) hat den ihm aus Heidelberg erheiten
Ruf zu der durch Hn. Prof. Hegels Abgang erledigten
Profeſſur der Ä nicht angenommen, ſondern
bleibt in dieſer Qualität mit einer Gehaltszulage von
25o Rthlr. in Leipzig.
- -
III. Vermiſchte Nachrichten aus Ungern.
Der gelehrte und verdienſtvolle Profeſſor der Theo-
logie im reformirten Collegium zu Debreczin, Dr. Eſaias
Budai, hat im verfloſſenen Jahre in ſchätzbares atei-
miſches Lehrbuch der Dogmatik unter dem Titel: Pro-
Paedeumata Theologiae Chriſtianae, bey Franz Thót in De-
breczin herausgegeben.
- Der von dem Grafen Johann Georg Majlath und
von Dr. Paul Köffinger in Ofen im verfloſſenen Jahre im
Druck herausgegebene Colloczaer Codex altdeutſcher Ge-
dichte verdient die Aufmerkſamkeit der vorzüglichſten
Kenner der altdeutſchen Sprach- und Dichtkunſt, ei-
Ä. Gräter, Büſching, Hagen, der -rüder Grimm
Ms 1,W, - - - -
in wen ſoll am aufenden Jahre ein groſses Lexi-
con der heutigen ſerbiſchen Sprache von dem Serben
Vuk (zu deutſch Wolf) erſcheinen. Der rühmlich be-
kannte ſlawiſche Philolog Bartholomäus Kopitar in Wien
geht ihm dabey an die Hand. Ueber,3oooo ſerbiſche
Wörter ſind darin deutſch und lateiniſch erklärt. Es
wird in zwey Bänden auf Pränumeration erſcheinen.
Der Pränumerations-Preis für den erſten Band iſt auf
2o Gulden W. W. feſtgeſetzt. Auf das Lexicon wird
eine Grammatik der heutigen ſerbiſchen Mundart in
deutſcher Sprache erſcheinen. Da man bisher weder
ein Lexicon noch eine Grammatik der heutigen ſerbi-
ſchen Mundart (die von der altſerbiſchen Mundart oder
der Kirchenſprache bedeutend abweicht) hat, ſo ver-
dient dieſes Unternehmen allerdings thätige Unter-
ſtützung. i- ". - - -
Von den geſchmackvollen magyariſchen Predigten
des gelehrten und ſehrthätigen ungriſchen Schriftſtel-
lers Georg Fejér (Profeſſor der Dogmatik auf der Uni-
verſität zu Peſth, und ſeit kurzem königl. Studien-Di-
- - Raaber Diſtricts) iſt bey Tratt-
mer in Peſth eine neue Auflage in vier Bänden erſchie-
en, die gegen 19? Bogen ſtark iſt, und 15 Gulden
# W. köſtet. * * * * * * * *
Der unermüdet thätige ungriſche Schrif Ä
Franz von Pethe in Pefth hat bey Trattner die nägyári-
ſche Ueberſetzung des Neuen Teſtaments von Caſpar
Kärölui mir typographiſcher Schönheit und ſorgfältiger
Correurheit drucken laſſen. -
: - * ! - - 41a - A ---------------




----- 463 / 474 -----
857
858
- 2I2 -
ALLG E M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Auguſt 1813. - -
LI T E RA R I s C H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fºtº: Journal-Fortſetzung iſt an alle Buchhand-
lungen verſandt worden: -
Für Chriftenrhum und Gottegelahrheit. Eine Oppo-
fitionsſchrift, herausgeg: vom Pf. Schröter und Dr.
Klein. Esſen Bandes 4tes Quartalheft. Preis 15 gr.
Jena; den 4ten Auguſt 1818.
Friedrich Mauke.
II. Ankündigungen neuer Bücher. .
Soeben wurde an alle deutſche Buchhandlungen
verſandt:
Die zweyte durchaus verbeſſerte und vermehrte Auflage
WOIl
Dr. Sigi - ". F-. PI • • •n b.ſ ä clze
Chemiſchen Grundſätzen
der -
K u n ſt Bier zu brauen :
oder
Anleitung zur theoretiſch-praktiſchen Kenntniſs und
Beurtheilung der neueſten und wichtigſten Entdeckun-
gen und Verbeſſerungen in der Bierbrauerey; nebſt
Äiner Anweiſung zur praktiſchen Darſtellung der wich-
- tigſten engländiſchen und deutſchen Biere, ſo wie
einiger ganz neuer Arten derſelben.
gr. 8. Mit 3 Kupfertafeln. Preis 2 Rthlr.
Berlin, bey Karl Friedrich Amelang.
zugleich macht bey dieſer Gelegenheit genannter
verleger auf die in ſeinem Verlage früher erſchiene-
nen Werke des Herrn Geheimen Raths Hermbäde auf-
merkſam:
Chenniſche Grundſätze der Kunſt Branntwein zu bren-
men, theoretiſch und praktiſch dargeſtellt. Nebſt
einer Anweiſung zur Fabrication der wichtigſten
Liqueure. Als Anhang die 2te verb. Auflage des
Herrn A. S. Düportal' Anleitung zur Kenntniſs
des gegenwärtigen Zuſtandes der Branntwein-
brennerey in Frankreich. gr. 8.556 Seiten. Mit
12 Kupfertafeln. 4 Rthlr..
Anweiſung zum Gebrauche des Lac Lake und Lac
Dyes, als Stellvertretern der Cochenille in der
Scharachfärberey. Nach den Engl. des Hrn. Dr.-
Bancroft in London. gr. 8. 4. gr.
A. L. Z. I818- Zweyter Band.
Anleitung zu der Kunſt, wollene, ſeidene, baumwo!-
lene und leinene Zeuche echt und dauerhaft ſelbſt
zu färben; desgleichen Leinewand und baumwollene
Zeuche zu bleichen, und gedruckte Kattune ſo zu
waſchen, daſs die Farben nicht zerſtört werden.
Zum wirthſchaftlichen Gebrauch für ſtädtiſche und
ländliche Haushaltungen. gr. 8. 12 gr. - -
Gemeinnützlicher Rathgeber für den Bürger u. Land-
mann; oder Sammlung auf Erfahrung gegründeter
Vorſchriften zur Darſtellung mehrerer der wichtig-
ſten Bedürfniſſe der Haushaltung, ſo wie der ſtäd-
tiſchen und ländlichen Gewerbe. gr. 8. 2 Bände.
Mit 1 Kupfertafel. Sauber geheftet à 18 gr. 1 Rthlr.
12 gr.
Anzeige für Botaniker.
vor Kurzem iſt folgendes, jedem Botaniker un-
entbehrliche. Werk erſchienen, und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:
Lehmann (Prof. Hamburg) Plantae e familia Aſperi-
Jöliarum auciferae. 2 Tomi-4 maj. 4 Rthlr. é gr.
A Ferd. Dümmler in Berlin.
Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung hat
die Preſſe verlaſſen, und iſt verſandt:
Syſtematiſcher Grundriß der praktiſchen europäiſchen
Völkerrecht, zum Gebrauche bey Univerſitäts-
Vorleſungen und zum Selbſtunterrichte entwor-
- fen vom Dr. Julius Schmelzing u. ſ. w. Erſter Band.
gr. 8. Ladenpreis 1 Rthlr. 1 2 gr. od. 2 F. 42 Kr.
Der Hr. Verfaſſer, durch ſeine ſtaatswiſſenſchaf-
lichen und militärrechtlichen Schriften ſchon hinlänglich
bekannt, übergiebt hiermit dem literar. Publicum ein
Werk, welches zu akademiſchen Vorleſungen und zum
Selbſtunterrichte brauchbar, einem längſt gefühlten
Bedürfniſſe abhelfen wird. Er hat alle brauchbaren
Materialien ſeiner Vorgänger in dieſer Doctrin mit rein-
wiſſenſchaftlicher Sorgfalt geſichtet und benutzt, und
nichts unterlaſſen, um dieſem Werke – bey einer ge-
diegenen und durch edle Freymüthigkeit anziehenden
Sprache, durch ununterbrochene Allegation der ein-
ſchlägigen literar. Hülfsmittel, durch Erläuterung der
völkerrechtlichen Grundſätze mit den treffenden Daten
aus der ältern und neueſten Zeitgeſchichte und Politik,
endlich durch eine neue ſyſtematiſche Anordnung und
Q (5) GUS-
----- 464 / 474 -----
859
86e
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ausführliche Behandlung des Ganzen – eine ausge-
zeichnete Stelle in der Bildungs-Geſchichte dieſer prak-
tiſchen Wiſſenſchaft zu ſichern.
Dieſer erſte Band handelt in 2 12 §§. von der recht-
lick - politiſchen Perſönlichkeit der europäiſchen Völker;
und in der Vorrede zu demſelben iſt vorläufig ſchon
die generelle Ueberſicht des ganzen Syſtems enthalten,
Der zweyte Band, welcher alsbald nachfolgen wird,
handelt vom Sachen- und Obligationen - Recht der euro-
päiſchen Völker.
Rudolſtadt, den 12. Auguſt 1818.
Fürſtl. Schwarz b. Rudolſt. privil. Hof-
Buch- und Kunſthandlung.
Bey Joſeph Georg Traſsler, Buchhändler
in Brünn, iſt ſo eben erſchienen:
Oekonomiſch - technologiſche
En cy cl op ä die
oder
allgemeines Syſtem
der
Staats-, Stadt- und Landwirthſchaft, und der Kunſt.
geſchichte. -
In alphabetiſcher Ordnung,
VOIl .
Heinrich Guſtav Flörke,
Doctor der Philoſophie, Groſsherzoglich Mecklenburg-
Schweriniſchem ordentl. Profeſſor der Naturgeſchichte
und Botanik an der Univerſität zu Roſtock, mehrerer
gelehrten, beſonders naturkundlichen, Geſellſchaften
in und auſserhalb Deutſchlands Mitgliede.
- Erſter Theil,
welcher die Artikel Ritfranco bis Rohpfanne enthält.
gr. 8. 5 5 Bogen. Nebſt 18 Knpfertafeln auf 4 Bogen.
- Preis 3 Rthlr.
Indem ich dieſen Band zur Beurtheilung vorlege,
finde ich nothwendig, die Herren Abnehmer der Kü-
mitz'ſchen Encyclopädie, nun fortgeſetzt von Herrn
Dr. Korth, auf einen weſentlichen Ünſtand aufmerk-
fam zu machen. Die Korthſche Bearbeitung des 25ften
Theils von Krünitz Encyclopädie enthält beyläufig 6oo
Artikel von Ring bis Roche. Der erſte Band von der
Flüeſehen Encyclopädie, die als Fortſetzung der Krü-
niz'ſchen Encyclopädie zu betrachten iſt, enthält bey-
nahe 900 Artikel von Rinfranco bis Rohpfanne. Dié-
ſer bedeutende Unterſchied konnte freylich nur daraus
entſtehen, weil Hr. Prof. Flörke durch die lange Reihe
VOIl Jahren, welche er der Fortſetzung der Krünitz-
ſeheº Eneyclopädie widmete, mit dem Geiſte dieſes
Werkes vollkommen bekannt und dadurch in Stand
geſetzt iſt, auf ſchon abgehandelte Artikel bloſs hin-
zuweiſen, manche Artikel, die den Zwecke des Werks
entbehrlich ſind, abgekürzt darzuſtellen, und dadurch
Ä Ä Ä Artikel zu gewinnen, welche in der
neyclopädie, als ein ökonomiſch - tech -
Werk betrachtet, ihren Platz finden Äesehe
Leicht wäre es mir, eine bedeutende Anzahl von
Artikeln, welche in der Encyclopädie vorkommen,
aufzuführen, worüber man in der Ä
tung nicht einmal eine Erwähnung findet, z. B. Rin-
gelfchnitt u. ſ. w. --------
Der Unterſchied, welcher an dieſen beiden Bear-
beitungen eines und deſſelben Werkes zu finden iſt,
wird ſich bey der flüchtigſten Durchſicht und Gegen-
einanderhaltung der Flörke ſehen Ausgabe, mit jener
des Hrn. Dr. Korth, von ſelbſt darthun.
Jenen Herren Abnehmern der Krünitz'ſchen En-
cyclopädie, welche dieſes Werk in ſeinen urſprüng-
lichen Werthe und in der kürzeſten Zeit vollkommen
zu beſitzen wünſchen, kann dieſer erſte Theil der Flör-
keſchen Encyclopädie nicht anders als willkommen
ſeyn, ſelbſt wenn ſie auch ſchon den 125ſten Theil
der Krünitz'ſchen Encyclopädie nach der Bearbeitung
des Hrn. Dr. Korth beſäſsen, da ſie in dieſem einzigen
Band gegen 400 Artikel weniger finden, als in Flörke's
erſtem Band der Encyclopädie. - »
Den zweyten Band der Flörkeſchen Encyclopädie,
welcher mit dem Artikel Röhre anfängt, hoffe ich bis
zur Michaelis-Meſſe liefern zu können. Dieſer Band
wird vorzüglich die Arbeit des Hrn. Profeſſors Flörke
gegen jene des Hrn. Dr. Korth in volles Licht ſtellen-
.
Subſcriptions - Anzeige
eines neuen
dem z fc à - a re im .fc 4 e n Le x 1 c on .
(Auszug aus der im März vor. Jahrs in öffentlichen Blättern
bekannt gemachten, und im Julius vor. J. beſonders ge-
druckten ausführlichen Anzeige. Letztere wird auf Ver-
langen bey dem Verleger gratis ausgetheilt.)
Allgemein anerkannt iſt es, daſs ein gutes deutſch-
lateiniſches Lexicon weſentlich nützlich zu den latei-
miſchen Stilübungen und zur genauen Kenntniſs der
lat. Sprache überhaupt für ſtudierende Jünglinge und
auf Schulen iſt. Daſs die bisherigen deutſch-lateini-
ſchen Wörterbücher den gerechten Anfoderungen nicht
entſprechen, iſt von Allen anerkannt, eben ſo die
Schwierigkeiten der Ausarbeitung eines zweckmäſsi-
gern Werkes. Der Mangel eines ſo nöthigen und ge-
wünſchten Buches und beſondere Neigung zur Lexico-
graphie brachten in dem Verf, den lange überdachten
Plan der Selbſt-Abfaſſung eines deutſch-lat. Lexicons
zur Reife. Er erkannte wohl, welche namenloſe Mühe,
unermüdliche Geduld und ausdauernder Fleiſs dazu nö-
thig ſey; aber der Gedanke, durch Abhülfe eines ſol-
chem Bedürfniſſes ſich um das Studium der lat. Sprache
einiges Verdienſt zu erwerben, ſtärkte ihn mit ſol-
chem Eifer und Muth, daſs er um ſo weniger zweifelt,
durch ſeine Arbeit den billigen Wünſchen des gelehr-
ten Publicums zu genügen, da er Jahre lang an Samm-
lungen für dieſen exicaliſchen Zweck gearbeitet, und
ſo viele Materialien vorräthig hat, daſs das MſcrPt-
Ende dieſes J. 1818 in Ordnung ſeyn wird.
Auſser gröſserer Vollſtändigkeit des deutſchen
Theils wird dieſs Wörterbuch beſonders den ºr.
T- --
----- 465 / 474 -----
861
862
-
Num. 212. AUGUST-1818. -
lenden Vorzug haben, daſs die lat. Phraſeologie weit
reicher als bisher ausgeſtattet, und jeder Ausdruck,
jede Redensart, ſo weit möglich, mit Autorität klaſ-
ſiſcher Schriftſteller belegt wird. Durch den Grund-
ſatz der Zurückführung der lat. Phraſeologie auf die
klaſſiſche Sprache (eine weſentliche Eigenſchaft eines
ſolchen Hülfsbuchs) erwächſt zwar wegen dem ſorg-
fältigſten Studium der röm. Autoren dem Verf. unge-
meine Mühe; aber dann iſt dieſs Lexicon nicht nur auf
Schulen und für Studierende von groſsem Nutzen, ſon-
dern auch geübtere Stiliſten können hier ohne Zeit-
verluſt die, nur durch lange vertraute Bekanntſchaft
mit den röm. Klaſſikern ſich anzueignende, Phraſeo-
logie finden. -
- Groſse Ermunterung zur Bekämpfung aller Schwie-
rigkeiten iſt es dem Verf.., daſs mehrere der erſten
Philologen (die auch deſſen frühere literariſchen Ar-
beiten *) mit Beyfall beehrt haben) den vorgelegten
Plan durchaus gebilligt und ihn ehrenvoll zur Vollen-
dung ſeiner Arbeit aufgefodert haben, ſo wie daſs ge-
lehrte Freunde durch gefällige Beyträge derſelben mehr
Vollſtändigkeit verſchaffen. Er machte daher ſchon
in Schleulingen im J. 1816 ſeinen Plan vorläufig be-
kannt. -
Aufgemuntert durch das günſtige Urtheil der com-
petenteſten Richter über Plan, Ausarbeitung und Be-
dürfniſs eines ſolchen Lexicons übernahm es der Ver-
leger, dieſes Werk (das in zwey Bänden Sirea oo Bo-
gens" gröſstes Lexiconformat erſchein) in Druck
und Papier, ſowie durch möglichſt billigen Preis em-
Ä zu machen, in der Ä #
s beſonders
orſteher von gelehrten Schulen durch zahlreiche Sub-
ſcriptionen dieſs koſtſpielige Unternehmén unterſtützen
mögen. Nach der Zahl der, dem Werke vorgedruck-
ten, Subſcribenten läſst ſich der Preis bey Anfang des
Drucks, Anfang des J. 1819, wo auch die Koſten ge-
nauer berechnet werden können, beſtimmen. Vorläu-
fig iſt der Subſcr. Preis 3 Rthlr., und kann höchſtens
12 gr. höher oder geringer ſeyn, wovon eine Hälfte bey
Anfang des Drucks, die andere erſt .bey Ablieferung
des Ä Bandes bezahlt wird. Buchhandlungen, Poſt-
ämter und Subſcribenten-Sammler erhalten auf 5 Exem-
plare das 6te frey.
* Naumburg, im März 1817. Leipzig und Mer-
ſeburg, im Julius 18 17. :
Friedrich Karl Kraft,
3ter Lehrer an d. Domſchule und Ehrenmit-
3 - glied d. lat. Geſellſch. in Jena.
- Ernſt Klein, / . . .
- Buch- und Kunſthändler. - -
- Sehr werthen und zahlreichen Beyfall hat dieſs
Unternehmen ſeit dieſer Ankündigung vorigen Jahres
-– -
*) Von dieſen iſt beſonders zu empfehlen, und auf vielen
Gymnaſien in verſchiedenen Gegenden Deutſchlands
eingeführt: "
Handbuch der Geſchichte von Altgriechenland, auch
. . . . . !: Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deut-
- *** Än das Lateiniſche... Leipzig 1815, bey
Ernſt Klein. SY» 8. 1. Rthlr, - - - -
erhalten. Es nähert ſich mit ſtarken Schritten der Aus-
führung, da ſeit Oſtern die Collectaneen des Hrn. Ver-
faſſers gänzlich beendigt und viele Bogen des Mfcrpts
im Reinen ſind. Damit kein Hinderniſs ſey, läſst der
Verleger erſt nach Vollendung faſt des ganzen Mſcrpts
und nochmaliger Revidirung den Druck verſprochener-
maſsen mit Anfang des kün Ä Jahres 1819 beginnen.
Bis dahin ſteht obiger Subſcriptions-Preis noch offen,
und wird um zahlreiche Vermehrung der ſchon be-
trächtlichen Subſcribenten ergebenſt erſucht. Der
nachherige Ladenpreis iſt - bis die Hälfte höher.
Leipzig und Merſeburgs im Julius 818.
- Ernſt Klein.
Neue Verlagsbücher von Ch. E. Kollmann
. . . . . . . . . in Leipzig. . . . . . .
The merry companion or neto jeſt book. Containing
a great variety of original anecdotes and of other
-ſelected articles, as well as a copious collection
of epigrams etc. 2. edit. corr and rex- 8.
2 - Roh 14 gr. Geh- 16 gr.- ºr . . . siſ
Die erſte nicht unbeträchtliche Auflage dieſes fröh-
lichen Geſellſchafters erſchien 181 1, einer Zeit, wel-
che dem Abſatz engliſcher Bücher höchſt ungünſtig war;
deſſen ungeachtet iſt ſie vergriffen, und ich zweifle
nicht, daſs dieſe zweyte Auflage einer eben ſo günſtige
Aufnahme finden wird. Sie enthält 35o der ſinnreich-
ſten Anekdoten und 1oo Epigramms und andere poe-
tiſche Stucke. Nach der Ursheil-ſachverſtändiger Män-
ner iſt es nicht bloſs ein unterhaltendes Leſebuch, ſon-
dern es eignet ſich vorzüglich auch als Uebungsbuch
bey Erlernung der engl. Sprache. Druck und Papier
ſind correct und gut, und der Preis gewiſs recht
- - -
billig. - - 3
Für Winterabende. Frzählungen von Leander, her-
ausgegeben von Fr. Laun. 2.Bände. 8. Schreib-
pap. 2 Rthlr. -
Die graue Stube auf der Burg Ulmenhauſen, oder das
ſtille Kind. Vom Verf. Urach des Wilden. 2 Bde.
Mit K. von Roſsmäſsler. 8. Schreibpap. 2 Pthlr,
- : 12 gr. - . - - . . - - - - - - - - . - -
Zwey höchſt intereſſante Romane Nr. r. Erſt-
linge eines jungen Dichters, bey denen uns nichts zu
wünſchen übrig, als daſs er uns recht bald durch fer-
nere Producte ſeiner Muſe erfreuen möge. „Nr. 2. von
einem ſchon längſt als unterh: Schriftſteller rühmlichſt
bekannten Verfaſſer: denn wem unter den Freunden
guter Lectüre wären nicht: Lörenzó der kluge Mann
im Walde; Sionic der Greis des Gebirges; Der Schrek-
kensthurm am See oder die mitternächtl.Todtenglocke
und viele andere des gleichen Verfaſſers in angeneh-
mer Erinnerung. - . *
. . . Commiſſions-Artikel.
G. F. Ebharde, theologiſche und philoſophiſche Räſon-
- nements in Bezug auf den animaliſchen Magnetis-
– – – mus; nebſt einer Beleuchtung über Realität und Ir-
TE3»
-
----- 466 / 474 -----
s63
864
A. L. z. Num. 22. AUGUst 18 s.
-
realität.“ Oder: Blicke auf Gott, Natur und den
Menſchen. gr. 8: 12 gr.
Die uralten bewährten Regeln der Wohlanſtändigkeit
in Sitten und Gebehrden. Für Stadt- und Landleute
jung und alt. 12. Geh. 5. gr. - "
Kurze und gemeinfaſsliche Anleitung zum Briefſchreiben
für Stadt- und Landleute jung und alt. Mit 8 Holzſch.
12. Geh. 4 gr.
Der neueſte elegante Taſchengratulant für Jung und Alt
zu allen Gelegenheiten, in deutſcher und franzöſ.
Sprache. Nebſt Gratulationsbriefen und Stammbuch-
aufſätzen aus den beſten Dichtern. Mit Vign. - 12.
Sauber geb. 18 gr-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: - -
Meine Vorbereitungen zum Tode. Von 3. B. N. Hacker.
Ein Erbauungsbuch für Kranke und Bejahrte.
Nebſt der Jugendgeſchichte des Verfaſſers, her-
ausgegeben von J. G. Trautſchold. 8. Leipzig,
bey Hartknoch. 1818. - 2o gr. . . . .»
Die Freunde eines lebensweifen heitern Ernſtes
erhalten hier ein geiſtreiches Vermächtniſs von dem
Verf, des Weiſen von Nazareth und der Denkwürdig-
keiten aus dem Gebiete der Gräber: freye Betrachtun-
gen und lebhafte Schilderungen, in Gewand einer an-
ziehenden Perſönlichkeit am Ziel der Erdenlaufbahn,
wo das fromme Gemüth richtend rückwärts, hoffend
vorwärts ſchaut- C-
-- -
In der Hennings'ſchen Buchhandlung in Gotha
iſt erſchienen:
Bechſtein, Dr. Joh. Matth., die Waldbeſcbützungs-
Lehre für angehende und ausübende Forſtmänner.
- Deſſen Forſt-Inſectologie, oder Naturgeſchichte der
für den Wald ſchädlichen und nützlichen Inſecten.
Mit 4 illum. Kpfrn. - -
Beide Schriften auch uriter dem Titel:
Die Forſt- und Jagdwiſſenſchaft, nach allen ihren
Theilen ausgearbeitet von einer Geſellſchaft, her-
ausgegeben von Dr. Joh. Matth. Bechſtein. 4ter Th.
1ſter u. 2ter Band. gr.-8.- 3 Rthlr. 16 gr.
Marezoll, Dr. Joh. Gottl.; Predigten an Feſttagen
und bey beſondern Gelegenheiten. 2ter Th.gr. 8.
- 2ogr-
In der Imman. Müller'ſchen Buchhandlung in
Leipzig ſind ſoeben folgende Werke fertig geworden:
Mauke, M. joh. Gott l., Grasbüchlein, oder An-
- weiſung, die ſchädlichſten und nützlichſten in-
Iändiſchen Gräſer kennen, jene ausrotten und
vermindern, dieſe vermehren und anbauen zu ler-
nen, zum Ackerbau und Viehzucht ertragbarer
zü machen, für Landwirthe, Landſchullehrer und
Bauersleute, mit 41 Abbildungen auf 16 Kupfer-
- - - - - - - - -
tafeln. Zºegte mit Zuſätzen und Verbeſſerungen ver-
-... mehrte Auflage. 4. Geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
Münkner', Aug., Gedichte. 8. Gehefte 16 gr.
Schule, die, des Zeichnens für Kinder von 4 bis 6 Jah-
ren» enthaltend ganz einfache Abbildungen ſolcher
Gegenſtände, die das Kind täglich vor Augen hat,
und ſo eingerichtet, daſs jedes Bild, vermöge ſeiner
ſtarken Contur, durch ein Blatt dünnes Papier durch.
ſchimmert und auf die leichteſte Art nachgezeichnet
werden kann. Zweytes Heft. In 2o Blättern in Fut-
teral. 1. 8. gr. Das erſte, mit Beyfall aufgenom-
„mene, Heft koſtet ebenfalls 3 gr.
Solbrig, Declamator C. F., Lieder-, Fabel- und Er-
zählungsbuch für die Jugend, zur Declamations-
Uebung, mit genauer Accentuation der Wörter. 8.
Geheftet 1 Rthlr.
--
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Für Bergbaukundige und Liebhaber der Mineralogie.
Von dem Herrn Ober-Berghauptmann von Trebra
zu Freyberg haben wir folgende Werke mit allen Ver-
Tagsrechten an uns gekauft, und ſind von nun an ſel-
bige allein bey und durch uns in andern Buchhandlun-
gen um folgende herabgeſetzte Preiſe zu haben: “
1) Erfahrungen vom Innern der Gebirge, nach Beob-
achtungen geſammelt und herausgegeben von F-
W. H. v. Trebra u. ſ. w. 785. in # mit illu-
minirtem Kupfern, 63 Bogen. 10 Rthlr. (ſonſt
*s Rbºr. 8 g“-) - - -
NB. Von dieſem Werk ſagt die Allgem. deut-
ſche Bibliothek: „Wären alle Beobachtun-
gen über das Innere der Erde von dem ech-
ten Schrot und Korn wie dieſe: ſo würden
wir ſchon längſt in dieſem Theile der Erd-
kunde gröſsere Schritte gemacht haben."
2) Bergbaukunde, erſter Band, 789. 2 Alphabet in
gr. 4°, mit der Vignette eines Baſaltfelſen auf
dem Titel, einer Tabelle und 6 Kupfern; zwey-
ter Band, 79o. 2 Alphabet, gr. 4., mit 2 Vignet-
ten und 5 Kupfertafeln. Zuſammen 4 Rthlr.
(ſonſt 9 Rthlr.) -
NB. Dieſe Bände enthalten Abhandlungen von
anerkannten Berg- und Hüttenmännern, des-
gleichen Auszüge, Bemerkungen und inter-
eſſante Briefe. - -
-
-
2 -
3) Mineralienkabinet, geſammelt und beſchrieben
von dem Verfaſſer der Erfahrungen u. ſ. w. 795-
214 Seiten, gr. 8. Mit Kupferm. 8 gr.
4) Merkwürdigkeiten der tiefen Hauptſölln des Berg-
aºtºrevier Freyberg, nebſt einer groſsen illum
mirten Karte von dieſen Stölln. 80. 4. 3 Rthlr-
5) Dieſe Merkwürdigkeiten beſonders, ohne die
Karte, gr. 8. 96 Seiten, koſten 6 gr. . .
Freyberg, den 14. Junius 1818.
Craz u. Gerlach-
-

----- 467 / 474 -----
M ON A T SR E G I S T E R
-- vom
A U G Us T x 8 r 8.
= ---
- - - I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
-fn.n,
A.
Abel-Remaſat, F. P., Eſfai ſur la langue et la Litéra-
ture Chinoiſe. EB. 26, 684.
Almanach Royal d'Hayti pour l'année 1817, préſenté
au Roi par P. Roux. EB, 85, 68o.
- – pour l'anné 18 18, préſenté au Roi par Buon,
EB. 35, 62o.
An die Widerſacher eines chriſtl. Predigers; nebſt 4
Briefen Franklin's. Von H–ſch. (Hegewiſch.) EB.
952 753«
aja des Irr- u. Wirrwiſſens in den erſten 68
Theſen des Archidiac. Harms. EB. 94, 745.
Anmerkungen, unparteyiſche, zu C. Harns 95 Sätzen.
EB. 94, 745.
Appenzeller, J. C., Wendelgarde vom Linzgau; od.
Glaube, Liebe, Hoffnung. 1 – 3s Buch. 1 89,
678- -
Arioſt's raſender Roland. Aus dem Ital, von K. Streck-
Jfuſ. 1r Bd. 2 10, 341.
B.
Behrens, S. J. G., was iſt von den 95 Theſen des Ar-
chidiac. Harms zu halten? EB. 95, 753.
Beltermann, J. Joach., Verſuch üb. die Gemmen der
Alten mit dem Abraxas- Bilde. 1 u. 2s Stück. 192,
697-
zÄra, L., zur Berechnung u. Geſchichte des Jüdi-
ſchen Calenders. 2o4, 793.
v. Berlepſch, Fr. L., bey der hoh. deutſch. Bundestags-
verſamml. zu Frankf. a. M. übergebene Reclamation
wider die Kgl. Regierung u. die Kalenb. Gött. Pro-
vinz. Land- u. Ritterſchaft zu Hannover. EB. 96,
66.
Bertani, P., Oſſervazioni into no al Dizionario elemen-
tare di Botanica ſtampato in Mantova – EB. 90,
71 8.
Betrachtungen üb. das heil. Bündniſs, beſ. in Vergleich
mit ähnl. Ereigniſſen des 16ten Jahrh. 196,734.
Bibliotheca Anglo - Poetica; in the poſſeſſion of Long-
man, Hurſt, Rees, Orme and Brown. 2o8, 83o.
Bodei, A., e G. Brignoli, Alcuni cenni ſulle produzio«
ni naturali del Dipartimento del Metauro. EB. 86,
688.
Booſt , F. P., Eubios, od. üb. das höchſte Gut. Philo-
ſoph. Nachtrag zu Cicero's akad. Unterſuchungen.
2o1, 769.
Breten, ſ. Miniaturgemälde.
Brignoli, G., ſ. A. Bodei.
Bührlen, Fr. L., Erzählungen u. Miscellen. 187, 657.
Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
ſ. Almanach - Royal d'Hayti
Buon,
I 818-
pour l'année
C.
Chreſtonnathia latina, ſive ſelecta latini ſermonis exem-
" plaria in uſum Grammatices Claſ Gymn Monaſte-
rienſis. (Ed Joſ König.) EB. § 8, 703.
Chreſtomathie, deutſche; ein Leſebuch zum Gebr. der
grammat. Claſſen des Münſter. Gymnaſ. Neue um-
gearb. Ausg. Auch Declamatoriſches Leſebuch
(von Joſ. König) FB. 88, 702.
Cicognara, L., de' Propilei e della in utilitäe dei danni
dei Perni metallicinella coſtruzione degli edifizii.
Diſſert. EB. 92, 736.
D. -
Demme, H. G., Gebete u. zum Gebete vorbereitende
Betrachtungen für Chriſten im Familienkreiſe u. in
ſtiller Einſamkeit. EB. 96, 766.
v. Drais, C. W. F. L., Geſchichte der Regierung u.
Bildung von Baden unter Karl Friedrich, vor der Re-
volution. 2r Bd. EB. 87, 689.
E.
Ehrenſtein, A., ſ. Miniaturgemälde.
Eſchenburg, J. J., Entwurf einer Theorie u. Literatur
der ſchönen Redekünſte. Vierte Ausg. EB. 85, 676.
F.
Falck, N., Schreiben an den Conſiſt. Rath Boyſen, üb.
ſeine neulich erſchienenen Theſes. Nebſt Wehner's
Erklär., Harms Kinderlehre betr EB. 95, 753.
Fiſcher, V. F., Phalänen zur Unterhaltung für Forſt- u.
Weidmänner. 2e Liefr. EB. 90, 72o.
Friedensgloſſen zu den 95 Sätzen des Archidiac. Harms.
EB. 94, 745-
G.
Geſchichtsforſcher, der ſchweizeriſche. 2n Bds 2s H.
EB. 94, 75 1.
Geſpräch, ein, durch Harms's Theſen veranlaſst zwi-
fchen einer Mutter, ihren Töchtern u. ihrer Freun-
din. EB. 95, 753.
Geſterding, F. C., ausführl. Darſtellung der Lehre vom
Eigenthum u. ſolchen Rechten, die ihm nahe kom-
men. 196, 73 1. -
H.
Handſchke, J. C. L., de authentia capitis XXI Evang.
Joannei e ſola orationis indole iudicanda. 199, 76o.
Harms, Cl., den Ä för unſen gloobm, Hen-
rick van Zütphen, ſyn ſaak, arbeid, lydn un dood
in Dithmarſchen. EB. 96, 768. -
Haſſe,
----- 468 / 474 -----
- -
-
- A-
Haſſe, F. Ch. A., Geſtaltung Europa's ſeit dem Ende
des Mittelalters bis auf die neueſte Zeit nach dem
Wiener Congreſſe. 1r Th. von 1492 bis zum franz.
Revolut. Kriege. 191, 695.
– J. Ch., die Culpa des röm. Rechts. Civiliſt. Abhdl.
I942 713.
Hauff, -
ner Geſellſch. deutſcher Gelehrten.
EB. 89, 71 o.
Hegewiſch, ſ. An die Widerſacher eines chriſtl. Pre-
digers. - - -
Henry, W., the Elements of Experimental Chemiſtry.
7th edit. 2 Vol. EB. 91, 726.
Hoeck, C. F. Ch., veteris Mediae et Perſiae Monumen-
ta. Comment. hiſt, philologica. 2c7, 8 17.
I.
Jahrbücher, medicin., des K. K. öſterr. Staates; her-
ausg. von den Directoren u. Proff. der Medicin zu
- Wien. 1r –3n Bds 1 – 4s St. FB. 92, 729.
Ideenmagazin, homilet., ſ B. Kefker.
Jeſter, F. E., Anleitung zur Kenntniſs u. zweckmäſs.
Zugutmachung der Nutzhölzer. 2r Bé, im Allgemei-
men. 3r Bd. im Einzelnen. EB. 93, 737.
– – über die kleine Jagd. Neue verm. Aufl. 1–4r
Th. EB. 85, 673. - -
1n Bds 1s H.
K.
Kähler, L. A., Gloſſa perpetua zu Harms Ueberſetz.
der 95 Theſes Luther's für das Jubeljahr 1817. EB.
943 748- - - -
de Klaproth, Jul., Specimen character um Sinicorum
iuſſu Alexandri primi ligno exciſorum. EB. 86, 685.
– – ſ. Schreiben an Hrn Sinologus.
Klefeker, B., homiletiſches Ideenmagazin 5n Bds 2e
bis 7n Bds 1 e Hälfte. EB. 90, 713.
Koch, O., Gedichte. EB. 8 ? , 704.
König, Joſ., ſ. Chreſtomathia latina, u. auch: Chreſto-
mathie, Deutſche. -
Krämer, A., Karl Theodor Reichsfreyherr v. Dalberg-
Eine dankb. Rückerinnerung u. eine Blume auf ſein
Grab. 2e verm. Aufl. 2o8, 828.
Krug, Prof., Entwurf zur deutſchen ... u. Darſtellung
der engl. Geſetzgebung üb. die Preſsfreyheit. EB.
6. 761. 4
96 » 7 L.
Löffler's, J. F. Chr., kleine Schriften; nach ſeinem
Tode herausg. 2r Bd. EB. 89, 795.
M.
Maler's, Jak. F., Algebra. 5te verm. Aufl. von G. F.
/Wucherer. EB. 91,72 t.
– – Geometrie u. Markſcheidekunſt. 5te verm. u.
umgearb. Aufl. von G. F. Wucherer. FB. 91, 72 1.
A1.arcºt, A., an eſſay on the chemical hiſtory, and me-
dical treatement of calculous diſorders. 198, 745.
Miniaturgemälde aus der Länder - u. Völkerkunde-
(von Beton.) Nach dem Franz. bearb. von A. Ehren-
ſein. 1 bis 18s Bdchn. 198, 75 o. r
Montucci, A., Audi alteram partem, ou Réponſe à la
lettre de M. de Guignes inſérée dans les annales des
Voyages par Malte- Brun. EB. 86, 633.
7 13
J. K. F., allgem. phyſiokrat. Briefwechſel ei-
Mantucci, A., de ſtudiis Sinicis in imperiali Athenaeo
Petropolitano recte inſtaurandis diſſertatio. Et, Praecla-
riſſimae Literaturae vera methodus diſſert. EB. 86, 681.
– – ſ. Sinologus Berol.
P.
Fölitz, K. H. L., die Weltgeſchichte für Real. u. Bür-
ß"ehulen: 3e verb. bis zum J. 1817 fortgeſetzte
Ausg- EB. 87, 696.
Remaſat, ſ Abel - Remafat.
Reſearches, aſiatic, or Transactions of the Society in-
ſtituted in Bengal. Vol. XII. EB. 8 s, 697. -
Ribbentrop, F., der Haushalt bey den Europ. Kriegs-
heeren. - 2o2 , 777. -
Röber, F. A., kurze Anleitung die Luſtſeuche zu be-
handeln. 199, 756. -
Roux, P., ſ. Almanach Royal d'Haytipour l'année 817.
S.
St. Petersburg, ſ. Taſchen- Calender.
Schlichtegroll, F., ſ. Turnier-Buch. - -
Schlözer, Prof., Anfang des ruſſ. Reichs in hiſtor. Kar-
ten, chronolog. u. genealog. Tafeln, mit erläuternden
Bemerkungen. Ruſſiſch. 1s u. 2s H. 1 86, 654.
- – von Abſtammung der Slawen überhaupt u. der
Ruſſiſchen insbeſ. Preisſchr. Ruſſiſch. 186, 654.
Schmidt, F. W. V., tauſend griech. Wörter, welche in
den Wörterbüchern von Schneider u. Riemer fehlen;
aus griech. Schriftſtellern geſammelt. 1 89, 673.
Schreiben an Hrn Sinologus Berolineſis. (Von J. v. Klap-
roth.) EB. 86, 6:4,
Schreiben eines so jähr. Greiſes an der Eider an
Burchardi üb. deſſen dialect. Kritik, gerichtet wider
- eine Anz. des Pred. Meyer, die Harms. Theſen betr.
(Von Ch. H. Schütze.) EB. 95, 758.
v. Schubert, FW, ſ. Ueber chriſtl. Kirchen- u. Schulweſen.
Schübler, C. L., Belehrungen in der Geometrie zur
Nachhülfe für Practiker in Feld- u. Baumeſſungen.
EB. 86, 685.
Schütze, Ch. H., nothgedrungene Antwort an zwey
Recenſenten meiner, die 95 Theſes von Harms betr.,
noch nicht gedruckten Schriſt; nebſt Schreiben an
einen achtungswerthen Mann. EB. 95, 757.
– – ſ. Schreiben eines 80jähr. Greiſes an Burchardi.
Senefelder, Cl., ſ. Turnier - Buch.
Sinologus Berol. (Montucci, A.) Remarques philolog. ſur
les Voyages en Chine de M. de Guignes. EB. 86, 682.
Sprengel's, K., Geſchichte der Botanik; neu bearb.
- 2 Theile. 2 95, so1. -
Stäudlin, C. F., neues Lehrbuch der Moral für Theolo-
gen, nebſt Anleitungen zur Geſchichte der Moral
u, der moral. Dogmen. 2e verb. Ausg. EB. F5, 679.
Stork , Ad., Darſtellungen aus dem Preuſs. Rhein- u.
Moſel - Lande. 2 Bde. 2. 1, 849.
Streckfuſs, K., ſ. Arioſt.
T.
Taſchen Calender, St. Petersburger, auf die J. 1808,
18o9 bis 18 17. 191, 689,
Theobald, ſ. Turnierbuch.
The-
----- 469 / 474 -----
Theſen u. Antitheſen Harms u. Asmuſſen an der Oſt- u.
Weſtſee. H B. 94, 746. -
Tinelli, G., Dizionario elementare di Botanica. EB.
9o, 7f 8.
TÄuch Herzogs Wilhelm IV. von Bayern. In
Steindruck nachgebildet von Theobald u Cl. Senefel-
der ; mit Erklärungen von F. Schlichtegroll.-210, 845.
U.
Ueber chriſtl. Kirchen- u. Schulweſen.
v. Schubert.) 2s u. 3s H. EB. 95 75 8.
Uſeri, Dr. , Eröffnungsrede der Jahresverſammlung
der alg. Schweiz. Geſellſch. für die geſammten Na-
turwiſſ. 1817. 2o1, 773
- V.
Venturini, K., Ruſslands u. Deutſchlands Befreyungs-
kriege von der Franzoſen Herrſchaft unter Nap. Buo-
(Von F. W.
naparte in den J. 13 12 – 15, 3r Th. Krieg in Frank-
reich u. Italien 1814- EB. 87, 694.
Yoigtel, T. G, deutſche Geſchichte von den älteſten
bis auf die neueſten Zeiten. 1 86, 649.
Voyage pittoresque au lac de Waldſtätten ou des IV
Cantons. 19o, 657.
JV.
Wächter, der, am deutſchen Bundestage. Nr. 3. EB.
933 74 3-
Yach, G. L., Fmendationes Livianae. 19o, 681.
}}allich, E. W., dringendes Wort üb. die jetzige ge-
fahr volle Kinderkrankheit die häutige Bräune od. den
Croup. 3e verm. Aufl. FB. 85, 68 o.
Wucherer, G. F., die Gröſsenlehre für Realſchulen. 2r
Th. Raumlehre, 2r Curſ. EB. 91, 724.
– – ſ. J. F. Aaler.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 81.)
II.
* Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Baumgarten in Magdeburg 2o8, 83 1. Brandis, ge-
genwärt. bey der Kgl. Preuſs. Geſandſch. zu Rom 204,
Foo. Burdach in Königsberg 195, 727. v. Debrois in
Wien 195, 728. Enders in Ulm o4, 799. Engelhardt
n Berlin 2 : 1, 856. Grannyn in Ulm 2 o4, 799. - Haffe
in Jena 204, 8oo. v. Hüttner in Wien 2 1 o., 848. Ill-
Klien in Leipzig 187, 664.
gen in Leipzig 187, 664-
Megerle v. AMühlfeld in Wien
Krug in Berlin 2 1 1 , 8 x6.
198, 75 1. Müller in Leipzig 187, 664. Näke in Halle
187, 664. Nick in Ulm 204, 799. Rohrer in Olmütz
2 o, 847. v. Schlegel, A. W., ehedem in Jena 206,
8 16. Schlotterbeck in Ulm 204, 799. Schütz, F KJ,
in Halle 195, 727. v. Seutter in Ulm 204, goo. Weiske
in Leipzig 187, 664. Yende in Leipzig 211, 856.
Todesfälle. -
v. Bertele in Landshut 2 o5, 808. Heller v. Hellers-
berg in Landshut 2c 5, 808. Schöner in Nürnberg 2o1,
775. Stark in Jena 2o1, 775. Trapp in Wolfenbüttel
207, 823-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, gefeyertes Andenken an Kepler's zweyhun-
derjähr. Entdeckung des wahren Verhältn. der Um-
laufszeiten u. Sonnenabſtände der Planeten, von meh-
reren Verehrern der Sternkunde 195, 728. – Uni-
verſit., Verzeichniſs der Wintervorleſungen 1 81 8 bis
1 819. 2o6, 809. Erlangen, Leopoldin. Caroliniſche
Akadem. der Naturforſcher, öffentl. Sitzung, an Nees
v. Eſenbeck übertragenes Präſidium in derſ, durch Mehr-
heit der Stimmen 21 1, 85 5. – phyſical. medicin. Ge-
ſellſch., öffentl.Sitzung, Harleſs's Niederlegung des Di-
rectorats u. Henke's Annahme deſſ; Martius’s Vortrag üb.
das Morphium u. die Mekonſäure; Nachr an die auswärt.
Mitglieder, bey Ueberſendung von Büchern u. dgl. ſich
der Gelegenheit durch den Buchhandel zu bedienen
290, 764. – Univerſit., Diſſertt. u. Doctoren - Er-
nennungen, von der theolog, Facultät: Engelhardt u.
Tappe; von der philoſophiſchen: Beck u. Heinrich; von
Merkel u. Pickel nachgelieferte medic. Inauguralſchrif-
ten: Trümpy's u. Ziehl's nedicin. Doctordiſputatt. 196,
735. Göttingen, Kgl. Societ. der Wiſſenſch., derſ. von
Menu v. Minutoli überſendete neue Muthmaßungen üb.
die Yaſa Murrhina 192, 703. – – öffentl. Sitzungen,
in der einen: von Blumenbach in derſ. zwey vorgelegte
National- Schädel eines alten Griechen u. eines Botocu-
den; in der andern: Tychſen's Vorleſ. üb. den Ge-
brauch des Papyrus als Schreibmaterial 2 11, 853.
– – nicht eingegangne Beantw. der oeconom. Preis-
fragen, mit verdoppelten Preiſen wiederholte oeconom.,
und neue Preisaufgabe 211, 855. Grätz, Johanneum,
der Curatoren deſ ausführl. Bericht üb. den Fortgang
u. die Erweiterung deſſ., nähere Angabe des Zuwach-
ſes, Bereicherung durch aus den Ruinen von Babylon
ausgegrabene aſiat. Denkmale; Erweiterung des botan.
Gartens u. d. m. 1 89, 679. Halle, Ä Ge-
ſellſch., im 2ten Quartal gehaltne Vorträge der Mitglie-
der; von auswärts eingegangne Abhdli; von mehrern
hewieſene erfreuende Theilnahme für die Sammll. der
Geſellſch.; aufgenommne auswärt. u. hieſ. Mitglieder;
Stiftungstags- Feyer, Kaſtner's Vortrag üb. chem. Verbind.
d. Brennbaren, weſentl. Inhalt deſſ, aufgenommne aus-
wärt. Mitglieder 2oo, 761. Hanau, die daſ auf der
Synode beſchloſsne Confeſſ. Vereinigung hat durch ein
kurfürſtl. Reſcript landesherrl. Sanction erhalten und
wird im Ausführung gebracht werden – 196, 736.
Kopenhagen, Univerſit,, öffentl. vertheidigte Diſſertatt.
zur Erlangung der Doctorwürden in den verſchiedn.
Facultäten vor dem Eintritt des Reformat. Jubelfeſtes
1817 von Adeler, Clauſen, Heiberg, Hertz, Höſt,
Klingberg, Kolderup Raſenvinge, Laſen, Lunding, Mü-
lertz
----- 470 / 474 -----
e=,
lertz u. Zeiſe; von Scheving eingeſchickte Diſſert.; lat.
Einlad. Schriften zur Feyer des Feſtes von den Directo-
ren gelehrt. Schulen in Dänemark; Geburtstagsfeyer des
Königs, Thorlacius's Einlad. Progr. u. Hornemann's Rede
187, 663. Lemberg, Univerſ., v. Hüttner’s u. Rohrer's An-
ſtellung als Profeſſ. daſ. 210, 847. Lombardiſch-vene-
rianiſches Königreich, Verbot ſich auf ausländ. Erzieh.
oder wiſſenſchaftliche Inſtitute zu begeben, laut des
durch die Central-Organiſirungs- Hofcommiſſion nach
Mayland gelangten k.k. Decrets 2 10, 847. Padua,
Univerſit, wegen Beſetzung der Profeſſur der reinen Ma-
thematik auf derſ. abzuhaltender Concurs an der Wie-
ner Univerſität 21o, 847. Rom, Urban. Collegium zur
Verbreitung der Religion, feyerl. Wiedereröffnung
nach 20jähr. Geſchloſſenheit, und Haltung einer Akad.
der oriental Sprachen 186, 655. St. Petersburg, be-
gründete, vom Kaiſer beſtätigt in die Reihe der übri-
gen Geſellſchaften aufgenommne mineralog. Geſellſch.,
öffentl. Sitzung zur Feyer des erften Jahrstags, v. Yie-
tinghoffs Ä Vorleſungen: v. Pansner üb.
die Motive zur Stiftung derſ., v. Pott üb. die Gefcb.
derſ. ſeit ihrer Gründung, v. Wörth üb. ſchon belitzen-
de Sammlungen an Mineralien u. a.; v. Raſumowsky's
u. Dmitri Sokolow's Vorleſ.; Zahl der Stifter, mehrere
aufgenommne Mitgl. des In- u. Auslandes 2o5, 807.
Vermiſchte Nachrichten.
Goldfuß in Erlangen, Bekanntmachung im Na-
men der Akad, daſ an ihre Adjuncten u. Mitglieder,
Nees v. Eſenbeck's Wahl zum Präſidenten an v. Wendt's
Stelle betr. 2 1 1 , 255. v. Schubert in Greifswald, aus
einem Briefe Palin's in Conſtantinopel an Norberg in
Lund üb... aegypt. Hieroglyphen u. Monumente, und
daſs eine Saminl. aller in der Türkey gedruckten Schrif-
ten für Norberg unterwegs ſey 2o1,775. Sickler's in
Ä Werk üb. die Campagna di Roma, od.
das alte Latium, iſt auch von einem engl. Gelehrten ins
Engl überſetzt u. in England gut aufgenommen wor-
den anderweitige Nachr. üb. daſ. 2 10, 848. Ungern,
neueſte Literatur 186, 655. 211, 856. -
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Kraft in Naumburg, Subſcriptionsanzeige ſeines
neuen deutſch-latein. Lexicons 2 12, 8 60. Meigen in
Stolberg bey Aachen, ſyſtemat. Beſchreibung aller be-
kannten europ. zweyflügl. Inſecten. r Bd. 157, 743.
Ritter in Mainz, Ueberſetz. mit Zuſätzen der Schrift:
Orfila, Secours – – 188, 669. -
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Achenwall in Leipzig 209, 833. Albanus in Ber-
lin 2c,3, 792. Amelang in Berlin 209, 836. 212,
857. Bädecker in Eſſen u. Duisburg zo3, 785. Brön-
ner in Frankfurt a. M. 1 88, 662. Darnmann. Buchh.
in Züllichau 193, 7o5. Dümmler in Berlin 2 12, 85 8.
Fleiſcher d. j. in Leipzig 1 88, 666. Gebauer und
Sohn in Halle 193, 7o5. Gerold. Buchh. in Wien 188,
67o. 193,709. 2oo, 767. 203, 790. 209, 837. Hart-
knoch in Leipzig : 2, 863. Hartmann in Leipzig 200,
765. 2o9, 835- Heinrichshafen's Buchh, in Magdeburg.
2oo, 766. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 209, 834.
Hennings. Buchh, in Gotha 1 88, 665. 193, 711. 212,
863. Heyer in Gieſsen 193, 707, Hof- Buch- u. Kunſth.
in Rudolſtadt 2 1 2 , 25 8. Klein's Compt. in Leipzig u.
Merſeburg 197, 742. Kollnann in Leipzig 2 12, 862.
Kühn. Buchh. in Leipzig 2c9, 834. Kupferberg in Mainz
203, 786. Landes-Induſtr. Connpt. in Weimar 209,
833. Mauke in Jena 2 12, 857. Maurer. Luchh. in
Berlin 193,7o6. Mauritius in Greifswald 203, 792,
Max u. Comp. in Breslau 2oo, 768. Müller. Buchh. in
Leipzig 2 1 2 , 863. Osvald's Buchh. in Heidelberg u.
Speyer 193 , 71 1.197, 741. 2oo, 767. Palm. Verlagsh.
in Erlangen 299, 835: . Perthes in Gotha 193, 706.
Pertes u. Beſſer in Hamburg 197, 741. Ragoczy.
Buchh. in Prenzlau 2o3, 789. Renger. Buchh. in Halle
2o3, 787. v. Rohden in Lübeck 1 88, 669. Schleſinger.
Buch- u. Muſikhandl. in Berlin 2oo, 765. 203, 725-
209, 835. Schmid in Jena 197, 742. Schöne. Buchh. in
Eiſenberg 188, 668. Stahel. Buchh. in Würzburg 203,
728. Traſsler in Brünn 2 12, 859. Vogel, W., in Leipzig
197, 739. Voß, L., in Leipzig 209, 836. Waiſenhaus-
Buchh, in Halle 197, 737. Yiefke in Brandenburg 193,
71 1. VWilmans, Gebr., in Frankfurt a. M. 203,79o.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction in Halle, von Büchern, Biring’ſche 2oo,
768. – in Jena, von Büchern, Gruner'ſche 193, 712.
Barth in Leipzig, Berichtigung wegen der Rec. von
Wachler's freymüth. Worten in dieſer A L. Z. 193, 712.
Berichtigung, veranlaſst durch die Recenſion: Napo-
leon's Feldzug in Sachſen von v. Odeleben, in den Erg.
Bl. dieſer A. L. Z. 1818. 197, 744. Brandes, die deut-
ſche Burſchengemeinde auf der Luthersburg iſt in
allen Buchh. zu haben 188, 666. Craz u. Gerlach in
Freyberg, Verzeichniſs der von v. Trebra mit dem
Verlagsrecht an ſich gekauften u. nun bey ihnen in
herabgeſetzten Preiſen zu habenden mineralog. Werke
2 12, 864. Darnmann. Buchh. in Züllichau, nachträgl.
Anz. die vor Kurzema erſchienene Schrift: Kauſch,
neueſte Theorieen des Criminalrechts u. der gerichtl-
Medicin betr. 193, 712. v. Forſtner in Tübingen,
nöthige Erklärung gegen Michaelis, wegen Herausgabe
des Würtenb. Volksfreundes 188, 672. Klein in Leip-
zig u. Merſeburg, Subſcriptionsanz. von Kraft's neuem
deutſch - latein. Lexicon 2 1 2 , K6o. de Marées in
Deſſau, Erklärung wegen einer Recenſ. über Müllers
Beſchreib. von München, in den Ergänz. Bl. d Jen, Lit.
Zeitung 209, 838. Merrem in Marburg, an die aus-
wärt Mitglieder der Geſellſch. zur Beförd, der geſammt.
Naturwiſſ. daſ, wegen Niederlegung ſeines Secretariats
bey derſ. 197, 744. PYilmans, Gebr., in Frankfurt a.
M., wegen Fortſetz. der Zeitſchwingen 197, 737-
----- 471 / 474 -----
----- 472 / 474 -----

----- 473 / 474 -----

----- 474 / 474 -----

