----- 1 / 670 -----

----- 2 / 670 -----
----- 3 / 670 -----
T- - -

----- 4 / 670 -----
* ---
------
---------

----- 5 / 670 -----
A PR I L 8 o .
No. 99 - 28.
rer z ordete sie ºd4 Beg
ºts B No. – 8.
T
in der Expedition die er Zeitung,
und LF 1 PZ I G
- der c h ur für ä chrifchen sº n es Expedition
















----- 6 / 670 -----
NA C H R 1 C H T.
- -
De Allgemeine Litteratur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beylagen, Intel-
genzblätter und Regiſter erſcheinen, - -
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr... 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildouis
d'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisdors zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr-an-
genommen werden. Für dieſe Acht Thäler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtante, bey welchem die Beſtellung gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio“
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es fey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu ſpedireñ
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiger fehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare ZU ſuſpendiren. - - - * -
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfänge des neunzehnten Jahrhunderts
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf dem bishe-
rigen: Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Fahrs bey
- - uns

----- 7 / 670 -----
y
is

----- 8 / 670 -----
zeezzeºz zez%% z»
/Przyz' E Ä//ozy
–s .ze T-
/Zinnmºrd – Wºzz.
&z= .. Ozz/zz-
/P/ 4 v.
- ------ -T-
«%z Z»-//seo.
z
/// /är azze
AZe/znerz
Lºzny /oº.sczyz 46
44- 62-a/r Zoºn..
s -
Ozz- Zez-
/ºze zé----
4















----- 9 / 670 -----
A L LG E MY E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H P. F
I 8 O I.
zw E Y T E R BAND.
(M IT EINER KUPFER TAFE L.)
AP P I L, M A Y, J U N I U S.
----- -
- ! » *
J E N A,
in der Expedition dieſer Zeit ang,
und L E I P ZIG,
in der kurfürſtl. f ä c h fiſch e n Zeitungs-Expedition.
I 8 O I.

----- 10 / 670 -----
----- 11 / 670 -----
Ueber einige Fortſchritte der Landwirthſchaftskunde
durch die Bemühungen der Britten.
(Zur Erklärung der beyliegenden Kupfertafel.)
Main. für Gartenkunſt und Baukunſt, architektoniſclue Ideen und Muſter für ländliche
Partieen und Luſanlagen, ſind ſeit ungefähr 1 o Jahren ein Lieblingsartikel der ſpeculiren-
den Kunſt und des Buchhandels geworden. Nach ihrer ungemeinen Vervielfältigung zu urthei-
len, ſollte man glauben, ganz Deutſchland müſste bald in einen Luſtgarten verwandelt,
und alle unſere Meyerhöfe und Wirthſchaftsanlagen in romantiſche Pleaſure-grounds umge-
ſchaffen ſeyn. Wenn nur das Bauen und Anpflanzen ſo leicht und flink von ſtatten gienge,
wie das Copieren engliſcher Kupferbücher und das Kupferſtechen! Mehr Realität haben
wohl auf jeden Fall wohldurchdachte, und nach wirklichen Anlagen entworfene, Ideen zu
ländlichen Wohnhäuſern, in Verbindung mit Wirthſchaftsgebäuden und ökonomiſchen An-
ſchlägen, und das einzige, im Ganzen ſehr empfehlungswürdige, Werk der Hn. Riem und
Reuter, die ökonomiſch - veterinäriſchen Hºſte (Leipzig, Voſs. 4. Hefte) verdienen um ihrer
vielſeitigen Gemeinnützlichkeit willen mehr Aufmunterung, als ganze Bände der jetzt ſo ge-
wöhnlichen Ideenmagazine, aus Altem und Neuem ohne Zweck und Sinn zuſammengewür-
felt. Denn ſo gewiſs es auch iſt, was noch neuerlich ein wohlmeynender Schriftſteller in
dieſem Fache ſehr ausführlich gezeigt hat, daſs ſich eben ſo wenig ein allgemeiner Bauan-
ſchlag auch nur für eine einzelne Provinz, als ein Recept für die Krankheit einer ganzen
Stadt, ſchreiben lieſse: ſo liegt doch ſchon in dergleichen Entwürfen wegen des allgemeinern
Bedürfniſſes ſehr viel Verdienſtliches, und vereinigen ſie praktiſche Erfahrungen mit Ge-
ſchmack, viel wahrhaft Anwendbares. Hier können im Grunde der Vorſchläge und Ent-
würfe nicht genug ſeyn, und darum hat auch eine deutſche Akademie der nützlichen Wiſſen-
ſchaften, die ſich ſchon durch viele wahrhaft zweckmäſsige Preisfragen ausgezeichnet hat,
noch ganz neuerlich durch die Aufſtellung einer Aufgabe über dieſen Gegenſtand ſich ein gro-
ſses Verdienſt erworben, und ſelbſt das Nationalinſtitut in Paris ſcheint dadurch, daſs es die
zweckmäſsigſte Wertheilung der Wirtlſchaftsgebäude zu ſeiner jüngſten Preisfrage machte,
es hinlänglich anerkannt zu haben, daſs dieſe Materie überhaupt noch groſser und mannich-
faltiger Aufklärungen fähig ſey. Und wenn auch dieſer Theil der ländlichen Architektur in
den hieher gehörigen frühern Werken eines Kriegelſtein, Borhek u. ſw., und in einzelnen
Abhandlungen ökonomiſcher Societäten, als z. B. der Manheimer, und praktiſcher Schriftſtel-
ler, z. B. Cancrin (A. L. Z. 1795. Nr. 214.), 1nicht ganz überſehen worden iſt: ſo findet
man doch in den bekannteſten und beliebteſten Werken, wie z. B. in Stieglitz Encyclopae-
die, Gilly's Landbaukunſ (von welcher wir einen dritten, die allgemeinen Entwürfe und
Anſchläge enthaltenden, Theil mit Verlangen erwarten) u. ſ. w. nur eine ſehr unvollſtändige,
oder wohl auch gar keine Befriedigung hierüber. -
R 2 . Ohne
----- 12 / 670 -----
Ohne eben von jener lächerlichen Anglomanie behaftet zu ſeyn, die nur in der engli-
ſchen Landwirthſchaft die vollkommenſten Vorbilder und Muſter zur Nachahmung findet,
darf man es doch bey dem regen Streben der Engländer, jeden Theil ihrer Agricultur durch
die koſtbarſten Verſuche und einen rülhmlichen Wetteifer aller ackerbauenden Grafſchaften,
Ko wie mehrerer ökonomiſchen Privatgeſellſchaften unter einander täglich zu vervollkomm-
nen, zu einer Zeit, wo die Sinclairs, Youngs, Marſhalls, Dickſons und ſo viele andere
praktiſche Schriftſteller in und auſser den Communications to the Board of Agriculture den
Landbau rein wiſſenſchaftlich zu behandeln fortfahren, als ausgemacht annehmen, daſs ge-
rade auch über die Einrichtung und Vertheilung der Wirthſchaftsgebäude, dort, wo auch
beym Landleben elegante Reinlichkeit mit vielſeitiger Nutzbarkeit ſich zu paaren weiſs, vie-
les ſchon herkömmliche Sitte geworden ſey, was uns noch fremd iſt, und doch mit den ge-
hörigen Einſchränkungen auch bey uns nachgeahmt zu werden verdiente. Auch iſt dieſs
nicht ſeit heute und geſtern erſt bemerkt worden. Die niederſächſiſchen und holſteiniſchen
Landwirthe haben ſchon lange, auch in der Bauart, ſich den engliſchen Farms zu nähern ge-
ſucht, und zu mehr als einem neuerſchaffenen Meyerhofe dieſer Gegenden fände der Lieb-
haber in den bekannten engliſchen Werken: Will. Paine's practical Builder (London 1789),
The Country gentleman's Architect (London 1791. mit 52 Kupfertafeln, in Taylor's archi-
tektoniſcher Buchhandlung : 2 Sh, ), oder auch in Sonne, Richardſon u. ſ. w. die Original-
zeichnungen, die mancher Baumeiſter ſo gerne für ſeine eigenen Ideen verkaufen möchte,
und den unkundigem Bauherrn auch wohl wirklich dafür verkauft hat. Unter den faſt zahl-
loſen engliſchen Werken, die auch hieher gehörige Erläuterungen und Riſſe geben, hält man
in England ſelbſt J. Adams practical Eſſays on Agriculture. 2 Vol. für eines der beſten.
Das gründlichſte, was wir bis jetzt über dieſen Theil der engliſchen Landwirthſchaft zu Nutz
und Frommen unferer deutſchen Landwirthe erhalten haben, iſt der lehrreiche Aufſatz des
Obercommiſſairs und Oberamtmanns Weſfeld, über die Grundſätze der Engländer bey der
Bebauung ihrer Landgüter, mit Rückſicht auf die Anwendung derſelben im Fürſtenthum Ka-
lenberg in des verdienſtvollen Leibarztes, Hn. Thaers, Einleitung zur Kenntniſ der engliſchen
Landwirthſchaft. B. II. Th. I. (Hannover 18oo.) S 129 ff. Hier ſpricht ein aufmerkſam
beobachtender Augenzeuge, und die der Beſchreibung beygefügten Grundriſſe und Bemer-
kungen des Herausgebers ſind vollkommen zureichend, um jeden Liebhaber im Allgemeinen
eine deutliche Vorſtellung von dieſer Sache zu geben.
Wir haben von Hn. Leibarzt Thaer eine zweckmäſsige Bearbeitung des ſoeben in Lon-
don erſchienenen ganz vollſtändigen Syſtems der engliſchen Landwirthſchaft von dem
Schotten Dickſon (Göttingen, b. Dietrich), und darin auch die Reſultate der neue-
ften Verſuche in den verſchiedenen Grafſchaften über die Verbeſſerung der Pachthöfe zu er-
warten, die in verſchiedenen Surveys zum Behuf des Board of agriculture (beſonders in
dem General View of the Agriculture of the County of Lincoln, die den Secretär des Boards,
den berühmten Young, ſelbſt zum Verfaſſer hat) genau aus einander geſetzt worden ſind.
Bis dahin wird gewiſs vielen Leſern der A. L. Z, der Blick auf den Plan eines nach den neue-
ſten Erfahrungen angelegten Hofs bey Bedford, der uns in einem der ſachreichſten engliſchen
Monatsſchriften (Monthly Magazine 8oo. Decembr.) als Muſter aufgeſtellt worden iſt, eine
belehrende, und zu allerley Vergleichungen führende, Unterhaltnng gewähren. Darum iſt
er auch hier wieder in Kupfer geſtochen und dieſer Zeitung beygelegt worden. -
- Auf
=-ET
----- 13 / 670 -----
- wº
Auf der Straſse von Bedford nach Ampthill – ſo wird uns die Anlage dieſes Hofs in der
mit dem Kupfer ausgegebenen Nachricht beſchrieben, – liegt ein Gut von 25o Acker, Hardwick-
hill iſt ſein Name, dem Hn. S Whitbread Eſq. gehörig. Es liegt an dem ſanften Abhange
eines Hügels, der ſich nach Süden zu abdacht. Nördlich wird es von der Landſtraſse be-
gränzt, und ſüdlich ſtöſst es an einen kleinen ſich hinſchlängelnden Fluſs. Der Boden iſt
ſtark und lehmigt mit einer kleinen Beyniſchung von Kieſs und Sand. Die Aecker ſind bey-
nahe in zwey gleiche Hälften, für Viehzucht und Ackerbau, getheilt. Den vorzüglichſten
Viehſtand machen die Schafe. Ungefähr mitten auf der ganzen Beſitzung liegt der Hof, deſ-
ſen Grundriſs hier beygefügt iſt. Die nordweſtliche Seite der Gebäude beſteht aus dem
Wohnhauſe, den dazu gehörigen Kammern, einem Brauhauſe auf der einem, einem Kuhhauſe
auf der andern Seite, und zwey Schuppen, wovon der eine mit dem Rinderhofe, der an-
dere mit dem Pferdehofe communicirt. Die nordöſtliche Seite umfaſst die Stallungen für
acht Zugpferde und zwey Sattelpferde, die durch die Häckerlingskammer von einander ge-
trennt ſind. Daran ſtöſst die Schirrkammer, das Hühnerhaus und eine Reihe von Schweine-
kofen. Die ſüdweſtliche Seite gegenüber gehört den Scheuern, wovon zwey Dreſchteunen
laben, mit eichenen Bretern gedielt, zwey aber mit Eſtrich ausgeſchlagen, ſind. Die dem
Wohnhauſe gegenüber liegende ſüdöſtliche Seite, hat nur in der Mitte einen Wagenſchup-
pen (Wagenſchauer), an deſſen zwey Seiten die zwey Thorwege angebracht ſind. Das Frucht-
magazin oder Kornhaus iſt ein ganz einzeln ſtehendes Gebäude auf Pfeilern von Ziegeln,
Der Hof ſelbſt hat einen dreyfachen Unterſchied, für Pferde, Kühe und Schafe. Das Vieh
erhält ſein Waſſer durch eine Pumpe in dem kleinen Vorhof oder Haushof (Court - Yard),
woraus ſich ein Trog zwiſchen dem Pferde- und Rinderhof anfüllt. Der ganze Hof ſenkt
ſich etwas gegen den Waſſerhälter, einen mit Ziegeln ausgemauerten Teich 20 Fuſs lang, 8
bis 9 Fuſs breit und 5 Fuſs tief, der, vermittelſt eines Abzugs mit einer Grube in Verbin-
dung ſteht, um den Abfluſs aufzunehmen. Hinter dem Hauſe liegt ein Gemüsgarten und
ein Obſtgarten, ein Hof und ein Trockenplatz. Der groſse Fiehmenhof liegt hinter den
Scheuern. Der Zugang iſt durch einen Fahrweg, der von der Hauptſtraſse ungefähr in der
Direction dem Wohnhauſe gegenüber ausläuft, ſüdöſtlich hinter den Ställen weggeht, und
dann weſtlich ſich gegen den Fiehmen-Hof wendet. Das Haus, die Hinterküche und das
Kornhaus ſind von Ziegeln und Pfoſten gebaut, und mit Mörtel und groben Sand beworfen;
das Haus ſelbſt mit Schiefer gedeckt. Alle übrige Gebäude ſind mit Wetterbretern geſchützt,
Die öſtliche Seite iſt mit Ziegeln eingedeckt, die Scheuer aber und die Wagenſchauer haben
Strohdächer. Das Ganze kann man für ein ſehr vollſtändiges Gehöfte und nach dem ver-
ſtändigſten Plane eingetheilt halten. Das Einzige, was mit Grund daran auszuſetzen ſeyn
dürfte, iſt, daſs, wenn das Wohnhaus da ſtünde, wo jetzt die Scheuern ſtehen, die Gärten und
die Hinterſeite des Hauſes eine mittägliche Lage gehabt haben würden, ohne daſs dadurch
der Plan ſelbſt eine weſentliche Veränderung gelitten hätte. - -
So weit die Beſchreibung des Engländers. Für ſolche, welchen die Einrichtungen einer
engliſchen Pachtwirthſchaft nicht ſchon im Allgemeinen bekannt ſind, dürften folgende Be-
merkungen vielleicht auch hier nicht am unſchicklichen Orte ſtehen, wobey wir die oben
angeführten Bemerkungen der Hn. Weſfeld und Thaer dankbar benutzen. 1) Das, was
hier auf dem Riſſe Familienzimmer, Eintrittszimmer (parlour) genannt wird, iſt zwar ein
eigenes, oft ſelbſt bey dem gemeinern Pächter recht niedlich eingerichtetes, und mit al-
lem, was der Britte comfortable neunt, wohlverſehenes Zimmer; aber dieſs wird eigentlich
a 5 - - nicht
----- 14 / 670 -----
WI
nicht bewohnt, ſondern nur bey Ehrentagen oder zu Bewirthung der Fremden gebraucht.
Als beſtändige Wohnſtube iſt hier die Küche anzuſehen, eine Einrichtung, die auch in den
Bauerhäuſern in Niederſachſen und Weſtplalen zum Theil noch ſtatt findet, doch mit dem
Unterſchiede, daſs in Esgland die Küche der gemeinſchaftliche Verſammlungsort der ganzen
Hausgenoſſenſchaft, des Farmers und ſeiner Frau (verfteht ſich, daſs man hier überall unter
dem Farmer oder Pachter, nur einen wohlhabenden Bauer, keinen Gutsbeſitzer verſteht):
ſo wie der Kinder und des Hausgeſindes iſt, in unſern deutſchen Bauerhöfen hingegen ſich
ſchon alle diejenigen, die ſich nur etwas beſſer dünken, in eine Art von Verſchlag oder Stube
zurück ziehen, und das den Deutſchen ſo eigene Vornehmthun, den höhern Ständen nach-
äffen. Darum iſt ſelbſt hier auf dieſem kleinern Plane die Küche ſo geräumig angegeben,
Zweyerley muſs man hierbey in Anſchlag zu bringen nicht vergeſſen. Erſtlich, daſs in Eng-
land zwiſchen dem, was wir Geſinde nennen, und der Pächterfamilie ſelbſt weder in Sitten, noch
im Anzuge, der auch bey dem geringſten reinlich und nett zu ſeyn pflegt, der Unterſchied fo
groſs iſt, und durch das geſellige Beyſammenſeyn am wärmenden und leuchtenden Heerd die
gegenſeitige Vertraulichkeit weit mehr gefördert wird. Die Genüſſe des leuchtenden Heerdes, die
wir ſchon aus den alten römiſchen Dichtern kennen, ſind auch hier noch zu Hauſe. Zweytens,
daſs man ſich eine engliſche Küche gar nicht ſo ſchmutzig, räucherich und offen denken
muſs, als wohl meiſtentheils bey uns der Fall iſt, und daſs wohl ſelbſt die Art, wie dort
die Speiſen zubereitet werden, die Verſammlung um den Kochkamin weit weniger hindert.
Könnte mit der gröſsern Reinlichkeit auch dieſer Gebrauch der Küche, beſonders die Einfüh-
rung der jetzt mit Recht ſo ſehr empfohlenen Kochöfen, bey uns nur immer mehr ſtatt
finden: ſo würde das für die Geſundheit und Bequemlichkeit mancherley Vortheile darbie-
ten. Doch würde dieſsfreylich zugleich mancherley andere Reformen in unſerer ganzen
Lebensart und Feurung vorausſetzen. Auch verdient der Umſtand nicht überſehn zu wer-
den, daſs das Geſinde auf engliſchen Pachthöfen nicht allzu zahlreich iſt. 2) Das Brauhaus
darf in keiner wohleingerichteten Pächterwohnung fehlen, indem - ſelbſt die Tagelöhner,
wenn ſie auch übrigens keine Beköſtigung erhalten, doch ihr Bier bekommen müſſen. Ohne
dieſs glaubt kein Engländer arbeiten zu können. Und dieſs iſt nicht etwa nur Halbbier
(ſmall-bier); nein, ſelbſt der Tagelöhner will ſeinen Porter trinken, jene kräftige Reſtau-
ration, was man in England ſelbſt oft ſcherzweiſe engliſchen Burgunder (engliſh Burgundy)
nennt, und deſſen ungeheurer Conſumtion, auch in den niedrigſten Claſſen, man jetzt zum
Theil auch die theuern Kornpreiſe in England mit zuſchreibt. Es verſteht ſich, daſs in dem
freyen England an kein Zwang- und Schenkenrecht beym Brauen zu denken iſt. Das Malz
macht man in allen dieſen Hausbrauereyen nicht ſelbſt, ſondern kauft es ſchon fertig von den
Malzbereitern (Mal/ers). Zur Aufbewahrung des ſelbſt gebraueten Biers gehört nun der
hier zwiſchen der Milchkammer und dem Familienzimmer angegebene Keller. 5) Die
Milchkammer iſt hier in keinem beſondern Gebäude, und keineswegs mit allen den Ver-
wahrungsmitteln umgeben, die uns in der bekannten. Schrift: Abbildung und Beſchreibung
eines engliſchen Milchhauſes (Leipz. b. Baumgärtner) mit wortreicher Ausführlichkeit beſchrie-
ben worden. Es bedarf auch in der That dieſer koſtbaren Vorkehrungen nicht. Innere Rein-
lichkeit und die erfoderliche Temperatur von auſsen können bey dieſer Lage der Milchkam-
mer (dairy) vollkommen ſtatt finden. 4) Man muſs in einem engliſchen Pachtlofe dreyerley
Höfe unterſcheiden. Die eine Art von Höfen ſind bloſs als Vorlagen des Hauſes ſelbſt (Court-
yard) anzuſehen, und der Reinlichkeit wegen oft durch ein Stacket von dem Vielioſe abge-
zäunt.
-
----- 15 / 670 -----
en
zäunt. Man ſucht das Wohnhaus immer auf 20 bis 5o Schritte von den Wirthſchaftsgebäu-
den zu entfernen, theils um Feuersgefahr zu verhüten, theils unn der Nettigkeit willen. Auch
ſieht die Hausfaçade, wo es nur ſeyn kann, auf die freye Straſse oder auf einen ſchönen Gras-
platz vor dem Hauſe. Die Unſauberkeit, durch welche man ſich auf ſo vielen unſerer
Bauerhöfe zur Hausthüre hindurcharbeiten muſs, iſt in England gar nicht gedenkbar. Da-
bey nehmen doch die landſchaftlichen Baumeiſter in England bey Anlegung der Wirthſchafts-
gebäude gern darauf Rückſicht, daſs die Wirthin, wenn ſie ſich in der Küche oder ihrem
gewöhnlichen Zimmer aufhält, aus den Fenſtern den ganzen Hof und den Eingang zu allen
Gebäuden überſehn kann. Der eigentliche Wirthſchaftshof ſelbſt theilt ſich nun faſt ohne
Ausnahme wieder in zwey Hauptabtheilungen, in den Korn- und Heuhof (Rickyard), auf
unſerer Tafel der Hof für die Fiehmen genannt, und in den Viehhof (fold-yard). Die
Scheuern machen in der Pegel die Abtheilung zwiſchen beiden Höfen, wie auch auf unſerer
Tafel zu ſehn iſt. Der Korn- und Heuhof muſs ſo liegen, daſs man ihn vom Ackerlande und
den wieſen überall leicht ablangen kann, und daſs er gegen alle Berührungen des vierfüſsi-
gen und Federviehs möglichſt geſichert iſt. Darum iſt ſeine Lage immer ganz hinten an der
einen Seite des Hofes. Hier ſteht ſowohl das Getreide als das Heu in ſogenannten Fiehmen
oder Schobern im Freyen aufgeſchichtet, und dieſs eben macht den Hauptunterſchied der
engliſchen und deutſchen Wirthſchaft. Die Fiehmen beſtehen aus drey Theilen: 1) in dem
Sockel und Roſt, wodurch das Aufliegen der Früchte auf der bloſsen Erde gehindert wird,
2) in dem Körper, der gewöhnlich an den mit der Sichel in der Mitte des Halms abgeſchnit-
tenen Weizengarben cylinderförmig oder keſſelartig ſo aufgeführt wird, daſs von auſsen alle
Aehren nach innen zu, von innen aber die Sturzeln nach der Mitte, und die Aehren nach
auſsen gekehrt werden, 5) und die Bedachung, wozu man entweder die nachher abgemä-
heten Weizenſtoppeln, die mit Heuſtricken zu einer Art von Dach verbunden werden,
oder auch Rohr, Schilf und Bahr nimmt. Da nun die Aufbewahrung des Korns ſo im
Freyen geſchieht: ſo dienen die Scheuern bloſs zum Dreſchen und Reinemachen, und be-
dürfen daher weder des Raums noch der Böden und Banſen, wie bey uns. Gewiſs iſt es, daſs,
wenn auſser der Erſparung der koſtbaren Kornſcheuern, und der dadurch ſo ſehr erleichterten
Anlegung der Wirthſchaftshöfe, auch noch Vorzüge in Abſicht der trocknen Aufbewahrung und
Verhütung des Mulſterigwerdens ſtatt finden, und dagegen keine Nachtheile zu beſorger
ſind, es die Pflicht eines jeden Patrioten ſeyn müſste, die Einführung der Fiehmen, ſo viel
an ihm iſt, überall zu befördern. Die gewöhnlichen Einwürfe dagegen hat Hr. Thaer aus
einer eigenen Schrift des königl. Baumeiſters, Robert Beatſon, nach Möglichkeit zu entkräften
geſucht. S. Einleitung zur Kenntniſ der engl. Landwirtſchaft IITheil. S. 194. ff. Auch
Heu und trockner Kle» wird in dieſem Hofe in Fiehmen aufgeſtellt, die doch aber kei-
men befondern Grund bekommen, weil man es nicht für ſo nöthig hält, daſs die Luft un-
ten durchſtreiche, und faſt nie eine runde, ſondern immer eine länglicht viereckigte Geſtalt
erhalten. Gute Wirthe werden auch nie verſäumen, ſie mit einen Dache zu ſchirmen, ob-
gleich dieſs noch in vielen Grafſchaften nicht genau beobachtet wird. S. Commercial and
Agricultural Magazine no. 1 2. p. 56. f. Auch werden ſie in weit gröſsern Maſſen zuſam-
»uengetreten, weil liier die Urſachen wegfallen, warum man die Kornfiemen ſo klein macht.
Denn man bringt dieſs trockne Futter (Fodder) nie erſt in ein andres Gebäude, wie die Gar-
ben auf die Dreſchdiele, ſondern man ſchneidet immer ſo viel, als man täglich braucht,
mit einem Heumeſſer (haycutter) ſenkrecht nieder in cubilclien Stücken (fruſſes) aus. Der
à 4. Vieh-
----- 16 / 670 -----
YIrx
Viehhof iſt in gut eingerichteten Wirthſchaften immer, ſo wie hier, dreyfach abgetheilt, und
das Vieh geht, wenn es nicht drauſsen auf der Weide iſt, immer frey darauf herum. Beym,
Dreſchen werden die Früchte aus den Fiehmen durchs hintere Thor in die Scheuer gebracht,
und das ausgedroſchene Stroh wird dann ſogleich durch das vordere Thor auf dem Viehhofe
ausgeſtreut, damit es das Vieh ausfreſſen möge. Mitten in den Höfen ſind oft unbedeckte.
Krippen (cribbs) angebracht, oder auch nur unter einem leichten Dach, wohin das Vieh frey“
aus- und eingeln kann. Denn Genuſs der freyen Luft und freyen Bewegung ſind dem Eng-,
länder Haupterfoderuiſſe ſeiner Viehzucht. Das Hornvieh bleibt in England den ganzen
Sommer hindurch Tag und Nacht auf der Weide, und ſieht alſo gar keinen Stall. Im Win-
ter läſst man das milchende und junge Vieh , ſo wie die Pferde, auf dem Viehhofe, wo das
ausgedroſchene Stroh vorgeſtreut, Heu aber und kurzes Futter in Hilten und Krippen vorge-
geben werden. Um ihn aber doch bey rauher Witterung Zufluchtsörter zu verſchaffen, legt
man in den Höfen offene Schuppen (ſheds, ſhelter-hovels) an, dergleichen auch auf unſerin
Biſſe zwey angegeben ſind, damit es erfoderlichen Falls hineintreten kann. Hieraus folgt
nun alſo auch, daſs man auf den Höfen keine beſondere Miſtſtätte hat, da der ganze Hof wé-
gen des freyen Herumgehns des Wiehes beſtreut wird, und zum Miſte dient. Da ſich das Vieh
ſelbſt im Winter mehr von der Weidenährt, und fürs übrige das gewonnene Heu zur Zufütterung,
zurecht: ſo wird hier faſt gar kein Stroh verfüttert, und kann daher ſogleich zur Streu dienen.
Alle nachdenkende und aufgeklärte Landwirthe in England erkennen jedoch ſchon das Feh-
lerhafte dieſer Behandlung. Daher finden ſich noch auf unſerm Riſs ein beſonderes Kuh-
haus (Stall würde der netten Milchmagd ſehr bedenklich klingen) und abgeſonderte Ställe
für die Pferde. Nur dieſs verdient angemerkt zu werden, daſs, wo Ställe ſind, in dieſen vor
allen ein groſser und friſcher Luftzug angebracht iſt. Denn das Rindvieh, ſagt der Englän-
der ſehr lehrreich, kann, wenn es beſtändig in ſtarker Ausdünſtung erhalten wird, eben ſo
wenig viel Fett anſetzen, als ſtarke Milch geben. Nur die Ryeland- oder Herfordſhireſcha-,
fe werden während des Winters in England in Ställen gehalten. Alle übrigen ſind auch den
Winter über im freyen Felde, und daher iſt der Vielhof für ſie hier nur zu offenen Scheuern,
eingerichtet, und an einen eigentlichen Schafſtall gar nicht zu denken. Nicht ohne Ur-
ſach iſt bey den Schweinekofen die eine Hälfte auf unſerm Riſſe als unbedeckt angege-
ben. Der Futtertrog iſt da nicht in den Kofen ſelbſt, ſondern in einem davor lie-
genden Höfchen angebracht. Wenn das Schwein freſſen will, muſs es nun in die-
ſen Hof gehen, und da es beym Freſſen auch gewöhnlich miſtet, ſo bleibt der Ko-
fen nun rein und trocken. 5) Auſser der Schirrkammer (Harneſs-room) befindet ſich auf
den engliſchen Pachthöfen nur noch eine Wagenſcheuer (Cart-jed) zur Aufbewahrung der
Wagen und Karren. Alles übrige Ackergeräthe bleibt frey im Hofe ſtehen, iſt aber, um
der Witterung beſſer zu widerſtehen, durchaus angeſtrichen. Ueberhaupt belaſtet ſich der
engliſche Landwirth bey weitem nicht mit ſo vielen Geräthſchaften, und noch Wen-
ger will er alles ſelbſt im Hauſe verfertigen. Er kann es beſſer, dauerhafter und wohl-
feiler kaufen, und ſelbſt darin liegt eine Spur des verſtändigern Handelsgeiſtes, der jede
Sache immer nur ganz allein, aber dann auch vortrefflich zu machen weiſs. Man hat da-
her auch nur auf wenig Höfen eine ſogenannte Werkſtätte (Workſhop). 6) An eigentliche
Kornböden iſt in den Wohnungen eines gewöhnlichen Pächters nicht zu denken. Die Fiel-
*men ſind ſeine eigentlichen Fruchtmagazine, und daher las mau auch neuerlich ſo oft in
den Zeitungen, daſs der von Hanger empörte Pöbel dieſe bey wucherndeu Pächtern ange-
ZU Il-
----- 17 / 670 -----
IK
zündet habe. Aus den Fehmen wird immer nur ſo viel ausgedroſchen, als eigener Bedarf
und der jedesmalige Marktverkauf heiſchet. Die Dächer der Häuſer und Scheuern ſind da-
her hier nirgends mit Fruchtböden belaſtet. Man hat aber doch in jedem Hofe ein einziges Korº-
haus (Granary) abgeſondert gebaut und auf Sockeln ſtehend, aber nie ſehr hoch und groſs.
Von auſsen ſieht es aus, wie ein groſser mit einer Dache verſehener Kaſten. Zur Thüre
führt eine kleine Treppe, die man anſetzen und wegnehmen kann, was auch beſonders auf
unſerm Riſſe angedeutet iſt. Mittendurch läuft ein ſchmaler Gang. Zu beiden Seiten ſind
einzelne Abtheilungen nicht nur für die Frucht, ſondern auch für andere Producte, Wolle,
Kartoffeln u. f. w. 7) Man findet zu oberſt auf unſerm Riſs einen eigenen Trockenplatz (Dry-
ingground) angegeben. Dieſs könnte für deutſche Leſer einen lächerlichen Miſsverſtand ver-
anlaſſen. Bey der in England ſo häufigen naſſen Witterung, können oft Heu und Getreide
nicht trocken eingebracht werden. Man iſt alſo auf eigene Vorkehrungen gefallen, um das
naſs Eingebrachte ſpäter n u trocknen. Sehr berühmt ſind in dieſer Rückſicht die Trocken-
Scheuern (dryiwg-barns) des Herzogs von Argyle zu Inverary im ſchottiſchen Hochlande, die
uns noch neuerlich der Doctor Garnett in ſeiner intereſſanten Reiſe durch die Hochländer
Tour thro' the Highlands and WYeſern Isles (London, 2 Vol. 4. 18oo.) T.I. p. 84. ff. (o
lehrreich beſchrieben hat. Allein von einer ſolchen Vorrichtung kann hier nicht die Rede
ſeyn. Die gehört in den...Fiehmenhof, wo ſie auch wirklich ſchon hier und da ſtatt findet.
Hier iſt wirklich ein Trockenplatz für Wäſche und dergl. zu verſtehn, die auch beym engli-
fchen Bauer oft feiner iſt, und häufiger gewechſelt wird, als bey manchem vornehmen Guts-
beſitzer auf dem feſten Lande.
Der dieſem zur Seite angefügte Plan eines engliſchen Manufacturdorfes bedarf eigent-
lich für ſolche, die ſich überhaupt von einem engliſchen Manufacturdorfe auch nur aus Kütt-
ner oder Nemnich eine Vorſtellung machen können, keines ausführlichen Commentars. Al-
les kommt hierbey auf die ſinnreiche Idee der kleinen runden Häuſer, welche im engſten Um-
kreiſe den gröſsten Raum umſchlieſsen, und auf die Verlegung der Werkſtätte und der ge-
meinſchaftlichen Küche in die Mitte an, eine Simplificirung, die ſchon die Brüdergemeinden
mit dem beſten Erfolg zum Theil auch unter uns angewandt haben. Jeder Hausbewohner (Cot-
tager) hat einen kleinen Garten. Sehr einladend und menſchenfreundlich iſt die Idee des Ra-
fenplatzes für die Kinder! Auch wir haben in Schleſien, im Erzgebirge, in der Oberlauſitz
und in mehrern Theilen von Weſtphalen und Niederſachfen ganze Manufacturdörfer in Men-
ge. Aber wie ſieht es da aus? Eigentlich ſoll aber dieſer Entwurf nur darum hier ſtehen,
um einem der verdienſtvolleſten Beförderer der Ackerbaukunde und der edelſten jetzt in Eu-
ropa lebenden Menſchenfreunde, dem ſchottiſchen Baronet John Sinclair, auch in dieſer Zei-
tung dadurch ein kleines Denk-Hal zu ſtiften. Man darf vorausſetzen, daſs die meiſten un-
ferer Leſer dieſen eben ſo raſtlos, als zweckmäſsig thätigen, Staatsmann und Oekonomen, wä-
re es auch nur aus dem Journale London und Paris, kennen gelernt haben, wo eine Carica-
tur, die ihn zu verfpotten erfunden war, von dem unpartheyiſchen Erklärer zum Pulhme
und Preiſe des Mannes nach Gebühr ausgedeutet worden iſt. Auch ſind ja wohl die mit Recht
beliebten Public Characters in vielen Händen, in deren erſten Jahrgange S. 55–65. ihm vol-
le Gerechtigkeit widerfahren iſt. Da er aber ſeit 5 Jahren den Unfall gehabt hat, durch red-
liche Beharrlichkeit dem groſsen Steuermann des britiſchen Staatsſchiffes immer mehr zu miſs-
fallen, und ſogar die Präſidentenſtelle des von ihm ſelbſt faſt ganz allein geſtifteten und mit
r a 5 - - einem
----- 18 / 670 -----
x
- -
einem ſchöpferiſchen Hauch belebten Board of Agriculture zu verlieren: ſo wandten ſich
ſelbſt in Deutſchland manche feile oder feige Schriftſteller, als gute Windfahrer, von ihm
ab. Dann mag hier ſtatt jeder andern Lobrede eine Stelle aus dem ganz umpartheyiſchen
Agricultural-Magazine Nr. 5. p. 552. ſtehen: „Wem iſt Schottland eine gereinigte Sprache
„ſchuldig? wer hat zuerſt in England die Finanzberechnungen auf eine wahre und ſichere Ba-
„ſis geſtellt? wer hat Schottlands Beſchreibung (in den 20 Bände ſtarken Statiſtical Accounts
»ºf Scotland) zu einem Muſter ſtatiſtiſcher Bearbeitung für ganz Europa gemacht? wer hat
„für das ſicherſte Erzeugniſs Groſsbritanniens, den Ackerbau, durch die Stiftung und Organiſa
„tion des Board of Agriculture zuerſt einen Mittelpunkt aufgeſtellt? Wer hat die Landwirth-
-
„ſchaft unter uns zum Range und der Gewiſsheit einer Wiſſenſchaft erhoben, deren erwär-
„mende Strahlen ſich ſchon jetzt über jedes Feld, jeden Pächterhof, ja über jedeleimerne Hüt-
„te ergieſsen? Wer hat die Geſellſchaft zur Verbeſſerung der britiſchen Wolle (Society for the
„Improvement of britiſh Wool) geſtiftet und dadurch zur Veredlung dieſes köſtlichen Landes-
„products unendlich viel beygetragen? Wer hat für Einzäunungen und Urbarmachung gro-
„ſser Wüſtungen durchs ganze Königreich kräftig gewirkt? und wer hat den Schlendrian
„die Trägheit und das Herkommen bey unſern Pächtern in allen Theilen der Landwirthſchaft
„muthig bekämpft? Wem verdanken wir alles dieſs, und noch vieles, vieles andere? Dieſs
„alles, ſo müſſen wir nothwendig antworten, dem Sir John Sinclair, und ihm faſt ganz al-
„lein.“ So ſpricht ein Engländer, dem Wahrheit theurer iſt, als Miniſtergunſt. Aber dieſs
iſt in dem jetzt ſo unterthänigen, und über manchen ſeiner edelſten Patrioten ſo ſehr ver-
blendeten England, wo Tauſende nur der Sonne huldigen, von deren Strahlen ſie vergoldet
werden, nicht überall der Fall. Viele ſpotteten lieber über das Selbſtlob, das der Schotte
Sinclair ſich in der Einleitung zu den von ihm herausgegebenen Communications to the board
of Agriculture, welche erſt nach ſeinem Abgang vom Board of Agriculture erſchienen, ſo
freygebig ertheilt haben ſollte. So viel iſt gewiſs, daſs die Commiſſion des Ackerbaues, ſeit
Sinclair ſie verlieſs, und Lord Somerville an ihrer Spitze ſteht, den engliſchen Landwirthen
iuit ſeinen ungereimten Wollſpeculationen nur zum Gelächter dient, und nicht mit Unrecht
im Commercial and Agricultural Magazine (Nr. 14 p. 21o.) „ein abgeſchmackter Verſuch die
Ariſtokratie im Ackerbau einzuführen“ genannt worden iſt. Der wackere Sir John Sinclair
hat aber darum nicht aufgehört, für die Verbeſſerung der Landwirthſchaft alle ſeine Kräfte
und einen groſsen Theil ſeiner Einkünfte anzuwenden. Seine neueſten Bemühungen in die-
ſem Fache zweckten auf die Stiftung einer Tontinengeſellſchaft ab, die unter dem Namen des
Pfluges (the Plough) in 14oo Actien ein Capital von 7oooo Pfund Sterling an 20 verſchie-
denen Orten des Königreichs zuſammen 1o,ooo Acker Lands ankaufen, und dieſe zur Er-
richtung von zehn Experimental-Pachthöfen, und von zehn Holzpflanzungen anlegen ſoll-
ten. Sinclair lieſs zu dieſem Behuf zu Anfang des Jahrs 18oo einen gedruckten Proſpectus un-
ter dem Titel circuliren: Propoſals for eſtabliſhing by Subſcription a Joint Stock Tontine
Company for aſcertaining the principals of agricultural Improvements, ſubmitted to the friends
to agricultural and other public Improvements 1799. nachdem er vorher im Agricultural-
Magazine Nr. 6. p. 44. von den (auch ſchon früher von Arthur Young, Francis Home, und
andern angeſehenen Gekonomen als höchſt nützlich anerkannten) Vortheilen ſolcher
Experimental-Pachthöfe ſehr nachdrücklich geſprochen hatte. Man findet die ganze Schrift
auch in mehrern engliſchen Journalen, unter andern auch in dem reichen Monthly Magazi-
ne 18oo. Februar p. 32. ff. abgedruckt. Natürlich fehlte es nicht an groſsem Widerſpruch,
- - da
----- 19 / 670 -----
XI
da Sinclair eine ſo mäehtige politiſche Parthey gegen ſich hat. Man ſagte: dergleichen Ex-
perimental-Farms wären entweder gar nicht nöthig, oder ſie wären ſchon in den Wirth-
fchaften denkender Oekonomen längſt vorhanden; man werde keine Verwalter (Managers)
und Aufſeher zu dieſen mühſam zu führenden, und von jedem Mitgliede gemeiſterten Land-
wirthſchaften finden können; die Vortheile des Ertrags der Holzpflanzungen wären von Sin-
clair viel zu hoch angeſchlagen worden u. f. w Sinclair ermangelte nicht, auch darauf das Nö-
thige zu antworten (S. Agricultural-Magazine Nr. 7. p. 72 – 96.), und zeigte unter andern,
daſs durchaus nur auf eigentlichen Experimental- Farms gemeinnützliche Verſuche ſtatt fän-
den, die jeder beſuchen könnte, und wovon die Reſultate regelmäſsig durch den Druck be-
kannt genmacht würden. Sinclair hatte den Ertrag nach 5o Jahren nur auf 218,ooo Pf- an-
geſchlagen: er zeigt aber, daſs die Höfe und Pflanzungen ſehr wohl 45o,ooo Pf, tragen könn-
ten. Bey allem dieſen konnte der wackere Mann ſeine ſelbſt durch wohlberechneten Ge-
winn anlockende Idee fürs erſte noch nicht ganz ausführen. Der Geiſt der Faction und des
Widerſpruchs kämpfte zu heftig und mannichfaltig dagegen an. Der bekannte Marſhall ar-
beitete mit einem ähnlichen Vorſchlag heimlich entgegen, und eine ganze Geſellſchaft, die
ſich die Farning Society nennt, und ſchon im Auguſt vorigen Jahres aus 27o Mitgliederik
beſtand, wovon jedes 5o Pf, beygetragen hatte, ſo daſs ein Capital von 5o,ooo Pf, zuſam-
mengeſchoſſen war, hat ſich in der Abſicht zuſammen, um in einer Entfernung von 1 o bis
2o Meilen von London eine Experimental- Farm von mehrern hundert Ackern anzukaufen.
Ein Doctor WZilkinſon, der eine Nachricht von dieſer Geſellſchaft im Monthly Magazine,
1 8oo. Auguſt p. 4. einrücken lieſs, verſichert geradezu, daſs dieſe ökonomiſche Geſellſchaft
in Abſicht auf den Board of Agriculture das ſeyn ſolle, was das Unterhaus für das Haus der
Lords ſey, und es jenem auch ſo an Eifer und Nachdruck im patriotiſchen Beſtreben zuvor
ihun werde. Doch vielleicht iſt Sinclair, der bey der Ausführung ſeines urſprünglichen Plans
ſo groſse Schwierigkeiten fand, in dieſem neuen Entwurf, der von Könige ſelbſt begünſtige
- wird, mittelbar ſelbſt mit befangen, eine Vermuthung, die durch Privatnachrichten aus Lon-
don ſehr viel Wahrſcheinlichkeit erhält. In den letzten zwey Jahren, wo die politiſche In-
-toleranz in England bis auf den Punkt geſtiegen war, daſs ſelbſt die unſchuldigſten Mittlei-
lungen der Gelehrten von und nach Frankreich mit dem heilloſen Brandmal des Jacobinismus
beſchimpfet, und z. B. der Univerſität Edinburg ſehr ſcheele Geſichter von London aus ge-
macht wurden, daſs ſie die von Bonaparte an ſie geſchickten Preiſsaufgaben des Nationalin-
ſtituts nicht ſogleich unterdrückt hatte, hatten nur wenige engliſche Gelehrte und Schriftſteller
Muth und Selbſtſtändigkeit genug, ihre Ueberzeugung zu äuſsern, daſs der wiſſenſchaftliche For-
ſcher und Schriftſteller, als ſolcher, nur der Menſchheit überhaupt angehöre. Neben dem edeln
Präſidenten der königlichen Geſellſchaft, Sir Joſeph Banks, und dem patriotiſchen Vaccini-
miſten und Impfarzt Woodville verdient auch Sir John Sinclair als eine Ausnahme jener eng-
herzigen Glänzwächter genannt zu werden. Er ſchickte dem franzöſiſchen Nationalinſtitut
durch den franzöſiſchen Agenten in London, den B. Otto, ſeinen Plan zu den Experiment-
tal- Farms mit der Bitte, ihn, falls er die Zuſtimmung des Inſtituts erhielte, im Namen deſſel-
ben in franzöſiſcher Sprache drucken zu laſſen. Das Inſtitut ernannte hierauf zwey ſeiner
Mitglieder, den B. Cels, deſſen botaniſchen Garten jeder Pflanzenliebhaber in und auſser Frank-
reich mit Hochachtung nennt, und den B. Teſſer, um der phyſiſchen und mathematiſchen
Claſſe einen Bericht über die Sinclairiſchen Vorſchläge abzuſtatten; und als dieſek günſtig aus-
fiel, wurde beſchloſſen, nicht allein den engliſchen Proſpectus überſetzen und drucken zu
- - Haſen,
----- 20 / 670 -----
XII a-
laſſen, ſondern dem Vf auch beſonders durch den B. Otto zu danken, und ihm die ver-
zeichniſſe der franzöſiſchen Werke über die Landwirthſchaft, um welche Sinclair gebeten hat-
te, zuzuſchicken. Gegenſeitig erbat ſich der jetzige Miniſter des Innern, Chaptal eine Liſte
der neueſten engliſclen Werke in dieſem Fache aus, aus welchem noch zuletzt Arthur Young's
ökonomiſche Hauptwerke in 6 Bänden ins Franzöſiſche überſetzt, erſchienen ſind. Seitdem
hat auch die Decade philoſophique, an IX. Nr. 1 . p. 76. ff. Sinclair's Vorſchläge überſetzt,
und mit brauchbaren Bemerkungen begleitet. Der Vf, jenes Aufſatzes in der Decade wünſcht,
daſs ein ähnlicher Plan in Frankreich ausgeführt werden könne, und eröffnet ſogleich eine
Subſcription dazu, indem er 1ooo Franken unterſchreibt. Das engliſche Original ſowohl,
als der Auszug im Franzöſiſchen hat eine Beylage von 5 Kupfertafeli. Die erſte ſtellt die
Aerndte auf ein Jahr von einem Experimental- Gute von 4oo Acker, die in 4 Theilen, Grä-
ſereyen, Getreide, Zugemüſen und allerley andere Früchte erzeugen, in einer ſehr deutlichen
Uebericht vor. In der Mitte liegen uW einen Kreis herum ſämmtliche Withſchaftsgebäude.
Die zweyte Tafel giebt Grundriſs und Aufriſs von kleinen runden Häuſern, als Wohnungen
auf dem Lande, von einem angenehmen Anſehen, und ganz aus Stein oder Ziegeln erbaut.
Dieſe Häuſer würden ſehr warm, bequem, dauerhaft und ökonomiſch ſeyn, und ihre Ein-
führung da, wo das Baumaterial den Bau begünſtigte, würde groſse Vortheile gewähren. Sir
John Sinclair ſchlägt alle Baukoſten nicht höher als auf 5o Pf. an. Bis jetzt wurden in den
meiſten Grafſchaften Englands die Pächterwohnungen äuſserſt leicht und vergänglich gebaut.
In dem Agricultural Report von Suffolk wird unter andern angeführt, daſs eine Beſitzung
von 15,ooo Pfund jährlicher Einkünfte in eilf Jahren 40,ooo Pf. Reparaturen, wegen der
leichten Bauart der Fanmerhäuſer gekoſtet habe, die allezeit der Grundherr in baulichem We-
ſen erhalten muſs. Die dritte Tafel ſtellt einen Grundriſs auf von einem Manufacturdorfe
zu zwanzig Häuſern, mit einem Terrain von 2o Acker Gartenlandes. Und dieſe Tafel iſt es
oben, welche auf beyliegendem Kupfer nachgeſtochen worden iſt.
Die Franzoſen bemerken bey dieſer Gelegenheit, daſs auch bey ihnen ſchon frühere Ver-
ſuche mit Experimental-Wirthſchaften gemacht worden wären. Der für alles neue empfäng-
liche, aber alles alte viel zu raſch zerſtörende, National-Convent hatte auch dieſe Idee aufge-
faſst. Es wurde wirklich zu Sceaux ein Etabliſſement der Art geſtiftet. Doch der gierige
Miniſter des Innern verkaufte das Schloſs, woran das National-Inſtitut nicht einmal An-
ſprüche machte, und die dazu gehörigen Ländereyen, taub gegen alle deshalb gemachten Vor-
ſtellungen. Es wurde dort alles verkauft, niedergeriſſen, der Erde gleich gemacht, und das
Landwirthſchafts-Inſtitut ſollte ein anderes Nationalgut für ſeine Verſuche erhalten. Auch in
Deutſchland ſind an mehrern Orten dergleichen Experimental-Ländereyen mit ökonomiſchen
und cameraliſtiſchen Schulen verbunden worden. Einigen unſerer Leſer wird dabey zunächſt
ein Verſuch der Art beyfallen, der auf der Univerſität Jena gemacht wurde, und worüber
(freylich nur einſeitig inſtruirte) Acten in einer auch jetzt noch lehrrekohen Schrift zu finden
ſind: G. Stumpfs Biographie und Schickſale des ökonomiſch-cameraliſiſchen Inſtituts zn Jena,
(Jena 1794 acad. Buchh.). Das meiſte iſt wohl bis jetzt auf einzelnen Privatgütern geſche-
ben, worüber wir auch einzelne Beſchreibungen z. B. von Sprenger, Mehler u.ſ w. beſitzen.
Nur haben alle dergleichen Nachrichten von Privatunternehmungen den ſaſt unvermeidlichen
Nachtheil, daſs die verunglückten Verſuche zu wenig, die geglückten aber zu lobredneriſch, ange-
führt werden, welches bey den Sinclairiſchen Experimental-Farms durchaus wegfallen würde.
-m-
----- 21 / 670 -----
Num. O0. - , *
2"
–A–
ALLGEMEINE
- T-
LITERATURGEscHIcH TE.
- PARIs, b. Vf.: Les Siècles litteraires de la France ou
- nouveau Dictionnaire hiſtorique, critique et biblio-
graphique de tous les Ecrivains français "norts et
vivans jusq'u á la fin du 18 Siècle; contenant: 1)
1es principaux traits de la vie des Auteurs morts
avec des jugemens ſur leurs ouvrages; 2) des
notices bibliographiques ſur les auteurs vivans;
3) l'indication des différentes Editions, qui ont
paru de tous les livres français, de l'année oü ils -
ont été publiés et du lieu oü ils ont été impri-
més, par N. L. M. Deseſſarts et pluſieurs Bio-
graphes. T. I–II. 18oo. (die Buchſt. A – E. ent-
haltend) XL 423. u.482 S. gr. 8. (2 Rthlr. 12gr)
Besº hat man bereits von Sabatier (de
- Caſtres) les trois Siècles de la Literature françaiſe
ou Tableae de l'Eſprit de nos Ecrivains depuis François I.
jusqu'en 1772, wovon mehrere Auflagen exiſtiren.
Indeſſen würde das Unternehmen, die von dem Vf.
jener trois Siècles aufgeführten mit den ausgeſchloſſe-
nen ältern und den ſpäter aufgetretenen neuern Au-
oren in einem Werke zu vereinigen, ſehr verdienſt-
ich ſeyn, wenn es nur gut ausgeführt wäre. An
Materialien dazu fehlt es nicht. Die ältern Autoren
konnten aus einer Menge guter Bücher, ja ſchen al-
phabetiſch geordnet aus Bayle's und ähnlichen Wör-
terbüchern, mit leichter Mühe geſammelt werden, und
von den ſpäter geftorbenen Autoren zeigte la Porte's
älteres und Erſch'ens neues gelehrtes Frankreich gröſs-
tentheils die Notizen an, ſo wie das letztgedachte
Werk von den neueſten noch lebenden die, dem Plane
des hier gelieferten Dictionnaire zufolge bey dieſen
Gelehrten allein zu benutzenden, Materialien darbie-
2t. Der Vf, deſſelben hätte folglich nur mit Beſon-
4enheit arbeiten dürfen, um ein ſehr brauchbares
Werk zu liefern. Aber nicht leicht iſt Rec. ein ſo
ungleich und ſo flüchtig ausgeführtes Werk zu Geſichte
gekommen. Der Vf, hat ſich ſeine Arbeit ſo leicht als
möglich gemacht; bey allen in den trois Siècles vor-
kommenden Autoren, wird gröſstentheils nur dieſes
ſo häufig partheyiſche Werk, bey den frühern aber,
dem Anſcheine nach, bloſs das von demſelben Saba-
tier und einigen andern franzöſiſchen Literatoren her-
rührende nouveau Dictionnaire hiſtorique etc. (Amſterdam
77o- u. f. J.) gebraucht. Nur bey einigen in neuern
Jahren verſtorbenen Autoren, findet man biographi-
ſche Nachrichten benutzt, bey den übrigen aber ſo
wie bey den noch lebenden, la Porte's älteres, vor-
züglich aber Erſch'ens neues gelehrtes Frankreich,
4. L. Z. 18ot. Zweyter Band.
–y-
liteRATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 1. April 180 T.
-
wenige Artikel ausgenommen, mit der ſorgloſeſten
Bequemlichkeit geplündert, und zum Theil verſchlech-
tert. Den Beweis eines verkürzten Nachdrucks der
trois Siecles hat der Vf. durch öfteres Citiren dieſes
Werks erſpart; der Beweis eines ähnlichen Nach-
drucks des nouveau Dictionnaire und der neuen Fran-
ce litteraire iſt leicht zu führen. Hier ſogleich eine
Probe mit dem erſten Artikel, den das gedachte
Dictionnaire aus Bayle ſchöpfte:
Dictionnaire de Sabatier.
A bailard (Pierre) näquit à
Palais près de Nantes en 1079
d'une famille noble (die An-
zeige des Todes folgt bey Saba-
tier erſt gegen das Ende des
Art.). Il étoit l'ainé de ſes fré-
res. – – La Dialectique étoit
la ſcience pour laquelle ilſe
ſentoit le plus d'attrait et de
talent. L'envie – – (Hiér
folgt die Geſchichte ſeines Lehr-
amter) Abailard devint l'auteur
à la mode. Iljoignoit aux ta-
lesas de l'homme de lettres les
agrémens de l'homme aimable:
II fut admiré des hommes, il
Dictionnaire de Desearer.
Afba i la rd oa A belard,
(Pierre) näquita Palais près de
Nantes, en ro79. Il motrut au
monaſtère de St. Marcel près
de Châlons ſur Saöne en 1142
ägé de 63 ans. . La Dialecti-
que étoit la ſcience pour la
quelle il ſe ſendoit le plus d'at-
trait et de talens. Attiré à
Paris par ce penchantil devint
le docteur à la mode. (Hier laſse
der Vf. die ganze Geſchickte
ſeines Lehramtes aus) Iljoi
noit aux talens de l'homme de
lettres les agrémens de l'hom-
me aimable. Mais ſ'il fut gé-
néralement admiré des hon-
mes, il ne plutpas moins aux
femmes. IIy avoit alors une
jeune fille de qualité, pleine
d'eſprit et de charmes, nièco
ulbert etc. etc.
ne plut pas moins aux femmes.
Ily avoit alors h Paris une
jeune fille (hier ſetzt D. deq 1 a-
it é hinzu, ungeachtet er bey
Abailard d' un e famillen o-
ble weggelaſſen hatte) pleine de
d'eſprit, degout et des char-
mes, nièce de Fulbert etc. etc.
Auf dieſe Art ſind auch die übrigen aus dieſem
Werke genommenen Artikel bearbeitet. Wie nach:
läſsig aber der Vf. abkürzte, davon giebt der Artikel
Abei ein auſfallendes Beyſpiel. Hier lieſet unan fol-
gendes:
Abelli (Louis) – plus connu Par ees vers de Boileau
gue chacun prenne en maine moëlleux Abelli.
que par fes autres ouwrages.
Dieſe Beyſpiele würden ſich leicht vermehren laſſen,
wenn es der Mühe lohnte. Sie mögen zugleich ein
Wink ſeyn, wie der Vf. die neuern Eloges benutzte,
wo er es that; denn häufig finden wir auch von ſol-
chen Schriftſtellern, deren Lebensumſtände nach ih-
rem Tode durch Biographieen bekannt wurden, nur
die Notizen des neuen gelehrten Frankreichs gebraucht.
Dieſes Werk hat er, auf die bereits erwähnte Weiſe,
gänzlich in das ſeinige verſchmolzen. Von einem
franzöſiſchen Literator, der noch obendrein i der
: - upt-
----- 22 / 670 -----
Z
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 4
Hauptſtadt lebt, wo ſich beynahe die ganze Literatur
concentrirt, lieſs ſich mit Recht erwarten, daſs er
die Fehler dieſes fern von Paris bearbeiteten Werks
verbeſſern, die Lücken ausfüllen, die Fragen deſſel-
ben beantworten, und ſeinem Verſprechen, die Notizen
bis 18oo fortzuſetzen, nachkommen würde. Aber die-
jenigen Artikel abgerechnet, welche Pariſer Autoren
von ihren eigenen Lebensumſtänden und Schriften
Hieferten (worin er ſie inconſequenter Weiſe oft mehr
fprechen läſst, als es ſich dem Titel nach gebührte;
ein Fehler, in den er ſelbſt zuweilen verfällt), blieb
er, wie ſein Vorgänger, bey 1796 ſtehen, gerade
als ob er ohne dieſen Führer nicht einen Schritt wei-
ter gehen könnte. Diefs Stehenbleiben bey den Ter-
mine des gelehrten Frankreichs geht ſo weit, daſs nicht -
nur faſt alle dort noch als lebend aufgeführte, aber
entweder ſchon früher, oder ſeitdem verſtorbene, Ge-
lehrte hier ebenfalls noch als lebend vorkommen, -
und beynahe alle ſeit 1796, ja zum Theil ſchon in
dieſem Jahre aufgetretenen Autoren hier fehlen. Doch
ſelbſt die von Hn. Erſch mitgetheilten Notizen, wur-
den nicht ſorgfältig genug gebraucht; mehrere Ar-
tikel, – nicht bloſs etwa franzöſiſch ſchreibender
Ausländer, die der Vf, doch keinesweges iminer, ſtill-
fchweigend ausſchlieſst, ſondern auch geborner Fran-
zoſen – ſind übergangen, ſelbſt ſolche, die von Hn.
E. noch in dem Anhange von Zufätzen und Verbeſſe-
rungen beyin 3ten Theile ſeines Werks, oder von
franzöſiſchen Recenfenten deſſelben angeführt wur-
den; ſo daſs Hr. E. ſelbſt bis zu dem Termine 1796.
im Ganzen vollſtändiger, als Hr. D., iſt. Dieſe Um--
vollſtändigkeit, die nur durch wenige Artikel neuer
Schriftſteller und einiger ältern, die Hr. E. wahrſchein-
lich für früher geſtorben hielt, weil ſie ſeit 176o nicht
1mehr ſchrieben, eompenfirt wird, findet ſich auch oft im
Einzelnen. So hat der Vf. bey mehrern Autoren ihre
Titel, und zwar ganz unſchuldige, ſelbſt in den Au-
gen der höchſten Demokraten unverdächtige, und
zuweilen Bücher, weggelaſſen, keinesweges aber feh--
kende, vor 1796 erſchienene Schriften eingeſchaltet,
einige kürzlich verſtorbene Autoren und Autobiogra-
phen abgerechnet. Ueberdiefs iſt die verhältniſsmäſsige
Genauigkeit des neuen gelehrten Frankreichs in den
Siècles litt. Gft vernachläſsigt, zuweilen nuthwillig
zerſtört. Auf die von Hn. E. für die franzöſiſche Li-
teratur zuerſt, gewiſs nicht ohne groſse Mühe einge-
führte, Sonderung der anonymen Schriften von dé-
nen, die anter den Namen der Verfaſſer erſchienen,
iſt nicht die geringſte Rückſicht genomunen, zuweilen
iſt die chronologiſche Folge der Schriften zerſtört,
ot ſind ſogar einzelne oder auch alle Jahrzahlen
weggelaſſea, ſo daſs, da nicht feſten auch die Lebens-
umſtände der Verfaſſer fehlen, die Frage entſteht, in
welches Siècle ein ſolcher Autor gehöre. Auch iſt Hr.
D. ſehr unvollſtändig in der Angabe der verfchiede-
nen Editionen, ungeachtet er auf dem Titel damit
prahlt. Nicht weniger fehlen bey ihm gröſstentheils
(denn Conſequenz iſt nirgends!) die Ueberſetzungen
in andere Sprachen und die im gelehrten Frankreich,
ſo wie im gelehrten England angegebenen Preiſe,
- -
die zur ungefähren Beſtimmung der Stärke eines Bu-
ches dienen. -
Die Beweiſe dieſer verfchiedenen Vorwürfe fal-
Ien überall in die Augen; einiges müſſen wir jedoch
wohl näher auseinanderfetzen. Daſs Hr. D. meh-
rere Autoren, die im gelehrten Frankreich ſtehen, über-
gangen habe, wird der Leſer – denn ein trocknes
Herzählen von Nannen ohne die Vergleichung beider
Werke nichts nutzen würde – leicht glauben, wenn
wir ihm ſagen , daſs unter andern zwey Chain-
bra y's, zwey Clºe nie r's , Cafaux, Verfaſſer meh-
rerer politiſchen Schriften, ja ſogar der als Schrift-
fteller ſo berühmte, und als Menſch ſo ſchätzenswer-
the Cazotte fehlen; daſs aber ſowohl alle ſeit 1796 er-
ſchienenen Schriften, als auch die ſeitdem aufgetre-
tenen Autoren – immer mit Ausnahme derer, die
ihre eigenen Artikel lieferten; ein Umſtand, der ſeine
Inconſequenz noch einleuchtender macht, – wegge-
laſſen ſind davon nur ein paar Beyſpiele. Bey Ayon
führt Hr. D. weiter nichts an, als was im gelehrten
Frankreich ſtehet, da doch ſeitdem dieſer Autor (Oji-
cier de Sante de l'hôpital mil. du Val de Grace und Äl.
de pluſ Soc. lit) mit ſeinem Namen Elſais ſur les pro-
rietes medicinales de l'Origène etc. 1798. 8. Traite du
iabète ſucré etc. par J. Rollo, trad. de l'Anglais –
avec des notes du C. Fourcroy 1798.8. und eine neue
Aufl. des Cours element. de Chimie etc. 1799. 2 V. 8. her-
ausgegeben hat. Bey andern, die ſeit 1796 erſt zu
fchriftſtellern angefangen, ſeitdem aber ſehr zahl-
reiche Producte, zum Theil in einem Jahr zwey bis
drey, geliefert haben, würde diefer Mangel noch
mehr bemerkt werden, wenn ihr Ruhm der Menge
ihrer Schriften gleich käine. Vorzüglich auffallend iſt
es, daſs man bey verſchiedenen Autoren, die durch
ihre neueſten Werke ſich Ruhm erworben, oder Auf-
fehen erregt haben, gerade dieſe nicht findet, wie
bey Arnowld ſein in mehrere Sprachen überſetztes
Syſteme maritime; bey Barruel die menoires p.ſ à
'Hiſtoire du Facobinisme, bey Carnot ſeine Äpolo-
gie gegen Bailleuls Bericht u. f. w.; und daſs man
von den ſeit 1796 aufgetretenen Schriftſtellern ſelbſt
Männer wie Cuvier, deſſen Eloge auf Bruguières
er benutzte, vermiſst. Doch es ſcheint, der Vf.
habe in Rückſicht der Vollſtändigkeit bey neuern Au-
toren, in ſofern er ſelbſt das Werk bearbeitete, durch-
aus nicht weiter gehen wollen, als der Vf. des neuen
gelehrten Frankreichs gehen konnte, um der Mühe
und des Zeitaufwandes überhoben zu ſeyn, den die
Durchſicht der neuern Journale erfodert haben dürfte.
Wie weit unvollſtändiger er, ohne jenes Werk, auch
bey frühern Autoren ſeyn würde, zeigt unter andern
der Artikel d'A ign an. Unter A. hatte Hr. E. die
fonſt gewöhnliche Nachweiſung auf D. vergeſſen, und
ſie erſt im Anhange zum 3ten Bande nachgeholt; Hr. D.
glaubte daher, weil er jenen Anhang nicht einmal
geleſen hat, ohne weitere Unterſuchung, daſs dieſer
Autor gar nicht in gelehrten Frankreich ſtünde, und
fetzte daher bloſs die dürftige Notiz hin:
A ign an (G. d') médecin- On a de lui un ouvrage
traduit du Latin de Jo.. Bagivi. 1757. 12.. - D
- - - - - - - LJAS
----- 23 / 670 -----
“ X
No. 99. APRIL 1 8o z. 6
Das geehrte Frankreich giebt ſowohl ſeinen bürgerli-
chem Charakter, als auch ſeine Schriften (9 an der
Zah) näher an. – Dieſer Artikel iſt zugleich ein
auffallendes Beyſpiel, dafs eignes Sammeln ſeine Sa-
che gar nicht war (das in dem vorliegenden Falle, da
Daignans Schriften, mit Ausnahme der letzten alle
unter ſeinem Namen erſchienen, ihm nicht viel Mühe
gekoſtet haben konnte); ſonſt würde er mehrere im
gelehrten Frankreich fehlende Autoren, wie le Bauld
je Nans, Bertier, Berna dau, Beunier , Bre-
vannes und Capitaine (der eine iſt Ueberſetzer des .
Kleſiſchen Frühlings, der andere von Zachari's vier
Jahrszeiten), Champigny, Coq: ebert, Crone-
in , Deſpréaux u. a. in., oder wenigſtens über-
gangene Schriften nachzutragen gefunden haben
wie bey Aith aud, Anquetil, Aubry (Benelitin),
Auffray, Beard é de l'Abbaie, Belair, Blavet,
Bodot, Brez, Bu a t, Burig ny, Calvel, Ce-
rutti, Charrier de la Roche, D es na reft,
Dut a c, Engram e le u. a. m. Von den emigrirten,
zum Theil längſt wieder zurückgekehrten Landsleu-
ten des Vfs. fehlen fo viele, daſs man glauben würde,
er habe wenigſtens ſolche, die ſchwerlich je zurück-
kehren dürften, ausgeſchloſſen, wenn man nicht un-
ter andern Calon ne bey ihm fände. – So viel,
was den Punkt der Vollſtändigkeit betrifft, um noch
einige Beyſpiele zur Beurtheilung der Genauigkeit an-
führen zu können.
Wir haben bereits angedeutet, dafs die mancherley
Fragen des Vfs. des gel. Frankr. gröſstentheils un-
beantwortet geblieben ſind. Stillſchweigend ſchlüpft
er darüber hinweg. Vorzüglich aber hat Hr. D.,
wenige Ausnahmen abgerechnet, eine beſonders leichte
Methode, über die in manchen Fällen bey ſeinem
Aufenthalte in Paris nicht ſchwer zu löſende Frage:
Ob ein folgender gleichnamiger Autor etwa mit dem
vorhergehenden eine Perſon fey , zu entſcheiden; er
läſst ſie entweder ganz weg, wie bey Ba con, Choºn-
re, oder er verſchmilzt beide in eine Perſon. So.
iſt im gelehrten Frankreich bey J. F. Andre ange-
deutet, er könne wohl mit dem vorhergehenden Dich-
ter eine Perſon feyn; ohne Umſtände macht nun Hr.
D. aus dieſen zwey Autoren einen; ungeachtet ſchon
in dem obgedachten Anhange zum gelehrten Frank-
reich das nöthige geſagt war, um eine Vermiſchung
diefer zwey Schriftſteller zu verhüten, deren letzter
ſeit 1796 beſonders viel aus dem Englifchen über-
ſetzte. In dem Artikeln der Autoren, von denen er
abgekürzte Elogen liefert, und bey gewiſſen Viel-
ſchreibern, wo ihm die Geduld ausging, findet man
ſelten ein literariſch genau abgefaſstes Verzeichniſs.
Statt einer beſtimmten Anzeige der verfehiedenen Aus-
gaben findet man häufig nur: 3, 5, 8 Editions. Sehr
auffallend iſt dieſer Mangel bey den geſammelten
Werken berühmter Schriftſteller, wie z. B. des Card.
Bern is, in deſſen Artikel es blofs von feinen Ge-
dichten heiſst: Les Poeſies de l'Abbe (warum nicht du
Cardinal?) Bernis ontete recueillies en 1776. Londres
2 W. 8. et 1779. 2 V. 18. Eine vollſtändigere An-
gabe würde folgende ſeyn: Genève 1753. 12. Paris
1767. 2. T. en 1 Vol. 12. Paris 1773.r2. Londres 1776
779. et 1784.2 Vols 12. (Daſs übrigens Londre und
vielleicht auch Genève ein untergeſchobener Name
ſey, iſt mehr als wahrſcheinlich). Von Bºuffier
Werken ſind nicht einmal die im gelehrten Frankrei
angeführten Editionen aufgenommen. - Unmoº
ein paar Proben zu geben,
wie ungenau und unvº-
ſtändig Hr. D. ſelbſt in kleinen Artikeln iſt, die
mit einem Blicke überſehen
hier ſtehen:
Erſch 1796.
Bayen, M. de l'Inſtit. nat.
des Sc. et A. pour la Chimiez
ei-devant Apothisaire Major
des Camps et Armées du Pioi.
* Analyfechimique des Eaux mi-
nérales de Paſſy (avec Yen el,
Rouelle et C a det) 176o. 4.
Recherches chimiques für E-
tain faites et publiées par MHM.
Bau e n et C it a r la rd. 1781.
8. Ltrad. en Allemand par J. Gf-
Leonhardi avec des Notes-
laſſen, mögen folgende
Dereſſarts 18oo,
Bayen, Memb. de 'Inſiº,
nat. Il eſt auteur d'une Ana-
lyſe chymique des Eaux miné-
rales de Paſſy avec Vene. Rou-
elle et Cadet. 1760, in 4. -
des Recherches chymiques ſur
1'étain faites et publiées avec
Charlard. 1781. 8.
Leipzig 1784. 8.1. Pluſ. mém. .
ehim. dans les Journaux.
Hr. D. hätte aber, nach B's ſeitdem erfolgten Tode.
dieſen Artikel auf folgende Art geben können:
Bayen (Pierre) M. – – du Roi; me en Champagne er
1725, nort au commencement de l'a. 1798. * Analyſe --
Journaux. Ses écrits ſont recueillis ſous le titre: Opus-
cules chinniques par P. B. publiés par Parmentier et
Malatret 1798. 2 V. 8. Cfr. Rapport de Laſſus dans
lu ſéance de l'Inſtitut nat. du 15 germ. an 6- -
Erſch.
Raffière (Jean Jaques)–
Hiſtoire naturelle de la Reine
des Abeiles et l'art de former
des Efaims par Ad. Glo. Sehi-
wach, [trad. de l'Allem.] avec
DeseJarts.
Blaffiére (Jean Jacq.)
Nous avons de lui: Hiſtoire
nuturelle de la reine des Abeiler
et l'Art de former“ des EJaims
(trad. de l'Allemand) par Ad.
Glo. Schirach, avec la corre-
. fpondance de quelques Savans,
1772. 8.
la correſpondance de quelques
Savans 1772. 8.
Von feiner eigenen werthen Perſon hat der Vf,
der hier als ein weit fruchtbarerer Schriftſteller er-
ſcheint, als im gelehrten Frankreich, und mit den
gleichnamigen, der ihm dort folgt, ein Individuum
ausmacht, eine ſehr ausführliche Notiz geliefert, wo-
von wir wenigſtens etwas mittheilen wollen: Desſ-
„farts (N. L. M.) (Buchſtaben, die, wenn wir nicht
irren; Nicolas le Moyne geleſen werden müſſen) c-
deo. Avocat, de l'Acad des Sc. et beiles lettres de Rouet,
de celle de belles lettres d'Arras et de Caen, de la Soc.
acad. de Cherboug, depuis la révolution Imprimer es
Libr. á Paris; ne ä Coutances le 1. Nov. 1744. Seine
zahlreichen Producte führt er alle auf, ſelbſt ſeine ein-
zelnen Proceſsſchriften, bis auf den 2ten Theil der
Siècles litteraires; (o hätte er doch andern denſelben
Dienſt geleiſtet, ohne auf ihre Beytrage zu warten!);
charakteriſtiſch aber iſt es, daſs ihm ſeine Namens-
verwandten ſo gleichgültig find, daſs Inan weder er-
fährt, wem die beiden im gelehrten Frankreich zu
Anfange ſeines Artikels ihm fälſchlich beygelegten
Schr;f-
»“.
----- 24 / 670 -----
7 A. L. z. ÄPRIL 1891. 8
-/
Schriften gehören, ncch die neueſte Ausgabe des be-
kannten Buchs des Arztes D. über die phyſiſche Er-
ziehung angeführt findet.
Die dem erſten Bande vorangehende Einleitung
iſt eine flüchtige Ueberſicht der Literaturgeſchichte
Frankreichs, die dem Werke vollkommen entſpricht.
".
ERBAU UNGS SCHRIFTEN.
WINTERTHUR, in d. Steinerſchen Buchh.: Der Chriſt
bey Gefahren des Vaterlandes. Predigten zur Re-
volutionszeit gehalten von Joh. Jakob Heſs: An-
tiſtes der Zürcheriſchen Kirche. Zweyter Band.
Mit einer hiſtoriſchen Einleitung. 18oo. XXXX.
. und 523 S. 8. Dritter und letzter Band. Mit einer
- hiſtoriſchen Einleitung. XXXXIV u. 562 S. 8-
- (Zuſammen 2 Rthlr. 22 gr.)
Eben das rühmliche Urtheil, welches wir über den
erſten Band dieſer ſchätzbaren Sammlung von Pre-
digten (A. L. Z. 18oo. Nr. 87. S. 69I. fg) gefällt ha-
ben, gilt auch vollkommen von den beiden hier an-
zuzeigenden Bänden. Wahrheitsliebe, Wärme für
Religion und Sittlichkeit, Patriotismus, weiſe Be-
nutzung der Zeitumſtände und edle Freymüthigkeit
athmen auch hier überall; und wenn der Vf. ſeinen Ge-
genſtand bisweilen nicht ganz erſchöpft haben ſollte,
wie dieſs nicht anders ſeyn konnte, wenn der gebil-
detere Leſer manches vielleicht gar nicht, oder an-
ders geſagt wünſchen möchte: ſo werden doch dieſe
kleinen Unvollkommenheiten durch das viele Treffli-
che, was man in dieſen, in Abſicht auf Inhalt ſo
man nichfaltigen Predigten findet, wieder reichlich
vergütet. Glückliche Anſpielungen auf die Zeitum-
ſtände, ſinnreiche Benutzung bibliſcher Begebenhei-
ten, und eine ungekünſtelte Herzensſprache werden
auch hier dem würdigen Vf, viele aufmerkſame Leſer
gewinnen. Die hiſtoriſchen Einleitungen erleichtern
denn Ausländer das Auffinden der oft feingeſponnenen
Anſpielungen; hie und da hätte indeſſen Hr. H. man-
chem kleinen Umſtand groſsmüthig entweder gar nicht,
oder wenigſtens in einem andern Tone berühren ſol-
len, da die Art, wie es hier geſchieht, den Parthey-
geiſt, der beſänftigt werden ſollte, leicht nur noch
unehr erhitzen konnte. Uebrigens fängt der Zeitraum
der Revolutionsgeſchichte, in welchen die im zwey-
ten Bande enthaltenen Vorträge fallen, mit dem
jammervollen Schickſale Unterwaldens an 3 und en-
digt kurz vor dem Einzuge der Kaiſerlichen in die
Stadt Zürich. Alle in dieſer Sammlung vorkommen-
den Predigten ſind dem Zeitbedürfniſſe vollkommen
angemeſſen, und enthalten, auſser den dringenden
Empfehlungen ächt - chriſtlicher Tugenden, auch treff-
#iche Klugheitsregeln, Empfehlung der Vorſichtigkeit,
weiſen Zurückhaltung und Verſchwiegenheit, Ver-
Ä der Klugheit mit der Aufrichtigkeit u. ſ. w.
Dem Vf, ſchien es ferner äuſserſt wichtig, die gegen-
wärtige Zeit und Lage, und gewiſſermaſsen ſelbſt das
Unſittlichſte, was die Revolution mit ſich führte, zu
benutzen, um die Erlöſungslehre, die er.„eine Kern-
lehre des Chriſtenthums" nennt, dem Verſtand und
Herzen ſeiner Zuhörer näher zu bringen." Dazu be-
nutzte er die Unterredung Jeſu mit deia Nikodemus
und die Paſſionsgeſchichte. -
Die in dem dritten Bande dieſer Sammlung ent-
haltenen Lehrvorträge fangen bey einem, für Ä
beſonders ſehr andenkenswürdigen Schonungs- oder
Rettungsauftritte an, und endigen auch nit einen
ſolchen Auftritte. Die erſte Predigt ſogleich iſt ein
Rückblick auf die Gefahren, Schreckniſſe und ſcho-
nende Rettung, in einer merkwürdigen Woche, über
Klag. Jerem. K. 3, 21. und Jef K. 25, 9, und gröſs-
tentheils hiſtoriſchen Inhalts. S. 27 – 40. iſt eine
über eben dieſen Gegenſtand, an denſelben Tage, von
dem Chorherrn und Pfarrherrn, Hn. Felix Herder
gehaltene Predigt eingerückt, die noch einige von
Hn. Heſs übergangene oder zu flüchtig berührte Be-
1merkungen enthält. S. 222. fg. lieſet man nicht ohne
Rührung eine Predigt des jetzigen Stiftsverwalters
Hn. Nüſcheler's. Auch in dieſen dritten und letzten
Bande hat Hr. H. wichtige Belehrungen an merkwür-
dige Zeitbegebenheiten anzuknüpfen gewuſst, herr-
ſchende Laſter, Thorheiten und Gewaltthätigkeiten
beftraft, zu ächten Chriftentugenden ermuntert, gute
Lebensregeln ertheilt, und dem Gebeugten Muth und
Troſt eingeſprochen. Aber auch in dieſen beiden
Bänden findet man, neben vielem Trefflichen, man-
che dem Vf, eigene und einſeitige Vorſtellung, man-
che zu leichte Behandlung einer wichtigen Materie,
1manche Uebertreibung des dargeſtellten Gegenſtandes,
und manche unangenehme Helvetisinen und nicht
ganz ſprachrichtige Ausdrücke. Doch wird kein bil-
liger Leſer dergleichen kleine Fehler einem Manne
zu hoch anrechnen, deſſen Kenntniſſe und ſittlicher
Charakter ſo achtungswerth ſind, der bereits ſo viel
Gutes gewirkt hat, und der (S. XLIV. der letzten
hiſtoriſchen Einleitung) die Lehrer der wirkſamſten
Religion, mit eignem belohnendem Gefühle, auffo-
dern konnte: „Laſſet uns frey, gewiſſenhaft, uner-
smüdlick wirken, ſo lange es Tag iſt; es kommt die
Nacht, da Niemand wirken kann!"
« -
- W. cº,
PRAG, b. Buchler: Der heilige Knabe, oder Swats-
Fluk, ſonſt Zwentibold, Ä in Groſsmähren,
Charakteriſirte Schilderungen aus der Vorzeit der
aufkeimenden Geiſtescultur der Slaven. 2te Auſ-
I8oo. 350 S. 8. (2I gr.)
----- 25 / 670 -----
9 Num.
I00. . T®
ALLGEMEINE LITERATUR
zEITUNG
Mittwochs,
yE RM I SCH TE SCHRIFTEN.
Srock Holm, b. Lindh: Kongl. Veterſkap Acade-
mijja Handlingar Ton XX: Är: 799
(Neue Abhandlungen der Akademie der Wiſſenſchaf-
ten. XX B.) m. K.
Das erſte Quartal enthält folgende Abhandlungen:
1) Ueber die Beſtimmung des Stronganges , oder
von der rechten Methode, während des Segelns» zu
drey verſchiedenen Zeiten, und an drey verſchiede-
nen Stellen, durch Viſiren nach einem auf dem Lan-
de befindlichen Merkzeichen, die Direction eines
Strones zu finden, von L. lWollin, Obriſt und R. v-
S. O. mit Fig. Da dieſs dem Seefahrer, um zu rech-
ter Zeit zu wenden, und den Cours zu ändern, ei-
ne ſo nöthige Aufgabe iſt: ſo hat der Vf. verſucht,
ſolche hier auf die einfachſte Art zu löſen, und ſie
durch gegebene Exempel deutlicher und gewiſſer zu
machen. 2) Anmerkungen zu der von Hit. Plouquet
vorgeſchlagenen Lungenprobe, von G. E. IIa nan, M:
D. und Prof. zu Äbo. Die Lungenprobe iſt ſowohl
zur Entdeckung eines Kindermordes, als auch zur
Entſcheidung der Frage: ob ein Kind bey der Geburt
wirklich gelebt habe, in Hinſicht des ihm dann zufal-
lenden Erbes, von Wichtigkeit; die Aerzte haben ſich
aber auch ſchon lange über die Richtigkeit und An-
wendung derſelben geſtritten. IIr. Plouquet hat in
ſeiner Abhandlung über die gewaltſamen Todesarten,
Tübingen 1777, und in ſeiner Nova pulmonum doci-
Mafia 178o, die abſolute Schwere der Lungen 1mit der
des Körpers verglichen, und daraus einen Grund zur
Auflöſung dieſer Frage hergenommen. Er glaubt ge-
funden zu haben, daſs ſich die Schwere der Lunge
zu der des Körpers bey einen 9 monatlichen Fötus,
ehe er Athem geholt hat, verhält wie 1 zu 7o, wenn
er aber ſchon geathmet hat, wie 1 zu 35, der Wf.
aber führt 19 von ihm beobachtete Falle an, wo dieſs
Verhältniſs ganz anders war, und wodurch alſo Hn.
Plouquets Grundſatz, daſs die Schwere der Lungen,
ſobald ein Fötus geathlnet habe, doppelt ſo groſs ſey
als vorher, ungewiſs wird. Es wird alſo dadurch
das, was Sjäger und andere mehr gegen dieſen Satz
geſagt haben, beſtätiget. Die Gröſse und die darauf be-
ruhende Schwere der Lunge wird durch die Verſchie-
denheit der Weite der Bruſthöle, ſo wie der Schwe-
re des Körpers durch deſſen verſchiedene Gröſse und
Feſtigkeit, anders beſtimmt. 3) Eine angeborne und
angeerbte Haut auf dem Auge (Pterygium) beſchrieben,
von F. G. Pipping, M. D. und Prof. zu Abo, mit
Zeichnung. Die Blindheit eines im Lazareth aufge-
A. L. Z. 18or. Zweyer Banck.
den 1. April 180 1.
–
nommenen 42jährigen Bauermädchens rührte, wie
man bey der Unterſuchung fand, von einem drey-
eckigten ſehnigten Bande her, welches ſich von dem
innern Augenwinkel, wo es am breiteſten war, im-
mer ſchmäler, zuletzt ganz ſpitzig, bis in den Mit-
telpunkt der durchſichtigen Hornhaut erſtreckte, und
die wie eine dünne, bleiche Muskelfiber ausſah; da-
her ſie auch beyin erſten Anſehen wenig bemerkbar
war. Die ganze obere Kante derſelben war feſt an-
gewachſen, anten aber war ſie los, und durch eine
darunter eingeführte Sonde erfuhr man, daſs ſie ganz
los auf dein Augapfel lag. Vater und Schweſter hat-
ten eben denſelben Augenfehler gehabt. In der Kind-
heit, da dieſe Haut noch ſehr fein und klar war, hat-
te ſie am Sehen wenig gehindert, mit den Jahren aber
war ſie immer dicker und undurchſichtiger gewor-
den. Der Vf, löſete dieſe Haut glücklich ab, nach
14 Tagen war die Narbe geheilt, und es blieb nur eine
kleine Dunkelheit in der Cornea zurück, die täglich
immer mehr abzunehmen ſchien. Hr. P. leitet dieſe
Haut von einen Fehler und einem Falle der Con-
junctiva, und deren Ausdehnung her. Es ſey alſo
keine beſondere Haut, und ſie könne auch ohne vor-
hergegange Augenentzündung oder irgend ein vene-
riſches, ſcrophulöſes oder arthritiſches Gift entſtehen.
Ein anderer Mann, der eben dieſe Augenkrankheit
hatte, wollte ſich noch nicht operiren laſſen, da er
noch nicht ganz blind war. 4) Zwey Fälle, mit töd-
lichen Folgen von einer rheumatiſchen Urſache, einge-
ſandt von C. M. Blom. Bey einer der angeführten
Perſonen, die beide dabey an heftigen Kopfſchmer-
zen litten, war die rheumatiſche Materie, die der
Vf. für die wahrſcheinliche Urſache anſieht, auf die
Lungen, bey der andern auf den Magen, der bey der
Obduction zerborſten gefunden ward, gefallen; doch
können auch wohl ganz andere Urſachen hier gewirkt
oder wenigſtens mit gewirkt haben. 5) Anmerkun-
gen den Turnalin betreffend, von A. Modeer. Die
ſchwediſche Akademie der Wiſſenſchaften hat viele
Koſten auf die Unterſuckung dieſer Materie gewandt,
und 1nehrere ihrer Mitglieder haben ſchätzbare Ab-
handlungen über die aus den entfernteſten Weltthei-
len erhaltenen Turmalins geliefert. Man hat derglei-
chen auch ſeitdem in Tyrol und Sachſen, Ferrö und
Grönland, der Schweitz und Spanien gefunden.
Dreyſsig Jahre ſind inzwiſchen vergangen, ohne daſs
die Hoffnung erfüllt worden, ſie auch in Schweden
zu finden. Der Vf, fand, daſs ein ihm aus Florenz
zugeſandter ſogenannter Scorillus prismaticus in Quar-
zo et Felsſpatho, den er anfangs für einen gewohn-
lichen Schörl hielt, ein wirklicher Turmalin war, und
B das
----- 26 / 670 -----
LL ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - I2
das hat ihm Anlaſs gegeben, mit verſchiedenen Schwe-
diſchen Schörlarten, die dem Florentiniſchen ſehr
gleich kamen, Verſuche zu machen, beſonders mit
ſolchen, die aus langen fortlaufenden zuſammengefüg-
ten Fäden beſtehen, als deren Structur die Annah-
me und Durchdringung der elektriſchen Kraft am mei-
ften befördert. 6) Beſchreibung neuer Schwediſcher In-
Jecten. 1. Stück, von F. Paykull. Der Vf, will in den
Abhandlungen der Schwediſchen Akademie die neuen
Entdeckungen und Zuſätze zu ſeiner Fauna Suecica
nach gerade bekannt machen. Hier nur zuerſt ein
neues Inſect zu der Gattung der Dytiſcus, wovon er
ſchon in ſeiner Fauna nicht weniger als 37 Linné
unbekannte Arten beſchrieben hat, nämlich: Dytis-
e"s Serricorn is, oblongo-ovatus antennis extrörfum
dilatatis, ſerratis, femoribus anticis dentatis, wird,
doch nur ſelten, in den Oſtbothniſchen Gewäſſern
gefunden. 7) Verſuche über die l'irkung, die eine Mann-
Jchaft durch Händearbeit an Maſchinen, die durch
Kürbel in Bewegung geſetzt werden, hervorbringen kann,
von F. E. Norberg. Die vier hier mitgetheilten Ta-
bellen ſind von dem Vf, nach den Anmerkungen ver-
faſst, die er machte, als die Schiffsdocke zu Carls-
erona, bey der Reparatur durch Auspumpen des
Waſſers trocken gemacht werden muſste.
Das zweyte Quartal enthält: 1) l'erſchiedene mit
lebenden Bienenköniginnen angeſtellte Verſuche, von G.
Adlermark. Der Vf. zeigt, wie man ſolche bey Ver-
einigung zweyer Bienenſchwärme leicht lebendig be-
kommen könne. Auch der Vf. hat den Geruch, den
ſie von ſich geben, und woran vermuthlich jeder
Schwarm ſeinen Weiſer erkennt, wenn er ſolche in
der Hand hatte, ſelbſt bemerkt. Als er einen ſolchen
lebenden Weiſer zu einem andern unter ein Glas ſetz-
te; griffen ſich beide ſogleich auf das heftigſte an, er
trennte ſie wieder um ſie beym Leben zu erhalten,
und der Sieger ſieng ſogleich an, den bekannten durch-
dringenden Ton ut ut von fich zu geben. Der Vf.
beſchreibt, wie fich der Weiſer dabey benimmt, um
ihn hervorzubringen. Er ſchloſs dergleichen mit 1neh-
rern ihnen beygeſellten Bienen unter ein Glas ein,
allein es erfolgte weder eine Begattung, noch ein
Eyerlegen. Aus dem mit einen an einem Flügel
ſchadhaften Weifer angeſtellten Verſuch, ſchlieſst der
Wf., da er nach einigen Tagen wirkliche Werkbie-
nenbrut fand, daſs ſolcher ſich nicht hoch in der Luft,
wohin er ſich nicht erheben konnte, ſondern ver-
muthlich in dem Bienenkorbe ſelbſt müſſe begattet
haben. Zuletzt auch etwas über den ſechseckigten
Bau der Zellen, den er nicht mit Buffon von dem Be-
ſtreben des cylindriſchen Körpers der Biene einen
gröſsern Raum einzunehmen, wogegen ſchon Bon-
net Einwendungen gemacht, ſondern von dem Druck
der urſprünglich zirkelrund gebaueten weichen Wachs-
zellen gegen einander herleitet. Auch in Anſehung
des Baues der irregulären Bienenzellen kommt der
Vf. mit Bonnet überein. 2) Eine neue Art des Muska-
tenbaums, von C. P. Thunberg mit Zeichnung. Der
Vf, hatte ſchon in den Abhandlungen der Akademie
v. J. 1782 zwey Arten deſſelben, die er mofghata und
tomentoſa nennt, beſchrieben. Auſser dieſen und den
Myriſtica fatua, und ſehifera, beſchreibt er hier noch
eine neue Art, die auf Ceylon und Java wächſt,
nämlich: Myriſtic a glomerat a: foliis oblongis acu-
minatis ſubtus tomentofis, jloribus masculis glonerato-
capitatis; er hat aber nie vollkommen reife Frucht
davon erhalten. 3) Lampris, eine neue Fiſchgattung,
beſchrieben von A. F. Retzius. Weder Linne, noch
Bloch, haben ihn; wohl aber Pennant, Sibrand, Crom-
vel, Mortimer, Ström, Du Hamel, und beſonders
Brännich, der ihn aber unrichtig zur Gattung der
Spiegelfiſche rechnet, und ihn Zeus guttatus nennt.
Er gehört keinesweges unter die pectorales, ſondern
unter die addominales, wovon er ein eigenes Genusaus-
macht. Hier deſſen Charakter: Laen - ris: Os eden-
tulumt; maxillis nudis; Lingua carnoſa lata; Membra-
WC, Ä radiis WI; Foramen longum pone pin-
nas pectorales Sternun oßottºn. 4) Einiger Schwedi-
Jſchen Oerter, Breiten und Längen, nach aftronomi-
ſchen und chronometriſchen Obſervationen beſtimmt,
von N. G. Schulten. Der um die Schwediſche Geo-
graphie ſo auſserordentlich verdiente Hr. Baron und
Bergrath Hermelin, lieſs einen Chronometer aus Lon-
don kommen, der wenig groſser als eine Taſchenuhr
iſt, den der Werfertiger, Arnold, zwar einen Taſchen-
Chronometer nennt, für den der Vf, aber eine hori-
zontale Lage am ſicherſten fand. Mit dieſer koſtba-
ren Uhr hat er mehrere Beobachtungen angeſtellt, de-
ren Reſultate eine beſondere Tabelle über jeden Tag
zeigt. Auch auf einer angeſtellten Reiſe wurden da-
1nit zu SAa, Aveſta, Mora, Tunnſta, Falun, Oere-
bro, Köping, Weſteräs u. a. m. Beobachtungen ange-
ſtellt; Stockholms Länge iſt hier angenommen zu 35“
37“ 3o“ von Ferrö. 5) Beſchreibung einiger neuen
Schwediſchen Inſecten, zweytes Stück von G. Paykull:
Hier D aſyt es Linia ris, obſcure coerulescens, opa-
cus, immaculatus, thorage elytrisque longjinis, wird,
doch ſelten, in Finnland gefunden; und: Crypto c e-
phalus in ſignis; niger. thorace laeviſſimo, macula
antica pallida, elytris cyaneis ſubtiliſſime Functato-fria-
tis, ore pedibusque pällidis; man findet ihn, doch
äuſserſt ſelten, in Röslagen. 6) Auszug aus dem Me-
teorologiſchem Journal, gehalten im J 1798 in der
Stadt Ünneä; von D. E. Näzen. Die Mittelhöhe des
Baroineters war = 25°, 62“; der des Thermome-
ters = + 2°, 3. Die gröſste Kälte war den 20 De-
eyber – 25°, 3. und die gröſste Wärme den 29
Jul. + 26°, 8. Auch die Beſchaffenheit der Witte-
rung und Luft in jedem Monat iſt bemerkt worden.
7) Lungenpolypen, beſchrieben von E. Acharius. Der
Vf. glaubt, man ſolle die Concretionen im Cruor nicht
eigentlich Polypen nennen, ſondern nur die vor an-
dern zufalligen Urſachen entſtehen, wenn auch die
Beſtandtheile des Bluts etwas.beytragen können, als
welche weder ſo wachſen, als erſte, noch ihnen an
Geſtalt gleichen, in dem ſie immer als ſchmälere Fä-
den, oder dickere cylindriſche, kürzere unad längere
dichte Stämme, oder bisweilen als hohle Röhren Vor-
kommen, die ſich auf mancherley Art in Zweige j
TIle-
----- 27 / 670 -----
I3 No. Ioo.
14
APRIL I 8 O 1. *-
theilen. - Der Vf. gedenkt der im Magen eines Man-
es gefundenen polypeuſen Concretionen, davon Dö-
veren in f Opuſe. Path. Anat, eine ähnliche anführt,
nnd erzählt beſonders die Geſchichte eines jungen
Mädchens von 15 Jahren, die bey andern, beſonders
fieberhaften Zufällen, öfters nach einem Kitzeln im
Halfe, Polypen aus den Bronchien aushuftete, die
friſch weiſslicht ausſahen, bisweilen platt, bisweilen
cylindriſch, und von der Dicke einer Federpoſe wa-
rén, mit Zeichnung. 8) Neue Infecten aus ſeiner ei-
genen Sammlung beſchrieben vom Landgamerier S.
S. Ljungh. Es ſind folgende: Scarabaeus Mlor-
j on thorace retuſo quinquecentato, capitis clypeo an-
gulato tricorni rugoſo. Chryſ one a bivitt at a
jufeo - carnea thoracis medio viridi elytrisque obſcure-
aeneis; his vitta duplici intramarginali flavescenti nota-
tis. Cic in de la varians; cyaneo-viridi-varianas ni-
tida, puncto in apiee elytrorum albo, oculis ſubfuſcis.
Papilio Brigitta; alis integerrinis roensdatis pal-
lidis, baſi helvolis, anticis ſubtus diſcoteſtaceo. A ra-
ne a bicorn at a , oculis . :: .; abdomine ſupra antice
bicorni, ſubtus flavo bilineato.
Im dritten Quartal findet man : 1) Von Zuſtand
des Tabellenwerkes in Sohweden und Finnland, von 1772
bis 1795 von H. Nicander. Erſte Abhandlung über
das jährliche Verhältniſs zwiſchen Lebenden und Ge-
ftorbenen. Nachdem die niedergeſetzte Königliche Ta-
bellencommiſien, von deren weitläuftigen Arbeit der
Einrichtung, und den vielen dabey vorgekommenen
Hinderniſſen, der Vf. zuerſt ausführlich redet, end-
lich ſo weit damit gekommen, daſs ſie im verwiche-
nen Sommer einen Bericht über das Tabellwerk in
dieſen 23 Jahren an den König überreichen konnte:
fotheilt der Vf, ſechs Tabellen mit, die zu dem Zweck
dieſer erſten Abhandlung gehören. Die Arbeit ſelbſt
ſcheint etwas vereinfacht, ſeit dem nicht mehr das
Comtoir der Landeshauptleute ſondern bloſs die Pröb-
ſte, und dann die Conſiſtorien im Reich die Tabel-
len über ihre Probſtey - und Stifter zu beſorgen haben.
Aus den hier 1nitgetheilten Tabellen ſieht man, daſs die
Volkszahl von 1775 bis 1780 zugenommen 119, 342
von 1780 bis 1785 – – – 85, o58
- - - – 1785 – 1790 – – – 71,296
- 179o – 1795 – – – 139,623
7
wobey doch binnen 21 Jahren das männliche Geſchlecht
22,735 mehr gewonnen hat als das weibliche. Die
Mittelzahl aller Gebernen in dieſem Jahr war 93,559,
der Geſtorbenen 76,297; alſo war jährlich ein Ueber-
ſchuſs von 22,262 Perſonen. Das J. 1789 war das
ſchwereſte, und hatte einen Verluſt von 1961 Perſo-
"en, das Jahr 178o aber einen Zuwachs von 42,607,
ºd d. J. 1792 von 40,435 Perſonen.
Mittelzahl würde ſich alſo die Zahl der Gebornen
zur Zahl der Geſtorbenen verhalten wie 4 zu 3. Im
J. 1775 war die Zahl der unehlichen Kinder 2852, im
J: 1795 aber 4916, ſie ſtieg beſonders ſeit 1783. Die
Anzahl der Kindermörder war in den Jahren 1777 und
1778 am gröſsten, nämlich 2 I , i. J. 1787 am klein-
", nur 6, ſeit 1789 iſt ihre Zahl zwiſchen 12 und
Nach einer
18 gewefen. 2) Die Gattung Aphrodita von A. Mo-
deer. Ihren generiſchen Charakter, den Leſke vorher
mit am beſten angegeben, beſtimmt Hr. M. folgen-
dergeſtalt: Corpus oblongum ſubdepreſſum articulatum,
Jupra ſquamatum, piloſumque; articulis ºtrinque coºa-
to- acuminatis, ſetiferis, Caput ſubretractile, oculis ſas-
pius 4, tentaculis 2 annulatis; cauda cirrata. Sie glei-
chen den Nereiden ſehr, mit denen ſie auch oft ver-
miſcht worden. Das was der Vf. bey den Nereiden
Lamellen nennt, nennt er bey den Aphroditen Schup-
pen, weil dieſe bey ihnen dicht anliegen. Der VF.
zeigt, wie dieſe Schuppen, die ſie bisweilen verlie-
ren, die aber wieder hervorwaehſen, an ihren Glie-
dern befeſtiget ſind. Man findet ſie bloſs im Ocean,
in Bergritzen an deſſen Ufern, und oft in leeren Mu-
ſcheln - und Schneckenſchalen. Der Vf, theilt ſie ein,
in ſolche, deren Rücken ganz mit Schuppen bedeckt
ſind, und rechnet dahin Aphr. imbricata , lepidata,
Jeabra und violacea; in die, welche den Rücken in
der Länge unbedeckt haben; als Aphr. punctata . lon-
ga und minuta, und endlich die, deren Rücken mit
Haaren beſetzt iſt, als Aphr. aculeata, oder die See-
maus, die bisher darunter am meiſten bekannt iſt. 3)
Methode, krumme Linien aus den analytiſchen Expreſſio-
nen ihrer Tangenten zu finden. Erſtes Stück. Schon
vor beynahe 1oo Jahren weckte Beaune die Frage,
wie man die krumme Linie aus der Eigenſchaft ih-
rer Tangenten beſtimmen könnte, welche Methode
1man methodus tangentium inverfa nannte. Die Mathe-
matiker haben bisher ſich faſt nur mit der Auflöſung
particulärer Probleme beſchäftiget. Der Vf. verſucht
hier dieſer für die reine und angewandte Mathema-
tik ſo nützlichen Theorie mehr Allgemeinheit und Re-
gelmäſsigkeit zu geben; einen Auszug leidet diefe Ab-
handlung jedoch nicht. 4) Botaniſche Bemerkungen,
nebſt Beſchreibung einer ſchwediſchen und bisher unbe-
kannten Spergula firicta, von Olof Swartz. Jene ent-
halten verſchiedene Zuſätze zu dem, was der Wf. in
der Abhandlung der Akademie der Wiſſenſchaften vom
J. 1789 von einigen ſchwediſchen Spergelarten, be-
ſonders der Spergula ſaginoides und fubulata ange-
führt hatte, nebſt den Gründen, woher er einige ge-
nannte Spergel- und Saginaearten unter eine Gat-
tung bringt. Der ſpecifiſche Charakter der Spergu-
la fagina wird von ihm ſo beſtimmt: ramis procum-
bentibus, foliis oppoſitis linearibus acutis levibts, flori-
bus tetaneris; und der Spergula ap et ala: «aule
erectiuſculo, foliis lineari-fubulatis ciliatis, fioribus te-
tandris apetalis. Der Charakter der hier neu beſchrie-
benen Spergula ſtrict a aber ift: Sp. foliis op-
poſitis linearibus obtufis laevibus; pedunculis j
mis ſtrictis; floribus decandris trigynis, mit Zeichnung.
Das vierte Quartal liefert: 1) Ueber den Zuſtand,
des Tabellenwerkes in Schweden und Finnland von 1772
bis 1795. Zweyte Abhandlung, die Volkszahl betref-
fend, von H. Nicander, mit vier Tabellen, welche die
Volksmenge in allen Stiftern des Reichs anzeichnen.
Die erſte Tabelle enthält die Volkszahl von 1775
(2,630,992) nebſt dem Zuwachs, den ſolche erhalten
- durch
----- 28 / 670 -----
I5
A. L. Z. APRIL 1 3 o 1. - I6
durch das Uebergewicht der Gebornen über die Ge-
ſtorbenen von 1775 bis 178o (149, 342) Perſonen. Die
zweyte eine Vergleichung der angegebenen Volks-
menge für das Jahr 178o mit der Summe, welche
herauskommt, wenn man die Volkszahl von 1775 mit
dem Zuwachs am Ende von 178o zuſammenrechnet,
woraus die Summe von 2,78o, 334 hervorgeht. Da
hier, ſo wie auch in den andern Tabellen, zuerſt die
Volkszahl in jedem Stift, und zwar vom 1männlichen
und weiblichen Geſchlecht beſonders aufgenommen,
und nur hernach erſt ſummirt iſt: ſo ſieht man daraus,
daſs Stockholm von 1775 bis 178o vom Lande einen
Zuſchuſs von 6944 Perſonen erhalten, und daſs das
anze Reich einen Gewinn von 1824 Perſonen weib-
lichen Geſchlechts gehabt habe. Die dritte Tabelle
enthält den Zuwachs an Menſchen von 1780 bis 1795,
in allem 296,140 Perſonen, nebſt der ganzen Volks-
zahl für das Jahr 1795 nämlich 3,043,73I , die her-
nach aus angeführten Gründen zu 3,045,229 verbeſſert
iſt. So ziemlich zuverläſſig auch die Tabellen der Ge-
bornen und Geſtorbenen ſind: ſo können doch inn-
1ner noch Fehler vorfallen. Wenn z. B. nur in jeder
Gemeine eine Perſon übergangen wäre: ſo würde
das allein 3ooo Perſonen in der Volkszahl weniger ge-
ben. Die vierte Tabelle enthält eine Vergleichung
der Volksmenge im ganzen Reich von 1775 bis 1795.
Nach derſelben iſt ſolche binnen der Zeit um 412,739
gewachſen, worunter 199,429 männlichen und 213,30
weiblichen Geſchlechts ſind. In Finnland hat die
Volkszahl am meiſten zugenommen, und im ganzen
Reich iſt ſie binnen dieſen 20 Jahren um 15 auf je-
des hundert geſtiegen. 2) Beſchreibung verſchiedener
Verbeſſerungen des zum Branntweinbrennen nöthigen Ge-
räths, von j. E. Nordberg; Bey der bisherigen Ein-
richtung deſſelben gehe viel an Getraide, Koſten der
Pfannen, Holz und Arbeit verloren. Beſonders ſchlägt
der Wf. viele Veränderungen mit dem ſogenannten
Hut der Diſtillirblaſe vor, deſſen Gröſse mehr ſchäd-
lich als nützlich ſey, und an deſſen Stelle er eine ab-
leitende Röhre eingeführt hat, die er Dunſtröhre (Im-
meledare) nennt; ſo bedient er ſich ſtatt der Abküh-
lungsröhre oder Schlange einer parallelipediſchen Fi-
gur, die er Dunſtkühler (Immekylare) nennt. Um dem
Springen der Blaſo vorzukommen, hat er ein beſon-
deres Werkzeug (Sprutledare) erfunden. Das Kühl-
faſs muſs viel gröſser als gewöhnlich ſeyn u. dgl. m.
Da man ſonſt nur im Lande von einer Tonne Ge-
traide 12 bis 16 Kannen bekommt: ſo haben dieje-
nigen, die ſeine Einrichtung angenommen haben,
an und über 22 Kannen erhalten. Auch geht bey ſei-
nem Geräthe nicht ſo viel Kupfer, und nicht ſo viel
Holz zur Feuerung auf, als bey dem gewöhnlichen;
man gebraucht weniger Waſſer, das Geräthe iſt be-
qsemer und ſicherer, der Branntwein ſchmeckt rei-
ner und iſt geſunder, und es geht weniger dabey
verloren. Eine genaue Zeichnung und ausführliche
Erklärung derſelben iſt beygefügt. 3) Bericht überei-
ne ºf Koſten der Akademie der Wiſſenſchaften angefeil-
te Reiſe nach Pello, um nachzuſehen, ob in örtlichen
Umſtänden ſich Anleitung finde, zu vermuthen, daſs die
von den franzöſiſchen Gelehrten un Tornea i. j. 1739
angeſtellte Meſſung eines Grades nicht ganz genau Jey :
in der öffentlichen Zuſammenkunft der Äkjej
J; 1799 den 23. Nov; vorgeleſen, von F. Svanberg.
Das Reſultat fällt eben nicht vortheilhaft für dieſe
Gradmeſſung aus. Ob die dabey begangenen Fehler in
Mangel an Genauigkeit oder in der fehlerhaften Be.
ſchaffenheit der Inſtrumente oder in einigen unbe-
kannten Wirkungen der Natur liegen, wird ohne ei-
ne neue nothwendig anzuſtellende Meſſung ſchwer zu
entdecken ſeyn. 4) Auszug des aſtronomiſchen auf den
Obſervatorium zu Stockholm i. j. 799 gehaltenen jour.
nas, auch von F. Svanberg. Der V. beſchreij.
wohl die Methode, der er ſich beym Obſerviren be-
dient hat, als die über die Verfinſterung der Jupiters-
Trabanten gemachten Beobachtungen ſelbſt, wobey
er beſonders auf den Durchgang der Sterne durch den
Meridian genau Acht gegeben hat. 5) Auszug aus
den meteorologiſchen auf den Obſervatorium zu Üpſala
i. §j. 1799 gehaltenem Tagebuch, von D. E. Holmquiſt.
In jedem Monat wird die höchſte und kleinſte Höhe
des Barometers angegeben. Die Mittelhöhe war –
25, 28, und die gröſste Differenz = 1, 40. Die Mit-
telhöhe des Thermometers im ganzen Jahr war des
Morgens + 1, 60, des Mittags + 6, 96, die gröſste
Kälte – 31, und die gröſste Wärme + 28, die Hö-
he des Niederſchlags in Decimalzahlen 17, 152. Auch
die Witterung und Beſchaffenheit der Luft in jedem
Monat wird angemerkt. Donnern hörte man bloſs
zweymal, und zwar im Junius und Julius. Zuletzt
ein Verzeichniſs der der Akademie geſchenkten Bü-
cher und Naturalien.
WIEN, b. Doll: Die natürlichen Zauberkräfte des
je erklärt von G. Hj. lWenzel. 18oo. 207
- 8-
Der Vf. will beſonders durch Beyſpiele zeigen, wie
weit es der Menſch durch Veredlung ſeiner Fahig-
keiten bringen könne. Man findet alſo Erzählun-
gen aus der ältern und neuern Geſchichte zuſammen-
gerafft, und meiſtens die fabelhafteſten ausgeſucht.
auch mit einigen Beyſpielen aus eigener Erfahrung
vermehrt, die nicht weniger fabelhaft ſind. Die phy-
ſikaliſchen Erklärungen ſind abentheuerlich. Rec.
muſs warnen, dieſes Buch wenigſtens jungen Leuten
nicht in die Hände zu geben, da es nur zur Wermeh-
rung der Leiohtgläubigkeit dienen kann.
F- uº-
----- 29 / 670 -----
i7 Num.
IoI. "
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
z -
Donnerstags, den 2. April I 3 or.
GE SCHI ch TE. ne jede Propoſition ihres Königs nur hier und da
1) Srock Holm: Rikdags - Tidningar (Reichstags-
Zeitungen). 1800. Nr. 1 – 68. 273 S. 4.
2) Ebend., b. Kumblin: Protocoller hällte hos Hög-
toflige Ridderſkapet och Adeln „vid Riksdagen
Norrköping Är 18oo (Protocelle der Ritterſchaft
und des Adels auf dem 18oo zu Norrköping ge-
haltenen Reichstage. 1472 S. 8. mit 4 groſsen
Tabellen. -
3) Ebend., b. Marquard: Wällofliga Borgare: Stär-
dets Protocoller vid Riksdagen i Norrköping Är
18oo (Protocolle des wohllöbl. Bürgerſtandes
beym Reichstage zu Norrköping i. J. 18oo).
672 S. 4. -
) Ebend., b. Deleen u. Forsgren: Protocoller hällne
hos det hedervärda Bendefändet vid Riksdag ni
Nörrköping Är 18oo (Protocolle gehalten bey dem
ehrenwerthen Bauerſtande auf dem Reichstage zu
Norrköping I8oo). 8.
D letzte ſchwediſche Reichstag iſt in mancher
Hinſicht auch den Ausländer merkwürdig. Man
ſieht da einen jungen wohlwollenden ökonomiſch-
denkenden König, der den Ständen Rechenſchaft von
ſeiner bisher geführten Regierung giebt, der von
dem, was ihm die Stände vorher zum Staat bewil-
ligt, I2 Tonnen Gold (2ooooo Rthlr. Sp.) nachläſst,
uj ſolche mit zur Aufhelfung der Finanzen des Reichs
zu verwenden, und der ſich freywillig erbietet, den
Bancobevollmächtigten der Stände jährlich den Zu-
ſtand des Banco- und Reichsſchuldenweſens vorzule-
gen, der immer mit Liebe, Würde, Troſt und Wer-
rauen zu der Nation ſpricht. Und von der andern
- Seite ſieht man eine Nation in ihren Repräſentanten,
die bey dem Gefühle der Noth, welche ſie durch den
ichlechten Cours der Reichsſchuld - Zettel drückt, und
ungeachtet deſſen, was ſie durch den gefährdeten Han-
del und die ſchlechten Getreidejahre leidet, ſich voll
Patriotismus ermannt, und zur Bezahlung der Reichs-
ſchulden, Wiederherſtellung der Finanzen und Reali-
ſation der Münze, eine ſtarke Vermögenſteuer über-
nimmt, 4 Million Rthlr. Spec. zur Realiſation von
10 Millionen Credit-Zettel, mit # Devalvation der
letzten, beſtimmt, ſelbſt ihr Silbergeräth, auſser ſol-
chen Stücken, die nicht über Io Loth wiegen, dazu
hergiebt, und die vorige Bewilligung mit 25oooo ver-
mehrt, eine Nation, die ganz mit dem Vertrauen,
was ſie vormals einem Guſtav Adolph bewies, in ei-
A. L. Z. 18o 1. Zweyter Band.
- -
mit einer kleinen, ſelbſt von ihm gebilligten, Ein-
ſchränkung einſtimmt. Die Hauptpropoſitionen des
Königs betrafen freylich die Finanzoperationen und
die Realiſationsſache; doch dazu kamen noch drey
Propoſitionen in Rechtsſachen, als: 1) wegen Abän-
derung einer Stelle im ſchwediſchen Geſetzbuch, daſs
Kauf Miethe bricht; 2) wegen Verkürzung der Pro-
ceſſe, und 3) wegen Verkürzung der Präſcription bey
Schuldfoderungen; und drey ökonomiſche Propoſitio-
nen: 1) wegen einer verbeſſerten Geſindeordnung;
2) wegen verbeſſerter Verordnungen, die Schjj
keit, das Land einzuzäunen, betreffend, und 3) we-
gen einer verbeſſerten Ordnung in Haltung der Pferde
für die Reiſende auf den Stationen. Alle Verhandlun-
gen über dieſe Punkte auf dem Reichstage findet man
in den oben genannten Reichstags-Zeitungen, und
den angeführten Protocollen der Stände genau auf-
gezeichnet und documentirt.
Die Reichstags-Zeitungen enthalten alle Verhand-
lungen zwiſchen dem Könige und den Ständen äber
obige Punkte, ſo wie der Stände mit Ständen unter
ſich, die königl. Propoſitionen, die ausführlichen und
ſehr genau und gründlich ausgearbeiteten Auszüge
aus den Protocollen des geheimen Ausſchuſſes, worin
der König ſelbſt immer präſidirte, den ausführlichen
Bericht des Banco - Ausſchuſses über den jetzigen Zu-
ſtand der Bank und ihrer Verwaltung ſeit dem vori-
gen Reichstage (ein auch für den Ausländer zur
Kenntniſs des ſchwediſchen Bancoweſens ſehr wich-
tiger Aufſatz), und den Reichstagsbeſchluſs von
S. 248–262., worin alles, was auf dem Reichstage
beſchloſſen und abgemacht wurde, kurz zuſammen-
gefaſst iſt; minder wichtiger Dinge, als die geſche-
henen Wahlen, gehaltenen Reden u. dgl. m. zu ge-
ſchweigen.
Die Protocolle enthalten die nähern Belege zu
deun allen, die Oeconomica jedes Standes, die Wählen
der Electoren und der Deputirten in den Ausſchüſsen
als in dein geheimen-, Bewilligungs-, Öekonj
Geſetz-, Banco - und Ritterhausausſchuſs, wozu je
bey dem Bürgerſande der Kanzley - und allgemeine
Beſchwerde - Ausſchuſs kam. Ferner lieſt jan hier
die ſchriftlich zu Protocoll gegebenen Memoriale und
Dictamina, die oft langen Debatten und Aeuſserun-
gen einzelner Mitglieder, über die vorgeweſenen
Punkte. Dieſe Debatten waren im Ritterhauſe am
ſtärkſten, daher auch die dort gehaltenen Protocolle
I84 sen betragen. Die gröſsten Debatten entſtan.
den
----- 30 / 670 -----
I9
DO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den über die Publicität der Verwaltung der Bank und
des Reichsſchulden - comtoirs, über eine den Bewil-
Jigungsausſchuſs zu gebende beſondere Inſtruction,
über die verlangte Theilnehmung der Bauern an der
Bank (die ihnen jetzt nach I 30 Jahren zugeſtanden
ward) über die Realiſation von # der Reichsſchulden
als Credit - Zettel (ihre ganze courſirende Summe
Ward zu 16.037,295 Rthlr. Spec. 8 Sch. angegeben)
mit Speciesgeld, und von # derſelben mit neuen Cre-
dit-Zetteln unter dem Namen von Banco Courant,
die nach 15 Jahren mit Species oder Bancogeld gleich-
falls einzulöſen ſeyn, und über die bey der Gelegen-
heit an den König abgehende Deputation, wobey
einige junge Brauſeköpfe, da ſie die Propoſition des
Landinarſchalls nicht nach ihrem Sinne erhielten, in
der Hitze ſogar ihrem Adel entſagten. Fernere De-
batten betrafen die Einſchränkung des Brennens des
Brannteweins (der in der ſchwediſchen Statiſtik kein
geringfügiges Object iſt) die Liquidation der Banco-
ſchuld- und Credit-Zettel, und des Reichsſchulden-
weſens, (die auswärtige Reichsſchuld iſt zu 17,936,173
Rthlr. Spec. 34 Sch. und die im Reiche ſelbſt gemachre
Schuld zu 10,737,915 Rthlr. 46 Sch. berechnet); die
Einrichtung der Taxirungscömmiſſion; ein vorge-
ſchlagenes Geſchenk an die beiden Herzoge; das neue
Bewilligungsproject; die Verwaltung der Bank und des
Reichsſchuldenweſens; die neue Verordnung wegen
des Salpeters; die Frage: ob die Bevollmächtigten der
Bank auch zugleich Reichstagsmänner ſeyn können,
und endlich den Reichstagsbeſchluſs ſelbſt u. dgl. m.
Auch in den Protocollen der andern beiden Stän-
de (denn der Prieſterſtand hat ſeine Protocolle nicht
drucken laſſen, ſo ſehr auch der 1nit vor tödtlichem
Verdruſs darüber verſtorbene Biſchof, D. Wallquiſt,
dafür arbeitete) kommen mehrere der hier berührten
Punkte wieder vor; aber alles iſt viel kürzer, viel
einmüthiger abgemacht worden. Auffallend iſt be-
ſonders die groſse Einigkeit des Bürgerſtandes, bey
welchem es nur ein einziges1nal etwas unruhig ward,
als die Frage vorkam: ob die neue Bewilligung auf
beſtimmte Zeit oder bis auf nächſten Reichstag dauern
follte, am Ende ward doch das letzte, nur mit Ab-
weichung einer Stimme, angenommen: ſo daſs ſogar
den ganzen Reichstag über es nicht einmal zu einer
Votirung kam. Der Bauernſtand wollte ſich zwar,
der von den andern drey Ständen ſchon beliebten Er-
höhung der Bewilligung zur Bezahlung der Reichs-
fchuld und Realiſation entziehen; allein, als der Kö-
nig den General Toll an ſie ſchickte, der ihnen in
defſen Namen darüber ernſtliche Vorſtellung that, in-
denn es nicht in Frage kommen könnte, ob man
Schulden bezahlen müſſe, und ob das, was 3 Stände
beſchloſſen, allgemein gültig ſey, und ſie frage: ob
fie damit einſtimmten, riefen ſie alle mit aufgehobe-
nen Händen: Ja! und als der General noch ferner
fragte: ob einer unter ihnen noch anderer Meynung
wäre, riefen ſie einmüthig: Nein ! wir alle unter-
werfen uns dem Willen des Konigs. Noch bemer-
ken wir, daſs die Bauern eine jede ihrer Sitzung,
nach alter Gewohnheit, wie immer im Protocoll be-
merkt iſt, mit Gebet anfingen.
In den Protocollen des Bürger- und Bauernſtan-
des kommt auch manches vor, was einen oder an-
dern Stand, Stadt oder Diſtrikt beſonders anging.
Als z. E. im Bürgerſtande, wegen der aufzuhebenden
Dykerey oder der zur Rettung der Schiffbrüchigen
verordneten Geſellſchaft; wegen eines Handels- Re-
glements; wegen Verminderung der Steuer für ein-
zelne Oerter; wegen der Hausviſitationen; wegen
eines in den Städten zu bezahlenden doppelten Poſt-
geldes (welches auch von Könige approbirt ward); we-
gen den Verkäufern und des Hauiirens der Juden und
Italiäner auf dem Lande; wegen einer neuen Claſſifica-
tion der Städte u. ſ. w. So wie im Bauernſtande we-
gen des freyen Branntweinbrennens, wegen der von
den Predigern gefoderten Zehenden von neu aufge-
nommenen und ſteuerfreyen Aeckern u. a. m. Allein
das waren mehrentheils einzelne Stände betreffende
und ökonomiſche Dinge, worüber zum Theil auch
nichts abgemacht ward, noch werden konnte, da die
königl. Propoſition ſich darauf nicht erſtreckt hatte.
1) Ohne Druckort: Journal authentiqus des Opera-
tions des Armees Ailiees. Auguſt. 1794. Nr. 1–50.
gr. 8: Oder unter dem deutſchen Titel: Geprüfte
Tagſchrift der geſammten combinirten Armee.
2) Ohne Druckort: Politiſch-militäriſche Nachrich-
ten. Jahrgang 1799. 1. Jan. bis ult. Decemb.
Nr. 1 - Ioo. - Jahrgang 18oo. Nr. 1 – 23.
(19. März).
3) Ohne Druckort: Kriegsbegebenheiten. 1799. Nr.
I - 24. gr. 4-
Unter ſo vielen, dem Leſe - Publicum entgehenden,
und doch faſt unentbehrlichen authentiſchen Hülfs-
mitteln, möchten auch die beiden ephemeren öſter-
reichiſchen Feldzeitungen, die begreiflicher Weiſe oh-
ne beſtimmten Druckort und Verlag erſchienen, dem
Geſchichtsforſcher entſchlüpfen, wenn man ſie nicht
einer literariſchen Kritik würdigte.
Das journal authentique entſtand bey der Eröff.
nung des Feldzugs I794, und wurde, mit zierlichen
Lettern, für den geringen Jahrgangs - Preis von 35
Gulden in beiden Sprachen abgedruckt, aber nie, wie
z. B. das franzöſiſche Fjournal des Defenſeurs de la
patrie, unentgeldlich ausgetheilt. Das General-Com-
mando der k. k. Armee gab zu der Abfaſſung dem
jetzigen Generalmajor, Grafen Grünne, und einigen
andernfahigen Officieren von Generalſtabe den Auf-
trag. Der Inhalt beſchränkt ſich, dem Plane nach,
bloſs auf die Kriegsoperationen allein. Auſser den
politiſchen Schwierigkeiten, welche mit der wahrhaf-
ten Abfaffung oficieller Militärberichte bey combinir-
ten Armeen verbunden ſind, wurde die regelmäſsige
Herausgabe dieſer Zeitung noch durch den Lauf des
Feldzuges äuſserſt erſchwert. Die Folge der vielfa-
chen Bewegungen und Gefechte, und die Anhäufung
der Geſchäfte unterbrachen oft die pünktliche Beſor-
EU iF :
----- 31 / 670 -----
Q1 No. 10I.
APRIL 1 801. 22
gung; z. B. durch die Berennung von Landreci wur-
de die 5te, und durch die Uebergabe dieſer Feſtung
die 13te und 14te Numer äuſserſt verſpätet. Bey der
Veränderung im General - Commando nahm ſie, nach
einer viermonatlichen Dauer, am 7. Auguſt ganz
ein Ende.
Von 1794 bis zum Anfang des Jahrs 1799 kam
bey der kaiſerlichen Armee gar keine Feldzeitung her-
aus. Im Jänner 1799 führte aber der ftaatskluge Erz-
herzog Karl dieſes nützliche Vehikel des militäriſchen
Glaubens und Vertrauens ein. Urſprünglich wurden die
politiſch-militäriſchen Nachrichten aus der Feld-Kriegs-
kanzley beſorgt, und umfaſsten, zum groſsen Unter-
ſchiede von jenem journal Authentique, alles Politi-
ſche. Mit der I5ten Numer wurden darin, im Stil
und in der Anlage, ſehr nützliche Verbeſſerungen
vorgenommen. Vom 15. Februar an bis zu Ende Au-
guſt 1799 zeichneten ſie ſich durch mühſame und
zweckmaſsige Bearbeitung, durch Reichhaltigkeit an
Thatſachen, und durch deren Zuſammenſtellung un-
ter einem, für den Zweck des deutſchen Krieges
nützlichen und für die Krieger ſelbſt faſslichen, Ge-
ſichtspunkte aus. Da ſie in dieſer Epoche gröſsten-
theils auf Schweitzer Grund und Boden gedruckt und
verfaſst wurden: ſo nimmt Helvetien und auch die
Beurtheilung der Schweizer Literatur und Zeitun-
gen und des Volksgeiſtes einen verhältniſsmäſsig faſt
zu groſsen Raum in vielen Blättern ein. Von Sep.
tember 1799 an lieferte die Zeitung ſtatt politiſch-
militäriſcher Neuigkeiten, deſto mehr philoſophi-
ſche Urtheile, und beſonders näherte ſie ſich ſeit dem
18. Brumaire dem Bonapartſchen Syſtem, erwähnte
ſogar mit anſcheinendem Wohlgefallen feiner Procla-
mationen, welches auf die Armeen nicht zweck-
mäſsig wirken konnte. Mit dem Anfange des Jahr-
gangs 18oo lebte endlich der alt - deutſche Geiſt wie-
der auf, mit dem ſich eine bis an das Ende der Zei-
tung fortgeſetzte ganz eigenthümliche Bearbeitung
vergeſellſchaftete. Die militäriſchen Vorfälle wur-
den in beſondern Beylagen unter den Titel: Kriegs-
begebenheiten, erzählt, aber wegen Mangels an an-
genehmen Stoffe nach dem Rückzuge der ruſſiſchen
Armee, wurden ſie immer ſeltener. Dieſer Lage we-
gen, geſtartete man ſich ſodann eine bey Zeitungen
ſeltene Bequemlichkeit dadurch, daſs ſo wenig der
Tag der Herausgabe eines jeden Blatts als das Datum
der einzelnen Artikel neben den Orte bemerkt wur-
de. Nach der Abreiſe des Erzherzogs Karl von der
Armee wurde die Zeitung durch einen hofkriegsräth-
lichen Befehl ganz unterdrückt, da während des Kray-
ſchen Counmandos kaum eine Proclamation zum Druck
befördert wurde.
Die Vff der Zeitung haben ſich ſelbſt dem Publi-
º"icht genannt; daſs wenigſtens drey Perſonen
dabey ºbwechſelten, erhellt aus der Verſchiedenheit
des Stils und Plans. Sichern Nachrichten nach, ar-
"eiteten der k. k. Hofräth Faſsbender, der rühnchſt
Äannte Karl Ludwig v. Häller (aus Bern) und ein
Horath Maſtiaux an derſelben.
ERFURT, in d. Exped. der fächſ. Provinzial-Blät-
ter: Feldzüge der kurſächſiſchen Armee () hiſtoriſch
beſchrieben von Friedrich Grafen von Beuſt, H.
S. Weimariſchen Kammerherrn und Ritter des
Johanniter-Ordens. Erſter Theil. 18or. XX u.
265 S. 8. *
Der Vf, liefert in dieſem Theil die Feldzüge der
kurſächſiſchen Truppen unter den Kurfürſten Moriz,
Auguſt, Chriſtian I. und Johann George I.; jeder Re-
gierung iſt ein Buch und jedem Feldzuge ein Kapitel
gewidmet; ausgenommen bey dem letzten Buche,
welches in drey Abtheilungen: Feldzüge in Böh-
men, Krieg gegen den Kaiſer und Krieg gegen die
Schweden, zerfällt, und den ganzen 30jährigen Krieg
umfaſst. In ſofern keine kriegeriſche Begebenheit,
bey welcher ſächſiſche Truppen zugegen, ſelbſt nicht
der ſogenannte Fladenkrieg, wo ſie doch nur wenige
Meilen, und ohne zu fechten, 1narſchirt waren, un-
angezeigt geblieben iſt, und einige Feldzüge, vor-
züglich die des 30jährigen Krieges, ſehr umſtändlich
abgehandelt worden ſind, kann das Buch allerdings
aut eine Art von Vollſtandigkeit Anſpruch machen,
aber die auf dem Titel verſprochene hiſtoriſche Be-
ſchreibung hat Rec. darin nicht finden konnen.
Die Geſchichte eines Kriegsheeres zu ſchreiben,
das nicht immer für ſich allein und unabhängig han-
delte, und von dem oft nur ein kleiner Theil mit
fremden, gröſsern Heeren verbunden war, iſt eine
Aufgabe, deren Schwierigkeiten niemand verkennen
wird. Sie würde nur durch vorausgeſchickte licht-
volle Ueberſichten des allgemeinen Zuſtandes der Din-
ge in den verſchiedenen Zeiträumen, wo dieſe Trup-
pen kämpfend auftraten, lehrreich und unterhaltend
werden können, und die Kunſt des Hiſtorikers als-
dann darin beſtehen, daſs er ſeinen Gegenſtand ſtets
als Hauptfigur aus der Menge der ihn umgebenden
Geſtalten heraus zu heben wüſste, ohne jedoch ir-
gend einen Umſtand zu vergeſſen, der zu der Klar-
heit und Beſtimmtheit des ganzen Gemäldes noth-
wendig wäre. -
Der Vf. hat es ſich bequemer gemacht; anſtatt
der Einleitungen nimmt er die äuſsern Verhältniſſe
als bekannt an, und auch bey der Erzählung der Be-
gebenheiten erhält der Leſer nie die entfernteſte
Nachricht von den Zweck der Kriege, den Hülfs-
1mitteln, mit denen ſie geführt wurden, von dema
Operationsplan der Feldherren und der Art der Aus-
führung deſſelben, oder von der Lage der Länder
und dem Boden, auf welchem gekämpft wurde. Un-
bekümmert geht die Erzählung im gewöhnlichen Re-
lationston ihren Gang fort, die Begebenheitea wer-
den nur genannt, nicht beſchrieben, dagegen aber
weitläuftige, unverbürgte Liſten der Gebliebenen,
Gefangenen u. f. w., und der gemachten Beute nie
vergeſſen. Bey den Feldzügen des 30jährigen Krie-
ges verlieren die ſächſiſchen Truppen ſich oft viele
Seiten hindurch unter dem Schwall unbedeutender
militäriſcher Vorfälle, und nie ſieht man die Bege-
ben-
----- 32 / 670 -----
23 A. L. Z. APRIL I 80 I. - - L4
benheiten des Kriegs ſich deutlich aus einander ent-
wickeln. S. 51. z. B. verlaſſen wir den Markgrafen
Albrecht von Brandenburg bey Arnſtadt, bereit in
Oberfachfen vorzudringen, und gleich darauf (S. 52.)
finden wir ihn auf den Rückzuge aus Weſtphalen be-
griffen, ohne zu erfahren, wie er dahin kam, oder
was unterdeſſen mit ihm vorging. Bey dieſer hiſto-
riſchen Unbedeutenheit kann dieſes Werk, ohne be-
ſonderes Intereſſe ſo wenig für den Geſchichtsforſcher
als für den Kriegsmann zu haben, allenfalls nur als
ein etwas ausgedehnterer Commentar über die, den
gewöhnlichen Rangliſten der Armeen vorgeſetzten
Anzeigen der Kriegsbegebenheiten, bey welchen die
verſchiedenen Regimenter ſich befunden haben, be-
trachtet werden.
Die Sprache iſt ziemlich rein, und der Vortrag
flieſsend genug, doch nicht frey von Fehlern der
Nachläſſigkeit. Z. B. S. 6. „– – daſs der Feind ſei-
„ner nur ſpottete. Moriz – – nur 1ach Thaten
„dürſtend, fuchte er ihnen (den Thaten?) dieſen
„Spott zu vergelten.“ – S. 257. „Götz und Broy
„brachten – – die Schweden zum Weichen; da
„ſich aber erſter zu weit gewagt hatte: ſo fiel erſter etc.“
Auch ſchreibt der Vf, durchgehends: Todeſt. Todte,
und conſtruirt während mit dem Dativ. Als Probe
feiner hiſtoriſchen Bemerkungen mag folgende dienen
(S. 43.): „dieſe, dem Kaiſer ſo wenig anſtändige Flucht
„(Karls V. von Innſpruck) war die Wirkung von ſei-
„ner gar zu groſsen Achtſamkeit auf die Rathſchläge
„des Herzogs von Alba, welche er denen eines Ca-
„ſtaldo vorzog.“ Uebrigens erhält der Leſer weiter
nicht die geringſte Notiz von dem Herzog von Alba
und dieſem Caſtaldo, der durch den Artikel der Ein-
heit ſo ſehr ausgezeichnet wird. – Die Quellen giebt
der Vf. ſummariſch an der Spitze eines jeden Euchs
an, welches ihn denn freylich der Mühe überhebt,
bey jeder einzelnen Begebenheit ſeine Gewährsmän-
ner zu nennen, die aber auch ſehr gut geſpart wer-
den konnte, da das, was man hier findet, ſich leicht
ohne Benutzung der gleichzeitigen Schriftſteller zu-
ſammentragen lieſs.
GERMANIEN (Hamburg): Neuſie Staats- Anzeigen,
geſammelt und herausgegeben von Freunden der
Publicität und der Staatskunde. Sechſter Band.
II, II u. IV. Stück. 1799. 1800. S. 1–197o.
Der Anfang und die Fortſetzungen dieſer Zeitſchrift
ſind in der A. L. Z. 1797. Nr. 258. 1799. Nr. 69 und
18oo. Nr. 98. angezeigt worden. Sie ſchloſs ſich mit
den ſechſten Bande, ihrem urſprünglichen Plane bis
an den Tod getreu, und lebt jetzt gewiſſermaſsen un-
ter einem andern Gewande jedoch mehr in Geiſte des
Häberlinſchen Staats-Archivs, als ſtaatswiſſenſchaftli-
ches Magazin fort. Die letzten Hefte zeichnen ſich
durch die Miſcellen über Ruſsland, Dännemark und
Sehweden, und durch die Nachrichten von Schulver-
beſſerungen im Wirtembergiſchen und im Braunſchwei-
giſchen aus. Die freylich etwas grelle Freymüthigkeit
einiger Aufſätze bewirkte ein Verbot dieſer Monats-
ſchrift in mehrern deutſchen Reichslanden.
K L E IN E S
OekoxoMrz. Leipzig, in Comm. d. Kleefeldſch. Buchh.:
Chriſtoph Adolph Freyherr v. Seckendorf, über die beſſere Be-
handlung der Kºpfweide. 18oo. 140 S.kl. 8. m. 1 Kupf. (19 gr.)
Der Gegenſtand dieſer kleinen, aber beſonders für den Oeko-
nomen und Forſtmann ſehr intereſſanten, Abhandlung geht zu-
förderſt dahin, den Ueberſchuſs des beträchtlichen Nutzens
augenſcheinlich darzuſtellen, welchen der Betrieb der Carolin-
ſchen Pappeln zu Schlagholz, gegen den ſeitherigen ſchlechten
Betrieb der Weiden zu Kopfholz, gewähret. , Nach den Holz-
preiſen (zu Zingſt bey Querfurth) und inſonderheit nach dem
Anſchlag der Weidenſtangen, und des Brennholzes der Pappeln
und ihrer Lohden, ſchlägt nämlich derſelbe die Ausbeute eines
Stück Landes von 5000 Weiden, welche auf 4 Jahre betrieben
werden, zu 93 Rthlr. jährlicher Revenüen an, dahingegen der
nämliche Platz, wenn er mit 7500 Pappeln bepflanzt, und auf
25 Jahr zu Stammholz mit jährlicher Abnutzung von 300 Stück
betrieben würde, jährlich 357? Rthlr. abwerfen könnte: ſo daſs
ſich dieſem nach der Morgen von 128 achtellichten Quadrat-
ruthen auf 17–18 Rthl; jährlichen Einkommens , oder um das
doppelte höher als der Obſtbaum rentiren müſste. Wegen die-
fes auffallenden Ueberſchuſses wird daher der Anbau der Pap-
peln vor der Weide empfohlen, und hiezu, und zu nachhalti-
er Nachzucht ſolcher Plätze, werden die nöthigen Regeln und
orſchriften ertheil: auſserdem ſchlägt der Vf, ein Mitte vor.
C H R I F T E N.
alte Weiden - Beſtände mit Pappeln nach und nach zu verjün-
gen, und endigt dieſe Abhandlung mit einem Vorſchlag, die
Nutzung der Weiden durch ihre Ziehung zu Stammholz, an wel-
chem die Lohden abſatzweiſe buſchförmig gezogen werden, zu
verbeſſern. Uebrigens beſtimmt der Vf. das höchſte Aer der
Weide zu 68–7o Jahr, und glaubt die Urſache ihrer Verwe-
ſung bey ihrem Betrieb zu Kopfholz, vorzüglich darin zu fin-
den, daſs die Weide in dieſem Zuſtand durch den aufſteiger“
den Saft gleichſam erſtickt würde. Rec. ſucht dagegen das
baldige Faulen der Kopfweide in ihrem ſchwammichten, in den
Lohden mehr als bey andern Holzarten bedeutenden Antheſ,
durch welches ſich die Näſſe nach jedesmaliger Abkoppung nach
dem Marke des Hauptſtammes ziehet; und dieſen von der
Mitte nach dem Splinté zu, zur Fäulniſs bringt. Er geſteht
ferner der Carolinſchen Pappel vor der Weide den Vorzu zº:
wenn von ihrem beiderſeitigen Betrieb zu Brennholz die Rede
iſt; wenn aber die technologiſche Verwendung der Ä 111
Anſchlag kommt: ſo kann nach Localitäten jene der Weide“
die Revenüe der Pappeln bey dem Brennholz-Betrieb um ſo
mehr übertreffen, je geſuchter jene und unwerther dieſe nach
dem beſtehenden Brennholzvorrath iſt. . Dieſe technologiſche
Verwendung wird ferner um ſo unbedeutender werden, je
mehr die Weide nach dem Vorſchiag des Vfs. gleichſam etagen-
mäſsig kronenartig zu Stammholz gezogen wird.
----- 33 / 670 -----
N u. m.
IO2. 26
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 3. April I 8o I.
G O TT ES GELA HR TH EIT.
LEIpz1G , b. Hilſcher: IWer iſt ein Chrif? oder über
den Begriff von einem Chriſten. Nebſt Bennerkun-
gen über das Sendſchreiben der jüdiſchen Haus-
väter an den Herrn Oberconſiſtorialrath Teller
und deſſen Beantwortung, von Daniel Joachim
Köppen, Paſtor zu Zetternin etc. im Königl. Preu-
ſsiſchen Vorpommern. 1800. 408 S. 8. ( 1 Rthlr.
4 gr.)
}as auf dem Titel genannte Sendſchreiben, und
die Beantwortung deſſelben von T. veranlaſs-
ten den Vf, nach dem, was uns die Einleitung er-
zählt, die Unterſuchung der Frage: wer iſt ein Chriſt?
wieder vorzunehmen, welche er ſchon vor längerer
Zeit anſtellen wollte, und gewiſſermaſsen angekün-
digt hatte. Die Reſultate ſeiner Unterſuchung fallen
ſehr verſchieden von den Meynungen der jüdiſchen
Haasväter und der Telleriſchen Schrift aus. Wir wol-
len jene Reſultate, den Gang der Unterſuchung und
die Hauptidee des Vf. anzeigen; es wird ſich dann
unſer Urtheil über dieſe Schrift leicht motiviren laſſen.
Der Vf. zeigt erſtlich: das Unterſcheidende des
Chriftenthums beſtehe nicht darin, daſs es folgende
Grundſätze, oder wie man ſie nenne, ewige Wahr-
beiten enthält: Ein Gott, der Schöpfer und Regierer
ſt; Unſterblichkeit der Seele; Streben nach Vollkoinnen-
hi“. Glückſeligkeit, die Beſtimmung des Menſchen;
Gottes Geſetz auch in Menſchen; Strafen, durch na-
türliche Folgen u. a. Denn dieſe Sätze lägen auch im
Judenthume und unter mancherley Hüllen im Mo-
h? "medismus. Es beſtehe ferner nicht in der beſſern
Sittenlehre des N. T. Denn es gäbe keine einzige ſitt-
liche Vorſchrift des N. T. welche nicht ſchon im A.
wo nicht den Worten, doch dem Verſtande nach be-
findlich wäre. Auch ſey das Weſentliche des Chri-
ſtenthums nicht in den beiden gottesdienſtlichen Hand-
Jungen zu ſuchen, die nur dann zum Weſentlichen
gerechnet werden könnten, wenn noch eine nähere Be-
ſtimmung hinzu komme. Der Vf, ſetzt hinzu: es ſey
thöricht, aus der Vernunft beſtimmen zu wollen, was
das Weſen des Chriftenthums ausmachen müſſe; da
"an eine Religion, welcher gewiſſe Facta, Geſchich-
e, "d Tradition zum Grunde liegen, zu nehmen
habe - wie ſie nach dem grammatiſchen Sinne in den
Urkunden enthalten ſey. Es wird nun, wie ſich der
Wf. ausdrückt, unterſucht, was das Charakteriſtiſche
des Chriſtenthums nach der eigenen Praxis Chriſti, und
"ach der Praxis der Apoſtel ausmache. Nach der Pra-
xis Chriſti findet ſich folgendes: 1) Um J. Jünger zu
4. L. Z. 1801. Zweyter Band.
ſeyn, war nöthig der Glaube an ihn; 2) Dieſer Glau-
be ging hauptſächlich auf ſeine Perſon, und war ein
Fürwahrhalten, daſs Jeſus ſey a) der von den Pro-
pheten angekündigte, vorzügliche Geſalbte, Meſſias
oder Chriſtus; b) der Sohn Gottes im allererhaben-
ften Sinne, in welchem es ſonſt niemand iſt; c) ein
von Gott ausgegangener, ganz auſserordentlicher und
unmittelbarer Geſandter zum ewigen Leben der Men-
ſchen; daſs d) bioſs auf ſein Wort alles, was er ſage,
auch wenn es zu hoch, oder dunkel und unbegreif-
lich ſcheine, ein Wort Gottes und ſichere Wahrheit
ſey. 3) Es war nicht nöthig, daſs die Jünger über
alle vier Punkte ihren Glauben wörtlich zu erkennen
gaben. 4) Ob der Glaube an ihn von Herzen gehe,
oder bloſs äuſserer Schein ſey, darauf ſah der Herr
bey ſeinem äuſsern Verhalten nicht; wer ſich zu ihm
bekannte, den behandelte er als Jünger, bis ſich
einer durch Wort oder That ſelbſt abſonderte. – Nach
der Praxis oder dem Verfahren der Apoſtel iſt derje-
nige ein Angehöriger Jeſu oder ein Chriſt: I. Wer
in dem Namen Jeſus d. i. kraft ſeiner Auctorität und
Anordnung getauft iſt; II. Wer glaubt 1) die drey
obigen Sätze, a. b. c. – ferner 2) daſs Jeſus Chri-
ſtus ſey am Kreutz geſtorben für die Sünden der
Menſchen, 3) von den Todten auferſtanden, und
in der Herrlichkeit Gottes lebe, ein Herr über al-
les, und daſs 4) alle, die an ihn glauben, durch
ihn Vergebung der Sünden und das ewige Leben ha-
ben. „Dieſe wenigen Sätze, die ſich (S. 167. f.) in
einem einigen Punkte, in einer, über alles Natürliche
erhabenen, göttlichen Hoheit und Sendung Jeſu zun
Heil der Menſchen concentriren laſſen, ſind das Fun- -
dament der ganzen chriſtlichen Religion. Auf den
Glauben daran, und auf die Taufe iſt das ganze Volk
der Chriſten erbauet. Alle Confeſſionen aller Par-
theyen, ſelbſt der Socinianer, nehmen jene Grund-
ſätze von Jeſu im Weſentlichen an; nur die deiſti-
ſche Parthey, welche in den letzten vierzig Jahren
ſich nach und nach, und jetzt ſo ſtürmiſch erhebet,
ſtoſst jene Grundſätze völlig, und die ganze Hoheit
Jeſu hinweg. Er iſt ihnen nichts weiter, als ein ,
gewöhnlicher, doch von der Natur gut begabter,
Mann und Lehrer, ſeine Auferſtehung iſt nichts, ſei-
ne Herrlichkeit bey Gott eben ſo wenig. Hiermit
ſtöſst dieſe Parthey den erſten Grundſtein der chriſt-
lichen Religion hinweg, und hört damit auf eine
chriſtliche Religionsparthey zu ſeyn.“ – Den Glau-
ben an die Lehre von der Dreyeinigkeit – wie rich-
tig dieſelbe auch ſey – will Hr. K. nicht in den Be-
griff von einem Chriſten aufnehmen, weil er zuge-
ſteht, daſs dieſe Lehre bey Gründung des Chriſten-
D thums
----- 34 / 670 -----
27. - - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 28
thums noch nicht ſo ausgebildet und beſtimmt vor-
handen geweſen ſey, als ſie es in der Folge gewor-
den und gegenwärtig iſt. – Nachdem der Vf, ge-
zeigt hat, wer nach den Ausſprüchen des N. T. ein
Chriſt iſt, unterſucht er ferner: Von welcher Beſchaf-
fenheit der gefoderte Glaube ſeyn müſſe ? wodurch ein
Chrift ſeinen Glauben und ſich alſo ſelbſt als Chriſt kennt-
lich mache ? und, wenn er aufhöre ein Chriſt zu ſeyn ?
Jener Glaube kann entweder eine kalte Zuſtimmung,
oder er kann eine Herzensſache ſeyn, aus dem Her-
zen gehn, und das Herz in Bewegung ſetzen. Wel-
cher Glaube von beiden 1nacht einen Menſchen zum
Chriſten ? Es kommt darauf an, ob das Urtheil, je-
mand ſey ein Chriſt, ſoll gefällt ſeyn von Gott, oder
von einem Menſchen über den andern. Soll es von Gott
gefällt ſeyn, ſo iſt durchaus der Herzensglaube erfo-
derlich, der durch die Liebe thätig iſt. Soll das Ur-
theil gefällt werden von einen Menſchen über den
andern, ſo kann die Frage: wer iſt ein Chriſt ? bey
dem Unvermögen des Menſchen, einem andern ins
Herz zu ſehen, nur ſo viel heiſsen: wer iſt als ein
Glied der chriſtlichen Geimeine hier in der Welt
und unter Menſchen anzuſehen ? Und da hängt
die Fntſcheidung, auſser davon, daſs jemand ge-
tauft iſt, von jedes eigenen Acuſserungen ſeines
Glaubens ab. Sind dieſe Aeuſserungen von der Art,
daſs ſie Kennzeichen des Glaubens ſeyn können, ſo
muſs ein Menſch mit dem andern zufrieden ſeyn und
ihn um deswillen für einen Chriſten halten. Solche
äuſsere Kennzeichen können unter folgende vier Punk-
te zuſammengenommen werden: 1) Ein Bekenntnis
von Jeſu. 2) Liebe und Luft zu dem Worte Gottes
und Beſchäftigung mit demſelben. 3) Der Genuſs des
heiligen Abendmahls. 4) Vermeidung grober Laſter
und Verbrechen. Doch um vor allem liebloſen Urthei-
le zu bewahren, läſst der Vf, nicht unerwähnt, daſs
man zwar jeden, bey dem ſich jene Kennzeichen ſei-
nes Glaubens finden, für einen Chriſten inüffe gelten
laſſen; aber nicht umgekehrt einen Getauften, bey
dem ſich der Glaube auf die angegebene Art nicht äu-
ſsere, von der Chriſtenheit als ausgeſchloſſen anſehen
dürfe. Dazu ſey 1nan bloſs dann berechtigt, wenn
jemand wörtlich oder thätlich, deutlich erkläre, daſs
er nicht – in dem angezeigten Sinne – an Chri-
ſtum glaube oder glauben wolle. Den lebendigen
Glauben an Jeſum Chriſtup den eingebornen Sohn Got-
tes, der vom Himmel kam, für unſere Sünden ſtarb u. f.
w. ſtellt der Vf, S. 181. ff. als das einzige Mittel dar,
wodurch die Seele in ſich ſelbſt freywillig deiz radicalen
1nd herrſchenden Hang zun ſittlich Böſen überwältiget,
und dagegen die Liebe zum ſittlich Guten oder zur Hei-
ligung freytvillig annimmt; und beruft ſich dabey auf
Kant, der ſelbſt geſtehe, daſs innerhalb des ganzen
Umfanges der Vernunftkenntniſſe nichts gefunden
werde, was den Menſchen geſchickt mache, den ra-
dicalem Hang zum Böſen freywillig zu überwinden. –
Die Wirkungen des Nachdenkens über die Anſtalt Got-
tes durch Jeſuin ſind in der That mit groſser Wärme
und nach der Erfahrung vieler guter Menſchen ge-
fchildert. Aber von S. 197. verfällt Hr. K. wieder in
Declamationen gegen die deiſtiſchen Theologen und
andere modiſche Philoſophen unſerer Tage, gegen
welche man ihm in ſo fern etwas Wärme vergeben
würde, als er überzeugt iſt, daſs ſie mit den Glauben
an Chriſtum in dem angegebenen Sinne ihren Mit-
menſchen das einzige Princip des geiſtigen Lebensrau-
ben, die er aber auch durchgängig mit Naturaliſten
und Gottesläugnern verwechſelt, ihnen einerley Mey-
nungen Schuld giebt, und auf dieſe ita der angezo-
genen Stelle unverzeihlich hart die Worte anwen-
det: lerflucht iſt, wer einen Blinden irren macht auf
dem llege, und alles Volk ſoll ſagen, Amen.
Nach dieſer treuen Angabe des Ganges, der Haupt-
gedanken und Reſultate dieſer Unterſuchung hoffen
wir für gerecht gehalten zu werden, wenn wir zwar
dieſelbe wohlgeordnet und deutlich nennen, und ver-
ſichern, daſs der Vf, allerdings gröſstentheils conſe-
quenter iſt, als viele Rationaliſten, welche durchaus
nichts von Jeſu und den Apoſteln wollen geſagt ſeyn
laſſen, was mit den Einſichten der neuen Zeit, biswei-
len auch nur mit einem gewiſſen Syſtem nicht vereinbar
iſt, und in Behauptungen, welche ſich nicht mit ihren
Grundſätzen vertragen, eine locale oder temporelle Hül-
le annehmen, welche nach richtig exegetiſchen Regeln
nicht immer angenommen werden kann; wenn wir
aber auch behaupten, daſs ſich in dieſer Schrift viel
Einſeitiges, Uebertriebenes und Ungerechtes findet.
Viel Einſeitiges: denn obgleich Jeſus allerdings von
denen, die ſich zu ih1n halten wollten, Glauben an
ſich, als den Meſſias foderte, und der Glaube an ihn
die erſte Bedingung ſeiner Jüngerſchaft war: ſo folger
ja daraus noch nicht, daſs der Glaube an Jeſum als
den Meſſias für alle folgende Zeiten das wichtigſte Merk-
1mal eines Chriſten iſt. Natürlich konnte Jeus auf ſei-
ne Zeitgenoſſen gar nichts wirken, wenn ſie keinen
Glauben an ihn hatten, wenn ſie nicht ein groſses
Vertrauen in ihn ſetzten; und dieſes konnte er nur
dann erwarten, wenn ſie ihn für den Mefias und für
einen von Gott gefandten Propheten hielten. Der
Begriff aber von Meſſias war, wie der Vf, ſelbſt ein-
geeht, damals hey weitem nicht ſo entwickelt wie
in der Folge; es war alſo auch Jeſu nicht darum zu
thun, was ich ſeine Zeitgenoſſen und diejenigen ins-
beſondere, die ſeine Jünger werden wollten, für eine
Vorſtellung, ſondern nur, daſs ſie ſich eine erhabene
Vorſtellung von ihm machten, damit ſie ihn hören
möchten. Abgerechnet, daſs der Glaube die erſte Be-
dingung war, ohne welche Jeſus gar nichts ausrich-
ten konnte, ſah er doch offenbar bey ſeinen Jüngern
mehr auf Moralität und den guten Willen ſich zu
beſſern. Auch er fing, wie Johannes, ſeinen Unter-
richt mit dem Zurufe an: thut Buſse, denn das Him-
melreich etc. und nach der authentiſchen Erklärung
des Taufers Luc. 3, 8. ff. heifst ja dieſes nicht: neh-
1net eine andere Meynung von Jeſu oder den Meſſias
an; ſondern: ändert Euern Sinn und Wandel. Jeſus
erklärt nur diejenigen für ſeine wahren Jünger, wel-
che thun würden, was er ihnen gebüte, welche das
Gebot der Liebe gegen einander befolgten, welche
de:u Wilien gehorchten ſeines Vaters in Ä
O
----- 35 / 670 -----
29
No. 102. APRIL 1 8or. -
3Q
Doch dieſe Stellen führt der Vf, ſelbſt an; nur meynt
er, die Folgſamkeit gegen Jeſu Lehre werde nur als
eine Wirkung des Herzensglaubens an ihn angefe-
hen. Aber Jefus ſah doch ganz vorzüglich auf dieſe
Wirkung, und war nicht gleichgültig dagegen, ob ſie
ſich zeigte oder nicht. Und wie konnte denn Hr. K.
vergeſſen, daſs Jeſus gar oft die moraliſchen Eigen-
ſchaften derer, die fich zu ihm halten wollten, un-
terſuchte, und wenn er nicht auf Muth, Standhaftig-
keit und Selbſtverläugnung rechnen konnte, ſie ab-
wieſs? wie vergeſſen, daſs er zur Anhänglichkeit und
zum Glauben an ihn ſchon Wahrheitsſinn und ſittliche
Güte vorausſetzte? (Joh. 7, 17. 13., 37.) Wie ver-
geſſen, daſs die Worte beym Markus: Gehet hin und
Frediget das Evangelium aller Creatur bey weitem nicht
bloſs ſagen wollen: machet ſie nit meiner göttlichen
Sendung und Hoheit u. f. w. bekannt, von welcher
Erklärung Matthäus vielmehr gar nichts weiſs , bey
dem ſich dafür findet: und lehret ſie halten, alles was
ich euch befohlen habe? Auf dieſelbe Weiſe wird bey
den Apoſteln zum Haupterfoderniſs eines Anhängers
Jeſu nicht bloſs der Glaube an die von dem Vf- an-
gegebenen Sätze gemacht, ſondern anderwärts eben
ſo beſtimmt geſagt: Wer Chriſti Geift nicht hat, der iſt
nicht ſein. Bey dieſen Ausfprüchen Chriſti, und der
Apoſtel iſt es doch offenbar, daſs ſelbſt nach dem N.
T gute Geſinnungen, Aehnlichkeit der Grundſätze
und Abſichten mit den Grundſätzen und Abſichten Je-
ſu eben ſo gewiſs zum Begriff eines Chriſten gehören,
als der Glaube an ſeine göttliche Hoheit etc. und ſo
entſteht die Frage, ob es nicht gegenwärtig bey ei-
1nem Menſchen, der ein Chriſt feyn will, weit we-
niger auf das ankomme, was er von der Perſon und
Sendung Jeſu glaube, als darauf, wie ähnlich er ihn
an Sinn und landel ſey? und ob nicht jeder ächt
Tugendhafte, der es durch Benutzung der Religions-
und Sittenlehre Jeſu wird , 1möge er übrigens die Ge-
ſchichte Jeſu natürlich erklären, oder für übernatür-
lich halten, mit Recht ein Chriſt heiſse. – Doch der
Vf, ſagt mit deutlichen Worten, daſs es ohne den
Glauben an die göttliche Hoheit und Sendung Jeſu an
ſeinen Tod zur Vergebung der Sünde u. ſ. w. keine
ächte Tugend, keine freywillige Bekämpfung des ra-
dicalen Hanges zum Böſen geben könne. Dieſe Be-
hauptung iſt das offenbar Uebertriebene, was wir ihm
vorgeworfen haben. Aus ihr würde folgen, daſs es
aufser der Chriſtenheit keine wahre Tugend gäbe,
und daſs der Auguſtiniſche Satz ſeine Richtigkeit ha-
be, alle gute Handlungen der Nichtchriſten ſeyen
glänzende Laſter. In der That entblödet ſich der Vf.
nicht – und deswegen beſchuldigen wir ihn der gröſs-
ten Ungerechtigkeit und möchten ihm die Drehkunſt
vorwerfen, welche er den deiſtifchen Theologen nach-
ſagt – etwas ähnliches von dieſen zu behaupten.
ſtenz feiner Lüſte und ſinnlichen Wünſche ſich felbſt
zu machen behiebt, für Vernunft im höchſten Sinne;
und wenn er dabey eine ſittliche Schminke auflegt,
d. i. wenn er ſeinem Thun, mit einer äufsern Zier-
lichkeit, einen guten 1noraliſch fcheinenden Anſtrich
giebt, dann hat er die geiſtige Vollkommenheit, die
Chriſtus nach der deiſtifchen Theologen Meynnng in
die von ihm benannte Religion ſoll eingeführt haben.“
Um noch zu zeigen, wie wenig Hr. Köppen die chriſt-
liche Parthey kennt, welche er die deiſtiſche nennt,
und wie falſch!kch er chriſtliche Deiften, Naturaliſten,
Gottesläugner für eins hält, heben wir noch eine Stel-
le aus., S. 29. „Nach den deiſtiſchen Syſtem, das ei-
gentlich gar nicht einmal Religion oder thätige Got.
tesverehrung iſt, herrſcht überall und einzig und al-
lein nur die Natur; auſserordentlich und nnmittelbar
thut Gott gar nichts, er verheiſst nichts, er hilft nichts,
er giebt nichts, er ändert nichts; ſondern alles er-
„Moralität,“ heiſst es S. II 3. „iſt jetzt ein Lieblings-
wort, wovon aber der rechte Begriff kaum mehr be-
kannt iſt ?“ und S. 32. „das ganze Gewäſche der dei-
ftiſchen Parthey von Moralität läuft zuletzt darauf hin-
aus: Jeder hält ſeine Einfälle, feine Phantaſien, die
er von Gott und Gottesverehrung, unter treuer Alli-
folgt ſo, wie es die unabänderliche Verbindung der
Wirkungen und ihrer vorangehenden Urſachen mit
ſich bringt. Der Menſch befindet ſich in einen ein-
mal eingeleiteten, unaufhaltſam und unabänderlich
hinreiſsenden Strom von Augenblick zu Augenblick
immer von neuem entfpringenden, und weiter fort-
wirkenden natürlichen Urſachen“ u. ſ. w. Nach S. 390.
wird es vollends ganz deutlich, daſs der Wf. Glauben
an Chriſti göttliche Hoheit und Religioſität ganz ver-
wechſelt, und deswegen, weil den Deiſten jener feh-
let, ſie des Mangels aller Religion beſchuldiget.
Am Schluffe äuſsert der Vf. die Hoffnung, daſs
doch 1och nicht alles für das Chriſtenthum verloren
ſey; und unter den Hauptgründen ſeiner Hoffnung
giebt diefer den meiſten Aufſchluſs über die ganze Ge-
italt dieſes Werkes. S. 405. „Noch iſt auch jene Ge-
meine, die redliche Schweſter des ächt proteſtanti-
ſchen und evangeliſchen Chriftenvolkes, weit und
breit geſchäftig, um, wozu ſie vorzüglich beſtimmt zu
feyn ſcheint, von dem gekreutzigten und bey Gott
verherrlichten Sünden verſöhner eine treue ZÄ
und zugleich auch, gegen die hereindringende reli-
giöſe und moraliſche Fäulnifs ein zwar geräuſchlo-
fes, aber kräftiges Salz der Erden zu ſeyn und zu
bleiben.“ -
Die Bemerkungen gegen die jüdiſchen IIausväter
und Hn. T. find, wie ſie nach den Prämiſſen erwar-
tet werden können. Doch verdienen ſie von de-
nen, welche in dieſer Angelegenheit noch inniner neu-
gierig nach Urtheilen pro und contra ſind, geleſen
zu werden. Hin und wieder hat Hr. K. allerdings
recht.
ERFerr, b. Hennings: Die angewandte Sittenlehrs
mit beſonderer Rückſicht auf das Chriſtenthuz. Lin
Handbuch einer durchaus populären Moräl für
- Prediger. Von Friedrich Heinrich Gebhard, Pfar-
rer zu Bienſtädt in Gothaiſchen. Erfter Band.
18oo. 417 S. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
Rec. beſindet ſich in der That in einiger Verlegen-
heit, indem er im Begriff iſt, ſein Urtheil über dieſe
Schrift niederzuſchreiben; denn ſie iſt bloſse Einlei-
tung
----- 36 / 670 -----
3
32
I A. L. Z. APRIL 1 8 o I.
tung zu einem Buche, welches erſt erſcheinen ſoll,
und wenn es erlaubt iſt, von der Einleitung auf das
Ganze zu ſchlieſsen, ungemein weitläuftig ausfallen
wird. Bleibt aber der Vf. den hin und wieder ge-
thanen Aeuſserungen treu, er habe nur hier, um der
Schwachen willen, ſo weit ausgeholt, um in der Mo-
ral ſelbſt ſich deſto kürzer faſſen zu können: ſo ift zu
beſorgen, daſs die Bogenzahl dieſer, zu der Stärke
der Einleitung, in groſsein Miſsverhältniſſe ſtehen
werde. Ueberdieſs erklärt er in dem Vorberichte,
daſs er die Vorrede für einen der folgenden Bände
aufſparen wolle, ſo daſs man auſser Stand geſetzt
iſt, die ſubjectiven Gründe richtig zu beurtheilen,
welche ihn zu dieſer Form der Einleitung beſtimmt
haben. Man muſs alſo die Sachen ſchon nehmen,
wie ſie liegen. – Es wäre Ungerechtigkeit, dem
Vf. eine groſse Gabe von Scharfſinn und Leichtig-
keit, einen Gegenſtand unter verſchiedenen Geſichts-
nkten darzuſtellen, abzuſprechen; Ungerechtigkeit,
mehreren Abſchnitten das Lob der Popularität (ver-
ſteht ſich, in Bezug auf ſelbſtdenkende Prediger) zu
verweigern: aber wer weiſs nicht, daſs Scharfſinn
zuweilen in Spitzfindigkeit, und Streben nach Popu-
larität, beſonders, wenn man, wie der Vf. , eine ge-
wiſſe Gewandtheit beſitzt, einen Gedanken von meh-
reren Seiten ins Auge zu faſſen, in weitſchichtige Er-
örterungen ausartet? Er hat den Eudämonism in ſei:
ne verborgenſten Schlupfwinkel verfolgt; er hat evi-
dent gezeigt, daſs ein allgemeingültiges Moralprincip
weder aus einer allgemeinen, noch aus einer beſon-
deren Offenbarung geſchöpft werden könne, und dieſs
iſt allerdings Verdienſt. Allein mit welcher Weitläuf-
tigkeit, und mit welchen Umſchweifen ! Wozu die
ganze lange Widerlegung des Glaubens an Offenba-
rung; wozu der Beweis, daſs kein Erkennen der
Gottheit ſtatt finde, u. a. m. ?
Das Buch zerfällt in 5 Abſchnitte. I. Zum Prin-
cip der Moral ſchickt ſich nicht der Grundſatz der ei-
genen, II. auch 1icht der Grundſatz der allgemeinen
Glückſeligkeit. IiI. Eben ſo wenig kann Moral auf
Religion gegründet werden. IV. Auch das ſittliche
Gefühl giebt kein haltbares Princip, und W. noch we-
niger, Erziehung, bürgerliche Geſetzgebung, oder
Gewohnheit. Führte die Einleitung daher nicht ſchick-
licher den Titel: „Kritik der bisher verſuchten Ablei-
tungen eines höchſten Grundſatzes der Iloral,“ und wä-
re nicht füglicher in der Moral ſeibſt, alles in der
Kürze beygebracht worden? Zudem ſoll ja die Schrift
ein Handbuch der angewandten Moral ſeyn: wer in
aller Welt erwartet hier dieſe läſtige Kritik? -Inzwi-
ſchen 1muſs doch in der verſprochenen Moral, das
oberſte Princip der Môral deducirt werden, und Rec.
iſt, beſonders nach dem, was er im 4ten Abſchnitte
der Einleitung (welcher aber auch durch die Prüfung
eines Beyſpiels, an welchem das ſittliche Gefühl ſei-
ne Probe macht, nach den bereits beurtheilten Quel-
leR des erſten Grundſatzes der Moral unnöthigerweiſe
ins Weite gezogen worden iſt,) über das ſittliche Ge-
fühl geleſen hat, ſehr begierig auf dieſe Deduction.
Der Vf. entſtellt dieſes Gefühl, wenn er S. 404. ſagt:
„die Moral aus der Quelle des moraliſchen Gefühls iſt
„ſehr nahe 1nit der Sittlichkeitslehre aus der perſön-
„lichen Glückſeligkeit verwandt. Wer eine Hand-
„lung thut oder unterläſst, nach dem Urtheile des be-
„ſagten Gefühls, der handelt, um dieſs Gefühl zu be-
„friedigen. Wer handelt, um ein Gefühl zu befrie-
„digen: handelt, um ſich ein angenehmes Gefühl zu
„verſchaffen, und dem unangenehmen auszuweichen.
„Er hanceit alſo nach Sinnlichkeit und um ſeines Ver-
„gnügens, alſo um ſeiner perſönlichen Glückſeligkeit
,,willen.“ Nimmt er hier das ſittliche Gefühl nicht
offenbar für etwas, um die Sprache der Kantianer zu
reden, dem 1miedern Begehrungsvermögen Angehöri-
ges? Dieſem widerſpricht ja aber eben der Beyſatz:
ſittlich. Vielleicht machte der Vf, durch unbefangene
Reflexion auf ſich ſelbſt, und insbeſondere auf das
ſittliche Gefühl, manche ſeinen Zwecke erſprieſsliche
Entdeckung; vielleicht reflectirte er über daſſelbe hin-
aus auf das abſolute, reine Gefühl, den urſprünglichen
Charakter der Freyheit; vielleicht ergäbe ſich auch für
ihn hieraus die Deduction des einzigen anwendbaren
Moralprincips. Doch Rec. greift ungern einem Schrift-
ſteller vor, der bewieſen hat, er könne ſelbſt den-
ken, und ſeine Leſer ohne Zweifel mit einer gründ-
lichen, nicht auf bloſsen Thatſachen gebaueten De-
duction überraſchen wird.
Hoffentlich nimmt auch die Verlagshandlung ſtatt
des grauen Löſchpapiers, weiſses Druckpapier zuln
zweyten Theile eines Werkes, welches Predigern, in
wie fern es Selbſtdenken befördert, ſehr nützlich wer-
den kann.
LEIpz1G, b. Graffé: Kurzer Abriſs einer Geſchichte
der Moral, oder der Sittenlehre der Hebräer, von den
älteſten Zeiten bis auf den Anfang der chriſtlichen
Epoche. Von R. 18oo. 77 S. 8. (6gr.)
Rec. hat hier nichts als das Bekannte und keinen
Grund gefunden, weswegen der Titel das Motto: vi-
taminpendere vero, vorausſchickt. Auf dieſe Skizze
können nur wenige Tage, und dieſe nicht der Wahr-
heitforſchung wegen, verwendet worden ſeyn. „Denn
dieſe erfodert Quellenſtudium. Ihre Frucht iſt eine
Auswahl des Weſentlichen und Zweckmäſsigen. Der
ungenannte Vf. giebt ſoviel er hat; meiſt das Weſent-
liche ohne Beſtimmtheit und der Nebendinge (man
leſe ſeine Geſchichte der Eſſener und Therapeuten)
die Menge. Eher hätte er das Ganze Geſchichte des
ſittlichen Zuſtandes der Hebräer überſchreiben könnea-
----- 37 / 670 -----
33 *
105
N U m. -
34
ALLGEMEINE liteRATUR-zEITUNG
T
VERMIschte SCHRIFTEN.
LEIPzro, im Verl. d. Dykiſchen Buchh.: Ueber den
Charakter des Landmanns in religiöſer Hinſicht.
Eºh Beytrag zur Pſychologie für alle, welche auf
das religiöſe Bildungsgeſchäft deſſelben Einfluſs
haben, – vorzüglich für Landprediger. Von
Fr. Erdm. A. Heydenreich, Paſtor, Senior und
Conſiſtorialaſſeſſor zu Merſeburg. 18oo. (II. u.)
556 S. gr. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
N ach Hn. H. Verſicherung iſt dieſer Beytrag zur
ſpeciellen Paſtoraltheologie das Reſultat ſeines
Nachdenkens, ſeiner Erfahrung und Lectüre. In dem
erſten Hauptabſchnitte bis S. 250. verbreitet ſich Hr.
H. über ſolche Gegenſtände, die mit ſeinem Thema
in näherer oder entfernterer, aber in keiner unmit-
telbaren Verbindung ſtehen. Nachdem er zuerſt ei-
nige Bemerkungen über die Wichtigkeit des Standes
der Landleute vorausgeſchickt und bewieſen hat, daſs
dieſe Wichtigkeit des Standes der Landleute mit ih-
rer jedesmaligen beſondern religiöſen Aufklärung in
der genaueſten Verbindung ſtehe: ſo macht er nun
auf die Gegenſtände und Perſonen aufmerkſam, wel-
che, auſser den Religionslehrer, von welchem die
Aufklärung des Landmanns am meiſten abhängt, noch
einen bedeutenden Einfluſs darauf haben. Er rechnet
vorzüglich dahin: das Clima, den allgemeinen Zeit-
geiſt, den Charakter des Regenten, und der deinſel-
ben untergeordneten Landescollegien, die Conſiſto-
rien, Kirchenpatrone und Gutsbeſitzer, Gerichtsver-
walter, Amtsſchöſſer, Amtleute, Schulineiſter, die
Nähe groſser Städte, die alte Ort- und Landesver-
faſſung, die Einnahme (Aufnahme) fremder Perſonen
in die Gemeine, abgedankte und beurlaubte Soldaten,
Landſtreicher, gangbare Geſänge, Bücher und mo-
diſche Vergnügungen, die politiſche und ökonomiſche
Verfaſſung des Landmanns, die Dorfrichter, Gerichts-
ſchöppen und Bauermeiſter. Hierauf charakterifirt er
in Allgemeinen einen zur Förderung der religiöſen
Aufklärung des Landmanns fähigen Religionslehrer."
Mit Recht fodert er von einem ſolchen, daſs er ein
Freund des Laudlebens ſey, daſs er ſeine Gemeinde
liebgewonnen habe, daſs er über den Landwirth den
Religionslehrer nicht vergeſſe, daſs er Drang und
Kraft in ſich fühle, über die ſogenannten Brodſtudien
hinaus, durch möglichſt genaue Betrachtung alles
Wiſſenswürdigen, ſeinen Verſtand aufzuhellen, daſs
er überhaupt und vorzüglich in religiöſer Hinſicht ein
aufgeklärter Mann ſey; daſs er ſich eine genaue Kennt-
niſs des allemal relativen Werths der eingeſammelten,
A. L. Z. 18or. Zweyter Band.
Sonnabend, den 4. April I 80 1-
m –
auch Religionswiſſenſchaften erworben habe; daſs er,
ſich bey dem Bildungsgeſchäft durch Religion, in .
Zeiten, Orte, Perſonen und Umſtände zu fügen wiſſe,
und dieſs auf eine wahres Intereſſe fördernde Art
thue. In der genaueren Angabe der, auch den Land-
prediger nöthigen, pſychologiſchen Kenntniſſe wird
bemerkt, daſs derſelbe, als Pſycholog, ſein Augen-
merk auf die Kräfte und Fähigkeiten der menſchlichen
Seele überhaupt und zwar auf ihre originelle allge-
meine Beſchaffenheit, auf die einzelnen Kräfte und
Fähigkeiten derſelben insbeſondre, auf Willen, Trie-,
be, Neigungen, Leidenſchaften und moraliſches Ge-
fühl, auf Körper, Temperament, Sinne , Sprache .
und Phyſiognomie, auf die Lagen und Umſtände, in
welchen ſich mehrere oder ein gewiſſes Subject beſin-
det, und endlich auf den Einfluſs, welchen der Um-
gang auf Verſtandes- und Herzenscültur hat, zu rich-
ten habe. Als vorzügliche Mittel, durch deren rech-
ten Gebrauch ſich der Landprediger die nöthigen pſy-
chologiſchen Kenntniſſe (die, wie Hr. H. vorher mit
Angabe der gewöhnlichen Urſachen bemerkt, vielen
Landpredigern fehlen), überhaupt und in Bezug auf ſei-
1ie Gemeine insbeſondre verſchaffen kann, werden fol-,
gende angegeben: Man ſey gern und oft und beobach--
tend in der Geſellſchaft der Jugend; 1nan höre auf
Akademieen Pädagogik (leider iſt nur dazu nicht auf
allen Univerſitäten Gelegenheit!), und mache die An-
wendung davon in Seminarien; 1man ſuche als Er-
zieher in Familien ſeine Menſchenkenntniſs zu berei-
chern; man ſey ein genauer Beobachter ſeiner ſelbſt;
man unterrichte ſich durch geſellſchaftliche Verbindun-
gen mit Perſonen, welche an Einſichten, Kenntniſ-
ſen, Ueberzeugungen, dlungsmaximen, Stand,
Alter etc. verſchieden ſind; man liebe jede Lectüre,
insbeſondre das Studium der Griechen und Römer, ,
das pragmatiſche Studium der Geſchichte und der
Kirchengeſchichte insbeſondre, der Reiſe- und Lebens-
beſchreibungen, der Schauſpiele, Romane, Predig-
ten (warum nicht auch Schriften der theoretiſchen,
und praktiſchen Katechetik?), der Bibel; älterer und
neuerer pſychologiſchen Werke. An Schluſſe dieſes
Hauptabſchnitts empfiehlt der Vf, noch mehrere, aus
eigner Erfahrung bewährt gefundene Regeln, wohin -
beſonders der Umgang mit dein Landmanne u. ſ. w..
gehört. Erſt im zweyten Hauptabſchnitte von S. 251.
an kommt der Vf, auf den Charakter der Landleute in
religiöſer Hinſicht. Nach einigen Vorerinnerungen,
welche die hiebey nöthigen Worterklärungen geben,
ſtellet er als Hauptmomente, worauf ihm bey dieſer
Unterſuchung. Alles anzukommen ſcheint, S. 253.
folgende Fragen auf: Wie denkt und handelt der
E - Bauer
----- 38 / 670 -----
35 - - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 26
Bauer in Bezug auf die Quellen der Religion, Natur und
Offenbarung? wie in Hinſicht auf Religion ſelbſt, nach
dem theoretiſchen ſowohl, als praktiſchen Theil? wie,
was Religionsübungen und Religionsgebräuche an-
langt. Den Reſultaten des Wfs. zufolge, hat der Land-
mann eine gewiſſe natürliche, ihm ſelbſt nicht ganz kla-
re, mehr ſtumme und dunkle Hochachtung gegen Alles,
was die Religion angeht; verſteht man unter: Religion
haben, wahre Kenner des Geiſtes derſelben ſeyn: ſoha-
benWenige (Landleute)Religien; der noch nicht verbil-
dete Landbewohner hat, gegen die übrigen Stände
gehalten, mehr Fähigkeit für ächtreligiöſe Verſtan-
des- und Herzenscultur, und doch für dieſe letztere
ſo wenig Sinn, der Landmann iſt für das Alte,
Herkömmliche, Gewöhnliche und Mechaniſche auch
in der Religion; viele ſtemmen ſich, getäuſcht durch
gewiſſe, ungemein ſchädlich werdende Gemeinſprüche,
der Aufklärung des Verſtandes und der Beſſerung des
Herzens durch Religion entgegen: je mehr bey reli-
giöſen Angelegenheiten die Sinnlichkeit des Land-
manns ihre gehörige Rechnung findet, deſtomehr in-
tereſſirt er ſich für jene; zum Aberglauben auch in Sa-
chen der Religion hat der Bauer einen weit überwie-
genderen Hang, als zum Unglauben; die Art, wie
er ſeinen Körper cultivirt, giebt der Seele deſſelben
eine natürliche, daher entſtehende Stimmung auch in
Sachen der Religion, und das iſt die mehr männli-
che; in ſehr vielen Fällen liegt das Auffallende, Miſs-
fallende, Unſittliche und Irreligiöſe mehr in den Un-
zweckmäſsigen ſeines Handelns, als in der Beſchaf-
fenheit ſeiner Geſinnungen; ein gewiſſes, behagliches
Gefühl von dem beſſere Religionskenntniſſe haben, als
andre Dorfbewohner, ſittlicher und religiöſer leben,
als ſie, iſt dem Bauer eigen. Doch machen hiervon
Hirten, Dienſtboten, Arme des Dorfs, Waiſen, Fuhr-
leute und das weibliche Geſchlecht eine Ausnahme.
Was den Charakter des Landmanns in Anſehung der
Quellen der Religion betrifft: ſo fehlt ihm die gehö-
rige Bekanntſchaft mit der Beſchaffenheit und dem
Werth der bloſs natürlichen Religion, weil es nicht
nur den Landpredigern an Naturkenntniſſen, und in
mehreren Volksſchulen an chem recht bündigen Un-
terricht in der Naturlehre (Naturkunde) fehlt, ſon-
dern weil auch noch zu ſelten vor ländlichen Gemei-
nen zweckmäſsige Predigten über die Werke Gottes
in der Natur gehalten werden. (Unbekanntſchaft mit
der Natur iſt wohl nicht allemal die Urſache, die
manche Religionslehrer abhält, zweckinäſsige Vor-
träge über gewiſſe, der religiöſen Anſicht fähige Na-
turgegenſtände zu halten; ſondern manche laſſen ſich
durch die ängſtliche Furcht, von einigen bigotten
Vorſtehern ihres höchſten geiſtlichen Gerichts für Na-
turaliſten erklärt, und eines Verſtoſses gegen den Lehr-
begriff (in manchen geiſtlichen Gerichten bringt man
auch ein in Anſehung des ſogenannten Lehrbegriffs be-
obachtetes Stillſchweigen unter dieſe Kategorie) beſchul-
digt zu werden, davon abſchrecken). Die zweyte Quelle
der Religion, die Biber, ſtehet bey dem Landmanne
in groſser Achtung, die ſich aus verſchiedenen Urſa-
chen erklären läſst; im Ganzen iſt aber die Bibel für
ihn ein verſchloſſenes Buch; wenige Bücher werden
von ihm ſo miſsverſtanden und gemiſsbraucht, als die
Bibel; ſie wird zwar von ihm geleſen, aber nij
oft und aufmerkſam, als es geſchehen ſollte und kj
tº . (Dieſe Behauptung kann Rec. nur unter groſser
Einſchränkung für richtig halten, da ihn fjne j
ſer Rückſicht gemachte Erfahrungen gelehrt haben
daſs das Leſen der Bibel in der Form, in welcher ſie
gegenwärtig vorhanden iſt, bey der untern Volks-
klaſſe mehr Schaden als Nutzen geſtiftet hat). Die
Landleute, welche die Bibel zur Hand nehmen, ver-
ſtehen es, nach der Behauptung des Vfs., recht gut,
ſich ſelbſt einen Auszug aus derſelben zu jej
(Dieſs dürfte wohl eine ſehr ſeltene Erſcheinung un-
ter den Landleuten ſeyn!). Bey Beantwortung der
Frage: Worin beſtehet der Charakter des Landjaj
in Bezug auf die Glaubenslehren? macht der Vj
auf das, wie er ſich ausdrückt, verhältniſsmäſsig herr-
ſchende Bildungsgeſchäft, oder darauf aufmjkºm
Wie der Unterricht, den der Landbewohnejj
ſer Hinſicht empfangt, beſchaffen iſt. (Dieſe Bemer-
kungen hätten gleich zu Anfänge des zweyten Haupt-
abſchnittes gemacht werden ſollen; denn nicht bös
die Denkart des Landmanns in Anſehung der Glau-
benslehen iſt groſstentheils Wirkung ſeiner empfan-
genen Bildung, ſondern faſt alle einzelne Züge ſei-
nes religiöſen Charakters laſſen ſich daher erklären).
Daraus entwickelt ſich ein bloſser Formular- odjfj
beenglaube, ein todter , auf Menſchenwort und Äj-
torität beruhender, unſtatthafter Kirchenglaube etc.
Von S. 35o. an giebt der Vf, einen, währjd ſeiner
Ämtsführung gefertigten Catalog, in welchem ej
Charakteriſtiſche der Denkart gemeiner Leute und j
menich, der Bauern, in Beziehung auf die eij-
ºen Glaubenslehren, von Gott, von Gott dem Vj
Sohn und heil. Geiſt, der Schöpfung, Vorſehj
den Engeln und allen übrigen Lehrſätzen des j
ichen Syſtems aufſtellt. Was den praktiſchen jl
der Religion betrifft: ſo folgt der Landnanninj
mehreſten Fällen, dem natürlichen Zuge ſeines Ge-
füls für Recht und Unrecht; bey vielen iſt die Mij-
ra dürftige Moral des Decalogs; die moraliſchen Mai-
men. Vieler ſind einſeitig, irrige Folgerungen aus
wahren oder falſchen, dem eingeführten Lehrbuche,
der Bibel und den Geſangbuche entnommenen Prä
miſſen; die Moral vieler Landleute iſt die Moral herr-
ſchender Sprüchwörter; die moraliſchen Maximen
ſind meiſtentheils von dem Verhalten anderer Perſo-
1en abgeleitet; durch gewiſſe Fehler des Lehrers bey
dem Vortrage der Moral, wird die Moralität des
groſsen Haufens gar ſehr verſtimmt, Zu den, den
Landmann charakteriſirenden, Verſtoſsen gegen die
Moral rechnet Hr. H. S. 422. : eine bis zur Gjaſaj-
keit ausartende Gleichgültigkeit gegen eignes ſowohl
als andrer körperliches Wohlbefinden. (Dieſs dürfe
auch nicht mehr in der Allgemeinheit gelten, wie
ehedeln, da in unſerm verzärteten Zeitalter, Wec-
lichkeit und Luxus auch in die Hütten des Landjs
gedrungen zu ºYeeint). Betrügereyen verſchie-
dener Art; man nichfaltige Zungenſünden; andre Ver-
- . - - - gehun-
----- 39 / 670 -----
37.
38
No. 103. APRIL 180 1.
gehungen in geſellſchaftlichen Leben; Bauernſtolz,
Grobheit, dörfiſche, kleinliche Ausſpähungsſucht und
kindiſche Klätſcherey. Hierauf werden noch gewiſſe
1noraliſche Eigenheiten berührt, wodurch ſich ein-
zelne Familien der Bauern charakterifiren. Die vor-
züglichſten Beweggründe, nach welchen der Bauer
denkt und handelt, find: Erlangung, Behauptung
und Vervollkommnung des zeitlichen Vortheils; Furcht
vor den Strafen der Obrigkeit und vor Gottes Stra-
fen. Zuletzt ſchildert der Vf. noch den Charakter
des Landmanns in Anſehung der Religionsübungen
und der damit verknüpften Religionsgebräuche, als:
der Feyer des Abendmahls, der Beerdigung, Beich-
te, Confirmation, Copulation, Einſegnung der Wöch-
nerinnen und Sterbenden, der Faſten, des Gebets, Ge-
fangs, Kirchengehens, Verlobung, Taufe etc. –
Wer mit der, unter den Landleuten herrſchenden
Denk- und Handlungsweiſe nicht ganz unbekannt iſt,
der wird gewiſs Hn. H. das Zeugniſs geben, daſs
ſeine Darſtellung im Ganzen treu und treffend ſey.
Nicht nur mehrere im Vorbeygehen gemachte Be-
merkungen, wie S. 8o. über die mit den künftigen
Landpredigern anzuſtellende Prüfungen, ſondern
auch die, aus einzelnen Zügen jener Charakteriſtik
des Landmanns hergeleiteten und gehörigen Orts
eingeſtreuten Regeln für das Verhalten der Religions-
lehrer verdienen Beherzigung. Allein, ſo unleugbar
es auch iſt, daſs Moralität mit 1manchen ungeläuter-
ten Vorſtellungen gewiſſer theoretiſcher Sätze beſte-
hen kann: ſo können wir doch dem Vf. nicht überall,
wo er den Rath ertheilt, jene Vorſtellungen unbe-
richtigt zu laſſen; beytreten. Hr. H. fragt z. B. S.359 :
„Was gewinnt der Bauer, wenn ihm ſein Lehrer zu
beweiſen ſucht, daſs die von Moſe angegebenen ſechs
Schöpfungsakte nichts, als Fiction des Malers ſind ?" –
Er gewinnt allerdings. Denn wenn der Religions-
lehrer ſich bemüht hat, unter ſeinen Gemeineglie-
dern richtige Begriffe über Gott und ſeine Eigenſchaf-
ten zu verbreiten, wie dieſs Hr. H. ſelbſt mit allein
Rechte fodert: ſo wird der denkende Landmann un-
möglich mit dieſen geläuterten Begriffen jene Erzäh-
lung von einer ſechstägigen Schöpfung vereinbar ſin-
den. Und was wird die Folge davon ſeyn? Er wird
die Richtigkeit derſelben bezweifeln.
cher an ſich gleichgültigen Dinge, welche er ſich aber,
weil ſie in der Bibel ſtehen, die man ihn als die vor-
züglichſte Quelle der Religion kennen lehrte, als we-
fentlich verbunden mit der Religion denkt, zum Be-
zweifeln der allgemeingültigen Wahrheiten der Sit-
eher c Hr. H. zu viel verſpricht, verminderj
de Ueberdieſs hätte Hr. Hauch bey ſeinen Rath-
ſchlägen für das Verhalten des Religionslehrers in An-
"g der unter den Landleuten herrſchenden Mey-
-
- -
- Wie leicht iſt -
aber nicht der Uebergang von einem Bezweifeln ſol-
nungen, den Unterſchied zwiſchen den Erwachſenen
und der Jugend mehr ins Auge faſſen ſollen, als es
von ihm geſchehen iſt. Die Klugheit gebietet aller-
dings dem Religionslehrer, manche von den Land-
leuten eingeſogene Vorurtheile, in ſofern ſie ohne Ein-
fluſs auf das Praktiſche ſind, und ſo lange ſie dem
Landmanne nicht ſelbſt, bey dem in ihm angezün-
deten Lichte der Vernunft, als verdächtig erſcheinen,
ſtehen zu laſſen, wie die gröbere Vorſtellung von der
Eingebung der Schrift. Aber ſoll 1nan denn bey der
Jugend nicht einen Schritt weiter gehen; ſoll man
nicht bey ihr hellere Begriffe erzeugen? – Da der
ganze erſte Hauptabſchnitt bis S. 256, auſser den Grän-
zen des eigentlich abzuhandelnden Gegenſtandes liegt:
ſo hätte derſelbe, ſeines übrigen Werths unbeſcha-
det, weit kürzer gefaſst werden ſollen. Die zur
Hauptſache gehörigen Ideen konnten, bey einer zweck-
1mäſsigen Anordnung des Ganzen, theils im zwey-
ten Hauptabſchnitt gehörigen Orts vertheilt, theils
"in einer kurzen Einleitung vorausgeſchickt werden.
Die eingeſtreuten literariſchen Notizen geben zwar
einen rühmlichen Beweis von der Beleſenheit des
Vfs. Allein auch hier konnte etwas mehr Sparſam-
keit bcobachtet werden. Wenigſtens konnten ſolche
Citate von Büchertiteln und Stellen aus Profanſcri-
benten wegbleiben, zu deren Erwähnung oft nur eine
ganz beyläufige Aeuſserung Veranlaſſung gab. Bey
der Menge von Citaten konnte es nicht fehlen, daſs
auch manches Buch genannt wurde, das der Vf. un-
1noglich aus eigner Anſicht kennen konnte. In die-
ſer Vernuthung wurde Rec. dadurch völlig beſtätigt,
daſs er S. 318. Cannabich's Bibelauszug. Erfurt 1799.
als erſchienen aufgeführt fand, da doch dieſes Buch
als Rec. dieſes ſchrieb, noch unter der Preſſe war. Da-
gegen ift auch wieder manche empfehlungswerthe
Schrift übergangen, wie S. 296. Lehmann's Natur-
lehre des menſchlichen Körpers. S. 179. iſt wohl Stäbe,
ſtatt Stöver ein (am Ende aber nicht bemerkter) Druck-
fehler. Der Stil des Wfs. könnte etwas flieſsender
und polirter ſeyn. Die häufig vorkommenden Paren-
theſen, deren eine (S. 530.) den Raum einer und ei-
ner halben Seite einnimmt, machen den Vortrag oft
widerlich. Manche Wortbildungen ſind wirklich ko-
miſch barbariſch, wie S. 297, das Nicht – genug –
Sinn - dafür – haben, 392. des Auf – dem Her-
zert - frey - ſeyns, oder noch Etwas auf denſelben
Hebens. Uebrigens werden angehende Landprediger
manches Nützliche aus dieſer Schrift lernen können.
. .“ - -
ten- und Religionslehre? Will man dieſs verhüten: WEIMAR, inn Ä Betrachtungen über
Wo iſt es ſchlechterdings nöthig, daſs dem Landmanne
cht nur eine richtigere Anſicht von der Bibel ſelbſt,
ſondern auch von den darin vorkommenden Erzäh-
"gº gegeben werde; ſey es auch, daſs dadurch
die üegoſse Hochachtung für die Bibel, von je..
“ die Natur für Verſtand und Herz, und insbeſondre
ºr Björderung religiöſer Ueberzeugungen und Ge-
fühle von BS. ll alther, erſtem Prediger an der
- St. Johanniskirche in Deſſau. Zweyter Band, wel-
cher von der phyſiſchen Beſchaffenheit der Erde, und
von den phyſiſchen Veranderungen auf derſelben
hindelt. 18oo. 438 S. 8. (2 Rthlr.)
Dieſer zweyte Theil (der erſte iſt No. 278. vorigen
Jahrganges angezeigt) iſt den erſten an Fleiſs und Be-
1lut-
----- 40 / 670 -----
39 -“
49
4. LZ. APRIL 1 sor.
nutzung der beſten neuern Beobachtungen und Schrif-
ten gleich. Er enthält nach einer Einleitung 15 Be-
trachtungen über Erde und Erdkörper überhaupt,
Land, Waſſer, Luft, Luftkreis, Luftarten, Feuer,
Licht, Elektricität, Magnetismus, Zonen und Klima-
ten, Wechſel des Tages und der Nacht, der Jahres-
iten, die Veränderungen und Begebenheiten im
Luftkreiſe, Erdbeben und Vulkane. Das alles mit
Sachkenntniſs, populär, gemeinfaſslich und mit Hin-
weiſung auf die Ä des Weifen Ordners der
Welt vorgetragen. Bey dem, was der Vf, in der Ein-
leitung über ſeine gehoffte Wanderung der Seelen
nach dem Tode durch die Pracht der Himmel ſagt,
muſs Rec. auf ſeine dagegen gemachten Bedenklich-
keiten in der Rec. des erſten Theiles- zurückweiſen,
und ſetzt nur noch die Fragen hinzu: Kann man mit
Grund körperloſen Intelligenzen eine Empfindungs-
wegungskraft durch den unermeſslichen Aether, durch
die Regionen der Sternenwelt zuſchreiben? Verliert
unſre Bewundrung des groſsen Reiches Gottes, ver-
liert unſer Intereſſe der richtigen Erkenntniſs des
Erde und deſſen, was darauf iſt, dadurch etwas,
daſs wir von jenen Reiſen durch das Univerſum durch,
aus nichts wiſſen ? uns keinen Begriff machen kön-,
nen? Uebrigens kann man auch dieſen Theil zu ei- -
ner angenehmen und lehrreichen Lektüre empfehlen.
Die Kupferſtiche bey dieſem Bande ſtellen den Aus-,
bruch des Veſuvs in J. 1794, die Tropfſteinhöhle bey
Slains in Nordſchottland, die Fingalshöhle auf der ,
Inſel Staffa, den Stand der Erde gegen die Sonne
in den vier Jahreszeiten, und Waſſerhoſen auf dem
Meere vor. -
K L E IN E 2 S
Rxcursozr Amarnkrºr. ... Ohne Druckort: Yorläufige Er-
klärung auf die, in Sachen Heimſtatt gegen Cºdenhoven krz-
ich in Druck erſchienene anonymiſche Abhandlung, von dem
Regierungsrath Bachmann. 18oo: 94 S. 8. . Die Abhandlung,
auf welche hier vorläufig geantwortet wird, iſt eine ebenfalls
im vorigen Jahre in dieſen Blättern (Nr.3.1.) angezeigt weit-
äuftige Gegendeduction, für die von dem Herrn Kurfürſten zu
Mainz als Biſchof zu Worms, auf das Lehn Biſchofsheim im
Kraichgau, expectivirte gräfliche Familie von Coudenhoven. Es
kommt nämlich in dieſer Lehnſtreitigkeit darauf an: ob den
Freyherrn v. Heimſtatt, von der Hochhauſer Linie s Agna
natén des noch lebenden Vaſallen, Grafen v. Helmſtatt, auf
Biſchofsheim, welche mit ihm von dem erſten Erwerber ab-
ſtajen, die Lehnfolge nach Schild und Helm gebühre , mit-
je Coudenhovenſche Expectanz gegen dieſelben ungültig
j – Die Gründe der beiderſeitigen Deducenten ſind be-
Äs in der vorigen Recenſion angeführt. In der nunmehri-
gen Bachmanniſchen Erklärung (welche die gegneriſche Schrift
j bis S. 74. verfolgt), werden die Alegate und hermeneu-
Ähen Folgerungen derſelben ausführlich beleuchtet, auch
einige Auslaſſungen gerüget. Zur Unterſtützung des Haupt-
Äs: daſs die Agnaten, zur Beybehaltung ihrer Lehnfolge,
der geſammten Hand nicht bedurft hätten, ſondern lediglich
nach Longobardiſchem Lehrecht zu beurtheilen ſeyen, wird
S. 10. fg. ein Atteſtat des Kurfürſten Franz Ludwig an die
Fürſten Anton Florian und Hartmann vºn Lichtenſtein vom
Än Äpril 1717 (aus Lunwig,Cºrp. uFºd P.555.)
jeführt, worin es heiſst dºººm Bericht der Regie-
rung zu Worms, ſo viel ſich dermalen in daſigem Archiv be-
je, auch die dermaligen Räthe von 3o und mehr Jahren
jrijten, nach keinem Schwaben - Spiegel oder alten
jverſalier nicht recipirten deutſchen Land und Lehnrech-
Ä in judicando geſprochen.» ſondern in Fällén, da kein
11. jticulare pactum familiae mit Vorwiſſen des Lehnhofs
Ä. jederzeit nach den allgemeinen Longobardiſchen
Ärjrechten geurtheilt worden ſey, jedennoch weil:. wegen
Äen vorgeweſenen Kriegszeiten, das Archivunn und die Acta
jüchtet worden und in Unordnung gerathen, folglich man
nº- -
C II R I F T E N.
„denſelden. ab antiquo fo gründlich nicht nachſehen können,
„ein gründliches atteſtatum Publicum hierüber zu ertheilen,
„man billig anſtehen müſſen. Nach dieſem Zeugniſs haben -
die v. IHelmſtatt eine mehr als hundertjährige Obſervanz des
Longobardiſchen Lehnrechts für ſich, geſetzt, daſs auch in
älteren Zeiten nach davon abweichenden deutſchen Lehnrech-
ten geſprochen worden wäre. Ob aber die vorgefallenen
Theilungen, beſonders der Kaufbrief von 1523 und der Erb-
vertrag von 1559, den Hochhauſer Agnaten, ſelbſt nach Gruj-
ſäten des Longobardiſchen Lehnrechts nicht im Wege jº
he? - ſcheint aus den beiderſeitigen hiſtoriſchennnd herme-
neutiſchen Gründen noch zweifelhaft zu ſeyn, und Rec. will
hierin dem künftigen Urtheils verfaſſer nicht vorgreifen j
dern nur ſo viel bemerken, daſs die Agnaten, wenn ſie nach
Longobardiſchen Recht die Präſumtion der ehns erbindung
für ſich haben, von ihren Gegnern einen ſtrengen Beweis der
gänzlichen Trennung und Todttheilung verlangen können.
TecH NoLoo1e. Leipzig ,b. Rein: Benj. Kingsburt Abhand-
lung von Barbiermeſſern. 18oo. gr. 8. (8 gr.) In dieſer Ab-
handlung, welche der könig. groſsbrittaniſche Leibbarbier zum
Nutzen ſeiner Collegen Ä jedes andern, der ſich ſelbſt bar-
biert, bekannt gemacht hat, kommen zu förderſt die allgemei-
nen Eigenſchaften eines Barbiermeſſers vor, in Rückſichtj-
ner Schwere, Geſtalt, Härte und Schneide. Dieſen folgen in
dem zweyten Abſchnitt Reflexionen über VWetzſteine, und über
die Art Ä derſelben zum Abziehen der Meſſer zu bediej
welchem in dem dritten Abſchnitt noch die Raiſonnements über
die Figur des Streichholzes, über die Qualität Aes Streichrie-
mens, über die auf demſelben zu ſtreichenden Compoſitionen,
und über die Art und Weiſe des Abziehens der Barbiermeſſer
auf demſelben beygefügt werden. Der IVte Abſchnitt behan-
delt die Seife und ihre Anwendung, und der Vte oder letzte
die bey dem Barbieren ſelbſt anzuwendenden Vortheile, in Cou-
ſervation der Meſſer. Barbiercr können aus dieſer Abhand-
lung viel Nützliches lernen.
fähigkeit körperlicher Gegenſtände und örtliche Be-
----- 41 / 670 -----
4- - -
42.
Ntum. IO4.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Al on tags,
A
den 6. April 18o 1.
A R Z NET GELA HR THE IT.
ERLANGEN , in d. Waltherſchen Buchh.: Taſchen-
buch für die Geſulheit auf das Jahr 1801 , her-
ausgegeben von Fr. Hillebrandt, der Medicin Prof.
zu Erlangen. 25o S. 8. . “
E- iſt ei:ie wahre Freude, unter ſo manchen mislun-
gener und ſchädlichen Producten der Volksmedi-
ein, mit denen wir jetzt überſchwemmt werden, ein
Buch erſcheinen zu ſehen, das, wie dieſes, im Sinn
ächter Medicin und Diätetik geſchrieben iſt, alle Fo-
derungen, die man an einen nediciniſchen Volks-
ſchriftſteller zu machen hat, erfüllt, und die jetzt ſo
häufigen Fehler derſelben vermeidet. Hier findet man
weder auf dem Titel das jetzt ſo häufig gebrauchte,
und oft ſo wenig ſagende, Aushängeſchild: „nach
den Grundſätzen der Erregungstheorie,“ noch auch
im Buche ſelbſt das unüberlegte und durchaus ta-
delhafte Beſtreben, die Nichtärzte in das neue Syſtem
der Heilkunde einzuweihen, das ſelbſt noch bey den
Aerzten ein Gegenſtand der Prüfung und des Streits
iſt, und das wenigſtens, bey ſeinen groſsen Mängeln
und Unbeſtimmtheiten, 1mie ohne Gefahr den Nicht-
arzt zur Selbſtbehandlung anvertrauet werden kann.
-eider ſieht nan nur zu häufig, was ſelbſt Aerzte, deren
Urtheil noch nicht durch reife Erfahrung gelittert iſt,
für Unheil damit ſtiften.
that: ſo erzeugt es beyin Publicuum die Meyuung,
den Arzt und die Kunſt überſehen und hofneiſtern
zu können, und wir könnten ſolchen Herrn kei:ie
gröſsere Strafe wänſchen, als daſs ſie als Aerzte es
mit einem Publicum zu thun haben möchten, das auf
dieſe Art von ihnen aufgeklärt, und oit jener Arro-
ganz und Glauben an Infailibilität angeſteckt iſt, wo-
1nit ſie ſelbſt behaftet inc. –
Buch eben ſo ſehr die andere Klippe, zu ſehr ins
Praktiſche Detail des Heilverfahrens einzugehen; es
gieb keine Recepte, noch weniger Haus- und Reiſe-
apotheken,
in der Hand des Kindes bleiben, und deren traurige
Folgen, durch unterlaſſene Benutzung beſſerer Hüfe,
und durch unrechte Anwendung der ertheilten, eben
ſo gewiſs als unüberſehlich ſind. Es bleibt ewig
wahr, daſs das nichtärztliche Publicum nie ohne Scha-
den Arzneymittel in die Hände bekommt, und daſs
es unendlich beſſer iſt, in Krankheiten gar nichts, als
etwas nicht paſſendes zu thun. – Ueberdieſs iſt
dieſes Taſchenbuch nach den Grundſätzen der geläu-
tertſten Theorie der Medicin, und aller damit ver-
wandten chemiſchen und phyſiſchen Wiſſenſchaften,
. L. Z. r 8o I. Zwester Band. -
Und wenn es weiter nichts
Ferner verineidet dieſes
die bey Nichtärzten inamer Schwerter
abgefaſst (ohne damit zu prahlen), und verdient alſo
die gröſste Empfehlung, die es aber kaum bedakf, da,
wie wir bören, das Publicum ſeinen Werth ſchon ſo
anerkannt hat, daſs die zweyte Auflage erſchienen
iſt. – Der Inhalt iſt: Allgemeine Regeln zur Erhal-
tung der Geſundheit – Regeln, in \Abſicht der ver-
ſchiedenen Wirkungen, denen die Menſchen ausge-
ſetzt ſind – von der Luft – von Trockenheit und
Näſſe – von Wärme und Kälte – von Speiſen und
Getränken – von den Ausführungen – von der
Kleidung – von Stellung und Lage – vbm Schlafe
– von Bewegung und Ruhe – von den Wirkungen
der Seele – Regeln in Rückſicht auf verſchiedene
Theile des Körpers – Sorge für die Augen – Sorge
für die Zähne – Sorge für die Bruſt – Sorge für
den Unterleib – Sorge für die Haut. – Ein gutes
Regiſter macht den Beſchluſs.
BaEss1.At , HIRscº BrRG u. LIssA, b. Korn d. ä.:
Archiv der praktiſchen Heilkunde für Schleſien und
Säcpreſsen. Herausgegeben von D. Zadig und
D. Frieſe, ausübenden Aerzten in Breslau. Zwey-
ten Bandes erſtes Stück. 18oo. 8 Bog. 8. (oline
zwey Tabellen.) Mit 2 Kupfertafeln. (18 gr.)
Den Anfang dieſes Heftes machen, wie gewöhn-
lich: I. Meteorologiſche Beobachtungen vom Jahre 18oo,
von Prof. Jungnitz. Sie enthalten die erſte Hälfte
des Jahres, Ä ſind, ſtatt der mittlern Hohe des
Thermometerſtandes, die groſsten und kleinſten
Quantitäten deſſelben in zwey beſondern Columnen
angegeben. H. Meteorologiſche Begbachtungen vom
ARsgange SepteKnbers 1799 bis zum Ausgange des Ju-
nius 18oo, von Dr. Kloſe in Landeshut. Ill. Fort-
ſetzung des lWitterungszuſtandes und der herrſchenden
Krankheiten in and um Freyſtadt in der zweiten Hälfte
des Jahrs 1799, nebſt der Geburts- und Sterbe-Liſte
des Orts und des angränzenden Sigersdorff von dem
Jahre 1799. Vom Dr. Hoffmann. (Wir müſſen hier-
bey dasjenige wiederholen, was wir von dem erſten
Theile dieſer Abhandlung im dritten Stücke des er-
ften Bandes geſagt haben. Am weitläufigſten han-
delt der Vf, von dem Keichhuſten.) IV. Ueber den ge-
genwärtigen Zuſtand der Esionetrie und ihren Eiſſe .
auf die Heilkunde, nebſt einer Beſchreibung und Abbil-
dung eines Salpetergas-Eudiometers. . Vom Prof. Grin"-
(Hierzu gehört die erſte Kupfertafel. Das beſchrie»-
bene Eudiometer iſt von den Mechanicus Klinger in
Breslau, der es nebſt dem dazu gehörigen Apparat
für 24 Rehr. 1iefert. Ein Auszug aus der Beſchrei-
bung defſelben iſt an und für ſich ſchon, beſon.
F ADer
-
----- 42 / 670 -----
43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
44
aber ohne Kupfer, unmöglich. Der Vf, rühmt da-
von, daſs es nicht den gewöhnlichen Fehler habe,
mehr Stickgas zu liefern, als die zu prüfende Luft
wirklich enthält; wenigſtens könne derſelbe nur in
einem ſehr geringen Grade ſtatt finden. Man müſſe
jedes zu einem etdiometriſchen Verſuche anzuwen-
dende Salpetergas erſt durch eine Auflöſung des Ei-
fénvitriols in Waſſer prüfen.) V. Ein neues Inſtrument
für die Geburtshülfe, vom Chirurgus Pfeffer in Frey-
han. (Er fiel darauf, weil ein fteifer Mittelfinger an
der rechten Hand ihn bey dem Wendungsgeſchäft
hinderte.) Die zweyte Kupfertafel giebt davon eine
Abbildung. Der Vf, nennt es elevator. Es beſteht in
einen eiſernen, mit einen Handgriffe verſehenen,
Stabe, woran oben ein halbmondförinig gekrümmter
Querbalken, deſſen beide Enden 1 Zoll von einan-
der ſtehen, ſich befindet, welcher 1mit Leder überzogen
und in der Vertiefung ausgepolſtert iſt. Es kann in
mehrern Fällen bey Armgeburten dienen, um die
Wendung dadurch zu erleichtern, daſs man es unter
die Achſel, und ſo den Oberkörper etwas in die Höhe
bringt. Wir halten es übrigens mit den Herausge-
bern nicht für ſo nothwendig und nützlich, als der
Erfinder es aus Vorliebe macht.) VI. Geſchichte zweyer
ſonderbaren convulſiviſchen Krankheiten, von Dr. Kloſe
in Landeshut. (Infarctus und Würmer waren bey
beiden die Urſache. Ob die Cur des erſten Kranken
von Dauer geweſen, darüber äuſsert ſich der Vf, am
Schluſſe der erſten Geſchichte nicht beſtimmt genug.)
VII. Geſchichte einer Milchverſetzung in das Zellgewebe
der Bauchmuskeln, vom Dr. Frieſe. (Sie war durch
ein unvernünftiges Purgans beym Eintritte der Milch
verurſacht. Die acht Zoll lange und etwa drittehalb
Zoll breire Gefchwulſt ſaſs über dem Rande des lin-
ken Darmbeins, und ſenkte ſich über den Schambo-
gen nach der regio pubis herab.) VIII. Miſcellaneen.
Ueber etliche pharmaceutiſche Ä Ueber
Fehler und Mängel gewöhnlicher Sterbeliſten, (die
doch ſelbſt durch die Einführung der Todtenſchau nie
anz vermieden werden können.) Geburts- und
§Ä von 1799 mit zwey dazu gehörigen Ta-
bellen. Todesfälle. Eine Verordnung, die Prüfung
der Viehſchneider betreffend.
WER IM I SCH TE SCHRIFTEN.
HALLE, b. d. Herausgebern u. in Comm. der Hem-
mer - Schwetſchkiſchen Buchh.: Magdeburg - Hal-
beftädtiſche Blätter. Herausgegeben von H. L.
W. Barckhauſen und L. H. jakob. – Januar,
Februar, März. 1801. 284 S. 8. (Preis des Jahr-
gangs innerhalb der Provinzen 3 Rthlr. 8 gr.
auſserhalb derſelben 4 Rthlr.)
Es iſt angenehm zu ſehen, daſs immer mehr Län-
der von Deutſchland Provinzialblätter erhalten, wel-
che ihren phyſiſchen, 1noraliſchen und politiſchen Zu-
ſtand beſchreiben, und zur Verbeſſerung deſſelben
durch nützliche Vorſchläge mitwirken. Hr. Geh. R.
Barckhauſen und Hr. Prof. Jakob in Halle vereinigen
ſich hier zu einem Journale für das Herzogthum Mag-
deburg, mit Einſchluſs des Saalkreiſes und der Graf-
ſchaft Mansfeld, preuſsiſchen Antheils, für das Für-
ftenthum Halberſtadt, mit den ihm einverleibten
Graf- und Herrſchaften, inſonderheit der Grafſchaft
Hohenſtein, endlich auch für die Abtey Quedlinburg
und Grafſchaft Wernigerode, wegen ihrer bekannten
politiſchen Verbindung mit jenen Provinzen; und es
iſt zu wünſchen, daſs ihre Unternehmung, welche
zwar für gedachte Länder das höchſte und nächſte
Intereſſe haben muſs, aber auch auſserhalb derſelben,
nach dem gemachten Anfange zu urtheilen, mancher-
ley leſenswerthe Artikel enthalten wird, eine hin-
längliche Unterſtützung zu einer langen Fortdauer
finden möge. -
Die Herausgeber nehmen in ihren Plan auf: 1)
theoretiſch pragmatiſche Aufſätze über Polizey, Oeko-
nomie, Fabriken, Manufacturen und Handlung, über
Landesſitten und Gebräuche, Univerſitäten und Schu-
len, ſowohl in Allgemeinen, als hauptſächlich in
Rückſicht auf die preuſsiſchen Länder und die obbe-
nannten Provinzen. 2) Nachrichten von Zuſtande
dieſer Provinzen, in phyſiſcher, moraliſcher, geo-
graphiſcher, ſtatiſtiſcher, politiſcher, ökonomiſcher
IHinſicht, ſowohl aus der vergangenen als gegenwär-
tigen Zeit. Sie laden auch zu Beyträgen ein, und
wünſchen Aufſätze zu erhalten, welche die Naturge-
fchichte jener Provinzen betreffen; ferner Beſchrei-
bungen merkwürdiger Maſchinen und Werkzeuge,
die entweder darin ſchon vorhanden ſind, oder ihnen
nützlich ſeyn könnten, Nachrichten über Bevölke-
rung, Conſumtion, Handlung und Gewerbe, Topo-
graphieen, Nachrichten von nützlichen Erfindungen
nnd wohlthätigen Anſtalten, der Univerſität, der
Schulen, Armenanftalten u. ſ. w. Nachrichten vom
Zuſtande der Wiſſenſchaften und Künſte, merkwür-
digen Verordnungen, Beſonderheiten der Verfaſſung,
endlich Entwürfe und Vorſchläge zur Verbeſſerung
der Fehler und Mängel in den beſagten Provinzen,
Biographieen merkwürdiger Perſonen, intereſſante
und ſonderbare Ereigniſſe und Anzeigen von Schrif-
ten, die auf dieſe Provinzen Beziehung haben.
Im Januar einpfiehlt zuerſt Hr. Prof. lWolf die
Abkürzung der Briefcurialien. Sie verdienen ſehr be-
herzigt zu werden. Man könnte die hier empfohlene
Methode die Stenographie der Höflichkeit nennen.
Es folgt ein ausführlicher, durch drey Monatsſtücke
fortlaufender, und noch nicht geendigter Aufſatz:
über Braunkohle und Braunkohlen- Regal, in den Saal-
kreiſe, und der Grafſchaft Mannsfeld, in Bezug auf die
Beſichtigung der Braunkohlenlager durch ſachverfiändige
Männer im Sept. 18co. Seit mehrern Jahren wird in
der Gegend un Halle ein braunes Baumaterial in La-
gern unter der Dammerde gegraben. Herausgefor-
dert zerfällt es in Staub, wird dann mit Waſſer an-
geinengt, in Ziegelform gebracht, getrocknet und
zur Feuerung gebracht. Das königl. Bergamt zu
Wettin läſst dieſes Material graben, und betrachtet
es als ein Regal. Verſchiedene Eigenthümer des Bo-
dens
----- 43 / 670 -----
45
46
No. 104. APRIL 18.01.
dens aber, woranf das Bergamt einſchlagen wollte, ſa-
hen dieſes Brennmaterial für Torf an, welcher nach
der Bergordnung den Grundeigenthümern zuſteht,
und erhoben gegen das Bergamt bey der Regierung
zu Magdeburg eine Rechtsklage. Es kam alſo auf
die Entſcheidung an, ob dieſs Material wirklich Torf
oder etwas anders ſey. Das Urtheil der zur Beſichti-
gung erbetenen Sachverſtändigen fiel einſtimmig da-
hin aus, daſs es nicht Torf, ſondern ächte, wahre
Braunkohle ſey. Der Aufſatz iſt für ſolche, die nicht
- Chemiker und Mineralogen ſind, ſehr belehrend ab-
gefaſst. Der 4te Aufſatz mit dem Namen Joh. Gebrg
unterzeichnet, betrifft die Frage: Sollen die Kinder der
ärmern Landleute in unſern Provinzen durchaus alle leſen
und ſchreiben lernen? Der Vf. redet nicht von dem beinit-
telten Theile des Bauer ſtandes; ſondern von der är-
1nern Claſſe, aus welcher Taglöhner, Dreſcher, Knech-
te, Viehmägde genommen werden. Er zeigt ſehr gut,
daſs dieſe das Schreiben füglich entbehren können,
und daſs der Unterricht darin, wie er gewöhnlich ge-
geben wird, für die armen Kinder dieſer Art eine wah-
re Plage fey. Sogar das Leſen lernen, ſey für ſie
nicht nöthig. Man ſolle ſie vielmehr bloſs mündlich
unterrichten, und dann auf jedem Dorfe Gelegenheit
verſchaffen, daſs auch den erwachſenen Leuten die-
fer Claſſe Sonntags etwas, das zu ihrer Unterhaltung
und Belehrung diente, vorgeleſen, und darüber mit
ihnen eine Unterredung gehalten würde. Der Vf. , ein
wohlwollender und freydenkender Mann, geht übri-
gens nicht ſo weit, daſs dieſe Clafſe von Kindern vom
Leſen und Schreiben lernen ganz ausgeſchloſſen, ſon-
dern daſs ſie nicht dazu angehalten werden ſollen,
wenn die Aeltern den Unterricht darin ſelbſt nicht für
ihre Kinder wünſchen. – Königliche Verordnung über
die Wollausfuhr in der Grafſchaft Hohenſtein. –
Ueber die Holzpreiſe in Halle. Es wird gezeigt, daſs
das Holz daſelbſt noch etwas mehr als noch einmal ſo
viel koſte als in Berlin.
Im Februar. Zuerſt etwas über die letzte Peſ in
Halle Ié82. Hier kömmt mancherley vor, was dürch
Sonderbarkeit auffällt. Nur eins führen wir an. Der
Peſtarzt Purgius wird zu einer peſtkranken Bürgerin
gerufen, verlangt den Diamantring an ihrem Finger;
ſie verſpricht ihm dagegen ein dem Werthe nach grö-
fseres Arztlohn, nach ihrer Geneſung. Er zieht ihr
aber den Ring mit Gewalt ab, worüber ſie noch den-
felben Tag vor Aerger ſtirbt. Den habſüchtigen Peſt-
arzt holte die Peſt aber vier Wochen darauf ſelbſt
ab. – Ueber die Fabriken und Manufacturen in den
Herrſchaften Klettenberg und Lohra. Im verfloſſenen
Jahre betrug die Fabrikation der Leinweber auf dem
Paºten Lande 57,304 Rthlr., der Oelmüller auf dem
Pºe. Lande 7225; der Tuch - und Zeugmacher in
Elriº 3412 , in eben dieſer Stadt die Arbeit der
Strumpfwirker 1oo. der Huthmacher 2oo, der Ger-
ber 46oo, der Papiermacher 35oo, der Brantwein-
brenner 27840, der Oelmüller 2oo; der Wollenwe-
ber in Bleicherode G5 o78, der Leinweber 13,coo,
der Gerber 12,217, der Bleicher I448 - der Nage-
-
ſchmiede 50,000; Summa der Production 257, 124
Rthlr. – Ueber Zu- oder Abnahme des Kirchenglau-
bens. Der Aufſatz iſt ſehr kurz, und erſchöpft nicht
was der Titel verſpricht, ſondern dient nur zur Ein-
leitung einer Communicantenliſte; aus der fich ergiebt
daſs die jährliche Zahl der Communicanten in Halle
ſich ziemlich gleich geblieben fey. – Beſchreibung
einer ſehr einfachen Preſsmaſchine, Papiere und Zeuge
zu preſſen. Ihr Erfinder iſt der Papier - Fabrikant, Hr.
Adolph Keferſtein in Weyda. – Berichtigungen der
Berghauerſchen Topographie von Magdeburg.
Im März. Woran ein Aufſatz über die Scheideniins-
ze, vorzüglich im Preuſsiſchen; er verdient, wenn an-
ders die Angaben richtig ſind, wohl erwegen zu wer-
den. Der Vf. behauptet, daſs der Scheidemünze im
Preuſsiſchen viel zu viel im Umlaufe fey; und daſs die
Nation dabey jährlich einen Verluſt von 200,ooo Rthlr.
leide. Er macht es ſehr wahrſcheinlich, daſs eine
Menge dieſer Scheidemünze in England nachgeprägt
werde, da ſich, wenn auch der Falſchinünzer ſie nicht
ſchlechter ausprägt, als die ächten Groſchen und Sech-
ſer, doch 60 Procent dabey gewinnen laſſen; indem
dieſe Scheidenünze zu 23 Rthlr. auf die Markfein
ausgeprägt wird, da hingegen von dem groben Cou-
rant 14 Rthlr auf die feine Mark gehn. Auf die Fra-
ge: wenn iſt der reshte Zeitpunkt perſönliche Dienſte der
Bauern in Geldabgaben zu verwandeln ? ertheilt der fol-
gende Aufſatz die Antwort: „zur Zeit wenn der Bauer
„durch hohe Getreidepreiſe wohlhabend geworden.“
Es folgt eine Beſchreibung Magdeburgiſcher Gebräu-
che des 17ten Jahrhunderts bey der Haltung eines
peinlichen Halsgerichts. Noch enthält jedes Stück ei-
ne Menge kleiner nützlicher Beyträge zur Provinzial-
Chronik, von denen weitere Anzeige, oder Auszug
zu geben, unſere Gränzen nicht erlauben.
K IN DER SCHRIFTE N.
Arona, in Commiſſion b. Kaven: Unterredunges
und Geſpräche für die Jugend. 18oo. 246 S.8.
(I6 gr.)
Eine Vorrede, die vielleicht einige Auskunft über
Plan und Abſicht gegeben hätte, iſt bis auf einige
Spuren vertilgt oder weggeſchnitten. Doch wer fragt
auch nach Plan und Abſicht bey folchen Compilatio-
nen? Dieſe , die an ſich allerley leſenswerthès ent-
hält, ſcheint uns gröſstentheils aus Canpe's Kinder-
bibliothek entſtanden zu ſeyn. Unter den Aufatzen.
ſtehen die Namen ihrer Verfaſſer, theils ausgeſchrie-
ben, theils mit den Anfangsbuchſtaben.
º. . 1.
LEM Go, in d. Meyerſchen Buchh.: Materialien zes
Beförderung eines rein - bibliſchen praktiſchen Volks-
"terrichts in der chriſtlichen Glaubenslehre fär Pre-
diger und Katecheten. 2. Band. 1799. 622 S.
3: B 1801: 622 S. 8. (3 Rthlr. 12 gr.) (S. d.
Rec, A. L. Z. 1800. Nr. 80.)
KLEI-
----- 44 / 670 -----
A. L. Z. APRIL 1 8or.
48
- - KL E IN E SCHRIF T EN. -
GorrrscET. AnnTIre1T. Neuſtrelitz, b. Albanus: Das Ver-
hältniſ des Judenthums und Chriſtentums gegeneinander b-
richet. von Andr. Gottlieb Maſch, Hofprediger, Conſiſtorial-
rath und Superintendent in Neſiretz. 8oo. VII. u. 63 S. 8.
( 6 gr.) In der Vorrede beſchuldigt er Vf. die jüdiſcher Iaus-
ÄÄr, daſs ſie Moſen und die Propheten nicht ferner hören
wollen, welches ſie wohl nicht eingeſtehen werden. Als ge-
jläee Männer werden ſie Moſes as Verfaſſer oder Einfüh-
rer des gottesdienſtlichen fid Civilgeſetzes ihrer Stammyä-
ter, das den erſten Grund zu ihrer Volkscultur legte, und eine
uralte ehrwürdige Urkunde iſt, ſo wie als Annaliſten, der in
der Geneſis die vorhandenen Nachrichten von der Urwelt ge-
ſammelt und ſchriftlich aufbewahrt hat, unpartheyiſch ſchätzen,
jelleicht kritiſch würdigen, wie jede uralte Chronik: weiches
ja vorurtheilsfreye Chriſtet ebenfalls tun; aber Geſchichte
jä Geſchichtsglaube iſt nicht Religion. In den Prophºtº wºr“
den ſie, auch die Karaiten, das Moraliſche, das Tröſtende,
j es nicht bloſs auf Zeitbegriffen beruht, und nicht
auf Zeitumſtände, die nicht mehr ſind, paſst, eben ſo ſchätzen,
wie verſtändige Chriſten es thun; es. kommt nur immer auf
j herujentwickelte Frage an: was iſt in Moe und den Prº;
reten Religion ? Das Theoretiſche im Pertateuch iſt wohl
Ä 5 Mof. 6, 4. die eingeſchärfte Lehre von Gottes Ein-
eit (oder, welches nicht ga einºrey iſt ... des Jehovah, als
Nationalgottes, Einheit) im Gegenſatz der Vielgötterey, Unter-
öereyünd des Bilderdienſtes: unſ dann hin und wieder die
Ä vj Gottes Allmacht, Vorſehung und Gerechtigkeit T
jauch letzte oft nur mit Rückſicht auf locale und tempo-
j Theokratie; worin doch unſtreitig die ſpätern Ä
jjtiger ſind, ſelbſt als die Begriffe I9avids in manchen Pſal-
VVenn die jüdiſchen IHausväter dieſe berichtigten aufge-
klärtern Begriffe aufgenommen haben, ſº ſage ſie ſich von
jr einfachen theoretiſchen Religion Moſs nicht los. Das
jejbeym Jeſaias und den meiſten Propheten in Ä
Tzſchreibungen von Gottes Hºheitz Geiſtigkeit, meraliſcher
Vollkenmenheit, Wohlthätigkeit, iſt ſo erhaben, daſs Männer
jGÄmack und philoſophiſcher Bildung ſich davon gewiſs
Än ſo wenig los ſagen wollen. Das Pakiſeh-Reigiöſe in
jnj.den Propheten betrifft entweder algºneºgºgº
moraliſche Pflichten, von denen ſie ſich auch nicht losſagen,
ſondern wozu ſie ſich in Gewiſſen verpflichtet erkennen, oder
Äbetrifft den an Stiftshütte. Tº Pe und Land gebundenen
Cuj, der ſeine verpflichtende Gtigt eben deshalb un-
leugbar verloren hat. D localen Polizeygeſetze Moſis,
j die Verbote gewiſſer Speiſen u; ſ, w... kann Ä
nicht zur Religion rechnen: nr die Ä den Iſraeliten zur Zeit
der Theokratie anerkannte Verbindlichkeit zu deren Beob-
achtung als göttliche Geſetze Wºr ihnen innere Religion... Von
äercriſtlichen Region wird S. V bis vIII. unbeſtimmt
jaſſen, ob die im N. T. enthaltenen Lehrwhrheiten, oder
Ä beſondern kirchlichen Meynºgº. eine oder der andern
Fºrthey der Chriſten, ºder dº chriſtliche Herzensreligion, ge-
meynt ſey... Der Vf, ſcheint Religion in der zweyten Bedeu-
tung zu nehmen, weil er vºr der Gewiſſenspflicht, wobey die
Obrigkeit ſchützt, ſich in ſeinem Bekenntniſs nach den ſymbo-
liſchen Büchern ſeiner Kirche zu richten. redet. Im 1. H. der
jſ, meynt der Vf., die Göttlichkeit der Urkunden-
Ä je jüdiſche Religion ſich gründet, erhelºa dem äu-
Äjkjaes Volks, ſo lange es das Geſet Moſsbergt
habe, und aus ihren Unglück bey Erwählung des Götzendien-
ſtos, woraus zWar die Zweckmäſsigkeit des Geſetzes für dama-
lige Zeiten, ſie durch Ehrfurcht vor Gott und Anhalten an ihr
In E11.
jjſtimmten Gottesdienſtlichkeit und bürgerlichen Ordnung
vor Sittenverderbniſs, Empörung und Muthwillen zu bewah-
j, deren Folgen natürlich immer traurig ſind, erhellet; alſo
kann man ſie in ſofern, wie alles Wahre, Gute und Zweck-
mäſsige, göttlich nennen, ohne daſs deshalb eine unmittelbare
göttliche Oifenbarung derſelben nothwendig fort. Vein aber
der Vf. ſagt, die Gewiſſensfreuleit, weiche die Chriften den
Juden noch jetzt verſtatten, gründe ſich auf dieſe Göttlichkeit
ihrer Religion: ſo hat er wohl, anſtatt Gewiſſensfreyi.eit, öf-
jentliche Religionsubu"g, ſagen wollen; denn jene Inüſsten die
Chriſten ja wohl auf alle Fälle ſelbſt Götzendienern und Athei-
ſten verſtatten; dieſe iſt keine Begünſtigung; denn zu Glau-
bensmeynungen kann kein Menſch gezwungen werden, und zu
freyen Handlungen wider ihr Gewiſſen zwingen, oder an ſal-
chen nach ihrem Gewiſſen mit Gewalt hindern wollen, wäre
eine Tyranney, wie des Antiochus oder eines Inquiſition ge-
richts. So übel meyunt der ehrwürdige Vf., der zuletzt ſehr
billige Urtheile über rechtſchaffene Juden und ſehr liebevolle
Hoffnungen für ihr künftiges Schickſal äuſsert, es gewiſs nicht.
Sein Ideengang iſt dieſer: die erſten Menſchen hatten im Stan-
de der Unſchuld eine vollkommene natürliche Religion, aber
auch nur ſie allein bis zum Sündenfall; da ſie aber hiedurch
Gottes erſten Plan zufällig verdarben (§. 10.), muſste ein neuer
Plan entworfen werden, damit ſeine Endzwecke mit dem
menſchlichen Geſchlechte doch erreicht würden (ſehr anthro-
popaiſch!); nun muſste eine geoffenbarte Religion gegeben
werden, deren Anfang er Gen. 3, 15. findet, und ſo ferner
zeigt, die moſaiſche theokratiſche Verfaſſung beweiſe, daſs die
Menſchheit ohne geoffenbarte Religion nit den göttlichen Zwe-.
cken nicht in Uebereinſtimmung geſetzt werden könne. Er
macht drey Perioden der geoffenbarten Religion, bis Moſe,
von Moſe bis auf Chriſtum, und ſeit Chriſto, alles ganz nach
der Dogmatik, wie ſie bis zur Mitte dieſes Jahrhunderts ge-
lehrt wurde, auſser daſs er in Abſicht des Schick als der Nicht-
chriſten (excluſive derjenigen Juden, die ſich vom Judenthum
losſagen, ohne formaliter Chriſten werden zu wollen) liberaler
iſt, als andere ſeines Zeitalters. Die Schilderung des Urzu- -
ſtandes der erſten Menſchen iſt den hiſtoriſchen Nachrichten
nicht gemäſs, die von ihrer reinen Vernunft, richtiger Erkennt-
niſs, richtigen Schlüſſen, moraliſchem, mit Gottes Endzwe-
cken übereinſtimmigem Verhalten und freudigem Umgange mit
Gott nichts melden, ſondern das Ebenbild Gottes ausdrücklich
nur in die Herrſchaft über die Thiere ſetzen; vielmehr zeigt
dieſelbe Urkunde an ihrem Benehmen bey der Falgeſchichte
das gerade Gegentheil, kindiſches Urtheil, Uebergewicht der
Sinnlichkeit, Widerſpruch zwiſchen Verſtand und Wien,
ſchwaches Nachgeben bey der Regung. Uebergewicht der
Sinnlichkeit war nicht erſt Folge des Falls, ſondern geng vor-
her, als Urſache, wie ſie dem noch ganz ungebildeten Natur-
menſchen gemäſs war, der erſt durch Erfahrung ſehr langſam
klug wurde, und deſſen ſehr unvollkommene Begriffe von
Gott, da er den Donner für Gottes Stimme hielt, und ſich
vor Gott hinter Bäumen verſteckte, ſich deutlich genug zei- -
gen. Wenn genau ausgemittelt wird, was zur lautern mo- .
ſaiſchen, und zur lautern chriftlichen Religion – nicht zu bei-
der Geſchichte, nicht zum Formellen, nicht zu beider äuſsern
Cultus, ſondern zu beider reinen Lehre und zu beider reinen
Triebfedern zur Sittlichkeit, wie zu beider reinen Erwartungs-
ründen gehört: ſo läſst ſich beider VWerth gegen einander
eicht beſtimmen, und die jüdiſchen Hausväter konnten wohl
nicht umhin, der lautern chriſtlichen Religion ihren groſsen
Vorzug einzugeſtehen, die nach ihrer Erklärung wohl nicht
weit von dem durch Jeſum geſtifteten Reiche Gottes ſind. Man
kann bey dem allen des ehrwürdigen Greiſes Schrift nicht ohne
Achtung ſeines ſchon in vielen Schriften geäuſserten geraden
Sinnes und ſyſtematiſchen Kopfes leſen, und muſs ſich über
ſeine noch ungeſchwächte Geiſtesheiterkeit freuen.
Y-
----- 45 / 670 -----
+) - N U1 m.
IO5. - 59
ALLGEMEINE LiteRATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 7. April 18 o I-
PH I LO SO PH I.E.
MAINz, b. Vollmer: Philoſophiſche Geſchichte des
Aberglaubens, herausgegeben von dem Verfaſſer
des Hierokles, Zweyte Aufl. 18oo. 36o S. 8.
Di Vorrede giebt über dieſes Buch und ihren Vf.
folgende Nachricht. „Dieſes, eins der gründ-
lichſten Bücher, ſo jemals wider den Aberglauben
herausgekommen ſind, erſchien in England im Jahre
17o9 ohne Namen des Verfaſſers. Man glaubte je-
doch darin den Stil und die Grundſätze des Hn. Fjoh.
Tremhard zu finden, der es mit der Parthey der Whigs
hielt, und ſich durch Gelehrſamkeit, Rechtſchaffen-
heit und Eifer für Freyheit ſehr berühmt gemacht
hat." Schwerlich wird ein unbefangener, ſelbſtden-
kender Leſer in dieſes Urtheil einſtimmen, oder die
Ueberſetzung eines Buches unſern Zeiten angemeſſen
finden, welches Religion ſo gut als den Aberglauben
beſtreitet, in welchem Wahrheiten und Vorurtheile ſo
innig ſich vereiniget haben, welche zu ſcheiden kaum
am Ende des achtzehnten Seculums durch die Bemü-
hung der aufgeklärteſten Männer gelungen iſt. Man
wird hier nicht finden, was der Titel verſpricht,
eine Geſchichte des Aberglaubens, noch weniger eine
philoſophiſche; es iſt vielmehr ein Commentar über
den Gedanken des Lucrez, der auch auf dem Titel
ſteht: tantum religio potuit ſuadere malorum, aus dem
Standpunkt eines leidenſchaftlichen Naturaliſten. Zu
der Zeit, als das Original herauskam (wenn es mit
dieſer Angabe ſeine Richtigkeit hat), mochte ſie
manches Wort zu ſeiner Zeit enthalten, über Pfaffen-
thum, welcher Kirchenglauben zur Religion machen
wollte; aber auch eben ſo viele Uebertreibungen und
Verblendungen über den Geiſt des Chriſtenthuins. Das
Geſpenſt, das er beſtreitet, iſt jetzt gröſstentheils
verſchwunden, zum wenigſten aus dem Zirkel der
wahren Aufgeklärten, und die Art, wie er den Götter-
dienſt beſtreitet, iſt ein Ausrottungskrieg gegen Reli-
gion ſowohl als den Aberglauben. Einige Stellen
werden den Geiſt dieſer Schrift charakteriſiren. S. 31.
Sollte eine Religion wahr ſeyn: ſo müſste ſie die Ver-
ehrung eines wahren Gottes zum Gegenſtand haben,
Wie ſoll man aber unter dieſem Haufen von Göttern,
welche die Nationen anbeten, den wahren Gott her-
ausfinden? Soll es der mächtigſte ſeyn; überall legt
man ihm eine Gewalt bey. Soll es der Gütigſte, der
Weiſeſte, der Verſtändigſte ſeyn? Ueberall ſehen wir
die Nationen unter der Laſt ſówohl phyſiſcher als mo-
aliſcher Uebel ſeufzen. Soll es der Vernünftigſte
ſeyn? Ach! überall hören wir die Götter die Sprache
4. L. Z. 18or. Zweyter Band.
leicht meinen Grimm aufhalten. –
des Wahnſinns reden. Soll es der ſeyn, deſſen Ver-
ehrung die Menſchen am glücklichſten macht? Ueber-
all iſt die Religion die erſte Quelle ihrer Knechtſchaft,
ihrer religiöſen und politiſchen Vorurtkeile, ihrer blu-
tigen Zänkereyen, ihres eingewurzelten Haſſes, ih-
rer innerlichen Quaal und ihrer ſchmerzhafteſten Be-
kümmerniſs. Soll es derjenige Gott ſeyn, deſſen Mo-
ral die beſte, und der menſchlichen Natur am ange-
meſſenſten iſt? Natur, Vernunft und Morai ſind über-
all dem Eigenſinne eines veränderlichen Gottes, oder
derer, die in ſeinem Namen reden, und die an der
Stelle der unveränderlichen Geſetze der Natur, der
Vorſchriften der Vernunft und des wahren Beſten der
Geſellſchaft, lächerliche Pflichten und ſelbſt wahre
Verbrechen ſetzen, unterworfen. S. 53. Im Zorn ge-
ſchaffene Chriſten! ſagt der Gott der Chriſten, werfet
euch vor mir nieder in den Staub, opfert mir eure
angenehmſten Neigungen; opfert mir eure Vernunfc
auf; fliehet die Vergnügungen des Lebens; macht
euch von euch ſelbſt und von den Gegenſtänden los,
die euch die Natur lieb und werth macht, haſſet eine
verkehrte Welt; ich bin eiferſüchtig auf euer IHerz;
macht euch elend, und Bitterniſs und Traurigkeit
vergifte eure Tage; ich habe euch das Leben gege-
ben, um mich an eurer Traurigkeit und an euern
Schmerzen zu weiden; dieſe Welt iſt nur ein Weg,
auf dem ich euch prüfen will; leidet, betet, ſeufzet,
plagt euch in dieſem Jammer und Thränenthal; ich
ſehe gerne eure Thränen flieſsen, mit Vergnügen
höre ich das ängſtliche Schluchſen und eure tief aus
der Bruſt geholten Seufzer. Euer Geheul wird viel-
Vernunft iſt mir
ein Abſcheu; ich verbiete euch, ſie jemals zu gebrau-
chen." – Dieſes iſt ſicherlich nicht die Sprache des
ruhigen philoſophiſchen Forſchungsgeiſtes, ſondern
des Partheygeiſtes. Uebrigens enthält die Schrift auch
treffende Schilderungen von dem religiöſen Aberglau-
ben, von ſeinem ſchädlichen Einfluſs auf die Denk-
und Handlungsart der Einzelnen, auf das Wohl der
Staaten, Init Kraft und Energie vorgetragen.
PHIL0LOGIE.
PorsDAM, b. Horvath: Bewertungen über die deu-
ſche Sprache in Zuſätzen und Verbeſſerungen zur
kleinern deutſchen Sprachlehre des verſtorbenen
Predigers Stutz; von Heinrich Bauer, Conrector
am königl. Lyceum in Potsdam. 18oo. VI und
135 S. 8. (8 gr.)
Die Klage in der Vorrede, „daſs kein Lehrer mehr
nach einen fremden Lehrbuche unterrichten wolle
G (wäre
----- 46 / 670 -----
5x ALLG. LITERATUR -zeitung 52
(wäre es gleich das befte in ſeiner Art), und ob er
gleich nichts neues und beſſeres zu lehren, ſondern
höchſtens nur einige Bemerkungen nachzutragen
wüſste, dennoch ein eigenes Lehrbuch in die Welt
ſchickte u. ſ. w.” war uns aus der Seele geſchrieben.
Um nicht in den gerügten Fehler zu verfallen, giebt
Hr. B. nur Anmerkungen zu dem mit Beyfall aufge-
nommenen Schulbuche, der kleinen deutſchen Sprach-
lehre des ſel. Predigers Stutz heraus. Dieſe ſind nun
gröſstentheils ſehr gut und gründlich, doch dürfte
daran gleichwohl noch manches zu berichtigen ſeyn,
wovon wir folgende Beyſpiele anführen wollen.
S. 33. Trübſal im ſächlichen Geſchlecht war uns
völlig unbekannt. Auch ſehe man darüber Friſchens
und Adelungs Wörterbuch nach. S. 41. Das aus dem
Genitiv entſprungene Adverbium nachts iſt nicht um
deswillen verwerflich, weil Nacht ein Femininum iſt.
Das s wird als Ueberbleibſel alter Formen, ſehr oft auch
weiblichen Subſtantiven angehängt; z. B. Gerechtig-
keitsliebe, Hoheitsrechte, Geſundheitsthee, und neuer-
lich ſogar: Wiſſenſchaftslehre. Vor tauſend Jahren
ſchrieb man nämlich: Weroldes luft, Weltluft, Erdes
ring, der Erdkreis u. dgl., obgleich l'erold und Erde
damals ſchon, wie jetzt, weiblichen Geſchlechts wa-
ren. S. 64. Dieſem Wörterverzeichniſs hätten die
Benennungen: Neutra und dazu gehörige Factiva
beygeſetzt werden ſollen. Bey Nr. 4. muſs es heiſsen:
ich mache daſs ſie erſäuft (die 3 Sing. von erſaufen),
exſauft wäre oberdeutſch. Nr. 15. 18. u. 19. Die In-
finitive quillen, ſchwillen und ſchmilzen erkennt die
hochdeutſche Sprache nicht. Sie heiſsen quellen,
ſchuellen und ſchmelzen, in welchen Wörtern ſich
Neutrum und Factivum vereint, nur mit dem Unter-
ſchied, daſs dieſe Zeitwörter im neutralen Sinn irre-
gulär (oder nach der zweyten Conjugation) gehen,
im factiven regulär. Dieſer Gattung iſt auch erſchrecken
beyzufügen; zum Verzeichniſſe derer hingegen, die
durch einen veränderten Vocal aus unthätigen zu thä-
tigen Zeitwörtern werden, gehören: erwarmen, er-
wärmen; erkalten: erkälten. Einige andere weichen
von der gewöhnlichen Form ab, als: leben: laben;
und bey einigen wird ein l eingeſchoben. So konnt
flellen von ſtehen, gängeln vom alten gangen, klingeln
von klingen. – N. 29. bällen kennen wir nicht. Man
ſagt: der Schnee ballt ſich. S. 78 u. 79. Das backte
und bratete (ladete) haben wir nie für gutes Deutſch
erkannt. Die höhern Stände, die ſo ſelten für äch-
ten deutſchen Wohlklang Ohr haben, pflegen ſich
ſolcher Wortformen beym backen und braten zu be-
dienen. Buk, briet und nuhlklingt ihnen gemein (und
doch finden ſie das franz. borgne und loygnette wohlklin-
gend!) Zachariä ſagt: So ſpeiſte Rüben auf, die ſeine
Hände brieten, der groſse Curius. – Würden dieſe Zeit-
wörter, wenn man auch ihre einſylbigen Imperfecten
abändern wollte, wohl dadurch der erſten Conjugation
geſchenkt, und würden die Verbeſſerer auch das Herz
haben, von gebrateten Fleiſch und gebackten Kuchen
zu reden? S. 81. triegen muſs nicht eben von Trug
herkommen, ſondern das Gegentheil iſt wahrſchein-
licher.
Was hingegen hinten unter den Druckfeh-
lern von dem in Hilfe zu verändernden Hälfe geſagt
wird, ftreitet nicht nur mit der deutlichen Ausſprache
dieſes Worts in Deutſchlands Gegenden, wo i und ü
deutlich unterſchieden werden; ſondern es exiſtirt
auch ein oberdeutſches Provinzialwort Beulf, und
ein altſächſiſches hulpi'os, hülflos. So thut man auch
ſehr unrecht, wenn man ſich ereignen, Ereigniſs (wie
S. 132.) ſchreibt. Es komme nun von Auge oder
nicht: ſo muſs es, der Abſtammung zufolge ſich er-
äugen und Eräugniſs heiſsen. Ofried, Tatian und
alle gleichzeitige Schriftſteller, Ale1nannen, Fran-
ken und Sachſen haben,) i-ougan, arougan, zeigen,
offenbaren; 2) arougan, ſih arougan, ſich offenbaren,
erſcheinen, werden (ſich begeben). Und nun noch
einige - Bemerkungen zu S. 90. Man muſs ſagen:
Herr, meine Hoffnung ſteht auf (oder zu) dir; hinge-
gen: ich ſetze meine Hoffnung auf dich. Hinter die
Ohren kratze ich mir ; iſt ein offenbarer märkiſcher
Idiotism, ſo wie weiter unten: ich ſtoſse dir (dich)
vor den Kopf; aber einen hinter die Ohren ſchlagen,
iſt gut geſagt. Ich verliere mich in die Gedanken, iſt
nicht current, wohl aber: in den (meinen) Gedanken
(Phantaſieen). Er rauft mir in die Haare: vermuth-
lich Brandenburgiſch. Beſſer: er rauft mich bey den
Haaren, oder bloſs: er rauft mich. Ich wünſchte,
daſs ich neben ihn (beſſer als neben ihmn) zu ſtehen
käme. Eben ſo muſs es heiſsen: er ſieht mich über
die Schnltern (oder Achſeln) an, d. i. verächtlich.
An dieſen Beyſpielen ſey es genug. Wegen des
Uebrigen verweiſen wir auf Adelungs gröſseres Wör-
terbuch und die neueſten Ausgaben ſeiner Sprachleh-
ren; denn äuſserſt ſelten haben wir Grund gefunden,
von den wohl überdachten Behauptungen dieſes
Sprachforſchers abzuweichen.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Die Volksſprache
in Oeſterreich, vorzüglich ob der Ens, nºch ihrer in-
merlichen Verfaſſung, und in Vergleichung mit an-
dern Sprachen, in grammatiſch - kritiſchen Beiner-
kungen entworfen von IHatthias Höfer, J. U.
Lic. und Mitglied des Benedictinerſtifts Krems-
münſter. 18oo. 142 S. 8. (12 gr.)
Der Vf. dieſer Schrift, einer Dialektologie ſeines
Landes, wollte erſt ein öſterreichiſches Volkswörter-
buch ſchreiben, hat auch ſein Vorhaben noch nicht
aufgegeben, und würde durch deſſen Ausführung un-
ſtreitig unſpe deutſche Sprachkenntniſſe erweitern; da
von dem groſsen öſterreichiſchen Kreiſe, zumal deſ-
ſen ſüdlichen Diſtricten, Kärnthen, Krain, Steyermark
und Tyrol noch vieles dem Sprachforſcher des nörd-
lichern Deutſchlandes ganz unbekannt iſt. Doch auch
dieſe Dialektologie verdient einſtweilen unſern Dank.
Das erſte Buch (der erſte Theil) enthält eine Einlei-
tung von der Kenntniſs der deutſchen Sprache über-
haupt; das zweyte (der zweyte Theil) handelt ins-
beſondre die öſterreichiſche Mundart ab. Unſere Be-
merkungen werden ſich hauptſächlich auf jenen ein-
ſchränken, da der Vf, in dieſem als unwiderſprechli-
cher Sachkenner anzuſehen iſt. Gegen den Satz S. I.,
daſs
----- 47 / 670 -----
No. 105. APRIL 1 8o 1. 54
53 -
daſs alle Sprachen von einer abſtammen, wollen wir
nichts einwenden. Die Erörterung verſchiedener noch
ſtreitiger Meynungen, dürfte dem Umfang einer
Recenſion nicht angemeſſen ſeyn. – Im erſten
Hauptſtücke hätten wir gern eine Eintheilung der
vornehmſten Dialekte der altdeutſchen Sprache nach
ihrer frühern oder ſpätern Bildung, und dann eine
Vorführung der einzelnen Monumente derſelben nach
der Zeitfolge geſehen, ſo wie ſie z. B. gröſstentheils
in der Vorrede zu Fulda's Wurzellexicon anzutreffen
iſt. Dann würde der Möſogothiſche und Angelſach-
fiſche Dialekt vorangegangen, und dieſen der Frän-
kiſche, Allemanniſche, Altſächſiſche und Altſkandi-
naviſche nachgefolgt ſeyn (wenn gleich die drey letz-
tern den zwey vor ihnen hergehenden vielleicht im
Alter nichts nachgeben dürften). Zu einiger Herſtel-
lung dieſer vernachläſsigten Ordnung diene folgendes.
Die Gloſſen, nämlich die älteſten unter ihnen, als
man wegen der Rohheit der Sprache und zu ſchwan-
kenden Grammatik aoch nicht wagte, ganze Auf-
ſätze darinnen zu machen, und ſich daher begnügte,
mehr oder weniger Worte in lateiniſchen Büchern
den Ungelehrten auf deutſch zu erklären, ge-
hören mit Zuverläſsigkeit auf die erſte Stufe jedes
Dialekts. Mit Recht ſtehen daher die von Kero über
die Benedictiner Ordensregel bey dem Vf. oben an.
Obfie aber bis zum J. 72o hinaufreichen, iſt eine an-
dre Frage, die wir Hn. H., da deren Entſcheidung
aus der Geſchichte ſeines Ordens herzunehmen iſt,
ſelbſt überlaſſen wollen: – Nach den Keroniſchen
Gloſſen folgen im Alter wahrſcheinlich die Mondſeei-
ſchen (deren Schickſal uns hier erzählt wird) und die
des Hrabanus Maurus, Abts zu Fulda, über die ganze
Bibel, wovon der Vf. nichts erwähnt, und deren
kritiſche Ausgabe aus der Wiener kaiſerlichen Biblio-
thek ſehr zu wünſchen wäre.
Gloſſen innerhalb den Gränzen Deutſchlandes, ken-
nen wir nur die von Juſtus Lipſius in ſeinen Briefen
edirten; doch nögen deren in engliſchen Bibliothe-
ken noch manche verborgen liegen. Bey allen der-
gleichen Gloſſen iſt es eine eigene Sache, daſs wir
das durch ſie erklärte oft barbariſche Latein, das uns
nun die altdeutſchen Wörter überſetzen ſollen, hier und
da noch weit weniger verſtehen, letztere, weil das
Mittelalter, auſser den vielen neuen Wörtern, den
alten auch neue Bedeutungen ſchuf. Nicht zu geden-
ken, wie groſs bisweilen die Unwiſſenheit des Gloſſi-
rers (auch unter andern in der gedachten Benedicti-
ner Ordensregel) erſcheint, der bald lateiniſche Wör-
ter gar nicht kannte, bald ähnlich lautende mit ein-
ander vermiſchte (z. B. vacare und vagari). Was die
Monumente ſelbſt anlangt: ſo haben wir bey den Al-
lemanniſchen von Wf. angeführten nur das auszuſetzen,
daſs er ihnen den deutſchen Tatian (den er immer
Tatzian ſchreibt) beyzählt, der zuverläſsig unter den
fränkiſchen Dialekt zu ordnen iſt, und ins neunte
Jahrhundert, etwa in den Anfang von deſſen zwey-
ten Hälfte - zu ſetzen feyn möchte. Die Sprache iſt
ſehr alt, die Artikel ther, thie, thaz ſelten, und ihr
Abgang durch Endungen am Nennwort erſetzt, z. B.
Von ſächſiſchen alten-
abande giwordanemó, als es Abend geworden war. -
(Man erinnre ſich, daſs man keinen ſklaviſchen Gloſ-
ſator eines lateiniſchen Textes vor ſich hat, ſondern
daſs der Schriftſteller ſeine Mutterſprache unbefangen
ſchreibt). Der feine Dialekt dieſes Paraphraſten würde
ihn übrigens zum Anfange des Studiums der The9-
diſca ſehr geſchickt machen. Die Ausdrücke, die Hr. H.,
als ihm nur eigen, erwähnt, hat er theils mit mehreren
gleichzeitigen altdeutſchen Schriftſtellern gemein, wie
z. B. fluober, Troſt (das Wort iſt altſächſiſch: nan
findet es in der Cotton. Evangel. Harmonie bey Hickes
Gramm. Theot. p. 87. te frobro, zum Troſte, und An-
gel S. Matth. 5, 4 gefrefret, getröſtet u. f. w.) und
ſcaffaniu, ſchwanger, Genitiv.ſcafjaneru (nicht ſcafjan,
ſchwanger ſeyn, eher möchte dieſer Infinitiv ſchwän-
gern bedeuten) – theils ſcheinen es Schreibfehler zu
ſeyn. Ewig Schade, daſs an dieſem ſchätzbaren Stücke
beynahe ein ganzes Drittheil, vom 76ten bis zum
152ten Kapitel fehlt, welcher Defect noch vor eini-
gen Jahren in der Abtey St. Gallen anzutreffen war.T
Bey den fränkiſch-theotiſchen Sprachdenkmälern iſt
auch zu bemerken, daſs eine Ueberſetzung eines fran-
kiſchen Capitulare vom J- 819 in Brotter. Antal. Tre-
vir. Tom. 1. p. 26. und in Schilteriſchen Theſaurus
T. 2. p. 239., wahrſcheinlich nicht viel jünger als das
Capitulare ſelbſt, auf jeden Fall aber älter als die be-
rühmte vom Vf. S. 8. u. 9 angeführte gegenſeitige eid-
liche Erklärung der beiden Brüder Karls und Lud-
wigs von 842, ſonſt aber im gleichen Dialekt iſt.
Was die S. 2o. H. 13. erwähnte poetiſch-proſaiſche
Paraphraſe der Evangelien, wovon eine Handſchrift in
der Cottoniſchen Bibliothek in England, mit Cali-
gula A. VII. 1. bezeichnet, exiſtirt hat, betrifft: ſo irrt
Hr. H. ohne allen Zweifel, wenn er deren Verferti-
gung, wir wiſſen nicht auf welche Autorität, ins
fünfte Jahrhundert ſetzt, und zur fränkiſchen Zunge
rechnet. Rec. kennt dieſe Paraphraſe, die ſich, nach
den Allgem. literar. Anzeiger 1799. Nr. 97. S. 954-
auch in Bamberg abſchriftlich gefunden hat, ſehr
gut, hat ſich auch die in Hickes Theſaur. L. L. Sep-
tentrional. Gramm. A. Sax. p. 189. u. f. und Gramm.»
Theotisca p. 101. u. f. befindliche Fragmente (die ſo
wenig das Ganze ſind, daſs ſie vielleicht vom letztern
kaum den dreyſsigſten Theil ausmachen) längſt abge-
ſchrieben und ſtudiert, und durch Vergleichung mit
einem Aufſatz in alt weſtphäliſcher Mundart aus dem
1aeunten Jahrhundert im ebengedachten Allgem: liter-
Anzeiger 1799. Nr. 1 16., welches der P. Kindlinger
im Stift Eſſen entdeckt hat, gefunden, daſs auſser
einem kleinen Unterſchied von etwa zwey Decen-
nien, jene Cettoniſche Evangelien - Harmonie aus
eben der Zeit und in ganz gleicher Mundart fey. Da-
mit ſtimmt nun überein, was eine Nachricht in Du
Chesne Script. hiſtor. Francor. T. 2. p. 326. unter der
Aufſchrift: Ä divino un librorum in theu-
discam linguam juſu Ludovici pii facta : Praefatio inz
librunn antiquum lingua Saxonica ſcriptum, ſagt , Lud-
wig habe von einen ſachlichen Dichter eine Para-
phrafe über die ganze Biiel more poetico (d. h. in bild-
licher und rhythmiſcuer, oder peetiſcher Proſa) für
die
----- 48 / 670 -----
55
A. L. Z. APRIL 1 8o 1. - 56
die jüngſtbekehrten Sachſen verfertigen laſſen. Die-
ſes Monument gehört alſo in den Zeitraum von 8I4
bis 840. Und wie lieſse ſich auch eine Cultur der
germaniſchen Sprache innerhalb Deutſchland, ſo wie
ſie in jener Paraphraſe ſichtbar iſt, vor dieſem Zeit-
punkt, und vollends im fünften Jahrhundert, den-
ken, da die erſten gebildeten Producte der weit eher
gereiften Angelſächſiſchen erſt mit dem ſiebenten Jahr-
Äundert beginnen? Wahrſcheinlich liegen noch Ab-
ſchriften dieſes ſchätzbaren Stücks in mehreren Klö-
ſtern Weſtphalens verſteckt. Uebrigens gehört auch
noch zu den Proben des älteſten ſächſiſchen Dialekts
der Wachtendonkiſche glofiirte Pſalter, aus dem J.
Lipſius die bekannten Wörter Cent. epiſt. a Belgas
III, 44. genommen hat, der aber leider nºch unge-
druckt, wer weiſs in welchem Winkel Bataviens
verſteckt liegt, und aus dem der Rec. bloſs den 19ten
Pſalm kennt, dann die Fabula romantica aus einem
Caſſeliſchen Mſpt im J. G. Eccard Francia oriet T.
P: 864. die wahrſcheinlich noch aus Karls des Groſsen
Zeit herrührt und den Gentilismus verräth.
Der zweyte Theil der Schrift vergleicht die öſter-
reichiſche Ausſprache und verſchiedene Theile der
Grammatik, wie das Volk ſie bildet, mit den hoch-
deutſchen Formen, die wir hier nicht weiter verfol-
gen können. Gewiſs verdient Hr. H. wegen ſeiner
heut zu Tage ſeltnen Bekanntſchaft mit den älte-
ſten deutſchen Dialekten, und mit mehrern europäi-
ſchen alten und neuen Sprachen, denen, die von
dergleichen Gegenſtänden ſchreiben, zum Muſter
aufgeſtellt zu werden.
K LE IN E
srAArswissenscn Arres. Regensburg: Méſeres legale *
eanoniques , les plus ſimples, les plus faciles et les plus juſtes,
jropoſées et ſoumiſes à la ſageſſe de l'empÄ de ſon auguſte
Ä -
kes dignités
du quitter l
en faveur des perſonnes de l'état eccleſiſtie, de tºute
et eonditions de la rive gauche du Rhin , qui out
eur domicile, et qui perdentleur, Äſtence fºr la
je ºrganiſatiºn. Par M. N.; ... Grand-Chaºoine 'em.
jöoceuren Théologie et en droit canon etc.il, Seek
Ädition, revue corrigée et augmentée. 1890-32 S. 8. (3 gr.)
Bekanntlich hatte die R. Friedensdeputation zu Raſtadt, in
mehreren an die franzöſiſche Geſandſchaft erlaſſenen Noten,
jgjragen, daſs die von ihren Gütern und Pfründe
jebejen geiſtlichen und weltlichen Bewohner der linken
jer ältniſsmäſsig entſchädiget werden möchten. Ueber
je Ärt der Entſchädigung hatte man ſich noch nicht geäuſsert,
ja Äie Sache blieb unerörtert, weil darauf von franzöſiſcher
§je gar nicht geantwortet wurde. Schon dººls erhie die
jbejerkte Schrift, und erregte einiges Aufſehen. Sie wurde
jedoch nicht ſehr bekannt, weil nur wenige Fem »lare abge-
druckt waren. Wir Ä daher Ä 162 Ä Ä
- vermehrten Auflage anzuzeigen. er ungenann
Är iſt ein Lütticher Domherr, Graf Pfaff von Pfaffen-
jj Er heilt die emigrirte deutſche Geiſheit in Ä
eñde 5 Claſſen: 1) die unmittelbaren Reichsſtifter, 2) die
Ä des deutſchen und Maltheſer- (Johanniter)- Or-
dej;3) die niederen geiſtlichen Stifter (4) die Pfarrer und
je Weltgeiſtliche; 5) die Mönche und Nonnen: Die erſte
je iſt hjptſächlich der Gegenſtand, dieſer Abhandlung,
j ſie dem Vf. am meiſten am Herzen liegt. Seine anºn-
j Maasregel zu ihrer Verſorgung gehet dahin, daſs alle ihre
jbrüder auf dem rechten Rheinufer, welche mehr als Ä
pÄje beſitzen, aufgefodert werden ſollen - in Gemäsheit
jch das Concilium Tridentinum Selſ. YI. Cap. 2. : 4-
S. XXIV. Cap. 17. erneuerten, und eingeſchäften älteren Kir-
chengeſetze, ſich mit einer räbene - m einer geiſtlichen
Vj begnügen, und die anderen zu weitere Verthei-
lung abzugeben. Er legt zwar anfangs auf die worte der
TÄentiniſchen Kirchenverſammlung : qibuseuque dispenſa-
jjonibus advitam non gbſtantibº, ein groſses Ge-
jcht, geſteht jedoch nachler zu, daſs die Decrete dieſer Kir-
jrſammlung nur ſalva ſemper in "nib fedis apoſtolicae
je gegeben worden; er verehrt daher als päpſtliche
SC II R I F T EN.
Diſpenſationen, wodurch beſonders in Deutſchland ſo viele
Mitglieder der höheren Geiſtlichkeit den Genuſs mehrerer Prä-
Ä vereiniget haben: allein er fodert ſie, durch das Gefühl
der dringenden Noth, welche ihre vertriebenen Mitbrüder
drückt, und durch die ſchon bey dem Congreſs zu Rattadt an-
erkannte Entſchädigungsverbindlichkeit, zu dem Opfer ihrer
überflüſsigen Präbenden auf, welche ſie, wenn auch die disfal-
ſige Diſpenſation zur Zeit ihrer Erlangung gerecht und nütz-
lich geweſen wäre, dennoch unter gegenwärtigen Umſtänden
nicht vorwurfsfrey beſitzen könnten. (Dieſe Auffoderung
ſcheint allerdings gerecht und billig zu ſeyn: Nur dürfte die
Ausführbarkeit nicht ſo leicht fallen, wie der Vf. ſich einbil-
det. Die mehrſten doppelt und mehrfach Präbendirten, werden
ſich zu jenem Opfer nicht gutwillig verſtehen; und wenn es
noch überdieſs zu Seculariſirungen kommt, um die auf der linken
Rheinſeite fpolirten weltlichen Reichsſtände zu entſchädigen:
ſo wird die Zahl der Präbenden vielleicht um die IHälfte ver-
mindert, und dagegen die Zahl derer, welche Entſchädigungen
verlangen könnten: . verdoppelt werden). Die zweyte Claſſe
der deutſchen geiſtlichen Emigranten haben theils, durch ihren
nach dem Alter eintreter.den Genuſs der Commenden diſſeits des
Rheins, eine Verſorgung zu erwarten, theils ſoll ihnen aus
der gemeinſchaftlichen Ordenscaſſe ein anſtändiges Jahrgeld ge-
reicht werden. Von dieſen ſpringt der Vf. S. 3o. gleich auf
die vierte Claſſe (les vénérables Curés et autres eccleſia Kiques
ſéeuliers conſacrés au miniſtère) denen er nach der wahrſchein-
lichen Abſicht der Reichs-Friedensdeputationen, ebenfalls Jahr-
eder anweiſet, welche auf alle Welt- und Ordensgeiſtliche
irchengüter im deutſchen Reich repartirt werden ſollen. Die
dritte und fünfte Claſſe wird nicht beſonders bedacht, wahr-
ſcheinlich aber ſoll ihr eben das angedeihen, was der vierten
Clafle beſtimmt iſt. Die Zuſätze der zweyten Auflage dieſer
Schrift betreffen, hauptſächlich die hieher gehörigen Verhand-
lungen der Reichsfriedensdeputation; einige heftige Ausdrücke
des Vfs. ſind auch gemildert worden. Die Art aus dem eano-
niſchen Recht zu allegiren, iſt übrigens nicht kunſtmäſsig und
richtig, wie man von einem Doctor beider Rechte erwarten
könnte. So heiſst es z. B. S. 13 u. 25.: Decretal. Lib. III. de
praebendis et dignitatibus eap. 18. ſtatt cap. 28. X. de praebend.
et dignit. Auch hätten die aus dem Concilio Lateran. her-
genommenen älteren Verordnungen gaF, 5. 7. 13. 14. et 18, esd.
hierbey angefükrt werden ſollen
----- 49 / 670 -----
57 - * N um.
IOÖ. 58
ALLGEMEINE liten ATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 8. April 18o I-
K RI E G.S lVI S SENSCHAFTEN.
Paars, b. Duprat: Elénens d'équitation militaire:
ouvrage utile aux jeunes gens qui veulent cul-
tiver cet art, et particulièrement à ceux quiſe
deſtinent à remplir les fonctions d'inſtructeurs.
Par le citoyen Roy, ancien adjutant au regiment
des Cuiraſiers, aujourd'hui 8me de cavalerie. An
VIII. (18oe.) 314 S. und VIII. Vorb. 8. (1 Rthlr.)
Der Vf, ſucht ſich, durch dieſe Schrift, dem Wa-
terlande und ſeinen Waffenbrüdern nützlich
zu machen, und hielt es für Pflicht, die Ruhe, in die
er ſich verwieſen ſiehet, hierzu zu verwenden. Zwar
giebt es, wie auch der Vf, bemerkt, ſchon viele gründ-
liche Werke über die Reitkunft; allein dieſe beſchränk-
ten ſich doch nur gröſstentheils auf die Reitſchule,
und der Theil der militäriſchen Reiterey wurde oft
kaum berühret. Selbſt die geſetzliche Vorſchrift, nach
der die franzöſiſche Cavalerie jetzt angewieſen wird,
hält er nicht für zulänglich, und ſagt mit vieler Frey-
müthigkeit von ihr: daſs ſie unausführbare Grund-
ſätze enthalte, den Lehrling mit zu ſchweren Lectio-
nen beläſtige, und an Ende doch gewöhnlich nur
einen maſchinenmäſsigen Reiter bilde. Dieſe Fehler
hofft der Vf, in ſeiner Schrift gröſstentheils vernie-
den zu haben. Daſs ſie übrigens für die, die andere
unterrichten ſollen, zunächſt beſtimmt ſey, ſagt der
Titel hinlänglich. Das Werk zerfällt in IV. Theile.
Der I. Theil beſteher aus 3 Kapiteln. In den er-
ften Kap. handelt der Vf. von der Wahl der Anwei-
ſenden. Es ſollen junge Leute zwiſchen 20–25 Jah-
ren ſeyn; ein Alter, in dem der Menſch gewöhn-
ich die ganze phyſiſche und moraliſche Stärke be-
ſitze, die ihm die Ä zugedacht habe. Sie ſollen
ferner mit Verſtand, mit gutem Willen, mit Geduld,
mit Sanftheit, einem guten Gedächtniſs, mit Kühn-
heit, die nicht in Vermeſſenheit ausartet, einer ſono-
ren Stimme und einem ſchnellen richtigen Blick,
begabt feyn. Lauter treffliche Eigenſchaften! auf die
man überall bey jungen Leuten, die ſich ganz der Reit-
unſt widmen wollen, ſehen ſollte. Das zweyte Kap.
handelt von den Pflichten eines Anweiſenden und
den Kenntniſſen, die er von der Structur des Reiters
ſowohl, als den äuſsern Theilen des Pferdes und über
haupt.Yºm ganzen Reitweſen haben ſoll, um einen
Eründlichen Unterricht ertheilen zu können. Das
dritte Kap. betrifft die Theorie der Reitkunſt. Der
Vf, wünſcht: daſs in jedem Regimentsquartierſtand
Ä Schule der praktiſchen Theorie ſey, wo die Zög-
"ge - durch den Hauptinſtructor unterrichtet Wür-
4. L. Z. 1801. Zweyter Band.
den; auch müſste hier ein gut gearbeitetes völlig ge-
rüſtetes hölzernes Pferd zum Demonſtriren ftehen,
und eine Tafel fich daſelbſt vorfinden, wo man die
verſchiedenen Bewegungen einer Escadron zeigen
könnte, um auf die Art einen ſoliden Grund zu le-
gen. Was der Vf, in dem II. und III. Theile über
die äuſsere Kenntniſs des Pferdes, deſſen Alter, den
Beſchlag, das Zäumen und Satteln, die verſchiede-
nen Naturen der Pferde, ihre verſchiedenen Gänge,
die Hülfen und Strafen, die mancherley Wechſelun-
gen auf der Reitbahn etc. in 1o Kap. vorträgt, hat
er aus älteren Schriftftellern vorzüglich aber aus la
Gueriniere ecole de cavalerie beynahe wörtlich ent-
lehnt. Und ſo findet ſich dann auch hier gar Man-
ches, z. B. die contre - changemens de main, die ehan-
emens renverſes u. a. m., was für den militäriſchen
nterricht nicht anwendbar iſt. Der Bemerkung des
Vfs. (S. 120.) über den Sprungriemen (martingale) daſs
durch dieſen nämlich den Pferden mehr Unarten
an - als ab - gewöhnet werden, und er gewöhnlich
von unkundigen Reitern bloſs als eine Verzierung ge-
braucht wird, pflichtet Rec. vollkommen bey. Der
IV. Theil beſchäftigt ſich mit dem Unterricht des Rei-
ters. Die drey erſten Kap. über die bey den Lectio-
nen anzuwendende Methode, die Stellung zu Pferd,
die Eigenſchaften und Wirkungen der Zügelhandetc.
enthalten das längſt Bekannte. Das vierte Kap. wo
der Anfänger an der Leine, ohne Bügel und mit der
Schultrenſe auf dem Zirkel zu reiten, angewieſen
wird, iſt kurz und unbedeutend; auch iſt der S. 247.
gegebene Unterricht, daſs der Reiter den obern Theil
ſeines Körpers einwärts hängen ſoll, nicht zu billi-
gen. Dieſs thut gewöhnlich der Anfänger ohnehin
zu ſehr. Bloſs in dem Gürtel ſoll er ſich einwärts
halten, und das inwendige Bein verlängern, um
ſein Gleichgewicht mit den Pferde zu behalten. In
dem fünften Kap. läſst nun der Vf, einen ganzen
Trupp von ungefähr 12 Mann in der Fronte einzeln
hinter einander, jedoch immer noch ohne Bügel und
auf der Trenſe, reiten. Neben den gewöhnlichen
Touren auf der Reitbahn, werden auch hier die
Viertheils-, halbe und ganzen Wendungen gewieſen.
Nächſt dem läſst der Vf, die Mannſchaft ſich zu zwey
formiren, mit Diſtanzen und auch aufgerückt mar-
ſchiren, und zuletzt wieder einzeln abbrechen. Hier-
bey iſt aber zu bemerken vergeſſen worden, daſs,
wenn dieſe Uebungen auf der Reitbahn gemacht wer-
den ſollen, und rechts geritten wird, bey dem Ver-
doppeln mit zwey die ungeraden Numern entweder
ſich ſchon von der Wand entfernt halten, oder ſich
auf das Commando davon entfernen müſſen, deº
H ie
----- 50 / 670 -----
59 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 6o
die geraden Numern Platz gewinnen, ſich jenen zur
linken Seite zu ſetzen. Und wenn mit zwey aufge-
rückt marſchirt wird: ſo kann das Einzeln – abbrechen
wohl nicht anders geſchehen, als daſs die tête ſo lan-
ge in vollem Trabe vorwärts gehen muſs, bis alle
wieder einzeln hintereinander ſind, weil ſonſt das
Stocken hinten nicht zu vermeiden iſt. Nach den-
ſelben Grundſätzen wird nun auch das Formiren init
zwey zu vier und das Wiederabbrechen mit zwey
gezeigt. Das ſechſte Kap. enthält den Unterricht:
wie mit zwey und mit vier aufmarſchirt wird. Des
Wfs. Methode hierbey iſt ſehr lobens - und nachah-
menswerth. Es wird zuerſt alles auf der Stelle und
nachher im Marſche gewieſen, und den Leuten
deutlich gezeigt, wie ſie auf einer ſchrägen Linie die
Direction nach ihrem Punkte hinnehmen müſſen, um
nicht auf einen Haufen hervorzujagen, über das Al-
lignement hinaus zu prellen, und ſich dann rück-
wärts wieder hinein richten zu müſſen. Ein noch
häufiger, aber ſchlimmer, Fehler bey der Cavalerie!
In ſiebenten Kap. handelt der Vf, von den Grundſätzen
des Allignements. Er ſchreitet auch hier ſtufenweiſe
fort. Zuerſt läſst er die Mannſchaft einzeln, alsdann
mit zwey, mit vier, und zuletzt mit Zügen ins Allig-
nement rücken. Zuweilen mit geöffneten Rotten die
Richtung nehmen zu laſſen, wird ſehr empfohlen. –
In der Folge dieſes Kapitels werden gründliche Re-
geln einer guten Richtung, und auch die Urſachen,
wodurch ſie oft verfehlt wird, angegeben. Das achte
Kap., wo die Mannſchaft nun mit Bügeln und auf der
Stange reitet, iſt ſehr kurz und enthält nichts Be-
merkenswerthes. In denn 1meunten Kap. wird von
den Schwenkungen gehandelt. Der Vf. theilt ſie in
drey Arten: 1) die Schwenkung um einen feſten Stutz-
punkt, 2) um einen beweglichen Punkt, und 3) die
Schwenkung um den Mittelpunkt. Unter der erſten
Art verſtehet der Wf. die Schwenkungen, mit der z.
B. mit Zügen in die Linie eingeſchwenkt, oder auch
aus derſelben herausgeſchwenkt, und die Colonne
formirt wird. Die Schwenkungen der zweyten Art
find die, die im Marſchiren gemacht werden. Beide
Arten haben einerley Regeln, und ſind auch wenig
von einander verſchieden; denn bey einer jeden
Schwenkung iſt ja der ſtehende Flügel der feſte Punkt,
um den ſich der Schwenkende drehet. Bey der drit-
ten Art aber machen die zwey mittlern Rotten die
Axe, um die die beiden Flügel ſich ſchwenken müſſen,
ſo, daſs der eine vorwärts gehet, während der andere
zurückziehet. Von dieſer Schwenkung ſagt der Vf.
ſelbſt, daſs ſie ſelten und nur dann vorkomme, wenn
1nan dem Trupp eine andere Richtung in ſich geben
wolle, ohne deſſen Ordnung abzuändern; auch dür-
fe ſie nicht zu oft und Hmit einer zu groſsen Fronte
geübt werden, weil dadurch die Sprunggelenke der
zurückgehenden Pferde zu ſehr leiden. Was übri-
gens bey den Schwenkungen zu Pferd hauptſächlich
zu beobachten iſt, auf wie vielerley Art ſie oft ver-
fehlt werden, und welchen nachtheiligen Einfluſs ſie
alsdann auf das Ganze haben, zumal wenn die Co-
lonne aus vielen Zügen beſtehet, hat der Vf, hier ſehr
gut auseinander geſetzt. Das zehnte Kap. iſt eine kur-
ze Wiederholung, wie die, die einſt zum Anweiſen
beſtimmt ſind, mit vorzüglichem Fleiſse unterrichtet
werden ſollen, um ſie zu geſchickten Männern zu
bilden. Im elften Kap. wird die Anleitung zu einer
Art von militäriſchem Carouſſel gegeben, wo nämlich
nach Köpfen von Pappe geritten wird, die durch den
Hieb, Stoſs und Schuſs abgenommen werden. Das
zwölfte Kap. liefert die Beſchreibung von einigen
Evolutionen zum Vergnügen, die mit verſchiedenen
Trupps auf der Reitbahn vorgenommen werden kön-
nen. Alle dieſe Uebungen ſollen dazu dienen, den
Reiter geſchickt zu machen, und ihn ſeine Waffen zu
Pferd gehörig brauchen zu lehren. Ob nun zwar die-
fe Schrift nicht ganz das iſt, was ſie erwarten läſst:
ſo wird doch der Cavaleriſt, der ſein Metier liebt, be-
ſonders was die Evolutionen mit weniger Mannſchaft
betrifft, viel Brauchbares darin finden.
OEKO NOMIE.
Benin, b. Feliſch: Berliniſches Oekonomiſch-Tech-
mologiſch - Naturhiſtoriſches Frauenzimmer - Lexi-
Ä Erſter Band. 1800. 651 S. 8. (1 Rthlr.
IO gr.
Schon 1773 erhielt das weibliche Geſchlecht in Gle--
ditſchens Buchh. die dritte durchgehends umgearbei-
tete Auflage eines Lexicons, welches alle weiblichen
Arbeiten und andere nützliche Kenntniſſe lehrt, und
darauf 1794 ein anderes, fich mehr auf Küchengeſchäf-
te einſchränkendes, bey Voſs und Comp. Das vor uns
liegende Werk iſt nun das dritte, deſſen Vf, in der
kurzen Vorrede ſagt, daſs er (Wer? Wo?) zur Aus-
arbeitung ſeines Lexicons durch den Beyfall aufge-
muntert worden, mit welchem ſeine ökonomiſchen
Schriften bisher aufgenommen, und von welchen be-
reits eine zweyte Auflage gefodert werde. Die Ver-
gleichung dieſer drey Werke unter und gegen einan-
der muſs 1nun entſcheiden, was das eine vor dem an-
dern voraus habe. Das letzte ſteht dem erſten in ſo
weit nach, daſs manche Artikel in jenem unvoll-
ſtändig, oder fehlerhaft, oder gar „nicht dargeſtellet
werden. Hievon einige Beyſpiele: Abbrennen: „heiſst
ein Stück Land durch das Feuer vom Unkraute, Stop-
peln u. f. f. befreyen; die angebrannten Wurzeln ſchla-
gen nicht wieder aus, und der Saame des Unkrauts
verbrennt.“ Dieſe Wirthſchaftsoperation iſt nicht über-
all anwendbar, zum Theil auch unzureichend zu dem
angegebenen Zweck. In graſichten Kornſtoppeln bren-
net das Feuer nicht fort, und wenn man Brennmate-
rialien über einen und den andern Ort, (bey vielen
kann es ja doch nicht geſchehen) zum Verbrennen
aufleget: ſo werden ſie die Wurzeln, z. B. von der
Ackerwinde, Brombeerſtaude u. ſ. w. die zu tief oder
zu weit in der Erde liegen, nie verbrennen, ein über
Stoppeln weglaufendes Feuer aber wird auch nicht
einmal die Wurzeln des ſo verhaſsten Windhalins,
oder die Quecken in der Erde verbrennen. Auch
werden erfahrue Wirthe nicht leiden, daſs die auf
- ihren
- - --
----- 51 / 670 -----
6I / »
No. 1o6. APRIL I 8o 1. 62
ihren Aeckern zuſammengeſchleppten trocken gewor
denen Quecken angeſteckt und verbrannt werden. Weil
der ausgebrannte Fleck dadurch, beſonders in leich-
tem Boden, unfruchtbar gemacht wird. , Bey Amſtel-
en fehlt die Anordnung des Geſindes und der Arbei-
ter zu ihren Geſchäften. Anwurf: hier fehlt eine Art
von Vorlegeſchlöſſern, die in den Haushaltungen ſehr
gemein ſind. Bey Aufſchlagen hätte noch da Stei-
jen der Preiſe dieſer oder jener Producte, nebſt den
Ürſachen und dem Verhalten dabey, gezeigt werden
können. Aufſetzen. Da das Lexicon Jagd- und Kü-
chenartikel enthält: ſo durfte um ſo weniger über-
gangen werden, was das Wort bey Hirſchen und Re-
en bedeutet, da das neu aufgeſetzte oder neuge-
wachſene, noch weiche, Gehörne dieſer Thiere un-
ter die Delicateſſen gerechnet wird.
Ungemein viele Artikel fehlen, die in dem Gle-
ditſchiſchen Werke vorkommen; z. B. nur bey dem
Buchſtaben A. unter andern: Ameublement, Anou-
rette, Amphitheater, Andorn, Angehenke, Angelau-
fen, Animelles, Anlage , Apparellen, Arſenik, Arti-
ſte, Aſſamblee, Aſſortiment, Aſthenkel, Aſtlöcher (in
Schleyer, Cattun, Neſſeltücher) Attitude, Auberge,
Aufwartung, Aufzug, Auge, Augentruſt, Ausbruch
(Oberungariſcher Wein) Auskoſten, Ausſchneiteln,
Ausſchuſs, Ausſteuer, Auszug, Auszugsleute. Eben
ſo fehlen unzähliche Küchenrecepte, die in den bei-
den alrern Wörterbüchern nicht vermiſſet werden.
Ob manche Artikel, deren Name nur allein er-
kläret wird, z. B. Abfiedern, Abmähen, Abſtreichen,
Abriefen, Ackerbau, Ackerbeet, Beſen, Beil, Brief,
Ege, Feldbau, Felderbſen, Feuerſtein, Flederwiſch,
Flicken, Flügel, Futter, u. dgl. dem ſchönen Ge-
ſchlechte nicht trivial, überflüſsig, oder als bloſs männ-
liche Geſchäfte dünken werden ? Hin und wieder hätte
der Vf, oder wenigſtens der Corrector genauer auf Recht-
ſchreibung ſehen ſollen. Z. B. ſollte Blancmanger ſtatt
Blainmmanſche, Capilotade ſt. Capilatade, Franchi-
pane ſt: Franchiponne geſchrieben, Fettis und Flüt-
tig, Fohlen und Füllen, ſtatt zwey1mal nur einmal ge-
ſetzt, und nur einmal erkläret worden ſeyn. Uebri-
gen muſs Rec. bezeugen, daſs die meiſten Artikel
verſtändlich, zwar kurz, aber doch hinreichend dar-
geſtellt ſind. Die Leſerinnen werden, da dieſes
Wirthſchaftslexicon nur aus drey Bänden beſtehen ſoll,
die, nach der Verſicherung des Vf., im Manuſcript
bereits fertig liegen, auf die Fortſetzung nicht lange
zu warten haben.
LEIPzIG, b. Gräff: Unächter Atacienbaum. Anhang
zum vierten Bande dieſer Zeitſchrift, herausge-
geben von C. F. Medicus, Regierungsrath etc.
Mit einem vierfachen Regiſter zum vierten Ban-
de von Karl Heinze, Hauslehrer bey dem Frey-
herrn von Unruh etc. 18oo. S. 445–508. 8.
(4 gr.)
In einem Schreiben der Frau von L. wird bemerkt,
daſs das Acacienlaub nicht ſo ſehr eintrockne, wie
der Klee, und daſs es trocken ein ſehr willkompme-
nes Futter für Rindvieh und Pferde ſey. Hr. M. meynt
in einer Anmerkung, daſs es nicht übel ſeyn würde;
den ganzen jungen Trieb der Acacien zu gedörrten
Schaffutter zu verwenden. – S. 462. giebt der Her-
ausgeber die Methode an, wie man Gartenbefriedi-
gungen von Acacien anlegen könne, die nicht allein
undurchdringlich, ſchön und ſchnellwachſend wären,
ſondern auch jährlich ein vortreffliches Futter für das
Vieh, und von Zeit zu Zeit eine Holzärndte abwür-
fen. Man wendet dazu die in der Saamenſchule ver-
krüppelten Pflanzen an. Er räth auch S. 471. den-
jenigen, die viele Morgen Acker beyſammen haben,
an, um dieſelben eine Acacienhecke zu ziehen. Wie
wird ſich dieſs aber mit dem fo oft gerühmten Wu-
chern der Wurzeln vereinbaren laſſen?
Von dem vierfachen Regiſter bezieht ſich das er-
fte auf die Schriftſteller und Beförderer, das zweyte
auf die angeführten Orte, das dritte auf das Merk-
würdigſte den Acacienbaum betreffend, und das vier-
te auf verſchiedene in dieſs Journal verwebte Sachen,
und iſt zur Ueberſicht und leichten Auffinden der Ge-
genſtände ſehr brauchbar.
IMA THEMA TIK.
HANNovER, b. Hellwing: F. L. Hogreve praktiſche
Anweiſung zum Nivelliren oder lWaſſerwägen nach
einer in vielen Stücken veräneerten und erleich-
terten Methode, nebſt Beſchreibung der dazu
gehörigen lWaſſerwage. 18oo. 252 S. gr. 8. m. 5.
Kupf. (1 Rthlr. 8 gr.) -
Wie bekanntlich die Wiſſenſchaft immer gewinnt,
wenn der Praktiker die Erfahrungen und Vorrheile,
welche er in ſeinem Geſchäftskreis bey Anwendung
einer hinlänglichen Theorie und erworbener Geſchick-
lichkeiten, in einer Reihe von Jahren, gewonnen
hat, dem Publico bekannt macht: ſo hat Hr. H. ge-
wiſs durch ſeine zeitherigen Bemühungen auf den Dank
deſſelben Anſpruch zu machen; und der Rec. ſeiner
Anweiſung für Vermeſſung der Feldmarken ergriff
auch dieſe Anweiſung des würdigen Wf. über das Ni-
velliren mit Vergnügen, und freuet ſich, in derſel-
ben abermals viel brauchbares, neues und belehren-
des angetroffen zu haben.
Nachdem der Vf, in dem I. Abſchnitt dieſer An-
weiſung zu förderſt das nöthige und gewöhnliche über
die Abweichung der ſcheinbaren Horizontallinie von
der wahren Horizontale unſerer Erde, und über die
Correction wegen der irdiſchen Refraction vorange-
ſchickt hat, giebt er in dem II. Abſchnitt die Beſchrei-
bung einer neuen von ihn erfundenen Nivellirwage.
Ein Achromac von 19 Zoll, und 25 maliger Vergrö-
ſserung, mit welchem ein Niveau von 9 Zoll bey ei-
ner Blaſe von 4 Zoll verbunden iſt, wobey der Stand
der Blaſe durch einen Spiegel, dem Auge vor dem
Ocular ſichtbar wird, macht das eine IHauptſtück der
Wage aus, deſſen Röhre von einer Seite in einer auf
der fixen Baſis befeſtigten Gabel liegend auf und nie-
der beweglich iſt, und durch eine, ſenkrecht in der
Baſis
----- 52 / 670 -----
C3 A. L. Z. APRIL
I 8 OI- 64
Baſis beweglichen Schraube dieſe Bewegung erhält,
und bis auf Io Grad aufwärts elevirt werden kann.
Die Baſis ſelbſt trägt in ihrer Mitte eine Bouſſole, und
ift über der Platte des Stativs, welches das Ganze
trägt, azimuthal beweglich; und ein an ihr ange-
brachter Nonius weiſet Theile der auf jener Platte
angezeigten Grade. – Das Ganze ſtellt von dieſer
Seite einen Tangentenmeſſer vor, deſſen Halbmeſſer
- 16 Zoll iſt, bey welchem die Tangenten durch die
Revolutionen einer auf der Baſis ſich drehenden Mut-
ter gemeſſen werden, von welcher 18 Gänge auf ei-
nen Zoll gehen. Statt des gewöhnlichen Fadenkreu-
zes, oder eines Mikrometers, wählt Hr. H. eine ſtäh-
lerne Spitze, welche in die Mitte des Sehefeldes des
Achromats reichet. Von den zu dieſem Werkzeuge
gehörigen Ausſtecktafeln, beſteht jede aus einer tän-
nenen, mit einem eiſernen Schuh und Vorſprung ver-
ſehenen Stange, an welcher die zwey, halb weiſs, halb
ſchwarz angeſtrichenen, und an einer Seite mit einem
Ausſchnitt, weichen der im Sehefeld des Achronnats be-
findliche Stift deckt, verſehenen hölzernen Tafeln auf
und nieder geſchoben und befeſtiget werden können.
Da ferner nach der Conſtruction dieſer Wage der Paral-
lelismus zwiſchen der Tangente des Niveau und der
Axe des Achromats, nicht wie gewöhnlich, durch das
Umwenden erhalten werden mag: ſo beſtimmt Hr.
H. denſelben durch die Oberfläche eines ſtillſtehen-
den Waſſers; oder auch durch zwey Punkte an den
Ausſteckftangen, die durch die Azimuthal-Verwen-
dung des ganzen, in ihrer Verticalebene befindlichen
Inſtruments, gleich weit vom Mittelpunkt der Erde
abſtehend bemerkt worden ſind; und richtet nach
dieſen aus einer nachgehends bey einer dieſer Stan-
gen genommenen Station, den ſtählernen Stift in
Sehrohr ein.
- Von dieſen beiden Methoden würde Rec. die er-
ſte wegen der irdiſchen Refraction, und wegen der
bey den Abmeſſungen möglichen unvermeidlichen Feh-
lern, welche bedeutende Folgen auf die Herſtellung
jenes Parallelismi haben müſsten, beſeitigen; und
letzte nur wählen, als das Inſtrument in ſo weiter-
höher werden mag, daſs die gerade Linie durch jene
Punkte an den Setzſtangen auch wirklich mit der Axe
des Rohrs ſelbſt coincidiren kann, um dabey die
Fehler der Refraction zu vermeiden. Ueberhaupt fin-
det Rec. hier die Bemerkung zweckmäſsig, daſs jedes
Nivellement um ſo unſicherer ſeyn und bleiben wer-
de, je mehr bey demſelben die irdiſche Refraction,
als eine Sache, deren Naturgeſetz wir faſt noch gar
nicht kennen, in Anſchlag kommt: er kennt und
verehrt die Bemühungen der Hn. Lambert und Mayer
um dieſen Gegenſtand, und die aus denſelben
gezogenen Reſultate; aber er weiſs auch, daſs die
von denſelben bearbeiteten Fälle, nicht die gewöhnli-
chen des Nivellements find, und daſs beſonders der
Krümmungshalbmeſſer eines Strahls, welcher den
Horizont unter einem ſehr ſpitzigen Winkel ſchneidet,
bey der nämlichen Barometerhöhe, mit der Tempe-
ratur, und der chemiſchen Miſchung der nahe am BG-
den immer mit mancherley Dünſten angefüllten Luft,
und inſonderheit mit dem Vorrath und Zuſtand des
Oxygens in derſelben in Verbindung ſtehe. – Mit
dieſer auf eine oder die andere Art verificirten Wa-
ge nimmt nun Hr. H. die Tangente des parallacti-
ſchen Winkels, welchen die Mittelſtriche der Tafeln
auf der Setzſtange, die dabey immer einen fixen Ab-
ſtand haben, an der Stelle des Inſtruments machen,
und bemerkt auſserdem, wie tief oder wie hoch die
Viſirlinie der untern Tafel unter die bis dahin ver-
1ängerte Horizontale des Inſtruments trifft; und be-
rechnet nach dieſen Datis, für jede vor und rück-
wärts ſtehende Setzſtange, jenen ſenkrechten Ab-
ſtand, um aus der Differenz dieſer Abftände für bei-
de Setzftangen, das Gefälle von einer zur andern zu
finden. Nach dieſer neueſten Nivellirmethode des
Vf, die übrigens auch mit der Siſonſchen und Bran-
- derſchen, und überhaupt mit jedem Tangentenmeſſer
ausgeübt werden kann, wird daher das öfters ſehr
langweilige und miſsliche Auf- und Niederſchieben
der Tafeln an den Steckſtangen ganz beſeitiget, und
man findet auſserdem noch die Horizontale von dem
Objectiv nach der durch die Setzſtange verlängerten
Verticale, daſs in ſolchen Fällen, wo dieſe Weite nicht
gemeſſen werden kann, Vortheil bringt, und in an-
dern, die Meſſung bewähren und berichtigen hilft.
Zu Erleichterung der hierbey vorkommenden
einfachen Rechnungen, iſt ferher das ganze Nivellir-
geſchäfte tabellariſch eingerichtet, und durch einfa-
che und zuſammengeſetzte Fälle erläutert worden.
Dieſen folgen in dem W. Abſchnitte noch einige äu-
ſserſt nützliche Aufgaben über den Entwurf des Pro-
fils des Nivellements, über die Art, den Wechſel
der Erdſchichten aufzuzeichnen, und über die Be-
rechnung des auszugrabenden Erdreichs, wenn z“
folge deſſelben ein Fluſsbett geändert werden ſoll,
mit beygefügten, die Berechnung ſehr erleichternden
Tabellen. Der VI. und letzte Abſchnitt beginnt mit
militäriſchen Aufgaben, wegen des Profils der Fe-
ſtungswerke, wegen der Beſtimmung der Inunda-
tionslinie, wegen Abtragung eines Berges,. welcher
der Feſtung gegen über nachtheilig iſt; und endiget
ſich mit altimetriſchen Aufgaben.
Uebrigens iſt das Ganze mit der dem Vf eigenen
Deutlichkeit vorgetragen, wodurch dieſe Anweiſung
noch mehr gewinnt.
----- 53 / 670 -----
65 - Num.
IO7.
6f
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Donnerstags, den 9. April 18 o I.
C H E M I E.
HALLE, im Verl. der Waiſenhaus-Buchh..: Grund-
riſs der Chemie, nach den neueſten Entdeckungen
entworfen und zum Gebrauch akademiſcher Vor-
leſungen eingerichtet von D. Friedrich, Albrecht
Karl Gren, Profeſſor der Medicin zu Halle u. ſ. w.
Zweyte verbeſſerte Ausgabe. 13co. Erſter Teil:
376 S. Zweyter Zheil. 378 S. 8. (Jeder Theil
I Rthlr.)
D die frühere Ausgabe dieſes Werks in dieſen
* Blättern angezeigt worden iſt: ſo darf gegen-
wärtig nur allein auf die Abänderungen, Zuſätze und
Berichtigungen Rückſicht genommen werden, welche
dieſe verbeſſerte Ausgabe von der vorhergehenden un-
terſcheiden. Rec. hat ſorgfältig beide Ausgaben ver“
glichen, und folgende Abänderungen gefunden, die
von dem Hn. Oberbergrath Kaſten herrühren.
Bey Aufzählung der Säuren in des erſten Theils
dritten Abſchnitte S. 144. ſind die beiden nach Erſchei-
nung der erſten Ausgabe entdeckten Säuren, die Chrom-
fäure und Honigſteinſäure aufgeführt worden: In
vierten Abſchnitte von den einfachen Erden, iſt die
Auftralerde H.299., die nach Klaproths und Hatchets
Werſuchen, keineswegs eine einfache Erde, ſondern
eine Miſchung aus Kieſel- und Thonerde iſt, aus der
Reihe der einfachen Erden weggeſtrichen, und dafür
die von Vauquelin im Beryll und Smaragd ent-
deckte Glycinerde eingeſchaltet worden. Dem 284 H.
S. 15I. Ä die Bemerkung beygefügt worden, daſs
das Kali als Beſtandtheil auch in mehrern Foſſilien
vorkomme, ſo wie H. 406. S. 2oo. den Zuſatz erhaf-
ten hat, daſs das Kali einen weſentlichen Beſtandtheil
des Alauns ausmache; auch ſind in dieſem Paragraphen
die Beſtandtheile dieſes dreyfachen Salzes nach der
richtigern Wauquelinſchen Analyſe angegeben worden,
da die ältere Ausgabe die Bergmanſche Analyſe anführt.
Dieſe Zuſätze hätten nun noch einige andere Berich-
tigungen im Buche nöthig gemacht, welche aber
überſehen worden ſind. So muſste nun S. 22. auch
aus der Reihe der unzerlegten Grundſtoffe die Auſtral-
erde hinweggelaſſen, hingegen die Glycinerde, das
Chromium und Teilurium eingeſchaltet werden. Im
274 H. wird geſagt: die Säure Nr. 2o. hat eine vier-
fach zuſammengeſetzte Grundlage aus Kohlenſtoff,
Waſſerſtoff, Phosphor und Stickſtoff. Nach der äl-
tern Ausgabe wird man auf die Blauſäure verwieſen, -
in welcher Gren dieſe Beſtandtheile wähnte, in der
neuen Ausgabe findet man aber unter dieſer Nuiner
4. L. Z. 180 1. Zweyter Band.
die Eſſigſäure, indem der Herausgeber zwe
Säuren eingeſchaltet hat. Auch Ä Ä
bindungen der Säuren mit Erden auf die eingeſchal-
tete Glycinerde Rückſicht genommen, und die Ver-
bindungen der ſchweflichten Säure, der Weinſtein-
ſäure, Aepfelſäure u. f. w. mit dieſer Erde aufgeführt
werden ſollen. Auch findet Rec. den Zuſatz, daſs
die Glycinerde nicht in Kohlenſäure auflöslichſey (9.242)
ganz überflüſsig. Ungern vermiſst man einige Ä
Entdeckungen, z. B. Berthollets Verſuche über das he-
patiſche Gas. Bey Gelegenheit der Gewichte und ih-
rer Eintheilungen, hätte das neue franzöſiſche nicht
ganz mit Stillſchweigen ſollen übergangen werden.
Die Zuſätze, welche der zweyte Theil erhalten
hat, ſind folgende. Im III6 H. iſt das elaſtiſche Erd-
harz, kn 1121 H. den verſchiedenen Arten der Stein-
kohle noch die Kännelkohle, Stangenkohle, Moor-
kohle und Braunkohle beygefügt worden. Gren hatte
offenbar Braunkohle und bituminöſes Holz verwechſelt:
dieſes Verſehen iſt verbeſſert, und ſtatt Banº-
(5. I 129.) bituminöſes Holz geſetzt worden. Unter den
kollichten Subſtanzen des Mineralreichs findet man
auch den Diamant, von welchem Guytons Verſuche
angeführt werden. Im II54 H. wird noch bemerkt,
daſs ein Theil Reiſsbley Io Theile Salpeter zu alkali-
ſiren vermögend iſt, während eine gleiche Menge
reine Pflanzenkohle nur 5 Theile alkaliſirt, ſo wie in
II57 u. 116o H. daſs der Kohlenſtoff im Reiſsbley
und der Kohlenblende mit einem weit geringern An-
theil Sauerſtoff verbunden ſey, als in der gewöhnli-
chen Kohle. Der Abſchnitt von den Metallen, hat
die wichtigſte Bereicherung dadurch erhalten, daſs
zwey neue Metalle, das Chromium und Tellurium H.
1786–1809. eingeſchaltet worden ſind, ſonſt hat die-
ſer Abſchnitt, wenige unbedeutende Bemerkungen
ausgenommen, keine weſentliche Aenderungen erlit-
ten. Dem 1266 H. iſt der Zuſatz beygefügt, daſs man
ſich der Chromſäure, ſtatt der Salpeterſäure zur Be-
reitung des Königswaſſers bedienen könne, ſo wie
dem 1597 H., daſs, wenn man ſtatt des reinen Ko-
baltkalkes, Zaffer in flüſſigem Anmeniak auſlöſt,
man auſser dem Kobolt - Ammoniak noch eine rothe
im Waſſer auflösliche Subſtanz, welche alle Eigen-
ſchaften einer Säure hat, erhalte. Im 1644 H. wird
noch bemerkt, daſs 22 Theile falzſaurer, (nicht ſal-
zigſaurer) Zinkalk mit 7 Theilen Waſſer vermiſcht,
eine eisartige Gerinnung hervorbringen, im 1674 g.,
daſs die Verbindung des Schwefels und des Zinks
von der Natur in der Zinkblende bewirkt worden,
im 1741 §.., daſs ſich nur ein geringer Antheil Anti-
I monium
----- 54 / 670 -----
67
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 68
monium dem Zinn beymiſchen laſſe, und im 1749 H.,
daſs das natürliche Molybdän, keineswegs das reine
Molybdänmetall, ſondern eine Miſchung des letzten
init Schwefel ſey, aus welcher der Schwefel darge-
ſtellt werden kann, wenn das Waſſerbley in kochen-
der Salzſäure aufgelöſt, und dann Salpeterſäure
(nicht, wie hier geſagt wird, Salzſäure) allmälig zu-
geſetzt wird.
Aus dieſen, vom Rec. ſorgfältig ausgehobenen,
Zuſätzen können zugleich die Beſitzer der erſten Aus-
gabe erſehen, daſs die Abſicht des Herausgebers kei-
neswegs war, eine durchgängig verbeſſerte Auflage
zu liefern, ſondern nur die dringendſten Verbeſſe-
rungen anzubringen.
REGENsBURG, b. Montag u. Weiſs: K. v. Eckartshau-
Jen Entwurf zu einer ganz neuen Chemie. 18oo.
288 S. 8.
Das alchemiſtiſche Syſtem behauptet in der Ge-
ſchichte der Naturkunde ſeinen eigenen anſehnlichen
Rang. Die Chemie lehrt, daſs ſehr verſchiedene Kör-
per durch die Verbindung anderer in verſchiedenen
Verhältniſſen entſtehen. Kein Wunder, daſs die Ver-
nunft, welche die Einheit in der Mannichfaltigkeit
ſucht, darauf fällt, es gebe nur zwey Grundſtoffe,
und hinzuſetzt, der eine Stoff ſey wirkend, der
andere leidend. Auch unſer Wf. geht von einem ſol-
chen Grundfatze aus. So lange die Alchemiſten ſich
bey den allgemeinen Naturerſcheinungen aufhalten,
folgt ihnen ein philoſophiſcher Beobachter nicht un-
gern: ſobald ſie aber auf beſondere Erſcheinungen
ſich einlaſſen, ſchreckt das Willkürliche der Behaup-
tungen zurück. Wer wiſſen will, wie man den Na-
turſchwefel, das Agens in der Natur, durch Verbren-
nen des Phosphors erhält, wie man den Naturſtoff,
die terra virginea, durch Concentration des Sonnen-
ſtoffs im Waſſerſtoff bereitet, mag dieſes im Buche
ſelbſt nachleſen. Alles in alles verwandeln zu kön-
nen, iſt ein ſo groſser Gedanke, daſs man den Schritt
in das Gebiet der Schwärmerey, wozu er führt, ganz
Inatürlich findet.
SCH ÖNE KÜNSTE.
NüRNBERG, in d. Steiniſchen Buchh..: Joh. Phil.
Siebenkees, ehemal. Profeſſors der Philoſ. zu Alt-
dorf, Handbuch der Archäologie etc. Zweyte Ab-
theilung. 18oo. Hat mit der erſten Abtheilung
fortlaufende Seitenzahlen, und geht von S. 26o - - - -
felt, ob der Kopf aui ſterbenden Fechter wirklich alt
bis 492. gr. 8.
Mit Hinweiſung auf die ausführliche Beurtheilung
von der erſten Abheilung dieſes Werks, welche A.
L. Z. 1799. Nr. 3'15. gegeben worden iſt, begnügen
wir uns, von der gegenwärtigen zweyten Abtheilung
bloſs ein allgemeines Verzeichniſs des Inhalts zu ge-
ben, nebſt berichtigenden Anmerkungen über dieje-
1nigen Stellen, welche der Berichtigung am meiſten
zu bedürfen ſcheinen. S. 261. Erſtes Buch. Werke der
alten Bildhauerkunſt. Nicht richtig iſt S.264 apgege-
ben, daſs der fehlende rechte Arm des Laokoon in
den letzten Jahren aus Marmor ergänzt worden ſey.
Das Werk behielt wenigſtens, ſo lange als es noch in
Rom war, jene ältere Reſtauration von Stucco, von
welcher man nicht gewiſs wuſste, wer ſie gemacht
hatte; und wenn hiernächſt die Frage entſteht: ob
dieſer Arm des Laokoons urſprünglich über den Kopf
gebogen geweſen: ſo möchte wohl das Beſte, was ſich
zur Wertheidigung des Ueberbiegens vorbringen läſst,
von den Regeln der Kunſt herzunehmen ſeyn, denen
die gegenwärtig ausgeſtreckte Stellung des modernen
Arms nicht recht gemäſs iſt. Der geſchnittene Stein
bey Mariette, auf welchen ſich der Herausgeber in der
Note S. 266. beruft, iſt höchſt wahrſcheinlich eine
moderne Arbeit. Gegen Winkelmanns Zeitbeſtim-
mung, wann die Gruppe des Laokoon mit ſeinen
Söhnen wahrſcheinlich verfertigt worden, will der
Vf. Zweifel erheben, aus zwey Gründen: 1) ſagt er,
haben wir kein Stück, welches wir mit völliger Gewiſs-
heit für ein in den ſchönen Zeiten der Kunſt verfertigtes
lWerk ausgeben können. 2) Giebt es in jedem Zeitalter
Künſtlertalente, welche ſich nach den Muſtern der beſten
Zeiten bilden. Jener erſte Einwurf kann durch An-
ſchauung der ganzen Stufenfolge von Kunſt und Stil
der verſchiedenen Zeiten in den noch vorhandenen
Antiken am beſten widerlegt werden; der zweyte
würde das Studium der Kunſtgeſchichte überflüſsig
machen, indem er ihr alle Zuverläſsigkeit raubte,
wenn nicht eben die Kunſtgeſchichte ſelbſt uns gera-
de vom Gegentheil überzeugte. S. 279. iſt vermuth-
lich vom Apollino die Rede; derſelbe iſt aber nicht
von doppelter Lebensgröſse; auch ſind die Beine we-
der modern noch ſchlecht, wie behauptet wird, ſon-
dern wirklich antik und ſehr ſchön. An der Gruppe
vom Apollo und Marſyas zu Dresden, deren S. 281.
Erwähnung geſchieht, iſt nur die Figur des Marſyas
alt und gut. Zu erweiſen möchte die Anmerkung
S. 289. wohl ſchwerlich ſeyn, daſs Rafael nach einem
Faun in der florentiniſchen Gallerie einen heil. Johan-
nes copirt habe. Wir erinnern dieſes nicht darum,
weil wir glauben, der groſse Maler habe der Verthei-
digung nöthig, ſondern damit Künſtler, die ſolches
leſen, ſich nicht für berechtigt halten, ein Gleiches zu
thun, und das Eigenthümliche des Charakters in ih-
ren Werken als etwas Entbehrliches anſehen. S. 3oo.
heiſst es: Priapus war nie für die ſchöne Kunſt. In-
deſſen giebt es doch ſehr ſchöne Priapen. Rec. kennt
unter andern in einer Privatſammlung einen - nur
etwa 3 Zoll hoch, von Bronze, der mit bewunderns-
würdiger Kunſt gearbeitet iſt. S. 312. wird gezwei-
ſey; dieſer Zweifel aber iſt ganz ohne Grund, da der
Köpf unſtreitig antik iſt, und zur Figur gehört. Bey
der Gruppe des ſogenannten Ajax, welcher den Leich-
nam eines Jünglings hält, die zu Florenz am Ponte
vecchio ſteht (S. 313.), iſt anzumerken, daſs der Kopf
des Ajax ſehr beſchädigt und ergänzt iſt. Der be-
kannte Pasquino iſt der Ueberret von einer andern
ähnlichen Gruppe, und Trümner von einer dritten
findet man im Pallaſte Pitti im Hofe aufgeſtellt; ein
- * - E11A-
----- 55 / 670 -----
69
7o
No. 1o7. APRIL 1 8o 1.
einzelner Kopf, welcher vielleicht zu einer vierten
gehörte, war ſonſt im Clementiniſchen Muſeum. Bey
der bekannten Gruppe der Electra mit dem Oreſtes in
der Villa Ludovifi hat der Vf, S. 325. anzuführen ver-
geſſen, daſs der Name des Künſtlers, der fie verfer-
tigt, darauf eingegraben iſt, er hieſs Menelaus, Sohn
oder Schüler des Stephanus. Von einer andern Grup-
pe, eben daſelbſt, welche unter dem Namen Pätus
und Arria bekannt iſt, wird vermuthet, der Kopf
des Mannes fey modern; allein es läſst ſich gar nicht
zweifeln, daſs dieſer Kopf wirklich antik ſey, Inur die
Naſe deſſelben iſt neu. Für modern halten wir eben-
falls den aufgehobenen Arm des Mannes, nebſt dem
linken Arm, der rechten Hand und den Zehen des
rechten Fuſses an der weiblichen Figur, nicht aber,
wie der Vf, etwas zu allgemein ſagt, die Arme und
Fäſse beider Figuren, und daher gar Zweifel erheben
will, ob ſie auch urſprünglich zuſammen gehört, oder
nur erſt in neuern Zeiten zur Gruppe gemacht wor-
den. Nicht weniger hat er ſich an den ſogenannten
Antinous im Belvedere verſehen, deſſen Kopf er
S. 328. den unbezweifelten Antinousbildern ähnlich
findet, und Winkelmanns Meynung miſsbilligt, der
einen Meleager in dieſer Statue zu ſehen vermeynte.
Sonderbar iſt die Behauptung S. 331. der Knabe oder
Hirt an der groſsen Gruppe des ſogenannten farneſi-
ſchen Stiers gehöre gewiſs nicht zum Stück; ift er doch,
ſo wie der antike Theil der Figur der Dirce, ein unab-
getrenntes Stück von dem groſsen Block. Nach
S. 352. ſollen die Statuen der beiden gefangenen Kö-
nige im Capitol aus pietra paragone gearbeitet ſeyn;
allein es iſt blofs ſchwarzer Marmor mit zarten wei-
ſsen Adern. Der ſogenannte Sardanapalus, heiſst es
S. 354., ſey mittelmäſsig. Wir können im Gegentheil
verſichern, daſs es ein ſehr ſchönes Werk iſt. Irrig
wird ferner der Alexander (der ſogenannte ſterbende)
zu Florenz, als in Porphyr gearbeitet, angegeben.
„Er iſt vom ſchönſten weiſsen Marmor. S. 355. ge-
ſchieht des ſogenannten Cincinatus Erwähnung, der
vormals in der Villa Montalto geſtanden, und hinzu-
geſetzt: ,,iſt nun im Muſ. Pio Clem. Viſconti hält ſie
für einen Auriga Circenſis. Hier iſt der Name einer
Figur einer ganz andern beygelegt worden, und bei-
de haben weiter nichts mit einander gemein, als daſs
fie vormals an einem Orte geſtanden; jene, die un-
ter dem Namen des Cincinatus bekannt iſt, kann ſchon
vorlängſt nach Frankreich, und wurde bereits von
Winkelmann für den Jaſon erkannt. Die andere
ftand noch vor wenig Jahren als Gärtner reſtaurirt,
in der Villa Negroni, ehemals Montalto; neuere Al-
terthumsforſcher erriethen ihre wahre Bedeutung,
und darauf kam ſie in das Muſeum Clement. Der Co-
koſſalbüſte von Marc Aurel, mit dem Kopf von Bron-
ze, in der Villa Ludoviſi, welche der Vf. für die beſte
von dieſem Kaiſer hält, möchten wir wohl eine an-
dere Coloſalbüſte deſſelben von Marmor in der Villa
Berghefe ohne Bedenken vorziehen. Die Bemer-
kung, daſs die ſchöne Kunſt mir M. Aurel aufgehört
habe, iſt zu gewagt; um ſie zu widerlegen, darf
man nur die vortrefflichen Bruſtbilder vom Caracalla
werden.
in Erinnerung bringen. S. 372. hat ſich der Vf-abºr-
mals geirrt, indem er die Füſse der mediceiſchen Ye-
nus für modern ausgiebt; ſie ſind ächt antik und be-
kanntlich ſehr ſchön; eben ſo unrichtig behauptet er:
der Rücken dieſer Figur ſey nicht ganz geglättet, und
will daraus ſchlieſsen, ſie habe ehemals gegen die
Wand geſtanden. Rec. glaubt, nach angeſtellten Ä
fältigen Beobachtungen verſichern zu können, daſs
der Rücken nicht weniger als die Vorderſeite geendigt,
und das ganze Werk gemacht worden ſey, um frey
zu ſtehen, und von allen Seiten geſehen zu werden.
S. 376. muſsten wir mit Befremden leſen: die Venlº
Urania habe in der Kunſt keinen beſtimmten Charakter
lWinkelmann ſage zwar, „die himmliſche Venus wurde
durch ein erhäbenes Diadem bezeichnet,“ aber ohne
Beweis. Winkelmann führt, wenn wir nicht ren,
zum Beweis ſeines Vorgebens eine Büſte in der Villa
Borgheſe an; auch giebt es auſser derſelben noch an.“
dere: wir erinnern uns z. B. eines wohlerhaltenen
Kopfs im Muſeum zu Mantua, und ein ſehr ſchönes
Bruchſtück eines Kopfs iſt in der Antikenfamnmlung
zu Dresden einer bekleideten weiblichen Figur auf-
geſetzt, zu welcher er urſprünglich nicht gehört hat;
ferner iſt der Kopf der bekannten Venus Urania zu
Florenz, der vermuthlich ebenfalls nicht zur Figur
gehört, in Form und Zügen einer Venus ganz ähn-
lich, nur in einem weit höhern und ernſtern Sinne
dargeſtellt, kurz, ſo wie wir uns das Ideal einer
himmliſchen Venus ungefähr denken müſſen; auch
ift das Diadem deſſelben unſtreitig alt. Nach S. 38I.
foll kein gutes Werk mehr vorhanden ſeyn, welches
die Grazien darſtellt. Die herrliche Gruppe in der
Sacriftey der Domkirche zu Siena und eine andere
im Pallaſt Ruſpoli zu Rom hätten indeſſen den Vf.
leicht befſer belehren können. Er führt keine von
beiden an. S. 388. wird geſagt, von der Juno hat
1man wenige Statuen: und dieſe wenigen ſind über-
dieſs nichts als Portraite von Kaiſerinnen, die ſich
als Junonen abbilden lieſsen. Aber das Verzeichnifs
der Statuen der Juno widerlegt die obige Bemerkung;
denn die Juno Lanuvina, nebſt noch einer andern
colofſaliſchen Figur, die ehemals im Pallaſt Barbarini
war, auch die ſitzende Juno, welche den Herkules
ſäugt, alle drey im Clementiniſchen Muſeum, ſind
doch wohl nicht Portraits von Kaiſerinnen, ſondern
wahre Ideale. Eher noch möchte die berühmte capi-
toliniſche Juno mit den ſchönen Gewand, welche
ehemals im Pallaſt Cefi geſtanden, für ein Bildniſs
gelten, zwar nicht einer Kaiſerin, aber vielleicht ei-
ner griechiſchen Königin, aus den Zeiten nach Alexan-
der, wie die Arbeit anzudeuten ſcheint. Der herrli-
che Coloſſalkopf der Juno, und ein anderer etwas
kleinerer, doch ebenfalls ſehr fchön gearbeitet, beide
in der Villa Ludovili, hätten verdient angeführt zu
Die vortreffliche Medufe im Pallaſt Rondi-
nini, iſt keine Büſte, wie S. 399. angezeigt worden,
ſondern blofs eine Maske von Marmor über Lebens-
groſse. Ein ganz rundes Meduſenhaupt, von bewun-
dernswürdiger Schönheit, findet man im Pallait Lanli,
und ein anderes kleines, ebenfalls ſehr ſchön in Ä
rei
----- 56 / 670 -----
71
A. L. Z. APRIL 18 01: 72
relief gearbeitet, auf dem Bruſtharniſch einer vortreff-
lichen Büſte des Hadrian im capitoliniſchen Muſeum.
Nicht eine von den drey ſogenannten Veſtalinnen,
dic im Herkulanum gefunden ſind, und gegenwärtig
die Antikenſammlung zu Dresden zieren, führt den
Namen Tuccia; dieſes iſt eine ganz andere Figur da-
ſelbſt; und wenn der Vf, weiter S. 401 berichtet,
daſs der Kopf einer Figur in gemeldter Sammlung,
welche ohne Grund für eine Agrippina gehalten wird,
modern ſey: ſo irrt er ſich eben ſo, wie ſein Gewährs-
mann, Caſanova.
Seltſam ſchien es uns in der That, unter den in
Alterthum berühmten Reliefen S. 414- gleich oben an
Homers Schild des Achilles, und Heſiods Schild CleS
Herkules zu finden. Sollte der Vf, etwa im Ernſt
geglaubt haben, daſs die beiden alten Dichter wirk-
ſcÄe Bildwerke vor Augen gehabt und beſchrieben
jen? Das S.420. erwahnte Basrelief vor der Ver-
götterung des Herkules, ehemals in der Villa Albani,
jeſteht nicht aus Stucco, ſondern iſt in Marmor ſehr
zart gearbeitet; die Tabula Iliaga hingegen iſt keine
Marmorplatte, ſondern feiner Stucco.
Zweites Buch. Malerey. In alten Handſchriften
ſoll º Ä S. 426. Än. wieder Gemälde finden,
die meiſt elend gezeichnet, aber wegen des herrlichen Co-
jits zu ſchätzen ſind.“ Rec. möchte dieſes gerade zu
eugnen, und hingegen behaupten, von allen Mºle-
eyen, welche fich in alten Manuſcripten erhalten ha-
ben, ſey keine Einzige, die für vorzüglich gut colo-
riet gelten könne, will aber damit keine Äs ſagen,
je Alten von den Neuern in dieſem Stücke über
roffen worden wären, wie der Vf S. 435. ſich ſelbſt
widerſprechend vermeynt, und ſeine Meynung zu
jterſtützen, ganz gegen die Grundbegriffe der
Kunſt hinzuſetzt: „Jene hatten lWaſſer, dieſe Oel.
farben,“ als ob das gute Colorit einzig von der Oel-
farbe abhienge! Ein noch ärgerer Verſtoſs kommt
S. 436. vor, wo es heiſst: „Die Gruppirung verften-
den die Alter nicht ſo gut als die Neuern.“ Jeden,
der ſo etwas glauben oder ſagen kann, haben wir
weiter nichts zu antworten, als, ziehe hin und be-
trachte ihre lVerke. Dem guten Winkelmann, den ſo
viele über geringe Verſellen bitter getadelt, ohne in
billige Betrachtung zu ziehen, wie unendlich viel die
Alterthunskunde durch ſeine Bemühung gewonnen
hat, wird S. 429., wir glauben, mit Unrecht, ſchuld
gegeben, er habe die Iiypotheſe aufgeſtellt, daſs die
alten Gefaſse in gebrannter Erde beinalt wurden,
während ſie glühten. Der Vf, hat eine eigene Ver-
muthung über das Verfahren bey der Malerey dieſer
Gefäſse etc., noch eine andere iſt aus d'Hancarville
genommen, beide ſind unrichtig, weil zufolge neue-
rer Beobachtungen ſich kaum mehr zweifeln läſst,
daſs die gelbe Farbe der Figuren die natürliche des
Thons iſt, mit der ſchwarzen Farbe aber zeichnete
man, und füllte den Raum zwiſchen den Figuren aus.
Dem Verzeichniſs der alten Steinſchneider, von
denen ſich noch Arbeiten erhalten haben, können
wir einen groſsen Meiſter beyfügen, der noch in kei-
ner Schrift über dieſes Fach genannt worden. Er
hieſs Erophilus, und war ein Sohn des Diaſcoridss.
Seinen Namen findet man auf einem erhaben geſchnit-
tenen grünlichen Stein von beträchtlicher Gröſse,
welcher den Kopf des Auguſtus, mit Eichenlaub ge-
kränzt, darſtellt, und mit bewundernswürdiger Kunſt
gearbeitet iſt. Dieſe herrliche Gemme wurde im Trie-
riſchen gefunden. Im Verzeichniſs der vornehmſten
Münzſammlungen wurde die groſse Florentiniſche,
die zu Dresden und die Gothaiſche vergeſſen.
IK L EINE S
scnöNe Künste. Baudiſſin ". # b. Arnold: Der
Liebhaber als Kammermädchen - eſ Lu ſpiel in einem Aufzu-
jn F. Schulze, Docto der Poſºpe. Sº 46 S., 8.
gº) Der Vf. hat dieſe Poſſe nach einem franzöſiſchen Ori-
ginal frey bearbeitet, und durch Weglaſſung vieler Zweydeu-
igkeiten verbeſſert. Aber, wenn das: Bidendo corriguntur
jls Zweck des Schauſpiels gilt: ſo beibt ſeine Arbeit
jr zwecklos. Der Kammerjunker V- Liſtorf, verliebt in
jräjv. Hochberg, eine ſchöne, jºnº- aber ſpröde Witt-
juft ſeinem alten Oheim, und ist ſich im Einver-
jäj mit dem Kammermädchen der Gräfin, als zweyº
jnäächen bey ihr einführen. Sein Oheim bewirbt ſich
CH R I F T E N.
ſelbſt um die Hand der Gräfin, mit IIülfe des Kammerdieners,
und will ſeinen entlaufenen Neffen enterben. Dieſer entdesst
ſich unter Netchens Leitung der Gräfin, erhält natürlich den
Vorzug vor dem Oheim, und dieſer verſöhnt ſich mit ſeinen
Neffen Diefs iſt die Intrigue des Stücks. aus der ſich auch
nicht ein Fünkchen Moral ziehen läſst; doch der Dialog dreht
ſich leicht und launig genug, und darum dürfte die Pole-
wenn die Schwierigkeit bey Beſetzung der Rolle des Ä-
junkers gehoben werden könnte, doch auf der Bühne Gºck
machen, da das Parterr ja gewöhnlich nichts weiter will, als
ſich angenehm um die Zeit betrügen.
----- 57 / 670 -----
73 N u In.
IOZ. 74
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 10. April I 8o 1.
MA THEMA TIK.
Pants, b. Duprat: Connaiſſance des tems, à l'uſage
des Aſtronomes et des Navigateurs, pour l'an X.
de l'Ere de la République Françaiſe. Publiée par
le Bureau des Longitudes. De l'Impr.de la Ré-
- publ., Meſſ an VIII. (Jul. 1800) 516 S. 8. (4 Fr.)
Da Jahr XI. der franzöſiſchen Republik fängt mit
dem 23. Sept. 1802. an - und endigt ſich mit
dem 6 Ergänzungstag am 23. Sept. 1803, iſt demnach
ein Neufränkiſches Schaltjahr, ſo wie es vorher die
Jahre 3 und 7 ſchon waren, und zunächſt die Jahre
15 und 2o ſeyn werden. Der gröſsere Theil der Be-
rechnungen für den Stand der Geſtirne im erſten Ab-
ſchnitte dieſer Schrift gründet ſich, wie ſchon in meh-
reren Bänden, nicht auf eigene Berechnungen der
franzöſiſchen Aſtronomen, ſondern bloſs auf Reductio-
nen aus dem Nautical Almanac; letzten erhielt das
Nationalinſtitut in Paris durch Sir joſeph Banks, deſſen
ruhmvoller Eifer, bey Löſung aller übrigen, wenig-
ſtens die literariſchen Bande zwiſchen England und
Frankreich während dieſes ganzen Kriegs zu unter-
halten gewuſst hat. Das gewöhnliche auf den aſtro-
nomiſchen Calender folgende Sternverzeichniſs iſt aus
dem vorigen Bande unverändert abgedruckt, und
noch immer auf den I 1 Nivöfe an 8. (1. Jan. I80o)
demnach auf den erſten Tag des alten, nicht des
neuen Stils geſtellt. Das geographiſche Längen - und
Breitenverzeichniſs hat aus den neueſten Reiſen eines
d'Entrecaſteaux, Vancouver, Mal.ſpina, und andern
Quellen einige Vermehrungen erhalten. Die gröſsten
Fluthen des Jahrs XI. treffen in der nach Laplace's
Theorie berechneten Tafel auf den 2 Ventöſe (21. Febr.)
und 2 Germinal (23 Mart. 1803). – Die Additions
gehen von S. 235–516, und enthalten folgende Auf-
ſätze. 1) Mondsbeobachtungen, die mit gleichzeiti-
gen in Aegypten correſpondiren, von Fac. Vidal zu
Mirepoix. Sie gehen beynahe ununterbrochen von
18 Jul. bis 8 Oct. 1798. Angehängt iſt eine Beobach-
tung des Mars in der Nähe des Monds 31 Jul. und
eine Fixſternbedeckung 21 Aug. 1798. 2) Beobach-
tangen der Venus von 22 Dec. 1797 bis 16 Jan. 1798
zur Zeit ihrer Zuſamunenkunft imit der Sonne, ſanint
nachgeholten Beobachtungen einer ähnlichen Zufam-
menkunft im Jan. 1794 von Ebendemſ. 3) Beobach-
tungen zur Beſtimmung des Winterſolſtitz im Dec.
1797, und des Sommerſolſtitz im Jun. 1798, des Ju-
piters in der Nähe ſeiner Conjunction mit der Sonne
ium Apr. 1798: und des neuen Planeten in Apr. 1798
von Ebendenſ. Alle dieſe Beobachtungen von Vidal,
4. L. Z. 1801. Zweyter Band.
ſo wie die unten vorkommenden aus Marſeille und
Montauban, haben noch verſchiedene Reductionen
nöthig, um daraus unmittelbar den Ort des beobach-
teten Geſtirns zu beſtimmen. Es mag in gewiſſen
Fällen allerdings von groſsem Nutzen ſeyn, auf die
Originalbeobachtungen zurückgehen zu können; nur
Schade, daſs man ſie, wenn nicht die Reſultate dar-
auszugleich mit angeführt werden, insgemein we-
nig benutzt; Aſtronomen ſollten die Mühe der Re-
duction nie ohne Noth von ſich ablehnen. 4) Me-
thode, die Zeit zur See zu finden. Die Tafeln, wel-
che D. Koch in Danzig 1797 herausgab, und aus
welchen durch zwey gleiche, wenn ſchon an ſich un-
bekannte, Sternhöhen die Zeit ſich leicht herleiten
läſst, hat van Beek Calköen 1798 ins Holländiſche über-
ſetzt, und einen Beweis der Kochſchen Methode bey-
gefügt. Der B. Burkhardt (Adjunct der Längencom-
miſſion in Paris) giebt hier eine noch einfachere For-
1nel. Es ſey P die Polhöhe, d und D die Abwei-
chungen der Sterne, A der Unterſchied ihrer geraden
Aufſteigungen. Um nun den Stundenwinkel des ei-
nen oder des andern Sterns für den Zeitpunkt, da
1nan ihre gleichen Höhen beobachtet hat, zu finden,
nimmt man die Summe der Stundenwinkel beider
Sterne = A und heiſst den Unterſchied dieſer Stun-
denwinkel ). Alsdann hat man Tang B = cot A.
Tang # (D+ d). Tang # (d–D) und Sin (y + B) =
(coſ. B. Tang # (d–D). Tang P) dividirt durch Sin.
A. Aus der Summe und dem Unterſchiede, oder
aus A und y, erhält man nun die Stundenwinkel
ſelbſt. 5) Finſterniſſe der Jupiterstrabanten in den
Jahren 1796. 1797. 1798. auch Fixſternbedeckungen,
und die Sonnenfinſterniſs vom 24. Jun. 1797 zu Mar-
ſeille beobachtet von Thulis. – Ebendeſſ. Beobach-
tungen des Mercurs in den merkwürdigſten Punkten
ſeiner Bahn von 1796. 97. 98, der Venus, und des
neuen Planeten. 6) Sonnenfinſterniſs vom 24. Jun.
Mondsfinſterniſs vom 3 Dec. 1797, und Verfinſterun-
gen der Jupiterstrabanten in ebend. J. auf der Natio-
nal-Sternwarte zu Montpellier beobachtet von Poi-
tevin. 7) Planetenbeobachtungen zu Montauban im
J. 1797 von Bernier, Duc-Lachapelle's Gehülfen. Der
junge Bernier hat nun mit den Capitän Baudin die
Reue Reiſe um die Welt angetreten. 8) Verzeichniſs
von 887 ſüdlichen Sternen nach gerader Aufſteigung
und Abweichung auf den 12 Niv. des J. 7. (oder Jan.
1799) reducirt, und zu Mirepoix beobachtet von Wi-
dal. Ein ſehr nützliches Supplement, zum Theil
auch Berichtigungen, zu Lacaille's Coelum auÄrale,
und die Arbeit nur von 2o Nächten, in welchen na-
he a11 #* Beobachtungen gemacht wurden. Die
II16°1-
----- 58 / 670 -----
75
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 76
rheiften dieſer Sterne wurden zweymal, die Haupt-
ſterne noch mehrmalen, die geraden Aufſteigungen
mit einem achromatiſchen Mittagsfernrohre von 1 Mlé-
tre in der Länge, und 54 Millimétres Oeffnung, und
die Abweichungen mit einem Quadranten von 1 Mlé-
tre im Radius beobachtet. Die Abweichungen gehen
bis auf 45 Grade ſüdlich; nur die wenigſten dieſer
Sterne ſind in Paris fichtbar. Die Refractionen zu
Mirepoix fand Vidal 15“ 37“ bey 2° 15' Höhe, 9“ 41“
bey 4° 45', 6'13“ bey 8 und 5 2“ bey Io* 15'. Mit-
telſt einer Tafel, nach dieſen Refractionen eingerich-
tet, ſind die Abweichungen der Sterne reducirt wor-
den; die Bradleyſche Tafel ftimmt nicht ganz damit
überein. Mirepoix liegt unter der geographiſchen
Breite 43“ 5“ 17“. 9) Tafel der Höhenparallaxe des
Monds, auf Decimafſecunden berechnet von La Lan-
de. Sie geht auf einzelne Grade der Höhe, und von
54 bis 62 Minuten der Horizontalparallaxe. 19) Aus-
züg aſtronomiſcher Beobachtungen zu Montauban im
J. 1798, von Duc-Lachapelle. Darunter auch Mars-
und Mercursbeobachtungen, ſammt Fixſternbedeckun-
gen. Ebendeſ Mercursbeobachtungen von 1794, be-
rechnet von Bernier. 11) Beobachtungen des Mercurs
in der Digreſſion feiner Sonnenferne vom J. 1799 mit
La Lande's Tafehn verglichen, welche dadurch beſtä-
tigt werden. 12) Ueber den lichten Ring um den
Mercur, von Flaugergues in Viviers. Dieſer Ring,
den man häufig bey Durchgängen durch die Sonne
wahrgenommen hat, ſoll nach Flaugergues eine bloſse
optiſche Illuſion ſeyn; Flaugergues meynt, daſs der-
ſelbe bloſs aus dem Ueberſchuſs des Durchmeſſers ei-
mes zugleich mit Mercur ſichtbaren runden Sonnen-
flecken über dem Durchmeſſer des Planeten entſtan-
den fey, indem die Bilder von beiden in Auge zu-
ſammenfloſſen. Eine Erklärung, die wenigſtens ſehr
finnreich iſt, und in gewiſſen Fällen wirklich ſtatt ge-
funden haben mag, ohne daſs indeſſen andere mog-
liche Entſtehungsarten des Rings ausgeſchloſſen wer-
den. Fixſternbedeckungen, beobachtet und berech-
net von Ebendemf Anwendung der Mondsfinſter-
1iſſe auf die Längendifferenz der Oerter; ſie geben,
mit gehöriger Vorſicht und Auswahl gebraucht, die
Längen genauer, als man ſonſt glaubte, wie Berech-
nungen von dem Vf, und von Zach für die Länge
von Viviers beweiſen. Noch andere vermiſchte Be-
obachtungen und Beinerkungen von Flaugergues, die
in dieſem Bande zerſtreut vorkommen; darunter:
Verfinſterungen der Jupiterstrabanten 1798, 1799,
18co. Wie dem Stilleſtehen aſtronomiſcher Uhren,
bey groſser Kälte vorzubeugen; auch eine Art, ihren
Méchanismus mit Vortheil zu vereinfachen, wenn
man alles, was zur Anzeige der Stunden gehört, ganz
wegläſst, und ſich bloſs mit dem Minuten - und Se-
eundenzeiger begnügt. Ueber den Nebelſtern in
Orion, und deſſen veränderliche Geſtalt, die auch
Flaugergues bemerkt hat; über den Stern im Schwan-
ze des groſsen Bären, als Doppelſtern; über Flecken
und Ungleichheiten auf den Planeten Mars und Jupi-
ter. Venus in ihrer obern Conjunction im Jan. 18oo
deobachtet. Verſchiedene genaue Beobachtungen über
Sonnenflecken, beſonders im Dec. 1799 woraus der
Vf, im Mittel folgert: Knoten des Sóñnenäquators
im 2* 18° 13 5“ Neigung deſſelben 7° 17“ 58“ Um-
drehung der Sonne um ihre Axe in Beziehung auf die
Aequinoctialpunkte 25 Tage und 37 Secunden (nach
einem andern Flecken 25 Tage 1 St. und 26 Sec.) 13)
Meteorologiſche Beobachtungen auf der Sternwarte
der Marine in Paris vom 11. Aug. bis 30. Nov. 1792,
zur Ausfüllung einer bis daher übrig gebliebenen Lü-
cke ähnlicher Beobachtungen, von Meſſier. Rühm-
liche Erwähnung des verdienſtlichen Eifers des Abbé
Hemmer zu Manheim in eben dieſen Fache. 14) Me-
thode, die Aberrationsrechnungen mit Rückſicht auf
die ungleiche Entfernung der Erde von der Sonne zu
verbeſſern. Delainbre giebt hier den Beweis zu der
ſchon im vorhergehenden Bande gelieferten Formel.
15) Aſtronomiſche Benerkungen von La Lande. Sie
betreffen die Länge von Neapel und Regensburg, und
die Erläuterungen zum Brittiſchen Sterncatalog, wel-
che Miſs. Herſchel in einer eigenen Schrift, london
1798, bekannt gemacht hat. 16) Neunter Catalog zu
Paris neubeobachteter Sterne nach gerader Aufſtei-
gung und Abweichung für den 1. Jan. 1790. Er be-
greift 1555 Sterne, worunter ganz neu beſtimmte ge-
gen 145o, mehrere auch von der 9 Gröſse. Die Cit.
Le Français hat nun von den durch ihrem Gatten be-
obachteten Sternen bereits 10,5oo reducirt, und man
hat Hoffnung, nach einer neuen das Geſchäft merk-
lich abkürzenden Methode von Burkhardt nach und
nach alle 50,ooo beobachtete Sterne durch ſie redu-
cirt zu fehen. 17) Ueber die Bewegung des Mer-
curs, von Quénot (Seeofficier). Eine Vergleichung
mehrerer Vidalſchen Beobachtungen des Mercurs ſchien
anzuzeigen, daſs die Elemente der Tafeln keiner gro-
fsen Berichtigung bedürfen. 18) Beobachtungen der
Venus um die Zeit ihrer untern Zuſammenkunft mit
der Sonne auf der Kriegsſchule zu Paris, und von
Widal in Mirepoix beobachtet. La Lande hat damit
ſeine Elemente der Venus aufs neue geprüft. Eben-
deſſelben Bemerkungen über Delambre's und von Zach's
Sonnentafeln. 19) Hülfstafeln für aſtronomiſche Rech-
nungen, in der neueſten Hypotheſe der Abplattung
der Erde zu jz berechnet von Sorlin. Sie enthalten
die Verbeſſerungen der Horizontalparallaxe für Paris,
ferner für alle einzelne Grade der Polhöhen von obis
90° die Verbeſſerung des Winkels der Verticallinie,
wie auch die Verminderung der Horizontalparallaxe
des Monds für einzelne Minuten der Aequatorialpa-
rallaxe von 52 bis 62 Minuten, und noch für jeden
Grad der Breite die Gröſse der Längengrade, in Mé-
tres ausgedrückt. 2o) Schärfer berechnete Tafel der
jährlichen Präceſſion von 1588 Sternen, die ſich in
der Conn. d. tems für das Jahr 7. finden, von Mougin
(einern verbannten und nun zurückberufenen Prie--
ſter im Départ. du Doubs). 21) Oppoſition des Ju-
piters im Dec. 1799 zu Paris beobachtet, und nit den
Tafeln verglichen von Quénot; Anzeige der Metho-
de, die bey dieſen Berechnungen“ befolgt worden.
Beobachtungen des Jupiters, die mit den vorigen cor-
reſpondiren, auf der Kriegsſchule zu Paris, und in Go-
tha
----- 59 / 670 -----
77
78
No. 108. APRIL 1 8 0 1.
tha angeſtellt. Andere Planetenbeobachtungen. Durch-
meſſer des Mars nach Sehröter, und des Saturns nach
von Zach. 22) Geſchichte der Aſtronomie für das
Jahr 7. (1799) von La Lande. 23) Ueber die Beweg-
ichkeit der Bahnen der Saturns - und Uranustraban-
ten von La Place. (Der Senator B. La Place giebt
dem neuen Planeten immer die in Deutſchland einge-
führte Benennung). Ein Auszug einer im National-
inſtitut vorgeleſenen Abhandlung, welche durch die
feinften Anwendungen der Theorie der allgemeinen
Schwere das beſtätigt, was zuln Theil ſchon früher
aus den Beobachtungen bekannt war. Wie La Place
findet, fo iſt die Anziehungskraft des Saturns allein
fchon hinreichend, die Ringe und die Bahnen der
fechs innerſten Trabanten in der Ebene des Saturn-
äquators zu erhalten; aber bey dem ſiebenten Tra-
banten kommt die vereinigte Anziehung der Sonne,
des Hauptplaneten, und der innern Trabanten in Be-
trachtung. Die Theorie giebt das jährliche Zurück-
gehen der Knoten des ſiebenten Trabanten 3 Min.
Ä1 Sec. Beobachtungen, bey denen aber nicht der
höchſte Grad von Genauigkeit vorauszuſetzen iſt, ga-
ben 5 Min. 37 Sec. Eben ſo iſt die Anziehung des
Uranus zulänglich, um ſeine fünf innern Trabanten
in der Ebene ſeines Aequators zu erhalten; um auch
den ſechſten darin zu erhalten, muſs man noch die
Wirkung des fünften Trabanten zu Hülfe nehmen,
und deſſen Mafſe wenigſtens etwas gröſser ſetzen, als
den 20,ooo Theik der Maſſe des Hauptplaneten. So
ſtimmt alles mit den Beobachtungen Herſchel's über
die Trabantenbahnen beider Planeten überein. La
Place vergleicht noch dieſe neueſte Theorie mit der
unvollkommenern Art, wie ſich ſchon Fas. Caſſini
1714 dieſelben Phänomene bey Saturns-Trabanten
zu erklären fuchte. 24) Auszug aus den beiden im
National- Inſtitut gekrönten Abhandlungen über die
für das Jahr 8. vorgelegte Preisaufgabe: aus einer be-
trächtlichen Anzahl der neueften und beſten Beobach-
tungen die Epochen der Hmittlern Länge, der Erdfer-
ne, und der Knoten des Monds aufs neue zu beſtim-
1nen. Nur zwey Abhandlungen liefen ein, und bei-
den wurde, ohne weiteren Unterſchied, am 5. April
KZoo in Gegenwart des erſten Corſuks als Präſiden-
ten der mathematiſchen Claſſe, der ganze ausgeſetz-
te Preis von 1 Kilogramm in Golde (ungefähr 260 Du-
caten) zuerkannt; ihre Verfaſſer ſind Bürg, K. K.
Aſtronoin - Adjunct in Wien, und Bouvard, Adjunct
der Längencounmiſſion, und Aſtronom an der Natie-
1nal - Sternwarte in Paris. Delambre hat im Namen ei-
1ner Commiſſion dem National - Inſtitut einen Bericht
über die merkwürdigen Reſultate dieſer Abhandlun-
gen für die Mondstheorie erſtattet. In beiden iſt weit
Daehr geleiſtet, als die Aufgabe des National- Inſti-
ents foderte. Statt der 5oo verlangten Mondsbe-
obachtungen, welche unterſucht werden ſollten, ent-
hält Bürgs Aufſatz die wirkliche Berechnung von
L32Q Maskeyneſchen Beobachtungen, aber im Gan-
zen die Reſultate aus 3233 Beobachtungen von Maske-
y"ei überdiefs hat Bürg in einem Nachtrage noch
- 183 Beobachtungen von Flamfleed berechnet, aber die
von de la Hire, nachdem er ſie hinlänglich geprüft
hatte, als untauglich verworfen. Bouvard's Aufſatz
begreift 64r berechnete Beobachtungen von Maskely-
ne, ſammt einer ungefähr gleichen Anzahl von Brad-
ley, Lacaille, Dagelet, La Hire, Flamfeed, und den
Reſultaten aus den Finſterniſſen der Chaldäer, Grie-
chen und Araber; überhaupt enthält der Aufſatz des
deutſchen Aſtronomen mehr wirklichen Calcul und
daraus gezogene Reſultate, der franzöſiſche mehr
Rechnungsbeylagen und Beweisſchriften. In den Fol-
gerungen, welche die Verfaſſer aus einer ſo anſehm-
lichen Reihe von Beobachtungen zogen, ftimmen
beide meiſtentheils ſehr nahe überein, und da, wo
ſie noch von einander abgehen, könnte der Grund in
gewiſſen noch unentdeckten Gleichungen von einer
langen Periode zu fuchen ſeyn. Die Secularbewe-
gung der mittlern Länge des Monds in Maſon's Ta-
feln muſs nach Bürg's Unterſuchungen um 27, 6 Sec-
nach Bouvard um 3o Sec. vermindert werden, oder
jene hundertjährige Bewegung iſt nach Bürg Io“ 7Ä
53'7“, 4 nach Bouvard 10“ 7° 53'5", o. Indeſs iſt
dieſe Secularbewegung nur aus Vergleichung der
Maskelyneſchen Beobachtungen mit jenen vom Ende
des 17. Jahrhunderts abgeleitet; Vergleichungen zwi-
ſchen Maskelyne und Bradley geben das zweyfache,
d. h. eine Verminderung der Maſonſchen Bewegung
von 54 Secunden: das letzte Reſultat ſcheint jedoch et-
was zu ſtark, das erſte von 27 Sec. zu gering, die
Entſcheidung im Ganzen noch fchwer zu feyn. Fer-
ner findet Bürg im Mittel aus I 287 Beobachtungen
die Länge der Ä des Monds auf 1779 = 9“ o“
54“ 45“, 3 und die mittlere Länge des Monds 2“ 12°
40“ 4o“, 3 demnach die Epoche der mittlern Länge
um 14, 8 Sec. kleiner, und die der mittlern Anoma-
lie um 2 Min. 5 Sec. gröſser als in den Maſonſchen
(unveränderten) Tafeln. Bouvard macht die mittlere
Länge auf 179o. 3" 5° 26 19“, 3, und die mittlere
Anomalie 3” 6° 55“ o“, alſo jene um 2o, 2 Sec. klei-
ner, dieſe unn 3 Min. 44 Sec. gröſser, als bey Maſon-
Die hundertjährige Bewegung der Erdferne bey Ma-
ſon vernindert Bürg um 7 Min. 1o Sec. Bouvard um
8 Min. 15 Sec. die der mittlern Anomalie Bürg um
7 Min. 24, 8 Sec. Bouvard um 8 Min. 35, 2 Sec. Die
Maſonſehe Epoche für die Länge des Knoten auf 1779
vermindert Bürg im Mittel aus 151o Beobachtungen
um 5,3 Sec. und für das Jahr 1691 findet er + 34
Sec. zuzuſetzen; die Maſonſche Bewegung der Kno-
ten in Ioo Jahren macht er um 4o Sec. kleiner. Da-
gegen vermindert Bouvard die Maſonſche Länge des
Knoten auf 1789 um 1 Min. und deſſen Seeularbewe-.
gung um 2 Min. 5o Sec. In der Bewegung der Monds-
knoten ſind alſo beide Verfaſſer am meiſten verſchie-
den. Die Maſonrſche Neigung der Mondsbahn ver-
mindert Bürg um 6 Sec. Bouvard um 6,5 Sec. Ein
eigenthümlicher Vorzug der Bürgſchen Abhandlung
iſt noch diefer, daſs der Vf. aas der Fülle der zahl-
reichen von ihm unterfuchten Beobachtungen auch
die Coefficienten der Maſonſchen Gleichsngen für die
Länge des Monds fämmtlich geprüft, und jeden in
Mittel aus 900 bis 1100 Beobachtungen neu beftinent
T5
----- 60 / 670 -----
79
O-
A-L. Z. A PRIL 1 8 0 1. Q -
-
hat; eine Arbeit, die von Bouvard erſt angekündigt
worden. Rec. enthält ſich indeſs, dieſe Coefficienten,
die Baſis zur Berichtigung der Mondstafeln, hier an-
zuführen, theils aus Mangel des Raums, theils, weil
eine nähere, wo möglich noch ſchärfere Diſcuſſion
derſelben, und darauf gegründete neue durchaus ver-
beſſerte Mondstafeln der Gegenſtand einer andern
Preisaufgabe des National-Inſtituts worden ſind, wo-
von die Bedingungen am Schluſſe dieſes Bandes der
Conn. d. t. angeführt werden. Die groſsen Entdeckun-
gen von La Place in der Mondstheorie, und die von
hm aus derſelben hergeleiteten Seculargleichungen
der mittlern Länge, der Erdferne und der Knoten des
Monds ſind im Ganzen durch die Erfahrungsreſultate
in dieſen beiden Preisſchriften ſehr ſchön beſtätiger
worden. (Von den Inhalte der Bürgſchen Preisſchrift
findet man auch mehreres in v. Zach's monatlichen
Correſpondenz, May 1800). 25) Ueber die Monds-
theorie von La Place. Dieſer (auch in der monatlichen
Correſpondenz, Aug. 1800 deutſch eingerückte) Auf-
ſatz betrifft die 18 Mondsgleichung, welche Maſon
auf 7,7 Sec., Bürg neuerdings durch 956 Maskelyne-
ſche Beöbachtungen im Mittel auf 7,2 Sec. feſtgeſetzt
hat. La Place hatte ſie zuerſt nicht über 2 Sec. groſs
aus der Theorie gefunden; allein mit Anwendung ei-
ner von Bürg ſchon aus den Beobachtungen geahn-
deten, und durch die Theorie beſtätigten Nutations-
bewegung der Mondsbahn, welche gleich den Monds-
knoten eine Periode von 18 Jahren hat, macht La
place nun jene Gleichung, theoretiſch beſtimmt, 5, 6
Sec. groſs, wobey er die Abplattung der Erde zu Fr
angenommen hat. Bouvard fand aus 440 Maskeyne-
ſchen Beobachtungen 7,5 Sec., Welches eine Abplat-
tung von Liz ſo wie Bürgs obiges Reſultat eine von
is vorausſetzen würde. So lehrt ſelbſt die Anſicht
des Monds den Aſtronomen, um wie viel die Erde
mehr oder weniger elliptiſch geſtaltet iſt ! 26) Aus-
Zug meteorclogiſcher Beobachtungen auf der Natio-
nal - Sternwarte zu Paris in J. 7. (1798 und 1799)
von Bouvard. *
PH I LO LOGIE.
QuEDLINBURG, b. Ernſt: Kleines Uebungsbuch zun
Uebe ſetzen aus der deutſchen Sprache in das (die)
Lateiniſche, nach den Hauptſtücken des etymolo-
giſchen Theils der Grammatik in ſteter Verbindung
1mit nützlichen Sachkenntniſſen, den Anfängern
in der lateiniſchen Sprache gewidmet von Albert
Chriſtian Meineke, Rector zu Soeſt. 800. 197 S.
8. (9 gr.)
Hr. M. hat nach ſeinem, mit Beyfall aufgenomme-
nen, franzöſiſchen Uebungsbuche dieſes lateiniſche
ausgearbeitet, und es verſäumten kleinen Schülern
oder den allererſten Anfangern der lateiniſchen Spra-
che beſtimmt. In den erſten Abſchnitten ſind einzel-
ne Begriffe aufgeſtellt, deren Ueberſetzung in der
Verbindung des Adjectivs mit allen Arten von Sub-
ſtantiven nach allen Caſibus üben ſoll, in den folgen-
den kleine Sätze, und in den letzten einige verbun-
dene Sätze; und von vorn bis ans Ende ſtehen alle
auch die gewöhnlichſten lateiniſchen Wörter mit ihrer
Bedeutung unter den deutſchen Texte, und dabey iſt
die Declination und Conjugation, und die Quantität der
vorletzten Sylben beinerkt. Dergleichen Bücher kön-
nen nur den Zweck haben, daſs der Lehrer ſich der
Mühe überhebe, ſolche Phraſen und Sätze zur häusli-
chen Uebung der Schüler zu dictiren, welche Aufſu-
chung der Wörter im deutſch-lateiniſchen Wörterbu-
che noch nicht mit Nutzen übernehmen können, und
ftatt deſſen zu mehrerer Uebung deſto mehr überſetzen
ſollen. Hierzu nun iſt dieſes Büchlein nicht un-
brauchbar. - -
K LE IN E S
ScHöNE KÖNsrE. Braunſchweig, b. Vieweg: Idee einer
Akademie der bildenden Kunſte, von Hans Chriſtian Genelli, Ar-
chitect. Mitglied im Senat der Akademie. 18oo,83 S. 8. (8 gr.)
- Der königl. preuſsiſche Miniſter, Freyherr von Heuiz, gab einer
von ihm ernannten Commiſſion den Auftrag, eine Unterſuchung
über den Zuſtand und die Verfaſſung der Akademie der bil-
denden Künſte anzuſtellen, und Vorſchläge zur betern Einrich-
"ung derſelben zu thun, Hr. Genelli, welcher Mitglied von
gedener Commiſſion war, legt in der vºr uns liegenden Schrift
feie Ideen zur möglichſt zweckmäſsigen Einrich. Ing einer Lehr-
anſtalt der bildenden Künſte dar. Man kemerkt im Ganzen
fleiſsiges Nachdenken über den Gegenſtand und guten Willen,
der Kunſt förderlich zu ſeyn; nur däkt es uns überflüſsig, wenn
der Vf. für jede von den IIüfswiſſenſchaften, welche bildende
Iünſtler bedürfen, bey ſeiner vorgeſchlagenen Akademie einen
eigenen Lehrer beſtellen will. Denn was werden z. B. dem
Maler, Bildhäuer und Baumeiſter Vorleſungen über die Aethe-
CH R I F T E N.
tik viel nützen können, we»n ſie bloſs von der gewöhnlichen
Art ſind, wenn, möchten wir ſagen, dieſe Wiſſenſchaft nicht ei-
gens für Künſtler zubereitet iſt; wo ſoll aber der Lehrer ge-
funden werden, der ſolches leiſtet? Von der Chromatik weiſs
man wohl überhaupt noch nicht viel, und von der Akuſtik gar
wenig beſtimmtes. Auch darin ſind wir mit Hn; Ce" eli 1aient
eincrey Meyinung, daſs der Curator oder oberſte Vorgeſetzte
der Akademie der bildenden ünſte „immer ein Max" vo: .o-
hem Hang und Einfluſs – etwa ein Hitter des ſchwarzen Heiers
ſeyn mäfle.“ Wenn es nur immer ein Mann von Heinitzens
Geſchmack, Einſicht und Thätigkeit iſt, ſo kömmt auf Rang
und Orden wenig an. Hinlänglichen Einfluſs wird ihm ſeine
Stelle verſchaffen, denn wir glauben vorausſetzen zu dürfeis,
daſs in einem wohlregierten Staat die Lehranſtalten für bil-
dende Künſte als nützlich anerkannt ſind, und deswegen ih-
nen keinen Titular- Curator geben wird.
----- 61 / 670 -----
8I N um.
I00. Z2
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 11. April 180 1.
-
MA THE MA TI K.
Wien, b. von Trattnern: Ephemerides Aſtronomicae
anni 18or. ad Meridianum Vindoboneraſem. Juſſu
Auguſtiſſimi a Franc. de Paula Triefnecker, Aſtron.
Caef. Reg. Univerſitatis, et Johanne Birg, Ad-
juncto Aſtron. Caeſ. Reg: ſupputatae. 18oo. 41o S.
8. Sammt einer Mondskarte.
In den Zugaben, welche dieſen Ephemeriden, noch
“ neben den gewöhnlichen aſtronomiſchen Rechnun-
gen für ein beſtimmtes Jahr, einen bleibenden Werth
geben, finden ſich dieſsmal folgende Aufſätze. 1)
Aſtronomiſche Beobachtungen, zu Wien und an aus-
wärtigen Orten angeſtellt. Die Wiener Beobachtun-
gen vºn Triesnecker und Bürg ſind vom J. 1799 und
betreffen Verfinſterungen der Jupitersmondé, Be-
deckungen der Fixſterne und der Venus, Oppoſitio-
ren des Saturns, der Urania, des Jupiters, den Durch-
gang des Mercurs durch die Sonnenſcheibe am 6. May
ſehr umſtändlich beobachtet, nebſt Vergleichung der
Beobachtungen mit den Tafeln. Die Herausgeber
finden aus dieſem von ihnen beobachteten Durchgang
den kleinſten Abſtand der Mittelpunkte der Sonne
and des Mercur 5 Min. 40.8 Sec. und mittl. Pariſer
Zeit der wahren von Aberration freyen Zuſammen-
unft mit der Sonne 6. May 1 St. § 17“,4 mit der
Länge des Mercur 7“ 16° 54 29“,6 helioc. Breite deſ.
ſelben 7“ 4“,8 und Länge des Knoten 1* 15° 56'47“,6
(Delambre fand in einem dem Nat. Inſtitut vorgeleſe-
nen Meinoire durch weitläuftige Discuſſion einer groſsen
Anzahl von Beobachtungen dieſes Durchgangs ein
ſehr nahe mit dem obigen einſtimmendes Reſultat, in
der Conjunctionszeit nur 16,6 Secunden 1nehr, in der
helioc. Länge des Mercurs 2, 8 Sec. weniger, in der
eliºc: Breite 1, 8 Sec. weniger, und in der Länge
des Knoten 17,4 Sec. mehr). Von auswärtigen neuen
Beobachtungen finden ſich: Taucher's Beobachtungen
zn Ofen von 798 und 1799, Strnadt's und David's
in Prag, Derflingers in Kremsmünſter, Sniadecki's in
Cracau (dieſer giebt unter anderem auch Mercurs-
beobachtungen von 1792. 93. 94, welche „diris pa-
triae calamitatibus" unterbrochen wurden) von Zach's
"Gotha, nebſt andern, durch dieſen mitgetheilten
Störungen des Mars, durch Oriani in Mayland be-
rechnet. Ausführliche Auszüge der aſtronomiſchen
Beobachtungen, welche in den beiden Bänden der
Connaiſſance des tems für die Jahre 6 und 7, und in
dem Berliner aſtronomiſchen Jahrbuche für I799 und
1800 enthalten ſind; durch ſolche fortgeführte Aus-
Zuge machen die Herausg. ihre Ephemeriden, zumal
4. L. Z. 1801. Zweyter Band.
auch für auswärtige Aſtronomen, denen z. B. deut-
ſche Schriften nicht zu Geſichte konnnnen, zu einer
ſchätzbaren Niederlage der neueſten in Europa ange-
ſtellten Beobachtungen. 2) Geographiſche Längen
verſchiedener europäiſcher Oerter, aus Soanenfinſter-
niſſen und Sternbedeckungen berechnet von Tries-
necker. Fortſetzung einer für die Geographie ſehr
nützlichen Arbeit, der ſich nur wenige Aſtronomen
zu unterziehen pflegen. Manches davon iſt auch aus
von Zach's allgemeinen geograph. Ephemeriden und
Monatlicher Correſpondenz bekannt. 3) Geographi-
ſche Längen einiger amerikaniſchen Oerter, von
Ebendemſ. Die Länge von Cambridge in Maſſachu-
ſetsbay findet Tr. aus drey Sonnenfinſterniſſen, in-
nerhalb I Sec. übereinſtimmend, im Mittel 4 St. 54“
8“, 6 weſtlich in Zeit von Paris. Weſtliche Länge
der Inſel Burgeonächſt der ſüdlichen Küſte von Terre
Neuve aus einer Sonnenfinſterniſs 3 St. 59“ 56“, 6 im
Mittel, oder bloſs aus dem Ende, als der ſicherern
Beobachtung 4St. o 4“, 7 des Hafen Louisbourg auf
Cap Breton aus einer Sonnenfinſterniſs 4 St. 8“ 6“, 2
ebenfalls aus einer Sonnenfinſterniſs die Länge von
Beverly 4 St. 51 50“, 6 von Penobscot 4 St. 37“,5
von Neüport (das mit den zwey vorhergehenden Or-
ten im Gebiete der nordamericaniſchen vereinigten
Staaten gelegen iſt) 4 St. 53' 8o“,3 von Valparaiſo in
Chili 4 St. 56'3“, 3. Je mehr die Geographie von
Amerika noch im Dunkeln liegt, um ſo wichtiger
und koſtbarer ſind Aufklärungen derſelben von der
Art, wie die gegenwärtige, wodurch die bisher an-
genommenen Lagen der Oerter merklich berichtigt,
wenn auch wegen der Ungewiſsheit bey einigen Beob-
achtungen noch nicht durchaus zur vollen Gewiſsheit
gebracht werden. 4) Réaumurſcher Grad der Kälte,
an mehreren Orten im Winter 1798–1799 beobach-
tet. Es wird dem Naturforſcher angenehm ſeyn, hier
eine authentiſche Zuſammenſtellung zahlreicher cor-
reſpondirender Beobachtungen über dieſe bey Mem-
ſchengedenken in Deutſchland unerhörte Kälte anzu-
treffen Die Herausg. liefern über dieſen Gegenſtand
die vollſtändigen mehrere Monate umfaſſenden Tag-
regiſter des Thermometerſtandes zu Wien, Ofen, Prag,
Kremsmünſter, Cracau, Padua , Wilna und Regens-
burg, und in den Anmerkungen noch kürzere Anzei-
gen des Grades dieſer Kälte an einigen Orten in Un-
garn und in Italien. Die Kälte erreichte ihr Gröſstes:
Zu Wien 1798 26. Dec. mit – 185 Graden; zu Ofen
26. Dec.–16; zu Prag 27. Dec. – 20, 3, zu Krems-
münſter 26. Dec. – 24, zu Padua 27. Dec. –8, 2, zu
Regensburg 26. Dec.–21, 6, zu Wilna 1799. 9. Febr.–
28 und zu Cracau Io. Febr. 1799 - 24, I.
L VER-
----- 62 / 670 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
VERMISCHTE SCH RIFTEN.
ALToNA, b. Hammerich: Reſultate, Bemerkungen
und Vorſchläge genannter und ungenannter Vor-
ſchläge aus dem Gebiete der Pädagogik, Reli-
gionslehre, Philoſophie und Politik. Herausgege-
ben von Aug. Hennings. 18oo. VI u. 43o S. gr. 8.
(I Rthlr. 12 gr.)
Die Sammlung begreift, nach der Rubricirung des
Herausg., 1o Aufſätze für Pädagogen, 8 für Religions-
lehrer, und Io für Philoſophen und Politiker. Ob
fie jetzt zum erſtenmal erſcheinen, wie ſie in des
Herausg. Hände gekommen, erfahren wir nicht. In
einer Vorrede, die Worte voll Geiſt und Salbung über
die groſsen Begebenheiten in der moraliſchen Welt
enthält, deutet der Vf. nur entfernt auf ſie hin: „Sind
gleich Schriftſteller unter den ſtillen Beforderern des
Guten die ſtillſten, wenn ſie nicht auch, durch Lei-
denfchaft verleitet, aus der ebnen Erdenbahn des
Guten ſich in den chaotiſchen Welttummel ſtürzen;
darf alſo dieſe ruhige und oft gedrängte Menſchen-
claſſe ſich am wenigſten ſchmeicheln, ein lautes (?)
Gehör zu erhalten; iſt es zu unſern Zeiten nicht mehr,
wie vor 150 Jahren, als ein ehrlicher Landsmann, ein
Chemnitz, als Hypolitus (Hippolithus) a Lapide, eine
ganze Revolution in der deutſchen Politik nachte;
verfliegen jetzt die wichtigſten Schriften und Wahr-
heiten, wie Neuigkeiten in der groſsen Welt, die
nirgends weniger neu bleiben, als wo ſie ſich zutra-
gen; würde es ein vermeſſener Stolz ſeyn, unmit-
telbaren Einfluſs auf das Zeitalter zu verlangen; wird
hier der beſcheidenſte Wunſch der einfachen Gerech-
tigkeit ſchon zu kühn; muſs der ſich und ſeine Welt
richtig abmeſſende Schriftſteller ſich mit Demuth in
ſeine Kleinheit hüllen, und die coloſſaliſchen Gröſsen
über ſich hervorragen laſſen, wie das erſtickte Wei-
zenkorn die breitblätterige Klette; hat dunkle Ehr-
lichkeit keinen anziehenden Glanz; heller Glanz aber
entweder vielen Schimmer und keine Wärme, oder
groſse verzehrende Glut und kein belebendes Feuer:
erhält jedoch am Ende der unſcheinende Wärmeſtoff
das Leben der ganzen Natur: ſo müſſen auch Schrift-
fteller nicht ermüden, auf ihrer Laufbahn fortzuwan-
«leln. Manches Wort ſcheint wie ein Dunſt zu ver-
ſiegen, und fällt wie ein Thautropfen aus reiner
Luft wieder labend auf die Erde herab. Möge das
die Beſtimmung dieſer Schriften-Sammlung ſeyn, die
ich, wenn auch nur auf einem Hausaltare, doch auf
einen, der mildeſten Gottheit, den Menſchenwohl,
geweihten, niederlege." Verſchiedne von dieſen Ab-
handlungen ſind ſchon, das lehrt ihr Inhalt, ſeit Jah-
ren geſchrieben; vernuthlich waren alle oder die
meiſten für den Genius der Zeit beſtimmt, auch find
wenigſtens einige, vielleicht mehrere dort abgedruckt,
andre nochten dem Herausg. mehr für eine beſon-
dre Sainmlung geeignet ſcheinen, die frevlich nach
dew gewºhnichen Schickſal der Miscellañeen, ne-
"... naien vorzüglichen Aufſätzen auch Mittelgut
il ich faſst.
Folgende Aufſätze ſind Erziehern gewidmet. I.
Heufingers Vorſchläge zu einer leichten und gründli-
chcn Verbeſſerung der häuslichen Erziehung, abge-
zogen von den Einrichtungen, die Andre in ſeiner
nun eingegangenen weiblichen Erziehungsfamilie in
Eiſenach getroffen hatte. II. Gnadenſtoſs der Erzie-
hung und dem Unterricht gegeben, ein Aufſatz, der,
ſeines genialiſchen Anſtriches ungeachtet, kaum der
Stelle werth iſt. Seine Tendenz iſt zu zeigen, daſs
der Menſch nicht vom Menſchen, ſondern von der
Natur erzogen werde. III. Vorſchläge zur Verbeſſe-
rung des Schulweſens der Herzogthümer Schleswig
und Holſtein, in Beziehung auf das königl. Reſcript,
Copenhagen 2o. Febr. 1797. Iſt keines Auszugs fä-
hig, wahrſcheinlich auch ſchon vorher gedruckt. IV.
Schmidt - Phiſeldeck über die Verbindung der weſent-
lichen Vorzüge öffentlicher Schulen mit der Privat-
erziehung. Der hier vorgetragne vernünftige Vor-
ſchlag, daſs fich mehrere Privatlehrervereinigen möch-
ten, ihre Zöglinge gemeinſchaftlich zu erziehen,
wurde auch vor ungefähr 5 Jahren in Hannöveri-
ſchen Magazin gethan. V. Ueber lateiniſche Schu-
len in kleinen Städten. Sie ſollten in Bürgerſchulen
verwandelt werden, denen aber ein ſtudierter Director
vorſtände, welcher denen, die ſtudieren wollten, be-
ſondern Unterricht geben könnte. VI. Bergk: Wie
wird der Menſch zum Weltbürger erzogen? Durch
eine, auf Gerechtigkeit gegründete, Staatsverfaſſung;
durch Entwicklung aller menſchlichen Anlagen, ei-
ner jeden nach ihrem, und aller zu einem höchſten
und allgemeinen Zweck, und durch Nationalfeſte.
VII. Vorſchlag zur Aufrechthaltung und Verbeſſerung
der Schulen in kleinen Städten. Durch Beforderung
der Rectoren, die 7–8 Jahren ihr Schulamt verwal-
tet hätten, zu anſehnlichen Predigerſtellen würde eine
Concurrenz der geſchickteſten Candidaten zu den Schul-
ftellen entſtehen. VIII. Kunhardt über die Fragne-
thode und deren Anwendung im Religionsunterricht
öffentlicher Schulen. Es wird hier gezeigt (was auch
Rec. einmal in dieſen Blättern bey der Anzeige der
erſten Ausgabe von Gräffe's Sokratik ausgeführt hat)-
daſs die Sokratiſche Lehrweiſe nicht beyin Unterricht
poſitiver Dogmen, ſondern nur bey der Sittenlehre
ſtatt finde, und daſs auch hier der zuſammenhan-
gende Lehrvortrag damit abwechſeln müſſe. IX Hör-
jet: Ein Mittel, den Unterricht auf gelehrten Schu-
en mit der häuslichen Erziehung in Verbindung zu
bringen, um Wiſſenſchaft und Tugend zu befördern,
und dem Staat eine gründliche und ſichere Oberauf-
ſicht zu verſchaffen. Das Mittel beſteht in einem
Lectionen und Sitten- oder Ehrenbuch, das jeder
Schüler halten muſs. Hier werden die Lectione!: die
aufgegebnen Privatarbeiten, das Bringen oder Nicht-
bringen derſelben, Abweſenheit und deren Urſachen:
übriges Betragen eingeſchrieben, und dieſes dien
den flehrern und Aeltern, und den Obern überhauP
zur Controlle und zur Einſicht des literariſchen und -
ſittlichen Werthes des jungen Menſchen. X. Hºe:
Betrachtungen und Vorſchläge über die zweitnisse
Ertheilung und Anwendung der akademiſchen St.-
pen-
----- 63 / 670 -----
85
No. 109. APRIL 18 o 1. 86
pendien. Stipendien ſollten nur nach Maasgabe der
Geſchicklichkeit und ſittlichen Aufführung vertheit
und darüber gewacht werden, daſs ſie der Empfän-
ger zweckmäſsig verwende:
Religionslehrern in weiterer Bedeutung ſind fo-
gende Abhandlungen beſtimmt. XI. Schmidt-Pliſ-
jeck über die Wirkungen der Religion aufs praktiſche
Leben. Eigentlicher: Ueber die Urſachen, warum
Religion bis jetzt nicht noch nehr auf die Beſſerung
und Veredlung der Menſchen gewirkt hat. XII. Hapº
pach: Muſs der Staat die Religionslehrer beſolden ?
Wird aus guten Gründen bejaht; doch hat der Her-
ausgeber über die Beſoldung der Religionslehrer ver-
ſchiedner Partheyen durch den Staat ſein Bedenken
in einer Anmerkung geäuſsert. Xlll. Dietz: Beytrag
zur Philoſophie der Religion. Gegen den Miſsbrauch
des oft ſo genannten moraliſchen Beweisgrundes für
das Daſeyn Gottes. XIV. Beytrag zur Entſcheidung
der Frage: Sollen die Landprediger auch Aerzte ſeyn ?
Der Aufſatz ſcheint auch ſchon in Genius geſtanden
zu haben; der Vf, will nicht nur, daſs die Landpre-
diger Aerzte ſeyn ſollen, ſondern auch die Frauen
derſelben ſollen Theil an dieſem Geſchäft nehmen.
Wir fürchten, es möchten dadurch viele Quackſalbe-
rinnen, wie Frau v. Warens eine war, entſtehen.
XV. Vater Unſer oder Unſer Vater ? Gehörte mehr in
Annalen des Religions- und Kirchenweſens. XVI.
Seidenfäcker (damals, als der Aufſatz geſchrieben
wurde, noch in Helmſtädt!) Vorſchlag, die gewöhn-
lichen Confirmationsvorbereitungen zum Beſten der
Moralität abzuſchaffen. Statt des forcirten Religions-
unterrichtes kurz vor der Confirmation durch den
Prediger, deſſen Nachtheile auseinander geſetzt wer-
den, wird vorgeſchlagen, daſs der Prediger für be-
ſtändig am Unterriehte der Kinder Theil nehme und
ihnen allmälich beybringe, was er ihnen bis jetzt
gleichſam durch einen Trichter einzugieſsen geſucht
hat. XVII. Ebendeſſ. Vorſchlag die Krankenbeſuche
der Prediger abzuſchaffen. Gehört zu den zu raſchen
Reformationsvorſchlägen des ſonſt verdienten Vfs.
Das Kind wird mit dem Bad ausgeſchüttet, weil das
Bad oft ſchadet. Der Prediger iſt nicht ſelten der ein-
zige vernünftige und gebildete Mann, mit dem beſon-
ders gewiſſe Menſchenclaſſen in nähern Beziehungen
ftehen, und der daher durch Beſuche bey Geſunden
und Kranken ſehr wohlthätig auf das leibliche und
geiſtliche Wohl derſelben wirken kann. Wer wollte
ſo grauſam ſeyn, denen, die dieſes Bedürfniſs füh-
len, die Wohlthat za verſagen, daſs ihnen der Pre-
diger Troſt, Muth, Geduld und Reſignation in Lei-
den einfpricht, oder wer mag es dem Prediger ver-
denken, daſs er die ſtillere, ernſtere Stimmung des
Kranken oder wohl gar Sterbenden benutzt, ihn auf
ſeinen Seelenzuſtand aufmerkſam zu machen, und
ihn, wenigſtens zu einer heilſamen Erſchütterung,
zu der lebendigen Einſicht begangnen Unrechts und
zum Vorſatz des Beſſermachens zu bringen? Darf
man ſagen, daſs es je damit zu ſpät ſey, wenn man
das Jenſeit für eine Fortſetzung von Dieſſeits anſieht?
XV. Ueber die geſunkene Ächtung des geiſtlichen
Standes, und die daraus folgende Nothwendigkeit
einiger Veränderungen. Die Urſachen des gefunknen
Anſehens des Predigerſtandes werden nicht ſowohl
im perſonlichen Betragen des letztern als in äuſsern
Urſachen geſucht, z. B. in der durch die franzöſiſche
Revolution beförderten Denkungsart über den Clerus,
in der Oppoſition, welche aufgéblasne Anhänger der
neuern Philoſophie gegen die Religionsdiener gebil-
det haben, in der Agende, die nicht Schritt mit den
Aufklärungen der Zeit hält.
Noch ſind die Aufſätze für Philoſophen und Po-
litiker anzuzeigen übrig. XIX. Tiedemann: Iſt das
Daſeyn der Gegenftände (Objecte) bloſs geglaubt
oder erweislich? Das letzte wird bejaht. Der Auf-
ſatz kann als Supplement zu dem angeſehen werden,
was der Vf. hierüber im Theätet geſagt hat. XX-
Michaelis: über die Wichtigkeit der Unterſuchungen
und Betrachtungen der Kritik der praktiſchen Ver-
nunft. Iſt eine Vorleſung, die der Vf, zur Einlei-
tung in die Moralphiloſophie gehalten hat. Von
Ebendemſelben iſt XXI. Ueber das moraliſche Be-
dürfniſs der Religion, zur Erläuterung einiger Kan-
tiſchen Ideen über dieſen Gegenſtand. Der Aufſatz
hätte eben ſo gut zu denen gepaſst, die für Reli-
gionslehrer ſeyn ſollen. XXII. Ueber die Dankbar-
keit. Der Vf, dieſes Aufſatzes, der auch urſprüng-
lich dem Genius der Zeit angehörte, iſt ein warmer
Vertheidiger dieſer Tugend, welche in einem Auf-
ſatz des Schleswigſchen Journals zur Untugend her-
abgewürdigt wurde. XXIII u. XXIV. Ueber den
Egoismus, letzterer aus dem Schwediſchen eines ge-
wiſſen Bure von Blumhof überſetzt. XXV. lWedel,
Betrachtungen. Allerley witzige, ſatiriſche Einfälle,
abgeriſsne Bemerkungen und Apophthegmen. Es
läuft manches Unbedeutende mit unter. XXVI. Ent-
ſtehung und allmäliches Fortſchreiten der bürgerli-
chen Verfaſſung verſchiedener Völker. XXVII. Mey-
nungen und Vorſtellungen einiger älterer Philoſophen
von dem Zuftande der Seele nach dieſem Leben.
Aus trüben Quellen geſchöpft und ganz unbrauchbar.
Man ſehe nur an, was über Pythagoras Lehre vom
Zuſtande der Seele nach dem Tode geſagt wird. Der
Pythagoriſchen Seelenwanderung wird gar nicht ge-
dacht. XXVIII. Feuerbach über die Urſachen der lang-
ſamen Ausbildung des Natur- und allgemeinen Staats-
rechts. Der Abdruck dieſes Aufſatzes war jetzt ganz
überflüſsig, da er einen Theil der Einleitung zu Feuer-
bachs längſt erſchienenem Antihobbes ausmacht. Es
iſt ſonderbar, daſs der Herausg. alle ſolche Stellen
ohne Anmerkung hat abdrucken laſſen, wo, wie hier
S. 43o. von künftig herauskommenden Schriften die
Rede iſt, die nun ſchon längſt herausgekemmen ſind.
BREsLAU, b. Kornd. Aele. : Belehrungen für Redner
durchaus mit Beyſpielen aus den vorzüglichſten
Reden alter und neuer Zeit erläutert. I8oo-
XXXII u. 286 S. gr. 8. (I Thlr.)
Der Vf. dieſer Schrift ſcheint ein alter, für Wiſſen-
ſchaft und Wahrheit empfänglicher Prediger zu feyn,
der ſeine Kenntniſſe gern durch Denken und durch Le-
fen
----- 64 / 670 -----
87 A. L. Z. APRIL 1 8o It 88
ſen der beſten Schriftſteller alter und neuer Zeit be-
reichert, das Gute, Wahre und Schöne überall, wo
er es findet, ſollte es auch in Romanen und Schau-
ſpielen ſeyn, willig aufnimmt, und der auch mit der
Maſſe ſeiner Kenntniſſe, Bemerkungen und Erfahrun-
gen gern zu anderer Frommen wuchert. Er bietet in
dieſer Schrift dem Publicum, vorzüglich den Predi-
gerſtand, keine förmliche, ſchulgerechte Rhetorik,
aber doch eine Summe von Vorſchriften und Beleh-
rungen über die wichtigſten Punkte der Beredſamkeit
und Wohlredenheit dar, die er ſämmtlich nicht nur
aus eigentlichen Rednern, ſondern aus den beſten pro-
ſaiſchen Schriftſtellern jeder Gattung unter den Grie-
chen und Römern (beide in der Urſprache), und un-
ter neuern Nationen, vorzüglich den Deutſchen, mit
Beyſpielen unterſtützt. Zwar ſind verhältniſsmäſsig
der Beyſpiele aus Kanzelreden eine beträchtliche Men-
ge, aber eine groſse Anzahl anderer Schriftſteller wer-
den ebenfalls zur Mitleidenheit gezogen, unter de-
nen häufig die Namen Shakſpeare, Kant, Garve, Jean
Paul u. ſ. w. vorkommen. Auch an Beyſpielen feh-
lerhafter Arten ſich auszudrücken und zu reden fehlt
es nicht, und eben ſo wenig an beluſtigenden Anek-
doten. Die Kunſt des Vortrags wird beſonders abge-
handelt. Das Studium der alten und 1euen Muſter
der Beredſamkeit hat den Vf, zwar nicht vor Redſe-
ligkeit und vor manchen Fehlern des Vortrags und
Ausdrucks verwahrt, aber man lieſt doch nicht un-
gern den treuherzigen und wirklich belehrenden Al-
ten. In dem Verzeichniſſe der Druckfehler ſollte auch
bemerkt ſeyn, daſs im Buche einigemal Elypſe ſtatt
Ellipſe ſteht.
MEMMINGEN, b. Hartmann: Herzoglich Coburg-Mei-
mingiſches jährliches gemeinnütziges Taſchenbuch.
18c1. 35o S. Mit Kupfern.
Nach dem Wunſche und den eigentlichen Ideen des
regierenden Herzogs beſorgen Hr. Conſiſtorialrath
Vielding und Hr, Forſtrath Bechſtein dieſes angenehme
unu zweckmäſsige Taſchenbuch, welches unter die
braichbarte Staatskalender gehoren wird. Es ent-
hat als tehende Artikel die mancherley Kalender
(aue dem franzöſiſchen), 1ebſt den gewöhnlichen Ka-
lenderotizen; ein Addreſsbuch der beamteten Per-
oen, Nachrichten von Geldcurs Maas und Gewicht,
Jahrmärkte, Poſten, Preiſen der Lebensaittel u. ſ.w.
und wechſelt hiernächſt mit Beyträgen zur Regenten-
gechichte, zur phyſikaliſchen und politiſchen Ge-
ſchichte des Landes, ſtatiſtiſchen Nachrichten beſon-
ders über Landesproducte und Gewerbe ab. So fin-
det man dieſsmal eine Beſchreibung des Liebenſteiner
Geſundbrunnens, um deſſen bequeme und geſchmack-
volle Einrichtung der Herzog ſich ſo groſse Verdienſte
erwirbt. Das Liebenſteiner Waſſer iſt auch Hn. Prof.
Göttlings Unterſuchungen an Eiſen eins der reichhal-
tigſten in Deutſchland, und ſteht an Menge der Koh-
lenſäure nur wenigen nach. Die vielen Verſchöne-
rungen des Orts, und man nichfaltigen Einrichtungen
für die Bequemlichkeit der Brunnengäſte, welche der
Herzog bereits vºranſtaltet hat, und noch jährlich zu
erweitern gedenkt, und die von Natur ſchon reizende
Lage um Liebenſtein müſſen dieſem Badeort bald zu
einem der beſuchteſten nachen. Die theils fertigen,
theils entworfnen Anlagen ſtellt ein ſchöner illumi-
nirter Plan vor Augen. Die übrigen Kupfer ſtellen
das neue Gaſthaus, das neue Schloſs, das Brunnen-
gebäude, den Comödienſal und das Badehaus, das
alte Schloſs Liebenſtein vor. – Von andern Artikeln
bemerken wir bloſs die Biographieen einiger ver-
dienſtvollen Männer des Landes, und den Anhang,
welcher den Taufactus des neugebohrnen Erbprin-
zen beſchreibt, weil dieſer von der Humanitat des
von ſeinem Lande inniggeliebten Fürften die rüh-
rendſten Beweiſe enthält. Der Titel iſt durch ein von
Bährenſteener geſtochnes Porträt der verwittweten
Charlotte Amalie verziert.
K L EI NE S
CºreMrr. Glogan, auf Koſten des Vfs,: Ueber den Werth
und Nutzen der Runkelrüben zur allgemeinen Beherzigung und
Nachahmung fur Deutſchland, von J. G. l / 18oo. 29 S. 8.
Dieſe wenigen Blätter enthalten die Vorſchrift zur Bereitung
des Zuckers, Syrups, Caffees, Brandtweins, Rums und Aracs
aus den Runkelrüben. Zur Zubereitung werden die Rüben
zerkleinet, gekocht, der Saft ausgepreſst und eingeſotten. Die
Rickſtände werden mit Hefen und Ä in Gährung geſetzt,
und Brandtwein daraus gebrannt. Zum Brandtwein können
auch die ganzen gekochten Rüben angewandt werden, um ihn
aber den Runkelgeſchmack zu benehmen, muſs die Meiſche
mit Kohlenpulver gemiſcht und dann erſt deſtillirt werden; 8o
und Rüben haben 3 Quart Brandtwein gegeben. Zum Rum
CH R IF T EN.
müſſen die Rüben gekocht, der Saft ausgepreſst, dieſer mit
Kohlenpulver gemiſcht, und # davon eingelocht werden, ehe
man ih der Gährung unterwirft. Bey der Bereitung des Araºs
verfährt man eben ſo, nur laſst man den Saft vor der Galº-
rung bis zur Hälfte einkochen. Rec. will gern zugeben, daſs
die Runkelrüben noch manchen Nutzen für die Brandwein-
brennerey gewähren, aber ſollte nicht hier die zu erhaltende
Quantitat Brandwein viel zu groſs angegeben ſeyn, da andere
von 96 pf. dieſer Rüben nur 4 Quart randweineraten, º
be? Eine ſolche Berechnung über de Yorchee, welche dieſe
Rübenj Rückſicht auf das Korn zur Anwendung des Brand-
weins gewährt, iſt bald gemacht - wird ſie aber bey der
Ausführung im Groſsen immer zutreffen?
TF-
----- 65 / 670 -----
89 - N um.
I IO. 90
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 13. April I 8o I.
A RZ NE 1 G ELA HR TH EIT.
WIEN, b. Schalbacher: Anatripſologie oder die Leh-
re von den Einreibungen, die eine neue Methode
enthält, durch Einreibungen mit thieriſchen Säf-
ten und verſchiedenen andern Subſtanzen, die
man innerlich zu geben pflegt, auf den menſch-
lichen Körper zu wirken. Von Valerian Aloys
Brera. Nach der vierten ſehr vermehrten Aus-
gabe aus dem Italiäniſchen überſetzt von Joſeph
Eyerel. Erſter Theil. 1800. XVI. und 187 S. 8.
(20 gr.)
Da nicht ſelten der Charakter der Krankheit und
des Kranken das Nehmen der Arzneyen durch
den Mund ſo ſehr erſchwert, manche Krankheiten
von der Art ſind, daſs man bey ihnen nicht zu vie-
le Angriffspunkte finden kann, und endlich es manch-
mal nachtteilige Folgen hat, daſs immer gerade der
Magen den Angriffspunkt geben muſs: ſo war es
längſt zu wünſchen, daſs die äuſsere Anwendung
der Arzneymittel durch Verſuche erweitert werden
möchte. Schon in dieſer Hinſicht verdienen die ita-
liäniſchen Verſuche, beſonders von Chiarenti, Valli
und Brera, alle Aufmerkſamkeit, aber überdieſs ge-
ben ſie auch eine ganz neue Anſicht. Sie beruhen
nämlich alle auf dem Satze, daſs die einzureibenden
Mittel durch Verbindung mit thieriſchen Säften den
einſaugenden Gefäſsen erſt analoger und hierdurch ſo
zu ſagen verdaulicher gemacht werden müſſen, wo-
zu noch kommt, daſs dieſe Säfte wegen ihrer
1manniciufaltigern Miſchung zur chemiſchen Auflöſung
der Arzneymittel wirkſamer ſind, als Flüſſigkeiten
aus dem Pflanzen- und Mineralreiche. Des thieri-
ſchen Fettes bediente man ſich zwar ſchon längſt zu
Salben, wobey man es aber bloſs als Vehikel be-
trachtete, und die wäſſerichten Feuchtigkeiten, als
Speichel, Magenſaft, werden weit leichter eingeſo-
gen. Es finden ſich hier z. B. ſehr intereſſante Ver-
ſuche mit Einreibungen einer Auflöſung des Mohn-
ſafts im Magenſafte, hey welchen nicht bloſs die
Hunde, denen man ſie in das geſchorne Fell rieb,
ſchlafſüchtig wurden, ſondern auch die Menſchen,
die ſie den Hunden einrieben. Auf dieſe Verſuche
mit dem Mohnſafte muſs man wohl das meiſte Ge-
wicht legen, weil ſie entſcheidendere Symptome her-
vorbrachten, als die Verſuche mit harntreibenden
Mitteln, welche durch die gewöhnliche Unbeſtändig-
keit der Menge, in welcher die Harnabſonderung ge-
ſchieht, unſicherer gemacht werden. Das Opium in
°nem nicht thieriſchen Vehikel eingerieben, brachte
L. Z. 1801. Zweyter Band.
keine Wirkung hervor; dieſe Gegenverſuche kant!
Rec. aber noch nicht für entſcheidend erklären, da
man nämlich bey ihnen ein ſo ſtark reizendes Vehi-
kel, als der Weingeiſt iſt, nahm.
Schon 1797 machte Brera ſeine durch Chiarenti's
Erfahrungen veranlaſsten, und ſehr gelungenen, Ver-
ſuche mit dieſer neuen Methode in einem Program-
me bekannt, welches in Italien ſehr ſchnell drey Auf-
lagen erhielt, und in lWeigels italiäniſcher Bibliothek
B. 4. St. I. (nicht Tom. XXVII. wie B. citirt) über-
ſetzt iſt. Durch die Thätigkeit, mit welcher man in
Italien dieſe Verſuche ſeitdem vervielfältigte, hat die-
ſes Programm von 48 Seiten jetzt eine ſolche Aus-
dehnung erhalten, daſs das vorliegende Buch erſt den
erſten Theil ausmacht, wobey aber freylich nicht zu
leugnen iſt, das unnöthige Einſchiebſel aus der Arz-
neymittellehre und der thieriſchen Chemie nicht un-
bedeutenden Platz eingenommen haben. Im erſten
Abſchnitte werden Urſprung und Fortſchritte dieſer
neuen Methode angegeben. Zweyter Abſchnitt. Unter-
ſuchung verſchiedener thieriſcher Ä worin man Sub-
flanzen zum Gebrauche äuſserlicher Einreibungen ver-
dünnen und auflöſen kann. Es giebt vier Claſſen von
thieriſchen Säften, nämlich wäſſerichte, ſchleimich-
te, gallertartige und ölichte. Die wäſſerichten ver-
dienen den Vorzug vor den ſchleimichten, dieſe wie-
der vor den gallertartigen, und die gallertartigen wie-
der vor den olichten. Der Magenſaft iſt vorzüglich
wirkſam, nämlich der von fleiſch - und körnerfreſſen-
den Thieren, und an beſten vom Menſchen. Arz-
1neyen aus dem Pflanzenreiche löſen ſich ſehr leicht
in ihm auf, und machen einen Brey mit ihm; die
aus dem Thierreiche ſchwerer; Schwefel, Zinkblü-
then, Eiſenkalk gar nicht; Queckſilber leidet eine
merkliche Veränderung in ihm. Goſse's Methode,
durch verſchluckte Luft Erbrechen zu bewirken, iſt
die beſte Art, ihn rein von Menſchen zu erhalten. Der
Speichel hat dieſelben Eigenſchaften und den Vorzug,
daſs er leicht erhalten werden kann. Der ſuccus pan-
creaticus iſt auch ſehr wirkſam, und ihm iſt es zuzu-
ſchreiben, daſs die aus dem Zwölffingerdarme ge-
drückte Galle wirkſamer iſt, als die Blaſengalle. Der
Harn iſt bis jetzt noch nicht verſucht, wird aber ein
ſchickliches Aufloſungsmittel ſeyn, wenn Subſtanzen
eingerieben werden ſollen, die nur in Phosphorſäure
und Steinſäure auflöſsbar ſind. Mit Molken bereitete
Salben ſtehen denen mit Speichel oder Magenſaft
bereiteten nach, ſind aber denen mit Fett doch noch
vorzuziehen. Von den ſchleinichten Säften iſt bloſs
der Samen anwendbar. B. nahm ihn von Ziegen und
Hunden, und verdünnte ihn mit Speichel. Eine Auf-
löſung
----- 66 / 670 -----
PI
92
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
löfung von Mohnſaft hierin that einem Onaniten ſehr
gute Dienſte. Der Vf. erwartet ſchon von der Ein-
ſaugung des bloſsen Samens viel Gutes, weil die mit
Samentheilchen geſchwängerte Blutmaſſe den Orga-
nen den letzten Grad von Vollko1nmenheit und Kraft
mittheilt. Daher ſollen ſchüchterne und ſchaunhafte
Mädchen, wenn ſie heimlich die Vergnügungen der
Liebe genieſsen, einen Geiſt und eine Lebhaftigkeit
annehmen, die beynahe an Dreiſtigkeit gränzt. (Hier-
bey dürfte wohl in den meiſten Fällen die Urſache
für die Wirkung gehalten werden, und in den übrigen
moraliſche Verderbung für einen Zuwachs körperli-
cher Vollkommenheit. Möge doch ja keiner der men-
fchenfreundlichen Medikaſters, die in allen Zeitun-
gen den durch Ausſchweifungen Gefchwächten ihre
Hülfe anbieten, dieſe Idee auffaſſen, und weil ſperma
humanum das analogefte iſt, Arme krank machen,
um Reiche zu heilen, ſo wie einmal ein Bruder ſol-
eher Herrn eine Kompagnie ſchöner Grenadier3 aus-
gemergelt hat, um auf dieſem Wege . God zu Ko-
chen.) Leimig gallertartige Säfte werden leicht ein-
geſogen, vermöge der groſsen Verwandtſchaft zwi
ſchen ernährenden und ſchon ernährten Theilen, und
Pomaden mit ihnen nützen zugleich den Abgezehr-
ten als ernährende Mittel. (Die paar Quenten möch-
ten doch wohl nicht viel helfen.) Er bediente ſich
mit Nutzen der Fleiſchbrühe. Unter den ölichten Säf-
ten ſind mit der Galle ſchon mehrere glückliche Ver-
ſuche angeſtellt, beſonders wenn ſie mit dem pan-
kreatiſchen Safte verdünnt war, da ſie dann dem Spei-
chel und Magenſafte wenig nachgiebt. Milch wirkt
wahrſcheinlich bloſs vermöge des ſeröſeN Beſtand-
theils. Fett wird auch eingeſogen, und iſt das beſte
Vehikel der Auflöſungen in Speichel und Magenſaft. -
Dritter Abſchnitt. Allgemeine Bemerkungen über ver-
ſehiedene Arzneymittel, die bisher zur Bereitung "nedi-
ciniſcher, zu Einreibungen beſtimmter Pomaden wenig
gebraucht wurden. Es ſind dieſs Ammoniak, Kantha-
riden, Bibergeil, Ochſengalle, Bieſam , Eiſenhüth-
chen, Aloe, Arnika, Aſand, Wermuth, peruviani-
ſcher Balſam, Kampher, China, Fingerhuth, Bilſen-
kraut, Guajak, Myrrhe, Mohnſaft, Pottaſche, pulſa-
tilla nigricans, rheum, ſcannon, ſuila, Weingeiſt,
Spieſsglanz, Eiſen, Kupfer, Queckſilber, Zink und
Ä (Alyon's pomade oxygenée mit Speichel oder
Magenſaft bereitet). Alle dieſe Mittel ſind von den
Wf. und andern Aerzten ſchon mit Nutzen angewen-
det. Bey den meiſten iſt die Doſis genau angegeben.
Zum Beyſpiel der Bereitungsarten will Rec. noch ein
paar Formeln auszeichnen. Sehr wirkſam ſoll fol-
gende flüchtige Salbe gegen Drüſenverhärtungen ſeyn:
F. ſpir. ſal. annon. eaſ. 53. ſucci geftricidepr-5j8--
Digere per horas XXIV lenicaloºs grad doe ger-
fectam inierint unionem. In denſelben Fällen ſoll fol-
gende die trefflichſten Dienſte thun:". extr hyºſcian.
zj. digere per dien in ſpir. 717. camphor. F2. add. T-
net. cÄmtharid. S3. Miſce exacte et infundantur omnia
hilis taurin. ſalija diluti 5j_ Digere per horas XXIV.
leni caloris gradu et cum ſufficienti quantitate adipis de-
puratif. . a. linement
A
Rec. hat eine etwas ausführliche Anzeige ge-
geben, weil man, ſo viel ihm bekannt iſt, in Deutſch-
land zu wenig Antheil an dieſen Verſuchen genom-
men hat. Aber nun auch noch einige Bemerkungen
über dieſe Methode. Die Vorliebe für ſeine Methode
verleitet den Vf, zuweilen, zu weit zu gehen. Er leug-
net (S. 26.) alle Einſaugung durch die Haut faſt gänz-
lich, wenn die Mittel nicht in thieriſchen Flüffigkei-
ten aufgeköſt ſind. Vollends leugnet er die Einfau-
gung mineraliſcher Stoffe, als z. B. des Schwefels
aus Schwefelbädern, weil hier die Auflöſung in kei-
nerthieriſchen Subſtanz geſchehen ſey. Er verlangt
Erfahrungen vom Gegentaeile. Selbſt hiefür hat ſie
unter andern Aerzten Hufeland gegeben. – Ferner
verliert er über der Schwängerung der Säfte durch
Einſaugung der Arzneymittel zu ſehr den erſten Ner-
veneindruck auf ein beſtimmtes Organ aus den Au-
gen, in welchem bey manchen gerade die bezweck-
te Wirkung beruhet. So hat Rec. z. B. ſehr häufig
den Brechweinſtein mit Speichel einreiben laſſen, 1mach
Siierten, und hat den Ausſchlag dadurch erregt, aber
nie Erbrechen. Es iſt ſicher noch nicht ausgemacht,
ob dieſes Mittel hier eingeſaugt wird, und wenn es
auch eingeſogen wäre, würde es dennoch ſchwerlich
Erbrechen erregen, wenigſtens beweiſen die, allge-
meine Konvulſionen bewirkenden, Einſpritzungen
in die Adern dieſs noch gar nicht. So wird auch bey
allen Mitteln, die vorzüglich durch ihren Reiz wir-
ken ſollen, der empfindlichere, und in allgemeine-
rer Mitleidenſchaft ſtehende, Magen in der Regel ein
beſſerer Wirkungspunkt ſeyn, als die Haut. Ferner
dient die nöthige groſsere Doſe der neuen Methode
1nicht zur Empfehlung. Der Vf. giebt ſelbſt an, daſs
zu den Einreibungen wenigſtens eine eilffache Doſis
1nöthig iſt. Von Bieſann ſoll wenigſtens Quentchen
täglich eingerieben werden, und leider zu oft findet
der Arzt, daſs der Kranke kaum einige Granc deſſel-
ben bezahlen kann, wo man ihn zu einem Skrupel
innerlich, alſo nach jenem Verhältniſſe äuſserlich zu
II Skrupel geben müſste, die nach jetzigem Preiſe
etwa 3 Louisdor koſten würden. – Endlich ſind
alle thieriſche Säfte einer groſsen Verſchiedenheit
ausgeſetzt. Wie verſchieden iſt z. B. der Harn! Auch
halten ſie ſich nicht ſo lange, als andere Feuchtig-
keiten. Beſonders groſse Vorſicht iſt nun nöthig,
wenn wir uns der menſchlichen Säfte bedienen wol-
len, da über ihre Geſundheit, ſelbſt bey groſser Be--
hutſamkeit, nicht ſelten ein falſches Urtheil gefällt
werden wird. Hr. Br. empfiehlt den Speichel be-
ſonders, weil ihn der Apotheker zu jeder Zeit
und unter allen Umſtänden erhalten könnte. Rec.
würde aber ſchwerlich jemals eine anonymiſche
Speichelſalbe annehmen. – Uebrigens iſt die Schrift
auch mit vieler Gelehrſamkeit abgcfaſst; doch muſs
man es dem Vf. nicht übelnehmen, wenn er die
Aehnlichkeit des Mohnſafts und des Weines in ih-
rer Wirkung mit Siebold's Auctorität belegt, und
den Nutzen des Moſchus bey Sehnenhüpfen im
Nervenfieber mit der von Arnemann. – In der Ueber-
ſetzung komunen Druckfehler wie die Schweineblaſe
de»
----- 67 / 670 -----
93 - No. 1 10.
APRIL 1 8o 1. 94
der Fiſche, eine Miſchung von Opium mit Mohnſaft
u. dgl. vor.
GöTTINGEN. b. Dieterich : Jo. Frid. Blumenbachii,
Prof. med. ord. cet. decas quarta collectionis ſuae
eramio um diverfarum gentium illuſtrata. 1800. 16
S. 4. Mit 10 Kpft.
Die treffliche Idee des verdienſtvollen Vf., Schädel
von Menſchen verſchiedener Völkerſchaften zu ſam-
mehn, das Charakteriſtiſche an ihnen aufzuſuchen,
und zur Beſtimmung der Aehnlichkeiten und Unter-
fchiede der Menſchenracen zu benutzen, hat durch
die lehrreichen Abbildungen und Beſchreibungen der
erſten Decade ſeiner geſammelten Schädel, in 1nahen
und fernen Gegenden bey jedem Kenner ſo theilneh-
1nenden Beyfall gefunden, daſs ihm ſeit 1790, da je-
1ne erſte Decade erſchien, aus allen Welttheilen merk-
würdige Schädel mit ächten Angaben zugekommen
ſind. Seine Sammlung iſt dadurch ſchon über Hun-
dert hinaus angewachſen, und ſo ſetzt der durch ei-
nen wohltheitigen Zirkel von Wirkungen nach der
Erfcheinung jeder Decade wachſende Reichthum an
Monumenten von menſchlicher Nationalbildung ihn
innerfert in noch beſſeren Stand, die Anthropolo-
gie auf einem noch wenig bebaueten Felde ergiebiger
zu machen. Dieſe vierte Decade iſt von vorzüglichem
Intereſſe, einestbeiles durch Schädel aus den entfern-
teſten Gegenden unſeres Erdballes, anderentheiles
durch ſolche, welche als Denkmäler der Vorzeit auch
dem Geſchichtkundigen merkwürdig ſind.
31) Von einer Aegyptiſchen Mumie. Unter der
harzigen Hülle fand der Vf. noch Haut mit Spuren
von Barte, zum Beweiſe, daſs es ein männlicher
Schädel war, wider die irrige Meinung, daſs alle Mu-
nnien weiblichen Geſchlechtes ſeyn. Die Vorderzähne
haben auch an dieſem Schädel dicke, den Kronen der
Backzähne ähnliche, Kronen. Die Siebplatte des Sied-
beins iſt durchſtoſsen, wie der Vf, es auch an ande-
ren Mumienſehadehn fa«nd; es wird daraus Herodot's
Bericht von der Art der alten Aegyptier, das Gehirn
ihrer Todten durch die Naſe herauszuholen, beſtätigt;
hingegen konnte wenigſtens an dieſem Kopfe es nicht
dureh das groſse Loch des Hinterhauptes geſchehen
ſeyn, da die drey obern Halswirbel noch in ihrer na-
türlichen Befeſtigung an denſelben befindlich ſind.
32) Von einem aitrösniſchen Soldaten, deſſen Gebeine
unter den Trümmern des Caſlrus praetorianum mit
einer Marmortafel gefunden worden, auf welcher die
Inſchrift: V. L. ALEIVS. eingegraben war, vom Car-
dinal Borgia dem Vf, überſandt. Im Allgemeinen ein
Schädel von der ſchönſten Forin, krankhafte Exoſto-
fen in einem Gehörgange abgerechnet; keine Spur
von Näthen, die ein Os intermaxillare abſonderten,
wie ſie Jac. Sylvius, um Galens Beſchreibungen ge-
gen Veſalius zu vertheidigen, den Menſchenköpfen
der Vorzeit andichten wollte. 33) Von einem Tſchu-
den aus einem alten Grabhügel im ſüdlichen Sibirien:
der Habitus des Kopfes zeigt jugendliches Lebensal-
ter, die chemiſche Beſchaffenheit aber, daſs er ſchon
ſehr lange unter der Erde gelegen haben muſs. Das
Geſicht iſt, zumal in der Gegend der Jochbeine, van
ausgezeichneter Breite. 34) Von einem hundert Jahr
alt gewordenen Fuden. Die eigenthümliche jüdiſche
Geſichtsbildung iſt auch im Knochenbau dieſes Kopfes
unverkennbar. (Der Unterkiefer iſt für einen ſo al-
ten Kopf, defſen hohes Alter auch die Verwachfung
aller Näthe verräth, noch auſserordentlich hoch.) 35)
Von einem Perſer. Diefer, die Wirkungen des höhe-
ren Lebensalters abgerechnet, fchön gebildete Schä-
del hat mit dem von einer Georgianerin in der zwey-
ten Decade viele Aehnlichkeit: die Hirnſchaale iſt
kuglicht, die Stirne wohl gewölbt, die Naſe ſchön
vorgebogen. Die Joehfortſätze der Oberkiefer ſind
nur gar zu kurz. 36) Von einem Grönländer. 37)
Von einer Grönländerin. Sie ſind von anfehnlicher
Gröſse, die Knochen der Hirnſchaale nach Verhältniſs
ihrer groſsen Länge und Breite ſehr dünn, die Schei-
telbeine gehen ſehr tief am Hinterhaupte herab, eine
ſchmale Erhabenheit bezeichnet deutlicher, als in an-
deren Schädeln, die Spur der ehemaligen Stirnrath
die Augenhöhlen ſind weit, die Naſenbeine lang und
ſchmal. 38) Von einem Illinoiſchen Americaner, am
öſtlichen Ufer des Miſſiſipi ausgegraben. Die Jochbei-
ne ragen beträchtlich heraus, der Scheitel geht von
beiden Schläfenflächen gegen die Pfeilnath hinauf
dachförmig zu. 39) Von einem Ä Die Hirn-
fchaale ſehr länglicht, ſtark nach hinten ragend, die
Augenhöhken enge, die flachere Glabella flieſst gleich-
ſam mit den Naſenbeinen zuſammen. 4o) Von einem
Neuholländer. Hat mit dem neuholländiſchen Sehrä-
del in der dritten Decade viel Aehnliehkeit, doch iſt,
nach der Abbildung zu urtheilen, an dieſem Schädel
die Stelle, an der die Naſenbeine IHit dem Stirnbei-
ne ſich verbinden, ſtärker eingedruckt, welches ihm
ein vorzüglich finſteres Anſehen giebt, auch ſteigt
das Stirnbein bey dieſem nicht ſo ſteil, als bey je-
nein, auf. Die Thränenbeine, welche in jenem fehl-
ten, ſind in dieſem da; daſs ſie ſehr klein ſind, hat
Rec. auch in europäiſchen Köpfen oft bemerkt. Daſs
der Schädel von einem männlichen Körper ſey, zeigt,
wie an jenem, der geſchloſſene Alveolus des fehlen-
den rechten oberen Schneidezahns, welcher den jun-
gen Neuholländern, indem ſie für waffenfähig er-
Klärt werden, unter mancherley Ceremonien ausge-
zegen wird.
PA ED AG OG I H.
Lerrz1g, b. Müller: Fregnüthige Ä
und Vorſchläge zur Veredlung des Schul- und Ex-
ziehsngsweſens vorzüglich als öffentliche Angele-
genheit betrachtet. Ein moraliſch-politiſch-pä-
dagogiſcher Verſuch von C. F. Michaelis, Dr. u-
Privatlehrer d. Philoſ. in Leipzig. 1800. XVI. u-
103 S. gr. 8. (Io gr.)
Der Vf. entwickelt, unabhängig von andern Schrift-
ftellern, das Recht des Staates, zu der Erziehung ſei-
zer Bürger mitzuwirken, den Umfang und Ä
----- 68 / 670 -----
95
96
A. L. Z. APRIL 18 0 1.
dieſer Staatsangelegenheit, und die zweckmäſsigſte
Art der Beforgung derſelben. In einem Anhang wer-
den einige Ideen aus Ariſtoteles Politik (nach Garve's
- Ueberſetzung) über Erziehung ausgehoben, und mit
Anmerkungen begleitet. (Auch Gedike lieſs ſchon
Ariſtoteles Einſichten in die Erziehungskunſt in ſei-
nem: Ariſtoteles und Baſedow, Gerechtigkeit wider-
fahren). Der Vf, leiſtet Verzicht auf tiefſinnige Nach-
forſchungen über die erſten Gründe der Erziehung,
auf ſcharfe Zergliederung pädagogiſcher Begriffe in
bloſs ſpeculativer Abſicht, und ſchränkt ſich auf eine
populäre Darlegung der wichtigſten und gemein-
nützigſten Regeln für Erziehung (beſonders öffent-
liche) und Unterricht ein, welche ihm auch gut ge-
1ungen iſt. Auch die Vorrede über die Fortſchritte
des Erziehungsweſens im 18ten Jahrhundert wird -
man mit Nutzen und Vergnügen leſen.
LEIpzig, b. Fleiſcher d. J.: Beyträge zur Kritik des
Schulunterrichts. Herausgeg. von Carl Freir. Etz-
ler, ord. Lehrer am Eliſ. Gymn. zu Breslau. Vier-
tes Stück. 18oo. 202 S. 8. (8.gr.)
Das zweyte und dritte Stück dieſer ſchätzbaren Bey-
träge iſt in der A. L. Z. 1799. Nr. 109. S. 48. angezeigt
worden. Der wichtigſte Aufſatz in dieſem Stück iſt
Nr. 1. von F. L. Schulz, Lehrer an der Cathedral-
ſchule zu Königsberg: Verſuch, zwey Hinderniſſen ab-
zuhelfen, die ſich dem Studium der Alten und ihrer Spra-
chen auf Schulen entgegenſtellen. Die hier von einem
denkenden und gewandten Schulmann angegebenen
und durch Beyſpiele erläuterten Methoden, jungen
Leuten das Eindringen in den Geiſt der alten Spra-
chen, und das Studium der Claſſiker zu erleichtern,
leiden keinen Auszug. Sehr paradox mag vielen des
Vf. Hauptvorſchlag ſcheinen, daſs man die Conſtrui-
rungs-Methode abſchaffen ſoll, aber ſie werden ihm
doch zugeſtehen müſſen, daſs er ihn mit ſehr ſcharf-
finnigen Gründen unterſtützt hat.
Die Probe von
den eigenhändigen Ueberſetzungen eines noch leben-
den vieljährigen Schulmannes und Lehrers der deut-
ſchen Sprache aus dem Ovid S. 38. ff. iſt wirklich lu-
ftig oder traurig, wie mans nimmt. Voller lehrrei-
cher Winke und Notizen iſt auch der Aufſatz von F.
lW. Oelsner, Lehrer an Eliſabethanum zu Breslau,
über die Methode beyin Elementarunterricht in der Ge-
Jſchichte. Er enthält theils intereſſante und unterhal-
tende Nachrichten über die Behandlung des Geſchicht-
ſtudiums in den vorigen Jahrhunderten bis auf die
neueſte Zeit herab, theils eigne feine Bemerkungen
über die zweckmäſsigſte Einrichtung des erſten hiſto-
riſchen Jugendunterrichtes, der mit der Länderbe-
ſchreibung verwebt werden ſoll. Der letzte Aufſatz
über einige grammatiſche Gränzbeſtininungen in Ab-
ſicht auf die Redetheile enthält durchdachte Beyträge
zur allgemeinen oder philoſophiſchen Grammatik.
KL E IN E S
ArzNeroer.AHRTHz1T. 1) Erlangen, b. Palm: Chirurgi-
fcher Apparat oder Verzeichniſ einer Sammlung von chirurgi-
ſcken Iñrumerzen, Bandagen und Maſchinen, herausgegeben
von Brünninghauſen und Pickel. Nebſt einem Anhange von che-
miſchen Präparaten. 18o1. 48 S. 8. (3 gr.)
2) Auszug aus dem chirurgiſchen Apparate oder dem grö-
fern 1'erzeichniſſe einer Sammlung von chirurgiſchen Inſtrumen-
ten, Bandagen und Maſchinen - welche in VWürzburg bey den
Profeſſoren Brünninghafen und Pickcl, und dem Commerzien-
rath Seitz um die beygeſetzten Preiſe immer zu haben ſind.
Nebſt einem Anhange von chemiſchen Präparaten. 18oo. 16 S. 8.
Pickels Katheter, die vor den bisher gelieferten unleugbar
den doppelten Vorzug gröſserer Güte und Wohlfeilheit haben,
ſind, ſo wie ſeine ähnlichen Präparate, ſehon hinlänglich be-
kannt. Brunninghauſen hat ſich nun mit ihm verbunden, um ei-
nen vollſtändigern chirurgiſchen Apparat zu liefern. Da es
manchen VVandarzte an mechaniſcher Kenntniſs und Geſchick-
lichkeit, ſo wie oft auch an Zeit und gefchickten Künſtlern
fehlt, ſich einen ſolchen Apparat ſelbſt beſorgen zu können,
und auf der andern Seite Brünninghauſen längſt nicht bloſs als
geſchickter VWundarzt, ſondern zugleich auch als guter Mecha- --
gens keinen Gebrauch von dem Anerbieten, die Verbandſtücke
jker bekannt iſt: ſo werden ſicher viele ſich dieſer Gelegenheit,
ihr Bedürfniſs zu befriedigen, bedienen. In Nr. 1. ſind die
vorräthigen verſchiedenen Verbandſtücke für Beinbrüche, Ver-
renkungen, einige andere Hinochenkrankheiten, Krankheiten
der Urinwege, Vorfalle der Gebärmutter, der Mutterſcheide
und des Afters, für Brüche etc., kurz beſchrieben, mit Anfüh-
rung ihrer Abbildungen, zum Theil auch einer kurzen Kritik,
CH R I F T E N.
und Nr. 2. welche ungeachtet der frühern Jahrszall ſich auf
Nr. 1. bezieht, giebt die im Ganzen ſehr billigen Preiſe derſe-
ben an. Es befinden ſich unter ihnen mehrere Verbeſſerungen
und neue Erfindungen von B., z. B. der Poſschen Maſchine,
der Buckelmaſchine, eines Reduktors zur Einrichtung des Ober-
arms und Oberſchenkels, des doppelten Leiſtenbruchbands mit
zwey Federn, deren zum Theil verſprochnen näheren Beſchrei-
bung wir mit Verlangen Ä Rec. hat. die meiſten
dieſer Fabricate gebraucht, und ſie ſehr zweckmäſsig gefunden.
Hierher rechnet er aber nicht den Harnrecipienten von Qian-
der , der wegen ſeines ſteifen Halſes und Mangels einer Klappe
faſt ganz unbrauchbar iſt. Ferner trägt er doch noch Bedenken,
den veränderten Flurantſchen Troikart zu empfehlen. Die Röh-
re deſſelben betteht nämlich aus lakirter Seide, wie die Kathe-
ter, und iſt vorn mit einer ſilbernen, dicht anſchlieſsenden
Faſſung verſehen. Iſt dieſe Faſſung auch hinreichend feſt mit
dem Rohre vereinigt, daſs ſie ſich nicht bey längerem Aufent-
halte in der Blaſe loslöſen, und dann in ihr zurückbleiben
könnte? So lange man hievon nicht völlig überzeugt iſt, möch-
te doch wohl beſſer ſeyn, ſich eines gewöhnlichen Furantſchen
Troikart zu bedienen, und hinterher durch die ſteife ſilberne
Röhre eine biegſanne lakirte einzuſchieben. – VVer auch übri-
zu liefern, machen will, wird doch dieſs Verzeichniſs ſchon
an und für ſich als eine Ueberſicht der brauchbarſten intereſſant
finden, zumal da hin und wider von Brunninghauſen kurze chi-
rurgiſche Bemerkungen beygefügt find, z. B. über die geſtreck-
te Lage, die bey Brüchen des Oberſchenkels auch er für zweck-
mäſsig hält.
----- 69 / 670 -----
97 N um.
III. 93
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
dem 14. April 18o I-
-
LITERATUR GESCH ICH TE.
WIEN, in Commiſſ. b. Wappler: Catalogus biblio-
raphicus librorun in Bibliotheca Caeſ. Reg. et
quefiris Acadeniae Thereſianae extantiuºn, cum
Acceſſionibus originin typographicarum linio"-
nenfiten et duobus ſupplementis nec non Indice
triplici, ſyſtematico, bibliographico et typogra-
phico. 18oI. XVI. und 2o8 S. 4. (3 Rthlr.)
Sº die Garelliſche Bibliothek nach Lemberg ver-
ſetzt worden iſt („quam fatum una cun reditibus
Leopolim abſtulit", ſagt die Vorr.) iſt für die Thereſia-
miſche Rittevakademie eine andere, aus den Bibliothe-
ken mehrerer Klöſter, beſonders von Mondſee, und
durch Ankäufe in kurzer Zeit (erſt ſeit 1797.) geſam-
melt worden, welche zwar nicht an Mſcten der Ga-
relliſchen gleich kommt, an Zahl und Koſtbarkeit
der Bücher aber, vornehmlich der neuern, die letztere
übertrifft. Der edle Graf von Saurau, welchen dieſes
Werk in einer prunkfreyen Zuſchrift dedicirt iſt, hat
als Curator des Thereſianum den ſonſt ſchon durch
intereſſante politiſche Schriften hinreichend bekann-
ten k. k. Rath Joſeph von Sartori, bey dieſer neuen
Bücherſammlung als Bibliothekar angeſtellt. Er wurde
hierdurch Nachfolger des verſtorbenen Denis, wel-
cher ehemals auch an dem erſten, ganz jeſuitiſchen,
Thereſianum Bibliothekar war. In dieſer Qualität
übergiebt jetzt Hr. von S. dieſes nützliche Verzeich-
niſs aller in der ihm anvertrauten Bibliothek zuſam-
mengebrachten alten Drucke, dein Publicum mit ei-
ner Beſcheidenheit, welche den Mann von vielfachen
Kenntniſſen ehrt. S. XIII. „Non polyhiſtoren, aut
bibliographuyn, ſed jurisconſultum, ut ſcripta mea de-
monſtrant, ne Profiteor; adeoque cu in ſe ria ag ere
non Poſſum, his falten, qua e n un e r is mei
w um c Jumt, fat is facio, me mortuus inter vivos
ambulare videar. Obſervationun criticarun loco, quae
melius magiſtris in arte, quav tyronibus in ſcientia bi-
bliographica convenint, dubia ſolitsnmodo expoſui" etc.
Der Catalog enthält 1) die alten Drucke init Jahr-
zalen, von 1469 bis 15oo. 2) Die ohne Jahrzalen
aus eben dieſer Periode. Zuſammen 200 Numern.
3) Zuſätze zu des verſtorbenen Denis Buchdrucker-
geſchichte Wiens in Büchern mit – und 4) ohne
Jahrzahlen aus der Periode von 15oo bis 156ó. Das
erſte Supplement ergänzt die 1. und 2. das zweyte
die 3 und 4. Section, durch Schriften dieſer Art,
welche. Denis noch nicht catalogirt hatte. Da alte
Bücherkunde nur Nebenfach für Hn. von S. iſt: ſo
muſs man es um ſo dankbarer anerkennen, daſs er
4. L. Z. 18or. Zweyter Band. „
in ſo kurzer Zeit die Nachfrage nach den Schätzen
einer Bibliothek erleichtert, welche zum Theil lange
genug bey Mönchen unbenutzt gelegen hatten. Nicht
nur die Titel ſind in dem Catalog verzeichnet, ſon-
dern auch überall Nachweiſungen auf die beſten bi-
bliographiſchen Werke beygefügt. Nach S. 24. beſitzt
die Thereſianiſche Bibliothek auch ein Exemplar des
Catalogue raiſonne von Clement, in welchem dieſer
Schriftſteller ſelbſt Verbeſſerungen gemacht hat. Am
Eingang ihrer Seltenheiten ſteht des Johannes de Spira
Hiſtoria natur. Plinii, Venedig 1469. und Nr. 2. Petri
de Creſcentiis ruralium commodorum Libri XII. von
# Schuſsler 1471. Das ſeltenſte Stück iſt Nr. 144.
unma, quae vocatur Catholicon, edita ab Fohanne.de
Ä; ord. fratr. praed. verfaſst in J. 1286. Der
ruck iſt älter als I46o. Charactere ſemigothico, char-
t a fuſt in a, fine ſigno, cuſt. epigr.foliis 36o. non ſign.
col. 2. lin. 67. fol. maj. vgl. Panzer Annal. typogr. T. 1.
p. 79. Nr. 428. - Bey Werken, welche die Staatsge-
ſchichte, das Lieblingsfach des Hn. v. S. betreffen,
findet man leicht, daſs ſie bereits ſeine beſondere
Aufmerkſamkeit angezogen haben. Z. B. Nr. 189.
En. Silvii . . Hiſtoria Bohemica . : usque ad Georgiure
Poggiebratunn, aus welchem Abdruck ſich der Free-
riſche in den Scriptoribus rer. bohemic. ergänzen lieſse.
Nr. 383. findet ſich nicht nur die auch aus Sleidan be-
kannte „ernſtliche Supplication" des Niederöſterreichi-
ſchen Landausſchuſſes von 1542, ſondern auch des
Kaiſers minder bekannte Antwort und des Ausſchuſ.
ſes „Beſchluſsrede." Nr.384. ſind die Laziſchen Typi
chorographici provinciariºn Auſtriae (16r1.) ausführli-
cher beſchrieben. Eine geſchichtlich noch immer merk-
würdige und vom Vf, auch in ſeiner Geſchichte der
Marggrafſchaft Burgau (1788.) benutzte Seltenhei
In I. Supplement wird Nr. 361. a. eine ſeltene juri-
ſtiſche Methodologie angeführt: Libellus de modo (ſc.
fudendi) in utroque jure. Padue. anno 1485. impreſſit
magiſter Mattheus. Als Vf, pflegt nach fol. 1. Joh. Ja-
cobus de Lanis genannt zu werden. Hr. von S. be-
merkt aber in der Anmerkung, daſs genauer betrach-
tet Canis in dem Abdruck geleſen wird. Unter den
Nannen de Lanis hat kürzlich Hr. D. Hartleben in
ſeiner Methodologie des deutſchen Staatsrechts (Salzb.
18oo.) das ſeltene Werkchen neu abdrucken laſſen.
Die Ordnung des Catalogs iſt, nach dem Bey-
ſpiel von Denis, chronologiſch, ſo daſs deutſche und
lateiniſche Werke unter einander ſtehen. Hier und
da hätten wir mehr typographiſche Genauigkeit ge-
wünſcht. Man darf die Errata am Ende nicht über-
ſehen. Der lateiniſche Ausdruck iſt deutlich und folg-
lich für eine ſolche Schrift gut genug. Die Indices
- N . . ſind
----- 70 / 670 -----
v» ALLG. LiteRATUR - zeitUNG
IOO -
- -
find ſehr brauchbar und verdienen vielen Dank, wie
überhaupt die ganze Arbeit in der That mehr Auf-
munterung und Unterſtützung verdient hätte, als ſie
erhalten haben muſs, da bloſs Ico Exemplare abge-
druckt worden ſind, von denen der dortige Buch-
handel, welchen ohnehin manche Gelehrte einer nicht
rühmlichen Deſpotie gegen ſie beſchuldigen, wenige
erhalten möchte. Auſser vielen zwar bekannten, doch
ſeltenen alten Drucken, von denen die Bücherliebha-
ber ſehr gerne den Ort der Aufbewahrung wiſſen,
und deswegen dieſen Catalog wenigſtens den öffent-
kichen Bibliotheken wünſchen müſſen, enthält er auch
non recenſita, welche die Sammler nicht überſehen
werden. Die Thereſianiſche Bibliothek befitzt auch
eine beträchtliche Sammlung von Münzen und Denk-
münzen, zu deren Beſchreibung Hr. v. S. (S. XII.)
eine dem Publicum gewiſs angenehme Hoffnung
macht. Für ihn ſelbſt muſs eine ſolche mit ſeinem
ſonſtigen Fächern mehr harmoniſche Beſchäftigung
ohnehin weit 1nehr anziehendes haben, als ein Cata-
log von Incunabeln. -
WE1d1AR, im Verlage des Induſtrie-Compt.: Allge-
meines Reperto»ium der Literatur für die Jahre
1791 – 1795. Dritter Band die alphabetiſchen Re-
giſter enthaltend. 18oo. 262, 224 und 56 S. gr. 8.
(3 Rthlr. 8 gr.)
Mit dem dritten Bande iſt nun dieſes eben ſo 1nüh-
ſame als brauchbare Werk für das angezeigte Quin-
quennium vollendet. Wir würden uns bey der An-
zeige deſſelben ganz kurz faſſen, und uns auf die der
vorhergehenden Theile beziehen können, wenn wir
nicht einer falſchen Vorſtellung begegnen müſsten,
die ſich 1och viele von dieſem Repertorium machen.
Man ſteht nämlich noch oft in dem Wahn, als ob
daſſelbe nichts anders ſey als ein Quinquennialregi-
ſter zu unſrer Allg. Lit. Zeitung. Mehrere Buchhänd-
ler verſchreiben es daher auch irrig unter dem Titel:
Repertorium der A. L. Z., wozu die Aehnlichkeit des
wahren Titels, und der Unftand, daſs es zuerſt un-
Ä Leitung der Herausgeber der A. L. Z. und in dem
erlage ihrer Expedition erſchien, freylich leicht An-
laſs geben kann. Diefemnach iſt es keineswegs über-
flüſsig anzuzeigen, daſs man hier nicht bloſs die Ar-
tikel der A. L. Z., ſondern auch die in der allgemeinen
deutſchen Bibliothek, der Oberdeutſchen, Erfurti-
ſchen, Erlangiſchen, Greifswaldiſchen, Gothaiſchen,
Göttingiſchen, Leipziger, Nürnbergiſchen, Tübing-
ſchen und Würzburgiſchen gelehrten Zeitung, dem
Journal des Savans, dem Mercure de France, dem Ma-
azin encyclopelique, der Feuille de Correſpondance du
Ä den Efèmeridi letterarie di Rona, dem Gior-
male de' Letterati (zu Piſa), dem Giornale della Lettera-
tura Italiana (zu Mantua), dem Giornale della Lettera-
tura franiera, denn Giornale letterario di Napoli, dem
Benorial letterario zu Madrid, dem Critical, Monthly
und Analytical Review: den Maanedl. Uittrekzels of
Boekzal; den Nieuwe Vaterlandſche Letter- Oefningen,
der Vaterlandſche Bibliothek, dena Nieuwe Allgemeene
Konſt en Letter Bode, den Nyſe Kiobenhavenske Efter-
retninger on laerde Sager der Kritik og Antikritik, dem
Badenſchen Univerſitäts-Journal, und der Iris, fer-
ner in Lüdekensallg. Schwediſchen Gelehſunkeits-Archiv,
dem litterariſchen Magazin für Katholiken, der Biblia-
thek von Anzeigen kleiner Schriften von Paulus, und
der ſtaatswiſſenſchaftlichen und jujtſchen Literatur, in
ſyſtematiſcher Ordnung und mit Nachweiſung der
Recenſionen in dieſen Journalen auſgeführt ſieht.
Ferner findet man nachgewieſen die Beurtheilungen
der Bücher in folgenden Particular - Journalen : Bi-
bliothek der alten Literatur und Kunſt; – Döderleins
auserl. theol. Bibliothek, und theol. journal: Neues
theol. Journal v. Amnon, Hänlein, und nachher von
Paulus; Eichhorns allg. Bibliothek der bibl. Literatur;
Gräffe's katechet. journal; Götting. Biüliothek der theol.
Literatur von Schleiſsner und Staudlin; Neues Four-
mal für Prediger; Annalen der theol. Literatur u. Kir-
chengeſch. (v. Heſſencamp); Seilers gemeinnützige Betr.
d. n. Schriften etc. Thieſs Ephen. der neuen theol. Li-
teratur und Kirchengeſchichte; Zeitung für Landpredi-
ger und Schullehrer. – Allg. juriſt. Bibliothek; von
Bergs neue deutſche Staatsliteratur; Hartlebens, Haſel-
bergs, Klübers, Schaubert's und l'oltärs jur. Biblio-
theken; – Baldingers, Blumenbachs, Hartenkeils, Rich-
ters, Schlegels mecciniſche und chirts giſche Journale; –
Abichts phil., §journal und Äjacob's Annalen der Philoſ.
Vaſs auserleſe Bibliothek der Staatswiſſenſchaften. –
Beck nann's ökonomiſche Bibliothek; Canzler's Literatur
Archiv für Geſchichte Geographie und Statiſtik, und
Zimmermann's Annalen der Geographie und Statiſtik; –
Neue Bibliothek der ſchönen lWiſſenſchaften und Künſte.
Auſserdein ſind eine groſse Anzahl kleiner Ab-
handlungen, die in vielen Realjournalen zerftreut ſtehen,
nachgewieſen. Man entſinnt ſich, z. B. eine Abhand-
lung über den Geſchmack von Sal. Mainon irgendwo
geleſen zu haben; hier findet man 1achgewieſen:
„Deutſche Monatsſchrift I792. III. 204–2o. IV. 296
bis 315." Oder man möchte wiſſen, wo in der Ber-
liniſchen Monatsſchrift deſſe11 Abhandlung über die
erſten Gründe des Naturrechts ſtehe; hier findet man
die Nachweiſung: „S. Berliniſche Monatsſchrift 95- B.
XXV. Apr. 3 Io- 4I.
Das alphabetiſche Regiſter nun weiſet auf das fy-
ſtematiſche Regiſter zurück, und läſst nicht nur bequem
überſehn, was von einem und ebendeinſelben Ver-
faſſer in dem beſagten Zeitraum herausgekommen,
ſondern dient auch als ein Preiscatalog der neueſten
Schriften. Wir ſetzen zur Probe den Artikel Morus her:
Morus, Sm. F. Nth. Abh., v. d. Demuth d. Menſchen gegen
Gott; a. d. Lat. v. Glo. Im. Petſcke (8 gr.) SR. lII.
1658.
– – Anweiſ, wie man Gott als Geiſt vorſtellen könne; a.
d. Lat. von P. Ch. Andreae (3 gr.) SR: 1,2666-
– – Acroaſes in Epiſt. Paul. ad Galatas et Epheſ. Led. ab
H. H. Abr. Eichſtädt] (1 Rtirr.) SR. III, 73.
– de modo cogitandide ofliciis (12 gr.) SR. II. 1624-
Deut. Ueberf. (v. Gli. Bj. ieichel] 2 B, (1 thr: 14 gr.) 69-
- – Epitome Theol. chriſt. Ed. II. (16 gr.) SR: : 1269-
überf. v. J. F. I1 unatz C20 gr.) 127o. a. u. V. J. H. Acif.
Schs eider Q6 gr.) 127o b. - .
- - Z% oris
– Diſ. theol. et philolog. V. II. (16 gr.). SR. III. 68-
----- 71 / 670 -----
IOI No. 111.
IO2
APRIL 1 801.
Morus Erklär. d. Briefe Pauli an d. Corinther [h. v. J. Tb.
Gli. Holzapfel (1 Rthlr.) SR. III, 806.
– – d. Briefe Pauli an d. Römer u. d. Briefs Judae
(18 gr.) SR: III, 763. -
– – Praelect. ## Pauli ad Rom. ed. J, Tb. Gli. Holz-
apfel ( 16 gr.) SR. III. 787.
_ *r Ä” in Jacobi der Epiſt. ed. K. A. Donat
(16 gr.) SR. III, 857.
– – in Lucae Evangelium, ed. K.A. Donat (1 Rthlr. 8 gr.)
SR. III, 712. A
– – Predigten, nachgel., h. v. K.A. Gli. Keil 2 Th. (à 20 gr.)
SR. III, 29S1. -
– – Progr ad loc. Epiſt. Paul. Epheſ. IV. 11 – 17. SR:
III, 8 Zo.
- - (Ä d. allgemeinen Begriffen in d. Theol.; a. d. Lat.
SR. III, 939.) -
– – Vorleſügen über d. theol. Moral h. v. Ch... F. Trg-
Joigt. 3 B. (4 Rthlr. 4 gr.) SR. III, 1636. -
– – S. Acta apoſtolor.
-
Steht hier ein Name in eckichten Klammern [], ſo
bedeutet es, daſs er auf den Titel nicht genannt iſt.
Iſt die ganze Schrift in Parentheſenzeichen () einge-
ſchloſſen: ſo zeigt es an, daſs ſie nicht einzeln ge-
druckt ſey, ſondern in einer Sammlung ſtehe, die
das ſyſtematiſche Verzeichniſs (SR.) weiter nachweiſet.
Zum Beſchluſſe vieler Artikel, wie hier: S. acta Apo-
folor. werden ſolche Schriften eines Vfs. nachgewie-
ſen, die entweder anonym erſchienen, oder ſich beſ-
fer unter einem andern Buchſtaben des Alphabets, als
unter ſeinem Namen, verzeichnen lieſsen.
Das Materienregiſter, welches auf das alphabeti-
ſche Regiſter der Schriften folgt, weiſet nach, unter
welchen Fächern und Numern man die Schriften über
den Gegenſtand in dem ſyſtematiſchen Regiſter fin-
de. Z. B. -
Achen, Reichsſtadt. IV, 782–784. V, 2556. VIII, 1022– o24.
XIII, 8Zo. 31.
Es giebt auch, wenn man es nacheinander einmal
durchlauft, eine angenehme und ſchnelle Ucberſicht
von den man nichfaltigen Gegenftänden, mit denen
ſich die Schriftſteller aller Nationen in dem Quinquen-
nium von 1791 – 1795 beſchäftigt haben.
Alle Beſitzer dieſes nützlichen Literaturwerks,
das den Fleiſse des Hn. D. Erſch ſo rühmlich iſt, wün-
fchen nun zwar die Fortſetzung deſſelben für die Jahre
1796–1800. es iſt aber noch ſehr ungewiſs, ob ſich
die Verlagshandlung werde entſchlieſsen können, ſie
zu wagen. Es wird viel von den Beſtellungen des gegen-
wärtigen Repertoriums in nächſter Oſterneſſe abhän-
gen. Nun iſt zwar wahr, daſs dieſes Repertorium im
Ganzen zehen Thaler koſtet, welches für viele Lieb-
haber der Literatur, ſo mäſsig auch der Preis bey der
Stärke und dem äuſserſt ſparſamen Druck des Werks
iſt, eine Ausgabe macht, die ſie nicht füglich befirei-
ten können. Indeſſen könnte doch jeder mit gerin-
gem Aufwande ſich die ſyſtematiſchen Verzeichniſſe
ſeiner Lieblingsfächer anſchaffen. - Daher ſetzen wir
von dieſen die Preiſe her. Es ſind nämlich einzeln
zu haben:
1. Syſt. Verzeichniſs der theolog. Literatur von 1791 - 1795.
- 1 Rthir. 2ogr-
2. Syſt. Verzeichniſs der juriſt. und ſtaatswiſſenſchaftlichen
Literatur. 2 TRthlr. - -
3. - – – der mediciniſchen, phyſikaliſchen, chemi-
ſchen und naturhiſtoriſchen Literatur. 2 Rthlr.
4. – – – der mathematiſchen- kriegs- und gewerb"
ſchaftlichen Literatur. 20 gr. - -
5. – – – der philoſophiſchen und paedagogiſchen Lite-
ratur. 16 gr. º -
6. – – – der hiſtor. und geographiſchen Liferatur-
2 Rthlr. -
7. – Literatur der Wiſſenſchaftskunde, allgem. Literatur-
geſchichte und vermiſchten Schriften. 16 gr.
Auch kann man die einzelnen Fächer nach eben-
dieſer Abtheilung noch aus dem erſten Repertorio
von 1785–1790 einzeln erhalten; doch ſind hier
wegen der nicht ſo ſtarken Bogenzahl die Preiſe der
Abtheilungen nach Proportion geringer.
WER MI I SCHTE SCHRIFTEN.
G1EssEN, b. Heyer: Verſuch einer ſyſtematiſchen Ent-
wickelung des Rechtsverhältniſſes der beiden Ge-
ſchlechter. Philoſophiſch- und poſitiv - juridiſche
Abihandlung von Carl Becherer: Erſter Theil. 1800-
279 S. 8. (2o gr.)
-
Der in Heſſen-Darmſtadt febende Vf, der Schrift, tritt
hier zum erſtenmal als Schriftſteller in einer Wiſſen-
ſchaft auf, init der er ſich, ſeinem eigenen Geſtänd-
niſſe zufolge, noch nicht lange beſchäftigt hat. In
dieſem erſten Theil ſeiner Abhandlung will er die
Rechte beider Geſchlechter aus ihren Eigenthümlich-
keiten nach den Vernunftrecht entwickeln, und zwar
mit Vollſtändigkeit und Pünktlichkeit. In Zweyten
Theil, welcher noch nicht erſchienen iſt, wird er eine
Geſchichte des rechtlichen Verhältniſſes der beiden
Geſchlechter und in dem dritten und den folgenden
Theilen die Entwickelung und Erläuterung aller auf
die Geſchlechter Bezug habenden, und bey uns (in
Heſſen oder in Deutſchland?) geltenden poſitiven
Rechte liefern. Nicht leicht findet man in einer Schrift
ſo viel Verworrenheit in den Begriffen, ſo viel Dun-
kelheit und Unbeſtimmtheit in den Principien, neben
lichten Blicken und richtigen Behauptungen, als in
dieſen Verſuch. Dieſe Erſcheinung würde unerklär-
bar ſeyn, wenn der Vf, nicht ſelbſt treulich die Quel-
len angäbe, ans welchen er, wie ein ächter Eklekti-
ker, ſeine Einſichten geſchöpft hat, und wenn ihm
nicht gemeiniglich das Unglück begegnete, die Be-
griffe und Sätze Anderer durch ſeine Beſtimmungen
zu verdunkeln und zu verwirren, und ſich ſodann
das Anſehen zu geben, als habe er ſie berichtigt.
Nach welchen Grundſätzen der Vf. gearbeitet hat, und
welche Parthey dieſen Verſuch brauchbar finden
1möchte, ergiebt ſich aus folgenden Aeuſserungen des
Hn. B.: 1) Soll mit einer Unterſuchung dieſer Art
"für die Rechtswiſſenſchaft etwas gewonnen werden:
ſo darf man ſich nicht das bloſse Vernunftweſen zuin
Gegenſtande ſetzen – denn in welchem Sinne fin-
den alsdann dieſe Rechtsgrundſätze ihre Anwenung ?
und wozu bedürfen wir alsdann der Rechtsgrund-
- fatze ?
----- 72 / 670 -----
153
1 O.
A. I. Z. APRIL 1 8or,
fitze? – ſofdern man muſs den geſammten Men-
ſehen (das Vernunft- und Sinnenweſen) betrachten.
2) Soll dieſe Unterſuchung (nach der Abſicht des Vfs.)
auch dem praktiſchen Rechtsgelehrten und Nichtphi-
loſophen einleuchten: ſo muſs ſie von der philoſophi-
ſchen Strenge abweichen, die ſo manche Syſteme der
Vernunftsrechtslehrer den Layen unbrauchbar macht;
nicht die myſtiſchen Ausdrücke der ſpeculativen Phi-
loſophie, die oft ohne Ausdruck ſind, gebrauchen;
nicht nach der unter einem groſsen Theil der kriti-
ſchen Philoſophen gewöhnlichen Methode geſchrieben
ſeyn, die mehr imponirt als für die Wiſſenſchaft Ge-
winn abwirft. Aber dennoch iſt dieſes populär ſeyn
ſollende Vernunftrecht des Geſchlechterverhältniſſes
in §§. geſchrieben, welche nach Kapiteln, Abtheilun-
gen, Diſtinctionen, Abſchnitten und Unterabtheilungen
Äbgetheilt ſind. Wenn nun dieſs Buch gleich nicht durch
ſcharfe Abſtractionen, präciſen Ausdruck, fruchtbare
Kürze und Strenge in den Beweiſen den Layen dun-
kel wird: ſo bringt es wahrlich dieſe Wirkung durch
Verworrenheit der Begriffe, ſchielende Sprache, un-
reinen und ſchwerfälligen Stil, und die langen Pe:
rioden, nicht weniger hervor. Es handelt zuerſt die
anthropologiſchen Unterſchiede der beiden Geſchlech-
ter, dann die Rechte derſelben im thetiſchen und im
hypothetiſchen Zuſtande in Allgemeinen, und end-
lich im häuslichen und bürgerlichen Verhältniſſe ah.
So wenig Hr. B. die Abſonderung des reinen Rechts
von den empiriſchen Datis auf welche es anzuwen-
den iſt, liebt: ſo wenig ſcheint er auch beſtimmten
Gränzen zwiſchen der Rechts- und Tugendehre ge-
Wogen zu ſeyn. Aber nicht genug, daſs er auch as
eliſche Verhältniſs der beiden Geſchlechter mit ein-
miſcht, laufen auch die phyſiſchen und Klugheits-
Verhältniſſe derſelben immer zwiſchen durch. in der
erſten Abtheilung des 5. Kap. trägt der Vf. ſogar das
ganze Staatsrecht vor, und zwar aus einen Grunde,
aus welchem er eben ſowohl das ganze Privatrecht.
die Phyſiologic und die Metaphyſik der Sitten hätte
voranſchicken müſſen. Bey aller Pünktlichkeit und
Vollſtändigkeit hat doch der Vf. nicht unterſucht: ob
das Weib Staatsbürger oder nur Staatsgenoſſe Fey,
worauf doch hauptſächlich die Beſtiºninungen des
bürgerlichen Verhältniſſes des zweyten Geſchlechts
gegründet werden müſſen. Zum Schluſs will Rec.
dem Leſer folgende neue Eintheilung der Staatsge-
walt und Erklärung der Vernunft nicht vorenthalten.
Die ſubjectiven Theile der Staatsgewalt ſind: die an-
ordnet.de , geſetzgebende, vollziehende und ſchützende
Gewalt. Die Vernunft (nämlich nicht die wiſſenſchaft-
liche) iſt die der Menſchheit angeſtammte, unergrün-
dete Erkenntniſs des Rechts und der Sittlichkeit –
Was man im gemeinen Leben unter Moralität be-
greift – das Gefühl, wodurch ſich das reine Ich
(dieſes iſt nach des Vfs. Erklärung: die wiſſen-
fchaftliche Vernunft) in jedem Menſchen ſo unſer-
kennbar, jedoch mit ſubjectiver Verſchiedenheit (alſo
nicht weniger Vernunften, als es Menſchen giebt!!!
ankündigt. Was ſoll man hierzu ſagen?
K I, E IN E S
Orkonoxrz. Berlin, b: Nicolai, Sohn: Oekºnomiſche Beob-
achtungen und Verſuche über die Cultur und Zubereitung der
Zucke aus der einheimiſchen Pflanze, der weiſen Mangold-
Rube (Beta cicia Linn.) Katt der oſtindiſchen Zuckerpflanze, in
Bezug auf meine bereit gedruckten chemiſchen Beobachtungen
ber dieſen Gegenſtand, in gleichen über den Nutzen derſelben
zu Brod, Kaffee, Brandwein etc. von Chriſtian Friedrich Meyer,
königl. preuſsiſchen Krieges- Domainen- und Forſtrath CCC.
1800. 7o S. 8. (8 gr.) Dieſe Schrift gicbt einige vorläufige
jiſche Beobachtungen und Verſuche über die Zubereitung
js Zuckers aus einheimiſchen Pflanzen, und dieſen folgen
ökonomiſche Beobachtungen und Verſuche über die Cultur
und Zubereitung des Zuckers aus der einheimiſchen Pflanze,
der weiſsen Mangold-Rübe. . Die ökonomiſchen Beobachtun-
j betreffen den Saamen, den Boden und die Düngung, die
Zjt der Ausſaat, die Pflege und Reinigung, die Aernte, die
Saamen-Rüben, die Zeit der Zuckerfabrication, die Aufbe-
wahrung der Rüben, den Gebrauch der Rübºn zum Brod-
backen den Gebrauch des Abgangs dieſer Rübe zu Kaffee,
Brandwein und Pferdefutter an die Ackerbeſſerung durch die
Cºr dieſer Rüben. Dieſe ökonomiſchen Beobachtungen:
ſind mit kameraliſtiſcher Einſcht entworfeu- und es wird
c I R 1 F T E N.
noch am Ende der Nutzen des Anbaues dieſer Rüben für
die ganze Oekonomie und für das ganze Land gezeigt. Ueber
das Chemiſche des Zuckers hätte ſich der Vf, eigentlich
nicht herauslaſſen ſollen. Welcher Chemiker wird unter den
unorganiſchen Körpern den Zucker für ein faueres Neutral-
ſalz halten? Es iſt ja ein ganz für ſich beſtehender „Be-
ſtandtheil des Pflanzenreichs. Aus welchem Grunde ift die
Zuckerſäure im Zucker Sauerkleeſalz ... oder mit vegetabili-
ſchem Laugenſalz verbunden, aber damit nicht geſättiget?
Hat der Vf. bey der Verbrennung des reinen Zuckers ſchon
Laugenſalz zurückbehalten? Was verſteht er unter Neutra-
falzſäuren? Was braucht hier das Verhalten des kohlenſau-
ren Gaſes, des Sauerſtoffgaſes und des Waſſerſtoffgaſes auf-
geführt zu werden? Dieſe Gaſe ſind ja nicht die Urſtoffe der
füſsen Geſchmack habenden Gewächstheile, ſondern bloſs die
wägbaren Grundlagen derſelben ſind es. „Die angegebene
Zuckerbereitung lehrt nichts neues. Die Rüben werden zer-
kleinet, gekocht, ausgepreſst, und der Saft eingeſotten. Hat
der Vf. wohl einmal verſucht, den be der Kochung fallen-
den Schaum ſtatt Butter zu genieſsen ? Die Arbeitsleute wer-
den ſich recht ſchön dafür bedanken.
----- 73 / 670 -----
IO5
Num.
II 2.
IO6
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
/
ERD BE SCHREIBUNG.
London .b. Debrett etc.: An Account of an Embaſſy
to the Kingdom of Ava, ſent by the Governor gene-
ral of India in the Pear 1795, by Michael Symes.
II. Edition. 18co. I. Vol. 364 S. II. Vol. 416 S.
III. Vol. 367 S. 8. Nebſt 2 Karten u. 36 Kupfertaf.
In neuern Zeiten haben wir über die hier näher be-
ſchriebenen Reiche Ava und Pegu wenig erfahren,
ob gleich Europäer dahin keinen unbedeutenden an
del treiben. Denn was Griffini über beide in der Bio-
grºphie des Miſſionars Percoto vor etwa achtzej Jah-
*** mittheilte, beſteht aus fragmentariſchen NÄch-
richten, Welche man mühſam aus deſſen Miſſionsver-
richtungen zuſammenleſen muſs. Gegenwärtige Ge-
ſandſchaftsreiſe war durch Feindſeligkeiten veranlaſst,
welche der König von Birma, der jetzt Arracan, Ava,
Pegu und einen Theil von Siam beherrſcht, ſich I793
im Gebiet der Engländer, im ſüdöſtlichen Bengalen,
in der Nachbarſchaft von Chittagong erlaubte. Dort
ſcheidet der Fluſs Naaf, der aber auf des Vfs. Karte
T1Ur angedeutet, auf Rennels Karte aber noch nicht
angezeigt iſt, Bengalen von Arracan.
Da die Gegend umher wenig angebauet iſt, und
aus Verwachſenen Waldungen beſteht, in denen Ele-
Phaºten gefangen werden, und die Küſte von Arra-
can hin und wieder mit vielen Inſeln beſäet iſt: ſo ha-
ben ſich hier immer Räuber aufgehalten, welche die
Kauffahrtey ſchiffe ausplündern, die Schiffahrt auf den
Strömen unſicher machen, und ſich nicht ſcheuen,
die königlichen Schiffe zu berauben. Da ſie ſich mit
ihrer Beute häufig nach Bengalen zu retten, und dj
zu verkaufen pflegten: ſo ward der König von Birma
über dieſe Banditen ſo aufgebracht, daſs er ein kj
nes Heer über den Naaffluſs marſchiren lieſs, um
die Häupter derſelben auf benachbartem Boden auf.
zugreifen, und zur verdienten Strafe zu ziehen. Die
bengaliſche Regierung fand dieſs Verfahren mitten im
Frieden zwiſchen beiden Staaten allzu raſch, und
efs ihre Truppen gegen die Birmanen vorrücken.
Sie deutete ihnen an, ihr Gebiet ſogleich zu räumen,
und verſprach, die Verbrecher aufſuchen zu laſſen, und
wenn ſie ſchuldig befunden würden, auszuliefern,
welches auch nachher geſchah. Da die britiſche Re
gierung dieſen Vorfall zu Erweiterung ihres Handels
zu benutº und mit dem Hofe von Ummerapura,
ſo heiſst jetzt die ſo oft veränderte Reſidenz des bir-
maniſchen Konigs, in nähere Verbindung zu treten
wünſchte: ſo ward Hr. Symes 1795 dorthin als Ge-
A. L. Z. 8o 1. Züeyter Band.
den 15. April 18o 1.
ſandter abgeſchickt. Vorher trieben die brittiſchen
Präſidentſchaften, vorzüglich Calcutta und Madras, ei-
nen nicht unwichtigen, aber wenig bekannten, Han-
del mit dieſen Ländern, und pflegten jährlich aus
den Häfen Ranguhn und Mergui für 2ooooo Pf. Tink,
oder indiſches Schiffholz (Tectona grandis Linnae) zu
exportiren. Von dieſer ſehr dauerhaften Holzart iſt
in Pegu und Ava ein gewaltiger Ueberfluſs vorhan-
den, dagegen fehlt es in Bengalen und auf der Küſte
von Coromandel gänzlich, und muſste bisher mit un-
geheuern Koſten von den weſtlichen Küſten von De-
can dorthin geſchafft werden. Dieſe Geſandſchaft,
und was ihr Verfaſſer nebſt ſeinen Begleitern, denn
Doctor Buchanan, einem gelehrten Botaniker und
Sprachforſcher, und Hn. Wood, einem geſchickten
Aſtronomen, in dieſen Ländern beobachteten, iſt in
den vor uns liegenden drey Bänden beſchrieben wor-
den. Da die zweyte Ausgabe ſo ſchnell der erſten
folgte: ſo bürgt dieſs ſchon für die Reichhaltigkeit
der darin geſammelten Nachrichten, und wir kön-
nen nach wiederholter Durchleſung verſichern, daſs
ſie unſere bisherige Kentatniſs von Ava und Pegu man-
nichfaltig erweitert haben, obgleich noch wohl eini-
ge Zeit verſtreichen dürfte, ehe wir das Birmaniſche
Reich genau kennen lernen.
Der erſte Theil beſchäftigt ſich mit der Geſchichte
von Ava und Pegu vorzüglich ſeit dem Jahre 175o.
Da ſchon andere die Revolutionen beſchrieben ha-
ben, wodurch Ava auf eine kurze Zeit von den Pe-
guanern bezwungen ward, und dieſe hernach ſich
unter das Joch eines Birmaniſchen Abentheurers beu-
gen muſsten, deſſen Nachkommen auch 1783 Arracan
eroberten, die handelnden Perſonen anter uns völlig
unbekannt ſind, und wir von der Lage und den ſo
ſehr abwechſelnden Namen der eroberten oder ver-
wüſteten Provinzen noch weniger wiſſen, weil ſie
ſich auf keiner Karte, auſser der Skizze finden, wel-
che Hr. Dalrymple dieſer Reiſe beygefügt hat: ſo be-
merken wir daraus nur folgendes.
Alompra hieſs der Befreyer von Ava von der
peguaniſchen Herrſchaft, und ſeine Nachkommen be-
herrſchen noch dieſes Reich nebſt den oben genann-"
ten Provinzen. Er ſtarb ſchon 176o, und der jetzt
regierende König Minderagi Prah iſt ſein fünfter Nach-
folger, und zugleich ſein jüngſter Sohn. Ihre Na-
men bey unſerm Vf, ſind von denen ſehr verſchieden,
die Percotto anführt. Jedoch ſcheinen uns erſtere
die richtigſten zu ſeyn, weil Hr. Symes ihre Ver-
wandtſchaft beſtimmt anzeigt, auch wenn und wie
ſie auf einander folgten. Darüber herrſcht beym Per-
O COttº
----- 74 / 670 -----
107
IO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
cotto eine gewaltige Verwirrung, und der Schiffs-
chirurgus Hunter, der 1782 zwey Monate auf der
Küſte war, hat darüber noch weniger erfahren. Der
Name Birma (Brimina, Verina) bezeichnet daſſelbe
Reich, das eben ſo oft unter dem Namen Ava vor-
komint, und iſt durch eine Corruption der Europäer
e, entſtanden. Die Birmanen, welche kein Rausſprechen
können, nennen ſich Myanmaw, die Peguaner nen-
nen ſie daher Pummah, und daraus iſt unſer Birma
entſtanden. Bey den Chineſen heiſsen ſie Launien,
und bey andern Volkern wieder anders. Dieſe Na-
mensveränderungen veranlaſſen auf der ganzen Halb-
inſel gewaltige Verwirrungen. So heiſst das Reic
Pegu bald Moan, bald Talain und Law u. -
Um 1767 wagten die Chineſen mit 50.000 Mann
einen Einfall in Birma, wurden aber ſämmtlich von
den Birmanen aufgerieben; daſs ſie aber, wie Per-
cotto will, 1769 dieſen Angriff wiederholten, und
mit einem Verluſt von 300,ooo IKrieger zurückgeſchla-
gen wurden, davon hat unſer Vf. nichts erfahren.
Was die Reiſe ſelber betrifft: ſo kam der Vf. von
Bengalen zuerſt nach der groſsen Andennaninſel. Hier
haben die Engländer ſeit 1793 eine Niederlaſſung,
Port Cornwallis. Sie dient ihnen zum ſichern An-
kerplatz bey den nordöſtlichen Muſſons, da ſie an
der öſtlichen Küſte des bengaliſchen Meerbuſens kei-
nen Hafen beſitzen. Es werden dorthin auch Verbre-
cher verbannt. Die Einwohner ſind ſehr wild und
arm, leiden auch oft wegen der Unfruchtbarkeit ih-
res Bodens groſsen Mangel, und die Engländer ha-
ben zuweilen an der Küſte halb verhungerte Men-
ſchen gefunden. Ihre Sprache ſoll ganz von allen in-
diſchen Dialecten verſchieden ſeyn.
Von hier kam er nach Kanguhn, einem erſt ſeit
1755 bekannten Birmaniſchen Hafen an dem öſtlich-
ſten Arm des Irawaddifluſſes. Bey den Einwohnern
heiſst er Dzanguhn. Er und ſein Gefolge wurden
hier genau bewacht, fie durften auch mit andern
Schiffen keinen Ungang haben, weil Armenier und
andere inohriſche Kaufleute, in deren Händen damals
der ganze Handel war, und welche anſehnliche Aem-
ter bekleideten, durch nähere Verbindungen zwiſchen
Bengalen und Birma, die bisher genoſſenen Vortheile
zu verlieren fürchteten, und daher allerley nackthei-
lige Gerüchte von der Abſicht der Geſandſchaft aus-
ſtreueten.
Kanguhn beſteht aus 5ooo Häuſern und 3oooo
Einwohnern. Hier wohnen Schuldner und Flücht-
linge aus allen Ländern Aſiens, auch Portugieſen,
Franzoſen und Engländer. In Kanguhn lebte auch
ein italiäniſcher Miſſionar, der die Birmaniſche Spra-
che ſehr gut verſtand. Die Einwohner bauen ſehr
gute Schiffe, nach franzöſiſchen Modellen, ſelbſt für
fremde Rechnung. Die weitere Reiſe nach der Haupt-
ſtadt ward auf dem Fluſſe Irawaddi fortgeſetzt. Auf
dieſer Fahrt kam die Geſandſchaft durch eine Menge
Städte und Flecken, ohne ſich während derſelben
vom Fuſſe zu entfernen. Von dieſen wollen wir
hier nur folgende bemerken. ie alte Stadt Pegu,
die ehemalige Hauptſtadt des Reichs dieſes Namens,
Wildprett, Fiſche,
iſt ſehr verfallen, und hat viel von ihrer ehemaligen
Gröſse verloren, weil ſie 1757 zerſtört, und die Ein-
wohner weggeführt wurden. Jetzt ſammeln ſich aber -
die alten Bewohner wieder, und ihre Anzahl mag
wohl 7000 Seelen betragen. Auſser den Tempeln,
deren eine Menge von vorigen Zeiten übrig ſind,
und den königlichen Häuſern, darf kein Gebäude
von Steinen aufgemauert werden. Sie ſind daher
bloſs von Bretern oder Bambus, drey bis vier Fuſs
über der Erde erbauet, die Wände beſtehen aus Mat-
ten, und die Dächer ſind elend; doch hat man gute
Anſtalten gegen Feuersgefahr. Die Geſandten Äur-
den zu allen Feyerlichkeiten eingeladen, die in Rin-
gen, Tänzen und Feuerwerken beſtanden. Die
Racketten waren groſse Baumſtämme, acht Fuſs lang
und etwa drey Fuſs im Durchmeſſer. Man lieſs ſie,
wie in China, bey hellen Tage ſteigen, wie es hieſs,
die Beſchädigung der Zuſchauer zu verhüten, den-
noch ward einer von einer niederfallenden Rackette
getodtet, welche an ein zwanzig Fuſs langes Bambus-
rohr befeſtigt war. Zu den dortigen Luſtbarkeiten
gehört auch, daſs die Damen am Neujahrsabend die
Mannsperſonen reichlich mit Waſſer beſpritzen oder
begieſsen. Die Tempel haben eine beſondere Form,
Hr. S. vergleicht dieſe mit der Geſtalt eines groſsen
Sprachrohrs. Sie ſind immer auf ſehr hohen Terraſ.
ſen aufgeführt, zu denen man auf Treppen hinan-
ſteigt. Der Tempel Shre:nadu hatte eine Höhe von
33o Fuſs. Jeder dieſer Tempel, deren eine gewal-
tige Menge, zum Theil in ſehr verfallenen Zuſtande,
durch ganz Ava und Pegu gefunden werden, hat ei-
nen beſondern Zierrath auf der Spitze, der dort Ti
genannt wird, den der Vf. durch Sonnenſchirm über-
ſetzt. Mit dieſem hat es aber nicht die mindeſte
Aehnlichkeit, da daſſelbe aus einem Oval oder Flecht-
werk von durchbrochenen Eiſen beſteht, auf wel.
chem wieder eine ſehr hohe Spitze hervorragt; aber
ohne Abbildung läſst ſich davon keine deutliche Vor-
ſtellung machen. Das Ti und die Spitze des Tenn-
pels ſind gewöhnlich vergoldet, und überhaupt wird
1mit dem Vergolden der Tempel und königlichen Pal-
läſte gewaltige Verſchwendung getrieben. Privatper-
ſonen, oder ſelbſt königliche Prinzen, dürfen ihre
Wohnungen oder die Pfeiler, worauf die gebroche-
nen chineſiſchen Dächer derſelben oder ihre Staats-
und Audienzzimmer ruhen, nicht vergolden laſſen,
und nur wenige erlalten die Freyheit, ſie zu lacki-
ren oder zu bemalen. Die Zahl der Geiſtlichen oder
Rhahaans iſt ſehr groſs. Sie wohnen neben den
Tempeln oder in ſchattichten Hainen, beſchäftigen
ſich mit den Unterricht der Kinder, und werden da-
für von den Einwohnern unterhalten, wenn ihre Gär-
ten nicht hinlänglich Vegetabilien liefern. Fleiſch-
ſpeiſen ſind ihnen unterſagt, die übrigen Einwohner
enthalten ſich derſelben ebenfalls, doch dürfen ſie
Eiclexen etc. eſſen. Die Stadt
Peg liegt an einem kleinen Fluſſe, der nur durch
den Kanguhn Verbindung mit dem Meere hat, zwi-
fchen den Irawaddy und Sitang 17° 4o“ nördlicher
Breite.
Zu
----- 75 / 670 -----
Io9 No. 112.
IIO
-
APRIL 18 01.
Zu gleicher Zeit mit den Engländern kam aus
China eine Geſandtſchaft in Birma an, welche unter
andern für den Kaiſer ein Nashorn und einen Alliga-
tor verlangte, welche er nie geſehen hatte. Die Al-
ligators wurden bald gefangen, aber mit dem Nas-
horn hielt es ſchwerer.
Bey Prana, der ehemaligen Gränzſtadt zwiſchen
Pegu und Ava , kamen die Schiffe ebenfalls vorbey,
die Feſtungswerke waren zwar zerſtört, jedoch hatte
der Ort mehr Einwohner als Kanguhn. Die Häuſer
hier und am andern Orten, bezeichnen durch die ver-
ſchiedene Art der Dächer den Rang der Bewohner.
Je mehr das Dach gebrochen iſt, deſto vornehmer iſt
der Bewohner. Auf gleiche Art unterſcheiden ſich
die verſchiedenen Einwohner - Claſſen, durch ihre Be-
teldoſen, Waſſerflaſchen, Pferdegeſchirre, und kei-,
ner darf bey ſchwerer Strafe die Auszeichnung d
höhern Stände führen.
durch verſchiedene Reihen goldener Ketten, die ganz
verſchieden gearbeitet ſind. Zwey Ketten trägt nur
die unterſte Claſſe des Adels, und zwölf die oberſten,
nur der König allein darf vier und zwanzig Ketten
tragen. Die Vornehmen kleiden ſich in lange Ge-
wänder von Atlas oder Samt, welche bis auf die
Knöchel reichen, auch die Männer zieren ſich mit
goldenen Ohrringen von beſonderer Geſtalt. Die
Geiſtlichen ſind gelb gekleidet, und gehen mit blo-
ſsem Kopfe und baarfuſs einher. Die Weiber leben
dort nicht ſo eingeſchränkt, als gewöhnlich im Mor-
genlande, ſie laſſen ſich unverſchleyert auf öffentli-
- chen Straſsen ſehen, und mehrere, ſelbſt von den
Vornehmern, beſuchten den Geſandten ohne Beglei-
tung ihrer Männer, ſie hatten aber mehrere weibli-
che Domeſtiken in ihrem Gefolge. Unterwégs ſtieſs
Hr. S. auf mehrere von den Birnanen, in Sprache,
Sitten und Lebensart verſchiedene Stämme, die zum
beſondern Landſtriche bewohnen. Er nennt auch
ihre Namen, erfuhr aber von dieſen abgeſonderten,
zum-Theil rohen, Stämmen nicht genug.
Mit Pra, welches ſo viel als Herr bedeutet, en-
digt ſich immer der Name des Königs, daher der Be-
freyer von Birina von der peguaniſchen Herrſchaft
Alompra genannt wird. Aber auch die vergoldeten,
ihrem Gotte Gaudma geweihten Tempel, heiſsen eben-
falls Prah. Sonſt muſs bey allen königlichen Hand-
1ungen das Wort Shoc oder Gold hinzugefügt wer-
den. Hat der König etwas erfahren: ſo ſagt man in
Birina, es iſt zu den goldenen Ohren gekommen,
und einer von den Hofleuten ſagte einmal Hn. Symes,
das Roſenöl wäre ein angenehmer Geruch für die gol-
dene Naſe. Gold bezeichnet innimer etwas Vortreſlli-
ches. Nur die Vornehmſten dürfen ſich golde-
ner Geſchirre oder Putzwerke bedienen, goldene Mün-
zen ſind dort aber nicht bekannt. Birma erzeugt
ſehr viel Steinöl, das in groſser Menge ausgeführt
wird. Paguhm, eine ehemals berühmte Hauptſtadt
von Birma, hat zwar vieles von ſeinem alten Glanze
verloren, doch waren die Kramläden mit mancher-
ley lackirten Waaren angefüllt. In ihrer Nachbarſchaft
Wächſt auch der Theebaum, deſſen Blätter ſind aber
Der Adel unterſcheidet ſich
viel ſchlechter als die chineſiſchen, ſie werden daher
eingeſalzen, um Speiſen damit zu würzen. Die alte
Stadt Ava iſt noch mehr als die vorige verfallen, weil
man viele Materialien nach Ummerpurk geſchafft hat,
um dieſe jetzige Hauptſtadt von Birma zu erbauen.
Dieſe zeigte ſich auch bald ihren Blicken, weil aber
« der König abweſend war, wurde die Geſandtſchaft
nicht hereingelaſſen. Während dieſer Zeit, und ehe
die Zeichendeuter, nach der Rückkehr des Königs.
den zur Audienz glücklichen Tag beſtimmten, war
Hr. S. bemüht, allerley Nachrichten über Birma und
deſſen Bewohner einzuziehen.
Die Regierung des ganzen Landes iſt in den Hän-
den von vier Staatsminiſtern, die Wuhngies, d. i.
Laſtträger heiſsen. Sie ſind täglich in einem von al-
len Seiten offenen, auf vielen Säulenreihen ruhen-
den, Gebäude verfämmelt, die Landesgeſchäfte zu
beſorgen. Dergleichen offene Hallen ſind überall in
Birma, und jeder Beauater hat eine ſolche vor oder
neben ſeinem Hauſe, wo Streitigkeiten geſchlichtet,
die königlichen Verordnungen publicirt, und alle Ge-
ſchäfte öffentlich betrieben werden. Das Tätowiren
iſt auch bey den Birmanen gebräuchlich, aber vor-
züglich bezeichnen ſie ihre Schenkel mit allerley Fi-
guren. Die Landesbevölkerung iſt bey den vielen
unangebauten Gegenden, und den groſsen Waldun-
gen, worin Elephanten und andere wilde Thiere hau-
ſen, wahrſcheinlich zu hoch angenommen, zumal Hr. S.
nur den am beſten angebauten Theil des Landes an
beiden Ufern des Fluſſes überſah. Er nimmt für
Birma und Pegu 14,4oo.ooo und für Arracan 3,oooooo
Menſehen an. Der König erhält den Zehnten von
allen Landeserzeugniſſen, und e5en ſo viel Zoll müſ-
fen die eingeführten fremden Waaren erlegen. Bey
entſtehenden Kriege müſſen drey bis vier Häuſer ei-
nen Mann ſtellen, und die Verwandten müſſen für
die Vergehen, ſelbſt die Feigheit des abgelieferten
Recruten haften, und werden in ſolchen Fällen mit
dem Tode beſtraft. Man bedient ſich in den Kriegen
vorzüglich der Kriegsboote, die aus einem groſsen
Stamm ausgehölt ſind, und Kanonen führen. Jede
Stadt in der Nachbarſchaft des groſsen Fluſſes muſs
eine beſtimmte Anzahl ſtellen.
Gold und Silber, nebſt andern Metallen, werden
in Menge gefunden, und in den nördlichen Provin-
zen des Reichs ſtrömt ein kleiner Fluſs, der Gold-
fandfluſs heiſst. Von Edelſteinen werden Rubine,
Amethyſten, Saphiere und andere, aber keine De-
manten und Smaragden, gebrochen. Man gräbt auch
ſehr durchſichtigen Bernſtein. Mit der Chineſiſchen
Provinz Yunan wird bey Guptung ein anſehnlicher
Handel getrieben, auf gleiche Art wie mit Ruſsland
und andern aſiatiſchen Nationen bey Kiachta und Si-
ning. China erhält von Birma ſehr viel Baumwolle,
Bernftein, Elfenbein, Edelſteine, Betelnüſſe und in-
dianiſche Vogelneſter, und vertauſcht dagegen rohe
und verarbeitete Seide, Goldblätter, Confecturen,
Papier und Metaiwaaren. Die Birmanen haben, wie -
die Chineſen, keine Landesinänze, ſondern man be-
ſtimmt den Preis aller Waaren nach Tackals (Tical),
S;!-
----- 76 / 670 -----
III
II2
A. L. Z. APRIL 1 8or.
Silberſtücken 10 Pfennig Gewicht Io Grän haltend.
Da aber das Silber von 5 bis 3o Procent Zuſatz erhält:
ſo iſt der Werth eines Tackals ſehr verſchieden.
Die Zeitrechnung der Birmanen, die uns bisher,
wie das ganze Land, völlig unbekannt war, hat der
Vf, gut auseinander geſetzt.
nach Mondenjahren, und haben zum Theil die indiſche
Zeiteintheilung angenommen; ſie zählen aber die
Monatstage nach dem zunehmenden und abnehmen-
den Monde. Auch die Hauptflüſſe dieſes Landes, die
bisher nach unſern Karten einen ganz unrichtigen
Lauf hatten, erhalten durch Hn. Buchanan, den Rei-
ſegefährten des Vfs., eine ganz verſchiedene Rich-
tung, wie die Vergleichung von Dalrymples Karte
mit Danville zeigt. Der Arracan Fluſs ergieſst ſich
1nicht durch dieſes Reich ins Meer. Daran wird er
durch die weſtlichen Gebirge verhindert. Sein Ur-
ſprung iſt unbekannt, jedoch kann dieſer Fluſs kein
anderer, als der Kiendüem, der weſtliche Arm des
Ava- (lrawaddi) Stroms ſeyn. Was man bisher für
den weſtlichen Arm des Avafluſſes gehalten hat, wel-
cher die alte Hauptſtadt dieſes Namens vorbeyſtrömt,
iſt wirklich der öftliche, oder der eigentliche Loukiang
oder Thaluayn, welcher bey Martaban in den ben-
galiſchen Meerbuſen fällt, und hat mit den Irawaddi
gar keine Verbindung. Den Pegufluſs ſtellen unſere
Karten viel zu groſs vor, er entſpringt in den Gebir-
gen ſüdwärts der Stadt Prom, etwa hundert engli-
ſche Meilen von der Seeküſte,
(Der Beſchluſs folgt.)
RÖMISCHE LITERATUR.
BERLIN, im Verlage d. akad. Kunſt- und Buchh.:
M. T. Ciceronis de officiis libri tres. Mit einem
deutſchen Commentar bloſs für Schulen. Bear-
beitet von Joh. Friedr. Degen. 1800. XXll u.
37o S. 8. (1 Rthlr.).
Die akademiſche Buchhandlung in Berlin, welche
dem Herausgeber zu ſeinem Commentar nur ein hal-
bes Jahr Zeit lieſs, hat es zu verantworten, daſs die
jungen Leſer des Cicero hier nur ein nothdürftiges
IHülfsmittel erhalten, welches ſich doch an Zweck-
mäſsigkeit und Genauigkeit weit über die Fabricatio-
nen gewiſſer, allzeit fertiger, Notenmacher erhebt.
Auf Erklärung der Worte und Sachen kann den Her-
ausgeber alles an, und man kann mit der Art, wie
ſie gegeben worden, im Allgemeinen zufrieden ſeyn.
Was nicht das unmittelbare Bedürfniſs erfoderte,
blieb weg, und die Entwicklung und Würdigung der
philoſophiſchen Grundſätze wird den mündlichen Vor-
trägen der Schullehrer überlaſſen. Die Heuſingerſche
Recenſion liegt bey dem hier abgedruckten ziemlich
correcten Text zum Grunde. Doch iſt der Herausge-
her an verſchiedenen Stellen, die in der Vorrede auf-
Sie rechnen freylich,
gezählt werden, aus Gründen zu den ehemaligen
Lesarten zurückgekehrt. I, I , 3. ermahnt Cicero
ſeinen Sohn, die Lectüre ſeiner Schriften mit den des
Peripatetikers Kratippus zu verbinden: „moſtra legens,
non nultun a Peripateticis diſſidentia, quoniam utrique
et Socratici et Platonici eſſe volumus.“ Der Herausge-
ber überſetzt: „Denn ſie, die Peripatetiker, gehören
eben ſo wie wir, die Akademiker, zur Schule des
Sokrates.“ Man ſollte neynen, der Vf, hätte gele-
ſen: Urique Socratici eſſe volumus, für welche Lesart
ſich manches ſagen laſſen würde. I, Io, 4. hätte
der ſcheinbare Widerſpruch, den Walckenaer züm Hip-
pol. 887. zwiſchen dieſer Stelle und 3, 25, 3. bemerk-
te, gehoben werden ſollen. Nach der einen ſcheint
Neptun dem Theſeus die Erfüllung dreyer Wünſche
Ä und gewährt zu haben, nach der andern
bat Theſeus nur um Gewährung Eines Wunſches, der
auch in Erfüllung ging. Die Dichterſagen waren,
wie Valckenaer ſelbſt lehrt, über dieſen Punkt ver-
ſchieden, und Cicero konnte, bald der einen, bald
der andern folgen, ſo daſs man nicht nöthig hat, mit
Walckenaer zu vermuthen, daſs die letzte Stelle ein
Einſchiebſel von fremder Hand ſeyn möge. Stieſs
der Herausgeber nicht bey I , 19, 7. „omnem mo-
re" Lacedaemoniorum inflammatum effe cupiditate vin-
cendi“ an? Reiz las vortrefflich: möram – inflamma-
tam eſſe. Das nämliche Wort hat Gronov (obſ. 3, 6.
P. 360.) dem Cicero T. Q. 2, 16. wieder gegeben.
I , 29., 12., iſt von anſtändigen und unanſtändigen
Scherzen die Rede; jener iſt „re niſſe homine di-
gu,“ welches der Herausgeber richtig vom Ge-
ſchäftsmann erklärt, der Erholung ſucht, dieſer „ne
liber o quiden, ſ rerun turpitudo adhibetur, aut ver-
borum obſcenitas.“ Der Jüngling bedurfte hier des
Fingerzeigs, daſs liber ein Menſch von freyen, aus-
gelaſſenen Reden und Sitten ſey, gerade wie Cicero
vom Redner 2, 62, wo er denſelben Gegenftand ab-
handelt, ſagt: „obſcenitas – vix convivio tibe ror um
digita,“ Cicero fährt in jener Stelle fort: „Ludendi
etia" eſt quidam modus retinendus: ut, ne n im is
omnia profundamus.“ Der Herausgeber verwirft die
von J. F. Heuſinger aufgenommene gelehrte Lesart:
mitnis, ſchon darum, weil das vorangehende modus
den Gegenſatz miº:is fodere; allein modus hat an dem
folgenden omnia ſchon einen Gegenſatz, und darum
wäre die Lesart nimis nicht zu verwerfen. Das ne
nimis omnia profundamus läſst ſich mit dem verglei-
chen, was Seneca in der Vorrede zu den Controver-
ſien vom Porcius Latro, der kein Maaſs im Scher-
zen zu halten wuſste (vehementi viro nodus deerat),
ſagt: „Cum ſe dimiſerat, in omnes luſus et in omnes
jocos ſe reſolvebat.“ Das Stärkſte, was ſich gegen die
Lesart mimis ſagen läſst, hat Garve in der Note zu
dieſer Stelle beygebracht. Wozu noch dieſes kommt,
daſs hier nicht mehr von Scherzen (jocis), ſondern
vom Spielen die Rede iſt. Daher vielleicht am beſten
wäre zu leſen: ut we nimis nos in omisia profundamus.
-T T-
----- 77 / 670 -----
II3
II3. - -
N n’m.
II4
II?
en
er0
des
eſ,
ll?
sge-
)ren
des
ele-
Sart
ſte
ALLGEMEINE LITERATUR
- zEITUNG
Mittwoch s,
T-
ERDBESCHREIBUNG.
LoNpoN, b. Debrett etc: An Account of an Embaſſy
to the Kingdom of Ava, ſent by tke Governor gene-
ral of India in the Year 1795 by Hichael Symes etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochene Liecenſion.)
Den 30. Auguſt, nachdem die Geſandtſchaft über
vier Monate theils auf der Reiſe, theils in Er-
wartung der königlichen Befehle zugebracht hatte,
ward ſie endlich zur Audienz gelaſſen, aber dem Dr.
Buchanan wollte man, weil er ein Arzt war, anfäng-
lich dieſe Ehre nicht erlauben. Bey dergleichen Feyer-
lichkeiten bedienen ſich die vornehmen Birmanen der
Elephanten, die ſie aber, zwiſchen den Ohren ſitzend,
ſelber regieren. Beym Abſteigen knien dieſe Thiere
auch nicht, ſondern man errichtet beſondere Gerüſte
dazu. Der Audienzſaal war, wie die vorher ange-
führten Gerichts- oder Verſammlungshallen (Rhoom)
ein offenes auf Säulen ruhendes Gebäude, reich ver-
Ä und bemalt, der König zeigte ſich aber nicht.
ie Geſandtenr erhielten hierauf Audienz bey den Prin-
zen von Geblüt, wobey eben die Etiquette, wie bey
der erſten beobachtet ward, ſie wurden auch durch
Tanz und Muſik beluſtigt, und mit Confect, ge-
ſalzenen Theeblättern und Betel bewirkhet. Alle die-
fe Erfriſchungen wurden in ſilbernen, porcellanenen,
und gläſernen Schüſſeln aufgetragen. Glas hat in
Birma einen groſsen Werth, und der König verlang-
te früher von den Geſandten, ſeinen Unterthanen dieſe
ÄIanufactur zu lehren, weil er vorausſetzte, jeder
Europäer verſtünde die Handelsartikel zu verfertigen,
die aus ſeinem Lande auswärts gehen.
Nach dieſen feyerlichen Einführungen konnten
ſich die Geſandten überall in der Reſidenz unſehen.
Sie beſaben unter andern die königliche Bibliothek.
Die Bücher waren nach dem Inhalt in lakirten und
vergoldeten Kaſten verwahrt, und gut geordnet. Sie
waren auf dünnen Blättern von Elfenbein geſchrie-
ben, und deren Ränder oder Schnitte ſauber ver-
guldet. -
Alles was dem Könige, oder ſeiner Familie ange-
hört, wird in groſsen Ehren gehalten. Einige Zie-
genböcke des Kronprinzen brachen einmal des Nachts
in das Quartier der Geſandten ein. Die Birmaniſche
Wache wagte es aber nicht, ſie zu verjagen, weil ſie
Prahs, oder vernehme Herren wären. – Nach lan-
gen Deliberationen, ob es nicht unter der Würde
-Sr. Birmaniſchen Majeſtät ſey, ſich perſönlich mit
dem Geſandten einer untergeordneten Macht einzu.
4. L. Z. 18or. Zweyter Band. -
den 15. April I 8or.
1aſſen, dergleichen der Generalgouverneur von Ben-
galen war, erhielt Hr. S. endlich beym Könige Au-
dienz. So wie man indiſchen Fürſten bey der Vorſtel-
1ung eine ungleiche Zahl Goldmünzen überreicht, ſo
erfodert das Herkommen in Birma, dem Könige eini-
ge rohe Reiskörner darzubringen; Fremde können
ihm auch etwas von den Producten ihres Landes an-
bieten. Der König war ganz in Gold gekleidet, oder
ſo damit beladen, daſs er kaum gehen konnte, denn
er trug wirklich fünfzig Pfund am Gewicht. Seine
Kr«:le glänzte von Edelſteinen, und ſeine Fingerwa-
ren mit Ringen bedeckt, auch waren ſeine Schultern
mit zwey ganz goldenen Flügeln verſehen. Da die
Birmanen immer auf ihren Ferſen ſitzen, ſo wird es
für unehrerbietig gehalten, dem König die Fuſsſoh-
len zu zeigen, welches dem Geſandten, wegen ſei-
ner engen Kleidung in keine geringe Verlegenheit
ſetzte. Der König ſprach kein Wort, indeſſen wur-
de deſſen Antwort auf das Schreiben des General-
gouverneurs, nebſt den bewilligten Handelsfreyhei-
ten, welche alle bisherige Plackereyen in Ranguhn
aufhoben, durch einen Miniſter feyerlich übergeben
und dcr Geſandte mit Geſchenken an Ringen, Edj
ſteiren, Silbergeſchirr und andern Pretioſen beynahe
überhäuft.
Hierauf trat die Geſandtſchaft ihre Rückreiſe an.
Da der Fluſs weniger angeſchwollen war, und man
die Abreiſenden mit Pferden verſehen hatte, ſo be-
dienten ſie ſich derſelben, die benachbarte Gegend zu
unterſuchen, Verfallene oder zerſtörte Teipe er.
regten ihre Aufmerkſamkeit am meiſten, und ſie er-
fuhren, daſs jetzt beynahe die Kunſt verloren war
Steingebäude aufzuführen, weil alle neuern bloſs j
Holz errichtet waren. Neue Bemerkungen zu ſam-
1neln, erlaubte die Kürze der Zeit nicht, daler Hr. 5.
auſser den gewöhnlichen Reiſevorfällen, oder den NÄ
1nen der im Vorbeyreiſen geſehenen Ortſchaften, kaum
etwas aufgezeichnet hat, das wiederholt zu werden
verdiente, und gegen Ende des Jahrs kehrte er init
ſeinem Gefolge nach Calcutta zurück. Zuletzt wer-
den noch die Vortheile auseinandergeſetzt, welche
die Brittiſchen Präſidentſchaften von dem jetzt erwei-
terten Handei mit Ava und Pegu hoffen können.
Schiſſholz iſt der wichtigſte Handelsartikel, welches
ſelbſt Bombay daher zieht, ob es gleich Tinkwaldun-
gen in ſeiner Nähe hat. Der Vf. meynt, man müſſe
es zu verhindern ſuchen, daſs die Birmanen für frem-
de Rechnung keine Schiffe erbauen. Allein da ſie
ſolche viel Wehlfeiler, als die Engländer auf ihren
Werften, ließern können, da ihre Schiffe ſo ſehr dauer-
es sº ſind« und die Birmanen die äollfreye
- - - - - Ein-
----- 78 / 670 -----
Irs ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 116
Einfuhr von Maſten, Segeltuch und Eiſen begünſti-
gen, ſo möchte wohl dieſer Vorſchlag unausführbar
bleiben. Indeſſen hat die Londner oſtindiſche Geſell-
fchaft, durch den geſchloſſenen Handelstractat einen
neuen Markt für Brittiſche Manufacturwaaren erhal-
ten, wo ſie ſchon in einen Jahre an Tüchern, Glas,
und Metallwaaren ſür 1350cc Pf. abgeſetzt hat; auch
kann ſie auf dieſem Wege ſelbſt China mit Brittiſchen
Artikeln verſorgen. - -
Noch verlangte der König von dem Generalgou-
verneur eine Engliſche Karoſſe nach der Zeichnung,
die dem Geſandten mitgegeben ward. Sie ſollte ganz
vergoldet und oben mit dem Zeichen der königli-
chen Würde einer hohen, durchbrochenen Spitze (Pia-
fath) verſehen ſeyn. Er erhielt ſie auch hernach, und
die königliche Spitze ragte achtzehn Fuſs hervor. Er
begehrte ferner alle Gerathſchaften zu einer Münze.
Aus dem vom Dr. Buchanan auf der Reiſe ge-
ſaminelten Herbarium werden im Anhange acht der
wichtigſten von Sir Joſeph Banks ausgeſuchten Plan-
zen beſchrieben, welche auch in den den Werke
beygefügten Kupfern abgebildet ſind. Dieſer enthält
überdieſs einen Bericht von der Aufnahme der Ge-
ſandten bey den Staatsminiſtern, und des Vf, Schrei-
ben an den Staatsrath, worin er eine Audienz beym
König verlangt. Ferner das Schreiben des Königs
von Birma, an den Bengaliſchen Generalgouverneur.
Auſser dem langen praleriſchen Titel, welcher alle
Länder, Städte, Edelſteine und Metalle in deſſen
Beſitzungen herzählt, werden darin alle Geſchenke,
die der König erhielt, und welche er und ſeine Prin-
zen den Geſandten mitgaben, aufs genaueſte ſpecifi-
cirt, und von den letzten wird ſogar der Werth angese-
ben. In den Titel nennt ſich der Konig unter an-
dern den Ausüber der zehn königlichen Plichten:
dieſe ſind, allgemeine Wohlthätigkeit, tägliches Ge-
bet, Barmherzigkeit, Genügſamkeit mit dem Zehn-
ten, Gerechtigkeit, Beſtrafung ohne Zorn, Men-
ſchenliebe, Gebrauch kluger Befehlshaber, Anhörung
guter Rathſchläge und Vermeidung alles Stolzes. -
Den Schluſs macht die Beſchreibung der Ceremonien,
mit denen junge Birmanen in den geiſtlichen Stand
aufgenommen werden.
Auſser der bereits angeführten Karte vom Hn.
Dalrymple von dem Reiche Birma und den benach-
barten Ländern, ſtellt eine andere den Lauf des Ava-
fuſſes von feinen Mündungen bis zur Hauptſtadt Um-
merapura nebſt der ganzen benachbarten Gegend: Äd
einem anſehnlichen Theil der Birmaniſchen Küſte
dar. Sehr deutlich zeigen ſich auf derſelben die ſehr
verwickelten Ausflüſſe und Nebenarme dieſes groſsen
Stroms, der ganze Lauf des Pegufluſſes, und deſſen
Quellen auf den Galladzet Bergen: Rebſt den Grund-
riſs des königliches Schloſſes in der Hauptſtadt. Hr.
Dalrymple hat zwar ſchon eine ähnliche Karte eines
Theis dieſes Fluſſes von Ranguhn bis Ä in feinein
Oriental - Repertory geliefert, allein die hier von Hn-
Wood gezeichnete Karte übertrifft ſie weit an Ge-
nauigkeit, die wir hier wegen, der Unbekanntſchaft
des Ganzen nicht auseinanderſetzen können. In den
Kupfern find die Trachten verſchiedener Birmani-
ſchen Stände und Völkerſchaften, ihre heiligen Gebäu-
de, – Verſammlungsſale und Götzen nebſt den vor-
herbemerkten Pflanzen abgebildet, die Originale da-
zu hat ein Bengaliſcher Maler auf der Stelle gezeich-
net, der ſich mit im Gefolge des Geſandten befand.
BAYREUTH, inComm. d Lübeck. Buchh.: Beſchreibung
des königl. preuſsiſchen, im Fürſtenthun Bayreuth
liegenden, Kirchſpiels Goldkronach, in ſtatiſtiſcher,
topographiſcher, hiſtoriſcher, oryktologiſcher
und literariſcher Hinſicht, von Joh. Georg Dürr-
Jchmidt, der Rechte Befliſſ in Erlangen. Mit
einem Anhange von Friedrich Wilh. Anton Lay-
riz, M. der Phil. und der Rechte Doctor etc. 1800.
232 S. 8. (18 gr.) -
Durch dieſe Schrift erhalten wir einen ſchätzbaren
Beytrag zur geographiſchen und ſtatiſtiſchen Kennt-
nifs des Fürſtenthums Bayreuth, welches zwar eine
groſse Zahl Geſchichtsbücher, aber – auſser Leon-
hardi's Erdbeſchreibung – noch kein Werk aufzu-
weiſen hat, wodurch der Geograph und Statiſtiker
einen vollſtändigen Unterricht von dieſem ſchönen
Lande hätte erhalten können. Vor der Hand nüſſen
wir uns alſo mit Beſchreibungen einzelner Diftrikte
deſſelben begnügen, und wenn dieſe in zweckmäſsi-
ger Ordnung, und 1mit Rückſicht auf wiſſenswürdi-
ge Gegenſtände, bearbeitet werden: ſo kann man
ſie als brauchbare Materialien betrachten, die zur Aus-
führung des Ganzen gute Dienſte leiſten. Die vor uns
liegende Beſchreibung des bayreuthiſchen Kirchſpiels
Goldkronach iſt zwar die erſte Frucht eines jungen
Gelehrten; ſie hat aber doch alle die Eigenſchaften,
die man von einer, zu dieſem Zwecke beſtimmten,
Arbeit zu erwarten berechtigt iſt. Die Hülsmittel,
deren fich der Vf, dabey bediente, waren theils ſeine
eigene Anſicht und Bekanntſchaft init der Gegend,
theils Zeugniſſe zuverläſsiger Schriftſteller, theis uu-
gedruckte Nachrichten und Urkunden, die in Gold-
kronach oder in benachbarten Orten zu finden wa-
ren. Die Beſchreibung ſelbſt zerfällt in fünf Abthei-
Äungen. Die erſte beſchäftigt ſich mit allgemein ſtati-
ſtiſchen Gegenſtänden des Kirchſpiels, und beſchreibt
deſſen Lage, Gränzen, Flüſſe und Bäche, Klima,
Fruchtbarkeit, Producte, Aus- und Einfuhr, Bevöl-
kerung und Nahrungsſtand. Im ganzen Bezirke, wel-
cher 230 Häuſer begreift, leben 1766 Menſchen, und
unter den Producten zeichnen ſich die Bergwerke
ſehr vortheilhaft aus. In der zweiten Albtheilung lie-
fert der Vf, eine topographiſche Beſchreibung der
fämmtlich hieher gehörigen Ortſchaften, und entwi-
ckelt hierauf in der dritten mit vieler Gründlichkeit
die politiſche und kirchliche Geſchichte des Bergſtädt-
chens Goldkronach. Seiner Meynung, daſs der Ra-
tenzgau, in welchem der Ort gelegen war, einen
Theil des Nordgaues ausgemacht habe, kann Roc-
um deswillen nicht beytreten, weil der Ratenzgau,
als ein für ſich beſtehender Gaubezirk ine eigenen
Gaugrafen hatte, und zur würzburgiſchen – er
- - * - - - - - bay-
----- 79 / 670 -----
I 17
I18
No. 113. APRIL 1 8o 1.
bayeriſche Nordgau hingegen zur eichſtädtiſchen und
regensburgiſchen Diöces gehörte. Nach den neuer-
lich anerkannten Grundſätzen von der Uebereinſtim-
mung der Diöceſen mit den Gaubezirken, muſs 1man
alſo den Ratenzgau als einen Theil von Oſtfranken
betrachten, welche Provinz im Mºselalter, der geiſt-
lichen Verfaſſung nach, unter den Stifte Würzburg
ftand, das im J. 1008 den gröſsten Theil des Ratenz-
gau dem neu errichteten Biſsthume Bamberg abtrat
(Dipl. in der vertheid. L. Hoheit etc. Nr. 12). -
Ein chronologiſches Verzeichniſs der weltlichen
und geiſtlichen Dienerſchaft vom 15ten Jahrhundert
an, der 1nilden Stiftungen und der Unglücksfalle
nimmt zwar viele Seiten ein; doch iſt daſſelbe für
den Innländer nicht ganz ohne Intereſſe. Am aus-
führlichſten verbreitet ſich der Vf, in der vierten Ab-
theilung über den Urſprung und Fortgang des Berg-
baues in dem goldkronacher Bergamtsreviere, deſſen
älterer und neuerer Zuſtand meiſtens aus ungedruck-
ten Nachrichten beſchrieben wird. Ob gleich Hr. D.
den Bergbau in dieſer Gegend bis in die dunkeln Zei-
ten des Alterthurns hinauf führt: ſo findet ſich doch
von deſſen Exiſtenz in Goldkronach eher nicht als in
- J. 1365 ein urkundliches Zeugniſs, nach welchem
dieſer Bergſtadt, wegen des daſigen Goldbergwerks,
vom Kurfürſt Friedrich W. zu Nürnberg, gewiſſe Berg-
freyheiten ertheilt wurden. Die alte Gold - oder
Fürſtenzeche war die reichſte, und führte gediegenes
Gold und Schliche, von welchen der Centner 3–6
Loth Goldes in ſich hielt, und wöchentlich der fürſt-
lichen Kainmer 12oo fl. rentirt haben ſoll. Die fer-
nern Schickſale dieſes Bergwerks und deſſen Verfall,
werden aus archivaliſchen Quellen umſtändlich er-
zählt, und die Zechen namhaft gemacht, die von
Zeit zu Zeit gangbar waren, und zum Theil noch
jetzt betrieben werden. Seit dem Jahre 1783 hat
man angefangen, den Bergbau von neuen empor zu
bringen, und aus den 1792 nach Berlin geſendeten
Proben von neuen Ausbrüchen hat man gefunden,
daſs der Centner Schlich 3 Loth Gold und 1 Loth
Silber hält.
unter den zwey übrigen Bergämtern zu Wunſiedel
und Steben das ſchwächſte. Statt 250 Bergleute, die
ehemals hier arbeiteten, ſind jetzt deren nur 53, und
die wöchentliche Ausbeute der Fürſtenzeche, die ſich
ſonſt auf 12 – 15oof. belief, überſteigt kaum die Bau-
koſten. Die fünfte Abtheilung enthält ein biographi-
ſches Verzeichniſs von Männern, aus dem goldkro-
nacher Kirchſpiel, welche ſich durch Gelehrſamkeit
auszeichneten, oder ſich wenigſtens eine Zeitlang auf
Gymnaſien und Akademien den Wiſſenſchaften wid-
meten. Darunter befindet ſich nun auch der be-
kannte hiſtoriſche Schriftfteller, Samuel lWilheln Oet-
ter, deſſen literariſche Producte ſich auf 61 gröſsere
und kleinere Schriften belaufen, welche aber, wie
man doch zu erwarten berechtigt war, hier nicht
verzeichnet ſind. Als Anhang ſind beygefügt: I. Ge-
ſchichte des goldkronacher Schloſſes, welches der-
malen die Eigenſchaft eines lehnbaren Ritterguts hat;
II. etwas über die Königsheide; Lil. das goldkrona-
Das goldkronacher Bergamt iſt dermalen,
cher Bergwerk und Stadtprivilegium vom J.-1365-
und IV. eine Urkunde über die Separation der Kapelle
zu Goldkronach, von der Pfarrey zu Nemmersdorf,
vom J. 1474. Beide Urkunden ſind mit erläuternden
Anmerkungen verſehen.
ER BA U U N G S SCHRIFTEN.
Lübeck und Leipzig, b. Bohn: Predigten und Ca-
ſualreden von Chriſtian Martin Hudtwalker, Pre-
diger zu Neukirchen im Hochſtift Lübeck. 18oo-
I96 S. 8. (16 gr.)
Unter der Menge von Predigten, welche auch die
neueſten Meſſen gebracht haben, können wir dieſe
1nach vielen Rückſichten in die kleine Claſſe der beſſer"
*,
ſetzen. Ihr Inhalt iſt durchaus praktiſch und anwend-
bar; die Ausführung ruht auf durchgedachten Ein-
ſichten und Beweggründen; die Darſtellung iſt nicht
bloſs allgemeinfaſslich, ſie flieſst aus den Herzen e-
nes Mannes, welcher ſelbſt fühlt, was er lehrt. Auch
dieſs gereicht ſehr zu ihrer Empfehlung, daſs ſie als
chriſtliche und für Chriſten nützliche Lehr- und Er-
mahnungsreden die gewählten Bibeltexte wahr und
deutlich entwickeln, und gerne jeden Gedanken an die
allgemein bekannten bibliſchen Sätze und Ausdrücke
anknüpfen. Eine Methode, welche um ſo mehr mit
Lob ausgezeichnet werden muſs, weil ſo viele aus
verſchiedenen Urſachen (meiſt wohl, weil ſie ſelbſt in
dem richtigen, mit allem Wahren und Guten der Ver-
nunft ſo harmoniſchen Sinn der Bibel allzu wenig
einheimiſch ſind) dieſen groſsen Vortheil des Chri-
ſtenthums, daſs der Volkslehrer der Rekigion ein ſo
inhaltreiches Buch als von allen geleſen vorausſetzen
darf, vernachläſſigen oder nicht zu benutzen wiſſen-
Man kann mit Grund ſagen, daſs, wenn man ein an
ſo vielfachen Gegenſtänden zur Ueberlegung reiches
Buch nicht als allgemein verbreitet vorauszuſetzen
hätte, eines der wichtigſten Probleme für gemein-
fchaftliche Belehrung und Erbauung dieſes ſeyn Wür-
de: wie eine ſolche allgemeine Baſis von Begriffen
und Kenntniſſen, an denen der Volkslehrer feinen
Vorträgen eine ſichere Haltung geben könne, irgend
möglich wäre! Und jetzt, da wir ſie längſt haben -
und ſo unüberſehbar viel Gutes damit verbinden kön-
nen, ſollten nieht alle Volkslehrer der Religion ſich
Mühe geben, die Bekanntſchaft mit einem vorur-
theilfreyen Sinn dieſer vielſeitigen uralten Schriften
in Schulen und Kirchen zu befördern, und dadurch
die Wirkſamkeit des Predigerberufs vorzubereiten.»
welcher vermiſchte Geſellſchaften vereint und harmo-
niſch in chriſtlichen Wahrheiten und Entſchlüſſen zu
belehren und zu beſtärken hat? Die Predigten des
Vfs. haben auch dieſen Zweck; und würde auch nur
von den Mehreren ſo gut gepredigt, fo würde der
Inhalt der ſiebenden Betrachtung: „welche Yorthei-
le gewährt uns der Befuch der Kirchen ?“ überall
1nicht blofs als Anfoderung, ſondern mit Vergnügen
als Erfahrung anerkannt werden. Die meiſten übri-
gen Themata betreffen nichts neues, aber deſto mehr
C. 'S
----- 80 / 670 -----
II 9
---
L2 Q
A. L. Z. APRIL 1 8 or.
das praktiſch nöthige; und die Ausführung iſt neu
genüg, um empfängliche Gemüther für das Gute wie-
jerholt zu ermuntern. Sie ſind un ſo mehr unter
die Muſterbeyſpiele für das, wovon der Prediger am
häufigſten reden ſoll, aufzunehmen. Der Vf, ge-
braucht auch Gebete und Liederverſe, um die Ge-
müther zur Andacht zu ſtimmen. In den Gebeten
ſind meiſt auch die einzelnen Ausdrücke nach den
richtigen Begriffen, warum und wie man beten kann
und ſoll, gewählt. In den Liederverſen, weil ſie
dem Gedächtniſs der Zuhörer ſich am 1neiſten einprä-
gen, wünſcht Rec. gerade von den beſten Predigern
Äm ſo mehr die ſtrengſte Auswahl richtig gedachter
und herzerhebend geſagter Sätze, weil es von ſo ent-
ſcheidendem Nutzen für Religioſität und Sittlichkeit
ſeyn würde, wenn die geiſtlichen Geſänge geiſtig ge-
nug wären, um die Aufmerkſamkeit ſo zu reizen, daſs
ſie von ſelbſt in den Volksgeſang übergiengen. . Je
jeiter die Menge unſerer ſogenannten geiſtlichen
Lieder in den hunderten von 1neuverbeſſerten und
oft verſchlimmerten Geſangbüchern hinter dieſen An-
foderungen zurückſteht, deſto ſorgfältiger 1nuſs der
prediger nur die beſten in ſeine Vorträge einflechten.
Beginnt nun zum Beyſpiel S. 133. ein Vortrag mit
den Verſen:
Wenn ſich, o Gott, mein Geiſt zu dir erhebet.
Dich ſuchet, dich zu finden ſich beſtrebet,
so müſs er nicht an Eitelkeiten denken.
Dich müſs er denken!
Sey du, mein Schöpfer, wenn ich dich betrachte,
Mein einziger Gedanke ! Herr, ich ſchmachte,
Dich recht zu kennen und nach deinen Lehren,
Dich zu verehren. - -
ſo muſs nothwendig jeder Aufmerkſame in der Ver-
Ämmlung ſchon bey den Tautologieen der erſten und
zweyten Zeile gähnen: Harr, er aber auch noch ge-
duldig auf den eigentlichen Gedanken, ſo erhält er
ganz und gar nichts, wenn er endlich hört: daſs ſein
Geiſt, wenn er Gott finden wolle, Gott denken müſſe.
Denn , denkt er auch nicht an Eitelkeiten, ſo denkt
er deswegen noch nicht gerade Gott. Eben ſo leerer
Klingklang iſt die folgende Bitte: daſs der Schöpfer,
wenn wir ihn betrachten, unſer einziger Gedanke
ſeyn wolle. Den Schöpfer kann niemand betrach-
ten, noch weniger durch einen einzigen Gedanken.
Iunner muſs man ja die Geſchöpfe betrachten, um
von dem Schöpfer etwas zu denken. Nur wenn ich,
als Menſch, mich in meiner Abhängigkeit von dem
groſsen in der Gottheit gegründeten Ganzen betrach-
te, ſteige ich zum Gedanken, Schöpfer, auf, wel-
cher aber an ſich, in ſofern er eine geſchehene Sa-
che auszudrücken hat, eigentliche Beziehung auf rc-
ligioſe Entſchlüſſe nicht haben kann. Dieſe flieſsen
nur aus den Glauben an eine heilige Vorſehung oder
Weltregierung. Vollends die Birte: Sey du – mein
Gedanke, iſt hier ganz null. Von Gott zu erbitten,
was wir thun ſollen, iſt dieſs mehr als leeres Gerede ?
Der Sinn muſs ſeyn: wir können, wir wollen an dich,
als Schöpfer, oder vielmehr an uns als von dir abhän-
gige Weſen in der Natur denken. – All dieſes leere
und überflüflige der erſten ſechs Zeilen iſt nun noch
1mit dem Uebel verbunden, daſs der reimende Verfaſſer
des Liedes arm genug war, denken auf denken, und noch
ſchlimmer auf: betrachte, das abgeſchmackte ſchºnach-
te zu beziehen. – So elend dieſe beiden Liederverſe
ſind: ſo ſind ſie doch noch beſſer als tauſend andere,
von denen die Kanzeln und Kirchen wiederſchallen.
Und doch ſoll ſich bey ihnen der Geift erheben, die
Andacht für den ganzen Vortrag entflainmen? – –
Bey Männern, wie Hr. H., muſs man ſolche Män-
gel zur Sprache bringen. Von ihnen hängt es ab, ſie
in ihrem Kreiſe zu beſſern. Bey andern als ſolchen,
die wie der Vf, zu Beyſpielen zu empfehlen ſind,
wären Kritiken über dergleichen Nebendinge verlor-
ne Mühe, für welche, wegen der Rügen über die
Hauptſachen, kein Raum bliebe.
Auch einige gute Caſualreden hat der Vf. ange-
hängt, für eine Copulation, eine Taufe, und zwey
für Confirmationen.
K LE IN E SCH R I F T E N.
x1z. Stuttgart, in der Erhardiſchen Buchh..: Hur-
-e Ä über Ä Zucker und Kaffee.
Aie jeder Oekonom die Hube" aabauen, Zucker daraus berei-
ten, und ſolche auch als Kaffee genieſsen kann. 18oo. 24 S. 8.
(2gr.) Was hier auf fünf Sºtº über den Anbau der Bur-
Äunder-Rüben geſagt wird, iſt kaum der Mühe werth; und
ein bloſser Auszug aus der Achardſchen Schrift über dieſen
Gegenſtand. Es iſt hier auch der Achardſche Grundſatz vor-
zügich jgeſtellt, daſs der Einfluſs des chºse Zºcºre-
j Fanze vermindere, und die Schleimtheile vermehre-
weswegen die Pflanze auch nicht geblattet, und immer mit Er-
de bedeckt erhalten werden müſſe. Denn hier beſchriebenen
Verfahren der Zuckerbereitung, ſcheint keine eigene Erfahrung
zum Grunde zu liegen, und ſolches bloſs von der Indiſchen Zu-
ckerbereitung abgezogen zu ſeyn; die eigene Behandlung dieſes
Gewächſes auf Zucker, wird manches ganz anders zeigen. Die
Anwendung dieſer Rübe als Kaffee, nach Piepenbring, macht
den Beſchlüſs; das Brennen iſt hier die Hauptſache, und
man müſſe ſich dabey nicht nach dem Anſehen, ſondern nach
dem Geſchmack richten.
z
----- 81 / 670 -----
2.2 I Nunn.
- 222
I 14.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZELTUNG
Donnerstags,
-
ARz Nerge LAHR THE IT
Jena, in d.akad. Buchh.: Journal der praktiſheº
Heilkunde und lWundarzneykunft, herausgegeben
von C. lW. Hufeland, der Arzneyk. ord. Lehrer zu
Jena. Neunter Band oder des neuer Fournals etc.
zweyter Band. 18oo. 8.
rſes Stück. 194S. I. Ueber den beſchwerlichen Zahn
ausbruch bei kleinen Kindern, von Dr. Wedekind,
Arzt der franzöſiſchen Armeen. und Prof. in Maynz-
Auch er findet mit ſo vielen andern denkenden Aerz-
ten, daſs l’ichman etwas zu weit in ſeinen Behaup-
tungen gegangen ſey, und legt hier einige Bemer-
kungen vor, welche für die krankhafte Dentition
ſprechen. lWichmann hat allerdings die Trägheit der
Aerzte erſchüttert, die jede Krankheit kleiner Kinder
von Zahnen herleiten; lWedekind aber macht hier
junge Aerzte auf eine der wichtigſten Krankheitsur-
ſachen bey kleinen Kindern aufmerkſam. II. Etwas
über die Behandlung der Blutflüſſe, nach der Brownſchen
Lehre, von Hn. Hofr. und Prof. Hecker zu Erfurt. In
dieſer Krankengeſchichte wich eine Haemorrhagia
Uteyi, mit Durchfällen begleitet, nicht der Tinctura
Cinamon. c. Opio, ſondern gelind abführenden Mit-
teln mit reizenden verſetzt. III. Von Geſichtsſchmerz
Tig douloureur, von Hn. Leibarzt Lentin. Dieſe ganz
eigene Nervenkrankheit, wobcy beſonders die Portio
dura nervi acuſtici leidet, ſey bis jetzt wenigſtens un-
heilbar; die Tinctura Stramonii und die Nenndorfer
Bäder linderten, nach des Vfs. Erfahrungen, die Hef-
tigkeit derſelben noch auſ beſten. Rec. ſah jüngſt
den Tic douloureur an einem 40jährigen Staabsofficier,
der aber periodiſch war und gewiſſe Stunden hielt.
Reiche Gaben von China und Opium linderten hier
ungemein; ob aber dieſe Heilung Beſtand hatte, kann
Rec. nicht ſagen, weil der Patient den Ort ſeines
Aufenthalts plötzlich verändern muſste. IV. Einge-
laufene Conſilia über die in VIII. Bande 2. Stück d. Ä.
zur Conſultation aufgeſtellte Krankengeſchichte. Vier
an der Zahl, und wie zu erwarten war, verſchiedene
Diagnoſen, und ſo auch verſchiedene Curplane. V.
Epidemiſche Conſtitution von Ilmenau; nebſt einer allge-
weinen Ueberſicht von Michaelis 1796 bis Michaelis 1798
daſelbſt beobachteter Krankheiten, von Hn. Dr. Schle-
gel, Phyſicus daſelbſt. Nach einigen Vorerinnerungen
über die Lage, Witterung, Lebensart etc. der Ein-
wohner von Ilmenau, beſchreibt der Vf, eine Epide-
mie der Pocken, eines Nerven- und Faul-Fiebers,
einer Ruhr etc. WI. Ueber die Heilkräfte der Sabina in
einigen Krankheiten der Wöchnerinnen, von Hn. Dr.
A. L. Z. I 8o I. Zweyter Baud.
V
den 16. April I 3 o I.
Bayler. Das Decoet des friſchen Krautes derſelben
von einer Unze zu 6 Unzen Remanens, alle 2 Stun-
den Taſſe genommen, hob in zwey hier erzählten
Fällen die ſchmerzhafte Geſchwulſt der Mutter ſchnell
und glücklich. VIII. Ueber den Scirrhas und das Car-
cinoma der innern weiblichen Geburtstheile, von Hn.
Hofr. Jördens. In ſeiner erſten Entſtehung leiſten zu-
weilen die Belladonna, Cicuta, Pulſatilla, das Queck-
ſilber, Aconitum, Arſenic. etc. gute Dienfte; iſt aber
das Carcinoma einmal gebildet: ſo lindern bloſs
Opium, Hyoſcyamus etc. VIII. Ueber das Milchbre-
chen der Säuglinge und ſehr zu empfehlendes Kinderpul-
ver, von Herausgeber. Das Wegbrechen der friſchen
ungeronnenen Milch ſey Krankheit und verrathe
Magenſchwäche; der geronnenen aber ſey oft heilſam.
Des Vfs. Kinderpulver iſt: R. Rad. Valerian. Zj. Iveos
for. Zi? Liquir. Sij Semi-Ani: 53., Crociopt gr. vjjj.
Magneſ. Sal. amar. Zj. M. Eine bis zwey Meſſer-
ſpitzen öfters des Tags zu geben.
Zweytes Stück. 206 S. mit 1 Kupf. I. Beſchreibung
eines Inſtrumentes, vermöge welchen die im menſchlichen
Körper angehäufte Luft ausgezogen werden kann.
Nebſt Verſuchen über die Einſaugung der Luft und
anderer Flüſſigkeiten im thieriſchen Körper, von Hn.
Dr. Thilow in Erfurt. Jede Klyſtierſpritze, ſelbſt die
Kämpfiſche Maſchine, kann, nach der beygefügten
Zeichnung und Beſchreibung, leicht zu dieſem Zweck
gerichtet werden. In der Wind- und Trommelſucht
ſcheint ſie, nach des Vfs. Verſuchen an Thieren, vor-
züglich anwendbar zu ſeyn. II. Ueber die lWirkſam-
keit des innern Gebrauchs des Oleum Hyoſcyam. im Blue-
ihuften, von Hn. Prof. Harles in Erlangen. Bey Brown's
indirecter Schwäche darf dieſs Mittel nicht gereicht
werden, weil es den Grad derſelben vermehrt. Der
Vf, lieſs das, mit den Blättern des Bilſenkrauts ge-
kochte, Oel, dem er noch zweymal ſo viel Mandel-
oder Oliven - Oel beyſetzte, im Bluthuften von über-
mäſsiger Reizung und Reizbarkeit täglich zwey bis
dreymal zu zwey bis vier gewöhnliche Theelöffel pro
Doſ nehmen. III. Von der Schwierigkeit, die Do-
fen einiger wirkſamen Arzneimittel genau zu beſtimmen,
von Hn. Prof. Hecker zu Erfurt. Gerade jetzt, in die-
ſen Zeiten der Giftpraxis, wie ſie der Vf, nennt,
ſcheint ein Wort über die Doſen jener kräftigen Arz-
neyen, als Opium, Belladonna etc., hier nicht am un-
rechten Ort zu ſtehen. – Alle Bereitungen des
Opiums ſind unſicher, weil ſie bald mehr, bald we-
niger reſinöſe (die eigentlich wirkſamen ?) Beſtand-
theile enthalten. Man gebe alſo immer Mohnſaft in
sºg mit Zucker, Magneſia etc. abgerieben. Die
Wer-
-/
----- 82 / 670 -----
I23
L 24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
A
verſchiedenen Bereitungen der Gift - Extracte, als des
Hyoſcyan. Stramon. Fol. Taxi etc. des Wini Huxh. Aq.
Benedict. jul. Tinctur. Stramon. Hellebor. mucis vomic.
Canthar. Fjt. Mc9niti etc. treffen gleiche Vorwürfe
der verſchiedenen Wirkung gleicher Doſen bey den-
ſelben Individuen. IV. Ueber den nützlichen Gebrauch
der Flores Arnicae in intermittirenden Fiebern, von Hn.
Dr. Plies, nach deſſen wiederholten Erfahrungen die
hartnäckigſten chroniſchen kalten Fieber zwey Thei-
len der China 1mit einem Theil der Fl. Arnic. imuner
wichen. V. Aeuſserung des Leibarztes Lentin zu Hau-
nover, über die Erfahrungen, die häutige Bräune be-
treffend, welche Hr. Dr. Mojt zn Nordhauſen in 3. Stück
des 8. Bandes d. J. S. 97. einrücken laſſen. Der wür-
dige Lentin findet gar nicht, das Oryn. Scill. und
Syr. de Alth., welche Hr. Dr. Moſt reicht, den von
ihm gegen den Croup - Huſten vorgeſchlagenen Syr.
rad. Seneg. und Ammoniac - Saft erſetzt. VI. Beytrag
zur Geſchichte pſychologiſcher Heilarten, von Hn. Prof.
Hopf zu Tübingen. Eine Krankengeſchichte, wo nicht
Arzneyen, ſondern die glückliche Beſeitigung einer
Gemüthsunruhe, durch feyerliche Ausſohnung, die
Wiedergeneſung bewirkte. VII. Geſchichte einer acht-
zehnmonatlichen Enthaltung von allen Speiſen und Ge-
tränken, von Hn. Dr. Consbruch zu Bielfeld. Dieſe
Erſcheinung ſoll an einer Bauerstochter, aus dem
Kirchſpiel Borgloh im Osnabrückiſchen, ſich ereig-
net haben; endlich wurde der Betrug e:atdeckt. VIII.
Nachricht von einigen Beobachtungen, welche in der
mediciniſch-pneumatiſchen Anſtalt gemacht wurden, von
Hn. Dr. Beddoes zu Briſtol, nebſt Anmerkung vein
Herausgeber. Nach wiederholten Verſuchen bringt
das behutſame Einathmen der dephlogiſtiſirten Salpe-
terluft (dephlogiſticated titrous air oder gazeous oxyd
of Azote) höchſt angenehme Empfindungen, unwill-
kürliches Lachen, Neigungen zu heftigen Muſcular-
bewegungen etc. hervor, chne daſs Ermüdung oder
Miſsbehagen darauf erfolgte. Fernere fleiſsige, und
Init kalter unpartheyiſcher Aufmerkſamkeit gemachte,
Verſuche, werden bald darthun, was ſich die leiden-
de Menſchheit voa dieſen chemiſchen Mitteln zu ver-
fprechen habe. IX. Noch einige Tatſachen und lWinke
über den Unterſchied der Irritabilität und Senſibilität,
in praktiſcher Hinſicht, von Herausgeber. In dieſem
Aufſatz bemüht ſich Hr. Hufeland wahrſcheinlich zu
machen, daſs das Princip der Irritabilität von den
der Senfibilität verſchieden ſey; daſs jenes ein un-
mittelbares, dieſes erſt ein ſecundäres Product des
Blutes ſey, und daſs auf jenes der Sauerſtoff, auf die-
fes der Waflerſtoff eine beſondere Beziehung habe.
X. Beobachtungen vermiſchten Inhalts : 1) Blatterkrebs,
2) verkannter Bruſtabceſs, 3) häutige Bräune bey ei-
nem Erwachſenen (die Rec. eben jetzt gleichfalls an
einem Erwachſenen zu behandeln hat), 4) Fiſtula ani.
Drittes Stück. 204 S. I. Ueber Angina polypoſa und
Aſthma acutumn periodicum lillari; in Beziehung auf
die Wichmann - und Lentinſchen Aufſätze über die-
ſen Gegenſtand, von Hn. Hofr. und Prof. Hecker in
Erfurt. Nach noſologiſcher Methode lieſsen ſich dieſe
ſehr nahe verwandten Krankheiten alſo ordnen: A)
Afhina actun periodium Hillari; B) Angina polypaſa
ſimplcr; C) Auguna popaſa ſpasmodica, von welcher
Hr. H. ein paar intereſſante Krankengeſchichten hier
mittheilt; P) Ang: polypoſaijlanmatoria, und E)
Ang. pºlypſa prºjtie. II. Ueber die beſtätigte l'ir
uung des Nenndorfer Schwefelwaſſers, nebſt einigen
Bemerkungen über die künſtlichen Schwefelbäder,
von Hn. IIofr. Schröter, der ſchon einige Schriften
über dieſe mineraliſche Quelle zu Rinteln bekannt
machte; er lobt ſie in ſehr hartnäckigen, hämorrhoi-
daliſchen, gichtiſchen, ſkrophulöſen, epileptiſchen,
veneriſchen Zufallen, in Infarcten und mancherley
exanthematiſchen Krankheiten, im Tic douloureur.
III. Verteidigung des verewigten Stolls gegen manche
jetzige Vorträfe, beſonders die, die ihn im Journal
der praktiſchen Heilkunde IV. B. 3. St. S. 386 u. ſ. w.
gemacht worden, von Hn. Dr. Schmidtmann im Osna-
brückſchen. Eia würdiger Schüler des verewigten
Stolls nimmt hier die Wertheidigung dieſes, um die
praktiſche Heilkunde gewiſs verdienſtvollen, Miannes
- über ſich, und ſucht 1mit aller Beſcheidenheit einige
Vorwürfe von ſeinem Lehrer abzuwenden, welche
man ihn zu unacien pflegt, z. B. es ſey falſch, daſs
Stoll je ſeinen Schülern geäuſsert haben ſoll, er wün-
ſche die Exemplare ſeiner Rat. *ted. vernichten zu
können; eben ſo unwahr ſey jener von Girtanner
ihn gemachte Vorwurf, daſs er aile Krankheiten von
Galle abgeleitet, die Brechmittel faſt überall zur Ta-
gesordnung genächt, und ſpiter, in ſeinen Apho-
rismen, der antiphlogiſtiſchen Methode zu viel einge-
räumt habe, und namenticl ſeine Vorſchriften zur Be-
handlung der Nachkrankheit der Maſern zu ſtreng
antiphlogiſtiſch ſeyen etc. IV. Praktiſche Erfahrungen,
mit verfeiiedenen in dieſen Fahrhundert, beſonders der
Turetr Häfte dieſelben, crundenen oder hochgeprieſe-
mei ſºiteln, von lin. Dr. (jberte:ifer, mit den Bemer-
kungen des Hierausgebers über die männlichen Mittel.
Der Vf. warnt junge Aerzte ernilich vor der Nach-
ahmungsſucht und vor dem Haſclien nach neuen Mit-
teln, und theilt hier ſeine Erfahrungen über ſolgen-
de Arzieyen mit. Von 40 Pfund Schierlings-Extract,
von ihm und ſeinem Vater nach und nach verbraucht,
und wovon einiges ſelbſt von Wien herbeygeſchafft
wurde, ſah er niemals bey Skropheln, Drüſenver-
härtungen, alten Geſchwülen etc. den erwarteten
angerühmten Erfolg. (Der Herausgeber ſchränkt
den Gebrauch deſſelben bloſs auf die ſkrophulöſen
Drüſenverhärtungen ein, beſonders wenn ſolches mit
der terr. pond. ſal. oder mit Mercur- und Antim. -
Mittel verſetzt wird.) Eben ſo unwirkſam erwies
ſich ihm das Extr. Dotur. Straznon. iin melancholiſchen
Wahnſinn und bey Fallſüchtigen; der Herausgeber
ſah aber ſchon einigeunal groſse Wirkungen von der
Tinctux. Stramon. , wie ſie Lentin angiebt, bey Ep-
lepſie, Chorea and Wahnſinn. – Kraftvoller er-
wies ſich Hn. O. das Extr. Hyoſcyan.; er reicht es
beſonders in allzu groſser Empfindlichkeit der Nerven,
und wo Opium zu ſehr reizt und den Leib verſtopfr.
Unſicher, ſchädlich oder ganz ohne Erfolg ſºn.
3S
-
–-m-F
----- 83 / 670 -----
I 25 No. 114.
126
APRIL 1 3er.
das Extract. Pulſatill. nigr. Ertr. Clemat. erect. Phel-
and. aq. die tetrop. belladon. Sjuniper. Sabina: Sem.
Sabad: Hb. Uvae Urf: Viol. tricolor: Ol. Aſphalt: Aq.
Lauroceras. Cupr. Annoniae: Fl. Zinci: Alcol. fuor.vol.:
Durands Mittel gegen den Stein: Milliped. Extract. nuc.
Fugl. etc. Mit beſter Wirkung aber gab er das Extr.
Aconit: die Arnica: Aſa fötida: Stip. Dulcam: Fol.
Aurant: Polyg. Senega: den Eichelcaffe in der Atroph.
fcroph. Liq. an. nart. : Liq. an. c. Valer. : die Kämpf.
Viſceralkluftiere ſainmt deffen Seifen: Mars folubilis:
Crenor Taytar ſolubit.: Calx. Antim. Sulph.: Extract
nrc. Vonic.: Moſchus : Cort. Anguſtur. : Ot, Ricini:
Hlercur. ſolub. Hah.: Merc. gammºf. Penk.: Merc.
phosphorat. etc. V. Bernerkungen über den Nutzen des
Seinen Phellandrii aq. in der eiternden Lungenſscht,
von IIn. Dr. Stern. In dieſen mitgetheilten Beob-
achtungen ſcheint der Waſſerfenchel ſich wieder wirk-
fam erwieſen zu haben; wiewohl derſelbe nicht al-
Jein, ſondern neben andern Mitteln angewandt wur-
de. VI. Erfahrt gen über die lWirkſamkeit des innern
Gebrauchs der Phosphorſäure, von Hn. Dr. Herder, zu
Weimar. Der Vf, ſieht das Lebensprincip als die
Quinteſſenz thieriſchcr Stoffe an, aus welcher der
Licht-, Sauer- und Phosphor - Stoff beſonders her-
vorleuchtet, und ſchlieſst daher nach der Analogie
auf die Wirkſamkeit der Phosphorſäure in aſtheni-
ſchen Blutflüſſen, in der Phthiſis und Tabes, in allen
Knochen - Krankheiten, beſonders im Beinfraſs, ge-
gen welchen ſie Lentin fchon a1rühmte, in Nerven-
krankheiten, Krämpfen, Ohnmachten, Kinderkrank-
heitcn etc., in allen aſtheniſchen Fiebern etc., in wcl-
chen der Vf, ſie ſchon öfters nit gutem Erfolg reichte.
Nur eine Bemerkung erlaubt ſich Rec. bey der ange-
führten intereſſanten Krankengeſchichte, wo die Phos-
plurſiure ſich ſo ausgezeichnet wirkſam erwies, daſs
niirnlich diefe Krankheit nicht ſowohl mit dem Na-
men Petechen, als vielmehr meorbus naculoſus, die
Yerlhof ſo richtig befchrieb, und welcher meiſtens
ſtarke länorrhagien vorausgehen, belegt werden
folte. Uebrigens verdient allerdings dieſes wich-
tige Mitte die Aufnerkfamkeit und fernere Unterſu-
ehung der kliniſchen Aerzte. VII. Praktiſche Benner-
kungen, von Hn. Dr. Dirr zu Pegau. -
Viertes Stück. Mit Namen- und Sachregiſter 212 S.
I. Fragmentariſche Nachrichten, griechiſcher und ömii-
Jcher Schriftſteller, von der Arzneykleide der Aegypter,
von Hn. Dr. Domeier, Leibarzt des Prinzen Auguſt
von England. II. Ueber die Heilkräfte der Vitriolſäure
in Nervenkrankheiten, von Hn. Prof. v. Hillebraji zu
Lemberg. Bey zwey Weibsperfonen, welche durch
Schrecken und Aerger epileptifche Nervenzufälle be-
kamen, half die in Gerſten trank verdünnte Wiro-
fäure anfangs zu zwey, nachher zu vier Quentchen
und darüber, des Tags durch genommen. TIII. Ueber
die Wirkung des Opiums und deſſen Verbindung mit an-
der" Arzneimitteln, von Hn. Br. Hunnius in Weimar.
Wirkt das Opium als (flüchtiger) Reiz, oder ſpricht
e Erfahrung noch für eine andere Wirkungsart?
Der Vffucht mit Gründen darzuthun, daſs flüchtige
herrſchenden-Keichhuften.
Reize in ihrer Wirkſamkeit bald nachlaſſen, ja bºy
ſixen Reizmitteln ſogar, wenn ſie ihnen beygemiſcht
werden, ihre Kraft vermindern, z. B. wen Opiu'
der Ipecac. Jalapp. etc. zugefetzt wird, folglich wird
die Schwäche, welche nach anhaltenden Reizen er-
folgt, von ganz anderer Natur ſeyn, als diejenige,
welche nach flüchtigen Mitteln zurück bleibt, inden -
bey erften nur ihre Gewalt relativ, bey dieſen aber
ſowohl relativ als poſitiv vermindert wird. Da fer-
ner bey jeder übermäſsigen Erregung nicht allein die
Empfänglichkeit für Reize, ſondern auch das Vermö-
gen zu wirken, ebenfalls 1mit geſchwächt wird: fo
kann die Sthenie veranlaſſende Urſache noch dauert,
ob gleich die Erregung auf den tiefſten Grad herab-
geſunken iſt: mithin wird die auf anhaltende Ree
erfolgte Schwäche flieniſcher N: tur ſeyn (freilich ein
Widerſpruch), woranf aber bald eine Schwäche aſ?-
miſcher Natur eintreten muſs. Eine hier angebrachte
Tabelle ſoll das Geſagte überzeugender vorſtellen. -
Das Opium und die andern flüchtigen Reize ſind alſo
bedingt, in groſsen Gaben bald als aſtheniſche, 2.
Kleinen und öftern Doſen aber bald als ſtileniſclu an-
zuſehen, und daher ſey der Schluſs falſch, daſs die
Krankheit aſthenifcher Natur ſeyn müſſe, wenn Opium
in derſelben gute Dienſte leiſtet, weil es ſowohl in
atheniſchen als ſtheniſchen Krankheiten, je nachden?
man groſse oder kleine Gaben reicht, gute Wirkung
äuſsere. Aus dieſem Geſichtspunkte laſſen ſich ant
beſten die Effecte aus der Verbindung des Opium mit
China, mit flüchtigen Reizen, ſelbſt mit kühlenelen,
z. B. mit Nitrun erklären. IV. Fortſetzung der inz-
VIII. Bande 2. St. d. §j. mitgetheilten Krankheitsge-
ſchichte einer Dame, nebſt den fernern darüber einge-
laufenen Confiliis. Geſtattet keinen Auszug, und da
ſeitdem noch mehrere Conſilia über denſelben Gegen-
ſtand eingelaufen ſind: ſo ſah ſich der Herausgeber
genöthigt, ſich die fernere Einſendung zu verbitten.
V, Beinerkungen über die Influenza zu lWaſ hat im
Fjºr 1390, von Iln. Dr. lWolff. Sie kann von der
chineſiſchen Gränze, war im Jenner zu Petersburg,
und zu Ende Februar in Warſchau. Im weſentlichen
war ſie daſſelbe Gerippe, welche wir 1782 hatten, nur
zog ſie ſich nicht, wie damals, durch ganz Europa,
von Norden bis Liſſabon. VI. Praktiſche Bemerkun-
gen, von Hn. Dr. Dirr zu Pegau. Fortſetzung: 5)
Ein von Erkäherung und Aergerniſs entſtandener, äu-
ſserſt hartnäckiger Rheumatisinus, wurde durch ein
eiiftigiges anhaltendes Erbrechen völlig entfchieden.
6) Einige Züge aus dem in und um Pegau epidemiſch
Kinder, welche am Kopf-
grind litten, blieben vom Huſten verfchont. 7) Skiz-
zirter Entwurf einer Maſernepidemie. 8) Sonderba-
rer Appetit der Pockenkinder, welcher in dem Ver-
ſchlucken der Pockengrinder beſtand, welches aber
Rec. ſchon öfters bey vielen Kindern ohne übein Er-
folg ſah. 9) Ein Beytrag zur Diagnoſe des rheumati-
fchen Kopfſchmerzes. 1o) Einige bey der Inoculation
der Pocken zu beobachtenden Vorſichtsregeln zur Ver-
hütung der ſo fchumerzhaften Drüſengeſchwülite am
Oberarm und unter den Achſelhöhen; man vermeide
*
allen
----- 84 / 670 -----
127
128
A. L. Z. APRIL 1 801.
allen Druck auf den Oberarm, und wähle Pocken-
Eiter von Kindern, welche keine Drüſengeſchwulſt
haben." VII. Unterſuchung über Stein und Gries im
Urin und die l’irkung des Alkali darauf im Lebenden –
Entdeckung lufteinſaugender Haarröhrchen im menſch-
lichen Körper, von Hn. Maſcagni zu Siena. Dieſe
Beſchwerde hat ihre Entſtehung aus einer überflüſli-
gen Bildung der Steinſäure, Kohlenſäure Potaſche
von 20 bis 3o Grane, Morgens und Abends genom-
men, trieb den Vf. des Aufſ. Sand und Gries ab.
. Er fodert die Aerzte zu weitern Verſuchen dieſes Mit-
tels auf, denen aber die Wirkſamkeit der Alkalien
überhaupt gegen Steinbeſchwerden ſchen lange be-
kannt iſt. Die Aqua mephitica alcalina, iſt bereits von
Falconer, Ingenhous, Colborne etc. gegen Steinbe-
ſchwerden empfohlen worden. VIII. Ankündigung
eines neuen Mittels, des Cynips Roſarum, zur ſchnellen
Vertreibung der Zahnſchmerzen. Hr. Hofzahnarzt Hirſch
empfiehlt dieſes Würmchen, zwiſchen den Fingern
zerdrückt und das ſchmerzhafte Zahnfleiſch damit ge-
rieben, da, wo die Chryſomela ſeptempunctata nicht
half. IX. Ueber Cur und Curiren, von Hn. Dr. Daniels
in Königsberg. Es giebt Curen, wo beides, die
Krankheit und ihre Mittel erkannt werden; Curen,
wo die Mittel, aber nicht die Krankheit; wo zwar
die Krankheit, aber nicht die Mittel, und endlich
Curen, wo weder Krankheit doch Mittel, z. B. der
Krebs, der tolle Hundsbiſs etc., zur Zeit wenigſtens,
gekannt werden. X. Beſtätigung des Nutzens des
Alauns in Blutflüſſen aus der Gebärmutter und zu häuf-
ger Menſtruation von Hn. Dr. Müller in Plauen. Da,
wo Schwäche oder Laxität Urſache der Blutflüſſe iſt,
heilt Alaun, in Molken oder anders gegeben, dieſel-
be ungleich zuverläſſiger, als Opium, Ziminettinctur,
Vitriolſäure etc.
PhilologIE.
MAGDerung, b. Creutz: Uebungen in Declamiren,
für Knaben und Jünglinge; beſtehend in einer
Sammlung deutſcher Gedichte, nebſt einigen pro-
ſaiſchen Aufſätzen, mit voraufgeſchickten und
begleiteten (begleitenden) Hülfsregeln verſehen,
von lWilh. Jul. Wiedemann, Conrector zu Neu-
haldensleben. 18oo. 190 S. gr. 8. (14 gr.)
Ueber die Wichtigkeit des Richtigleſens und des
guten Declamirens iſt man, bey zunehmender Ge-
ſchmacksbildung, ziemlich allgemein einverſtanden.
Des Wfs. vorläufige Abhandlung über das Declamiren,
iſt wohl, ſelbſt für ſeinen Zweck, zu dürftig. (Ver-
fehlt iſt der Ausdruck S. 51.: „der gute Declamator
muſs an jeder Schilderung des Böſen, um des Böſen
ſelbſt willen, einen innern Verdruſs finden.“ Das
- Böſe 1nuſs bey ihm als Menſchen Unwillen erregen,
aber die Schilderung deſſelben kann ihm das innigſte
Vergnügen verurſachen), Deſto mehr hat die Samm-
lung von auserleſenen Fabeln, vermiſchten Gedichten
einfachen Inhalts, Gedichten erhabnern Inhalts, und
Oden und einigen proſaiſchen Aufſätzen, nebſt den
damit verbundenen Declamations-, Wort- und Sach-
erläuterungen eines Theils der Gedichte unſern Bey-
fall. Beſondere Declamationszeichen, deren ficha-
dere, und noch neuerlich Hr. Delbrück zur groſsen
Erleichterung für den Anfänger bedient haben, ſin-
det, man in Texte nicht; nur auf den erſten Bogen
ſind die Wörter, die einen ſtärkern Ton erfodern,
durch eine gröſsere Schrift ausgezeichnet worden.
1) LEIPzG, b. Fleiſcher d. j.: Elementar- Uebungen
in der lateiniſchen Sprache, zum Gebrauch für
Schulen, von C. Friedr. Etzler, ord. Lehrer am
Eliſab. Gymn. zu Breslau. 1798. IV u. 191 S.
gr. 8. (8 gp.) -
2) Lerzig , b. Barth: Anleitung zu Ueberſetzungen,
aus dem Deutſchen ins Lateiniſche für die erſten
Anfänger. Nach den ſyntactiſchen Regeln der
Grammatik entworfen, von G. Phil. SchuFpius,
Conrector der reform. Schule zu Rinteln. Erſte
Bändchen. 18oo. VIII u. I 1o S. gr. 8. (6 gr.)
3) Anspach, in d. Haueiſen- und Krackerſchen
Buchh. : Lateiniſche Chreſtomatie. Die leichteſten
und ſchönſten Stücke aus Cornelius, Juſtinus,
Cäſar, Curtius, mit einem Wortregiſter. Für die
mittlern Claſſen bearbeitet, von D. Euckar. Oertel,
ord. Lehrer am k. Gymnaſ. zu Ansbach. Erſte u.
zweyte Hälfte. 1800. IV u. 315 S. gr. 8 (20 gr.)
Der Herausgeber von Nr. 1. beruft ſich wegen des
Plans und Gebrauchs ſeines Elementarbuchs Äuf das
dritte Stück ſeiner Beyträge zur Kritik des Schulun-
terrichts, das wir aber nicht zur Hand haben. Das
Büchlein enthält: 1) Uebungsſtücke zum Ueberſetzen
aus dem Lateiniſchen ins Deutſche, 2) aus dem Deut-
fchen ins Lateiniſche; beide fangen von kurzen und
einfachen Sätzen an, die nach und nach zuſammen-
geſetzter werden ; 3) eine ſehr compendiöſe lateini-
ſche Sprachlehre für den erſten Anfang. Des Wfs.
Name verbürgt die Güte der Arbeit.
Nr. 2. enthält auf wenig Seiten die allernothdürf-
tigſten grammatiſchen Regeln nach Gerſtner, und
darauf lauter einzelne und kurze deutſche Satze, ſo
eingerichtet, daſs an jedem immer nur Eine Regel
geübt werde. Das folgende Bändchen ſoll, wie ſich
der Vf, ausdrückt, die Abweichungen beider Sprachen
von einander enthalten. -
Da Nepos (nicht Cornelius, wie der Herausg. noch
ſchreibt), jÄ , Cäſar und Curtius in aller Schüler
Händen ſind: ſo 1nöchte nicht recht wohl abzuſehen
ſeyn, cui bono die Chreſtomathie Nr. 3. aus ihnen ver-
anſtaltet ſey. Auch verdienen dieſe Schriſten, vor-
1nehmlich Cäſar und Nepos, ganz auf Schulen geleſen
zu werden. Wo dieſsfreylich Zeit und Umſtände
nicht erlauben ſollten, mag man ſich dieſer Sammlung
bedienen, welche eine gute Auswahl von leichten,
ſchönen und intereſſanten Stücken enthält. Die Stü-
cke aus dem Nepos gehen bis S. 25., aus dem Juſti-
nus bis S. 61., aus den Cäſar bis 149., und aus dem
Curtius bis S. 288., alſo hat der letzte das Meiſte bey-
tragen müſſen, wogegen manches zu erinnern wäre.
–-m-
----- 85 / 670 -----
29
II 5.
N u. m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 17. April 18o I-
RE CH TSG ELAHR THE IT.
1) LE1pz1G, b. Rabenhorſt, Kuyze theoretiſch - prak-
tiſche Erläuterung der Pandecten . 1ach den Hell-
fédiſchen Lehrbüche, mit Rückſicht auf die Ab-
weichungen der Königl. Preuſsiſchen und Kur-
ſächſiſchen Geſetze, zum Gebrauch bey den Vor-
leſungen über die Pandecten und auf Gymnaſien.
Fünfter Teil. 498 S. Sechſer Theil. 619 S: Sie-
benter (und letzrer) Theil. 456 S. 1799 und 18oo.
8. (5 Rthlr.)
2) Ebendaſ. b. Böhme: Praktiſcker Commentar über
die Pandecten nach dem Lehrbuch des Herrn Ge-
heimenregierungsrath Hellfeld. Ackter Theil. 1799.
528 S. Neunter Theil. 1800. 522 S. 8. (3 Rthlr.
I6 gr.)
S der erſten Anzeige dieſer beiden Pandecten-
Commentare iſt die Werkſtätte, aus welcher ſie
hervorgehen, ununterbrochen in Täätigkeit geblie-
ben; und da es an prounter Bedienung nicht fehlet:
fo zweifeln wir nicht, daſs beide Producte ilre Ab-
nehmer finden, zumal Waarenkenntniſs nicht jeder-
manns Sache iſt. Auch mit den Fortſetzungen wer-
den in den Vorreden detaillirte Gebrauchszettel aus-
gegeben, welche die Nutzbarkeit der Fabrikate ein-
euchtend machen, und dadurch den Betrieb derſel-
ben befördern ſollen.
Die unter Nr. 1, angeführten drey Theile erſtre-
cken ſich - über den zweyten Ton des Helfeldiſchen
Lehrbuchs vom 21. bis 5o Buch der Pandecten, und
bsſchlieſsen das Werk mit einem ausführlichen Regi-
1ter. Nach der Abſicht des Vf, iſt dieſer kleinere Coun-
1nentar zunächſt für Studierende auf Univerſitäten be-
ſtinnint. Es ſoll zur Vorbereitung auf die Vorleſun-
gen und zur Wiederholung derſelben brauchbar ſeyn.
Er giebt dabey eine ekelhaft weitläufige Anweiſung,
wie es der Student mit dem Nachſchreiben in den
Vorleſungen, und nait der Einrichtung der Collegien-
hefte zu halten habe. Noch überden ſoll das Werk
nicht aur für Schulen und Schulmänner, (worübér
wir ſchon bey der vorigen Anzeige unſere Meynung
geſagt haben) ſondern auch für Advocaten und Rich-
ter nützlich ſeyn, weil es (bis jetzt) der einzige deut-
ſche Commentar fey, in welchem alle funfzig Bücher
der Pandecten erklärt wären, und daher die beyºn
Leſen der Acten und juriſtiſchen Schriften gemach-
te Bemerkungen auſ bequemſten geſanmelt werden
könnten: bey welcher Gelegenheit der Vf, von ſeiner
A. L. Z. 18or. Zweyter Band.
aus 25 Heften beſtehenden Excerpten-Sammlung nä-
here Nachricht giebt. Dem Einwurf, daſs die hier
erläuterten Materien nicht immer im gehörigen Ver-
hältniſs, ſondern bald kürzer bald ausführlicher abge-
handelt wären, ſucht der Vf, dadurch zu begegnet,
daſs er es für ſehr ſchwer erklärt, bey der erſten Aus-
gabe eines ſolchen Werks das richtige Verhältniſs zu
treffen. Allein uns dünkt, dieſer Fehler laſſe ſich gar
wohl vermeiden, ſobald man nur nicht fabrikenmä-
ſsig arbeitet. Endlich ſucht ſich der Vf, zu entſchul-
digen, daſs man nicht, wie auf den Titel ſteht, von
dem Preuſsiſchen und Kurſächſiſchen Rechte überall
Gebrauch gemacht finde. Er hatte die Abſicht, nicht
das Zuſammentreffen dieſer particulären Rechte, mit
dem gemeinen Rechte, ſondern nur die Abweichun-
gen von denſelben anzuführen: das that er einige-
1ual, aber nicht immer, wéil man doch aus dieſen
Beyſpielen erſchen könne, wie man dabey zu Wer-
ke gehen müſſe, und das übrige in die ſieben Bände,
auf welche er ſich einſchränken wolle, nicht hinein-
gegangen ſey. – Was die Ausführung betrifft: ſo iſt
auch in den vorliegenden letzten Theilen, nach Be-
ſchaffenheit der Schriften, welche der Wf. zum Ex-
cerpiren vor ſich hatte, manches gut, manches ſchlecht
gerathen: gut iſt z. B. von den geſetzlichen Hypothe-
ken, von der Verſchiedenheit des Zinſengrundes,
ven deun Beweiſe, auch im Ganzen von der Ehe und
der Vormundſchaft, dagegen ſchlecht z. B. von der
Gewährleiſtung, von der Ausdehnung des Pfand-
rechts auf Zinſen, Koſten und Conventionalſtrafe, ge-
handelt: an einigen Stellen, z. B. bey der Einthei-
1ung des Beweiſes in den nichtkünſtlichen und künſt-
lichen, bey dem Begriff der praeſuntio juris et de ju-
re, iſt Helfeld wirklich berichtigt; was aber lediglich
in das deutſche Privatrecht gehört, z. B. von der Bod-
merey, von den Leibrenten, iſt, wie bey Hellfeld,
aueh hier mitgenommen. Wo ſich etwas aus Höpf-
wers Commentar über die Inſtitutionen ausſchreiben
lieſs, da iſt es nicht verſäumt worden; man verglei-
che beyſpielsweiſe Th. W. S. 1 ff. mit Höpfner S. 714.
ff. ebendaſelbſt S. 328. mit Höpfner S. 845., wo man
ſogar gebrauchte Beyſpiele und Allegate buchſtäblich
wieder findet. Wenn es Th. W. S. 233. heiſst, ſpon-
Jalia de praeſenti wären bey den Katholiken für ehen
lo verbindlich gehalten, als eine wirkliche Ehe: ſo
iſt dabey auf die Eheſchlieſsung nach dem Tridenti-
niſchen Kirchenrath keine Rückſicht genommnen. Wenn
S. 4o3. der väterliche Groſsvater zur Alinentation
der Enkel ſubſidiariſch für verbindlich erklärt iſt: ſo
iſt dabey die ſtreitige Frage wegen der unehelichen
Kinder “ Sohnes auſser Acht gelaſſen. S, 266. ge-
rath
----- 86 / 670 -----
I ZI
132
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
räth der Vf. über die neuere Beurtheilung der Moſai-
fchen Eheverbote in Eifer. „Dieſe Sprache, ſagt er,
werde ich, ſo lange ich lebe (fürwahr eine felſenfefte
Ueberzeugung!) für unmoraliſch (?) erklären. Durch
ſolche Schlüſſe iſt es endlich dahin gekommen, daſs
die Bibel faſt alle Achtung verloren hat, wenigſtens
nicht von der Seite geſchätzt, und auf die Art ge-
braucht und geleſen wird, wie man fie leſen muſs,
wenn ſie nicht nur einzelne Familien, ſondern
ganze Nationen beglücken ſoll. An die Stelle der Bi-
belreligion hat man eine Vernunftreligion unterge
ſchoben. Unmoraliſche Menſchen, welche die Bibel
verachten, morden ihre Brüder, oder berauben ſie
wenigftens, ohne alles Bedenken,“ f. f. (Ohe und
das in einer kurzen Erläuterung der Pandecten, wo
man für die angekündigten Abweichungen des König-
ich Preuſsiſchen und Kurſächſiſchen Rechts keinen
Raum finden konnte!) Daſs oft mehrere Paragraphen
des Lehrbuchs zuſammen gezogen ſind, da wider ha-
ben wir nichts zu erinnern. Wenn man aber bey
mehreren Titeln auf die Ueberſchrift: Allgemeine Be-
merkungen ſtöſst: ſo iſt das nicht immer ſo ſchlimm
gemeyñt. Denn nicht ſelten iſt nur eine einzige Be-
merkung vorhanden, und auch dann iſt bisweilen
der Grund dieſer Benennung nicht abzuſehen. So
beſtehen z. B. bey Lib. XXXVI. tit. II. alle Bemerkun-
gen in den Worten: „Uie in dieſem Titel enthalte-
nen Grundſätze haben wir bereits bey Erklärung des
H. 1525– 1529 kennen lernen.“
Vf, gewaltig. Unter dem Titel de proxeneticis iſ det
man weiter nichts, als folgendes: „Wer eer erhal-
tenen Vollmacht gemäſs gewiſſe Arten von Handels-
geſchäften beſorgt, wurde proxeneta genennt; und
heutiges Tages hat man ihnen die Benennung Mäck-
ler, Senſale beygelegt. Solche Perſonen bekommen
gewiſſe Procente für ihre Mühwaltung, wenn ihnen
auch nichts vorher verſprochen ſeyn ſollte.“ An lu-
ftigſten iſt der Schluſs: Lib. L. tit. 15. „Dieſer Tirel
enthält Grundſatze von der Beſchaffenheit der öffent-
lichen Abgaben in dem römiſchen Staate;“ tit. 16. „In
dieſem Titel findet man Beſtimmungen ſchwerer Aus-
drücke, die in den Geſetzen vorkommen;“ tit. 17.
„In dieſem letzten Titel der Pandecten haben die Vf.
derſelben ſogenannte Entſcheidungsgründe ſchwerer
Rechtsſätze zuſammengetragen. S. D. G.“
Unter Nr. 2. iſt der gröſsere Commentar bis zum
17 Buche vorgerückt, weil der Vf. darauf bedacht
iſt, das Werk verſprochenermaſsen, wo möglich, in
. 15 Bänden zu beendigen. Die Art zu arbeiten iſt,
wie bisher, aus gröſseren und kleinern Schriften äl-
terer und neuerer Rechtsgelehrten, meiſt mit Beybe-
haltung ihrer eigenen Worte, alles zuſammenzutra-
gen, was zur Erörterung der abzuhandelnden Mate:
ien beyträgt. Wenn man alſo hier ebenfalls weder
in der Sache, noch in der Darſtellung etwas Neues
findet: ſo wird doch die Excerptenſammlung demje-
nigen Publicum, für welches der Vf, arbeitet, nicht
unwillkommen ſeyn. In den vorliegenden beiden
Bänden findet man auf dieſe Weiſe über die Lehren
Am Ende eilt der
von der Emphyteuſis, den Servituten, dem Aquili-
ſchen Geſetz, der pauperies, den Noxal- Klagen, den
Theilungs- Klagen, der actio ad exhibendum, dem An-
lehns - Contract, den Eide, den verſchiedenen Con-
dictionen, dem Leih - Contract, Verwahrungs-Con-
tract und Pfand -Contract, den act. adjectitiae quali-
tatis, denn Vellejaniſchen Senatsſchluſs, der Com-
penſation, und dem Bevollmächtigungs- Contract viel
Gutes in der Manier des Vf. beyſa «men, und beſon-
ders die herrſchende Meynung getreu bemerkt. Bil-
lig ſollten bey jeder Materie allgemeine Grundſätze
vorangehen, welches aber z. B. bey den Theilungs-
Klagen, und den Sequeſtrum nicht beobachtet iſt.
Ueber L. 3. C. conn. utr. judic. würde man Th VI.
S. 444., und über die Zuläſſigkeit oder Unzu! htig-
keit der Eidesdelation nach verfehlten andern Be-
weis vermöge des gemeinen Rechts Th. IX. S. 140.
mehrere Excerpten ſuchen. Vom Retentionsrechte
iſt S. 462. durchaus mangelhaft gehandelt, und we-
der G. L. Böhmer, noch J. L. Schmidt, noch Faſe-
lius benutzt. Dagegen nimmt die in das deut-
ſche Privatrecht gehörige Lehre von den deutſchen
Bauern - Gütern im achten Theile mehr, als hundert
Seiten ein. – In der Vorrede zum neunten Bande
erklärt der Vf., daſs er, um die Anzahl der Bande
nicht über die Gebühr zu vernehren, ſeinen Plan,
nicht nur alle in Juſtinianiſchen Rechtsbuche enthal-
tenen praktiſchen Grundſätze zuſammenzutragen, ſen-
dern auch die verſchiedenen Erklärungen der ſchwer-
ſten Rechts naeren aus den beſten Schriftſtellern an-
zuführen, nicht ganz ausführen könne, und hofft
übrigens, ſein Werk in zwey Jahren zu beendigen.
Dagegen verweiſet er theils auf ſein Buch über den
Proceſs, theils kündigt er einen praktiſchen Connen-
tar über das peinliche Recht nach dem Lehrbuche des
Hn. Geheilnenrath loch in vier Bänden an, worin
das 47 und 48 Buch der Pandecten erläutert werden
ſoll. Da unſere Gegenvorſtellungen, daſs es an Bü-
chern von dieſer Art nicht fehle, und daſs von der
Manier des Vf. für dieſen Theil der Rechtswiſſen-
ſchaft nicht viel zu hoffen ſtehe, wohl vergº"s
ſeyn mochten: ſo wollen wir auch dieſes Werk ru-
hig erwarten. -
Bey dieſer Gelegenheit zeigen wir die Fortſetzung
der neuen Ausgabe eines früheren Products von dein-
ſelben Vf an:
LEIPz1c, b. Böhme: Handbuch des bürgerlichen
Rechts in Deutſchland, zum Gebrauch für Studie-
rende, Advocaten, Beyfitzer in niedern Gerich-
ten, Geiſtliche, Aerzte, Schullehrer, Kaufleu-
te, Künſtler und Wirthſchaftsverſtändige. Zwey-
te vermehrte und verbeſſerte Auflage. II. Th-
1799. 656 S. 8.
'' Vernehrungen ſind im Kapitel vom Adel, vom Bür-
gerſtande, und vom Bauernftande hinzugekommen;
jenn ſeit der erſten Auflage war Danz Handbuch des
deutſchen Privatrechts erſchienen.
- - - STRAs-
----- 87 / 670 -----
- *
133
Srnaspurs, b. Levrault: Recueil des Reglements et
Arretes emanes- du Commiſaire du Gouvernement
dans les quatre nouveaux departements de la rive
gauche dü Rhin; contenant es loix: ordonnan-
es, édits, déclarations, arretés du directoire
executif, déciſions des miniſtres et inſtructions
publiés dans ces départennens depuis le 14 bru-
inaire an VI. premiere époque de leur organiſa-
tion républicaine jusqu' au 1 Vendemiaire an VIII.
imprimé par ordre du Commiſſaire du Gouverne-
ment pour être diſtribué aux autorités adminiſtra-
tives et judiciaires. (18 Rthlr.)
Auch mit dem deutſchen Titel:
Sammlung der Verordnungen und Beſchlüſſe erlaſſen
durch den Regierungscommiſſär in den vier neuen
Departementen des linken Rheinufers; enthaltend
die Geſetze, Ordonanzen, Edicte, Declaratio-
nen, Schlüſſe des Vollziehungsdirectoriums, Ent-
ſcheidungen der Miniſter und Anweiſungen, die
- in diefen Departementen ſeit dem 14ten Brumär
des 6ten Jahrs, Zeitpunkt ihrer republicaniſchen
Einrichtung, bis den 1. Vendemiär des 8ten Jahrs
kund gemacht worden ſind. Auf Befehl des Re-
gierungscommiſſärs gedruckt, um den Verwal-
tungs- und Gerichtsgewalten ausgetheilt zu wer-
den. I–XI. Theil jeder in zwey Heften, und
jeder mit Tabellen und Regiſtern verſehen. Die-
ſe XI. Theile oder 22 Hefte enthalten zuſammen
gegen 5000 S. 8. Supplement zum XI. Theile
89 S. XII.Th. 23 Heft. 336 S. gr. 8.
Bekanntlich haben die Franzoſen die Lande auf dem
linken Rheinufer, welche bisher zu Deutſchland ge-
hörten, in vier Departements abgetheilt, und auf re-
publicaniſchen Fuſs gefetzt. In dieſer Abſicht ſind die
franzöſiſchen Geſetze und Einrichtungen nach und
1nach den Bewohnern des linken Rheinufers bekannt
gemacht, und auf dieſe Lande ausgedehnt worden.
Damit nun aber auch alle dieſe Verordnungen zur
Kenatniſs der vier neuen Departements gelangten,
und von den Beamten um ſo mehr beobachtet wür-
den: ſo beſchloſs der Regierungscommiſſar Marquis,
eine chronologiſche Sammlung der Verordnungen und
Beſchlüſſe zu veranſtalten. Diefs iſt die Veranlaſſung
der gegenwärtigen Sammlung, die in franzöſiſcher
ünd deutſcher Sprache alle Geſetze und Verordnun-
gen enthält, welche in dem auf dem Titel angegebe-
1nen Zeitrauine in den neuen Departemens des lin-
ken Rheinufers bekannt gemacht wurden. Die Samm-
lung iſt alſo vermöge Heft 1. S. 2. folg. als officiell an-
zuſehen. Sie enthält die Beſchlüſſe von zwey Regie-
rangscommiſſaren Ruder und Marquis. Beide traten
ihr Amt mit einer Proclamation an, (Heft 1. S. I9.
folg und Heft 2o. S. 8. folg) worin ſie dem Volke die
- Wohlthaten anpriefen, die es von der franzöſiſchen
Republik erhält, und es zur Anhänglichkeit an die-
ſehe ermahnen. Die Beſchlüſſe der Regierungscom-
"miſſare enthalten entweder eine ganz neue Verord-
nung für das linke Rheinufer, oder ein franzöſiſches
Gºetz, welches ganz oder ſtückweiſe publicirt wird.
No. 115. APRIL 1 80 1. -
134
Ueber Verordnungen, Beſchlüſſe, Proclamationen und
Zuſchriften an das Volk iſt am Ende des erſten Ban-
des der officielle Unterricht ertheilt, daſs Verordnun-
gen auf die Einrichtung der Departemens und die
Claſſification der Geſetze ſich beziehen, die Beſchlüſſe
und Proclamationen aber nur gewiſſe Zeitumftände,
und der Regel nach vorübergehende Gegenſtände be-
treffen, und eine Wirkung der Vollziehungsgewalt
ſind, welche die Geſetze zum Grunde hat. Die Be-
ſchlüſſe der Regierungscommiſſare, welche neue eige-
1ne Verordnungen enthalten, betreffen nebft ändern
folgende Gegenſtände: 1) Steuerweſen: Requiſitio-
nen ſollen an den Steuern abgerechnet werden (H. I.
S. 25.) 12,5oo,ooo Livres werden auf Abſchlag der
Grand - Perſonal- und Mobiliar Steuer erhoben: (II.
3. S. 81.) der Beſchlufs Heft 5. S.1. beſtimmt die Art,
dieſe Steuern zu erheben: die dirccten Steuern wer-
den auf das 6 Jahr auf 1o uud auf das 7 Jahr auf 9
Millionen feſtgeſetzt, (H. 20. S. 19.) und die Einneh-
mer der Steuern werden mit einer ſehr ausführlichen
und beſtimmten Inſtruction verſehen. (S. 25. H. 3. S.
39.): 2) Geiſtlichkeit: Ordensvorſteher ſollen keine
Geiſtliche verſenden oder einkerkern (H. 1. S. 35. und
45.) die Aufnahme der Novizen wird verboten. (H. 3-
S. 1.) die Kloſter ſollen von ihren Gütern nichts ver-
kaufen, und keine Urkunden unterſchlagen. (k. 3.
S. 13.) die Einkünfte abweſender Geiſtlicher kommmen
in die öffentlichen Caſſen (H. 5. S. Io3.) Mönche und
Nonnen, die den geiſtlichen Stand verlaſſen, bekom-
men einen Gehalt, jedoch nicht über 8oo Fräncs. (H-
8. S. 183.) das Erneuern der Kloſtergelübde nach ver-
floſſener Zeit iſt verboten (H. 13. S. 182.) 3) Beſtim-
mung der Gränzen der vier Departements (H. I. S-
67.) hierüber befinden ſich Heft 22. S. 43. ff. allgeinei-
ne Tabellen über die Eintheilung in Cantone mit der
Benennung aller Orte jèdes Cantons und deren Be-
völkerung: die Totalſumme aller Seelen in den 4 De-
partemens iſt: 1,297,151. 4) Aufhebung der alten Ge-
richte in Mainz und Einrichtung der neuen republi-
kaniſchen (H. 1. S. 49. und 61.) bey dieſen werden
die Sporteln und Gerichtsgebühren beſtimmt (H. 15-
S. 149.) 5) Einrichtung der Nationallotterie (H. 1. S-
241. H. 7. S. 225.) des Notariatwefens (H. 8. S. 177.)
und der Nationalgensdarmerie (H. 12. S. 1.) 6) Schul-
weſen: in Maynz, Kölln, Bonn und Trier werden
Primär - Special - und eine Centralſchule eingerichtet
(H. 7. S. 7.) die Centralſchulen werden in der Folge
1noch einmal organiſirt, aus Mangel der Einkünfte
aber verſchiedene Lehrſtüle unbeſetzt gelaſſen. (H. I5-
S. 135.). 7) Strafen untreuer und das Publicum drü-
ckender Beamten. (H. 8. S. 187. H. 12. S. 71. H. 2 L.
S. 215.) – Der gröſste Theil der Beſchlüſſe der Re-
gierungscommiſſare betrifft die Ankündigung der frzn-
zöſiſchen Geſetze, welche theils ganz, gröſstentkeils
aber ſtückweiſe, nach und nach den Bewohnern des
linken Rheinufers bekannt gemacht wurden. Dieſe
franzöſiſchen Geſetze wurden in folgender chronolo-
giſcher Ordnung publicirt: das Geſetz über die Ein-
regiſtrirungsgebühren: (H. 2. S. 1. H. H7. S. 7. Pl. 2 I-
S. 205 und 223) über die Stempel und Patentabga-
- - ben
----- 88 / 670 -----
I 35
- L36
Ä. L. Z. APRIL-1 sor.
ben (H. 2. S. 133. 163. H. 16. S. 1. und 39. H. 7. S.
217. H. 8. S. 115.) über das Verbot der engliſchen
Waaren (IM. 3. S. 23. H.7. S. r. 243. 265. H. 8. S. 2 Io.)
über die Abgaben von Poſten und öffentlichen Wa-
gen, (H. 3. S. 47.) über die Nationalregie und Domai-
men (H. 3. S. 51. H. 20. S. I75.) die Gerichtsordnung
in Polizey-Zuchtpolizey - und peinlichen Sachen (H.
3. S. 93. H. 17, S. 1.) das peinliche Geſetzbuch (H. 4.
S. 1. bis zum Ende H. 7. S. 245. H. Ir. S. 9. H. 12. S.
55. H. 16. S.75. II. 2o. S. 1o3.) Geſetz über die Ab-
ſchaffung lehenherrlicher Rechte (H. 5. S. 9. H. 15. S.
15. 25.) die franzöſiſche Conſtitution von 1795. (H. 5.
S. 169.) Gefetz über die directen Steuern und Abga-
ben, (H. 6. S. 27. II. 14. S. r. II. 16. S. 193. 11. 2o.
S. 179. 193.) über die Verwaltungs- und Gerichtsaus-
gaben. (H. 6. S. 65. H. 17. S. 99. H. 2o. S. 61. u. 21.3.)
die Civilgerichtsordnung. (H. 6. S. 97. H. 19. S. 77.
H. 2o. S. 59. 91. 167. 211.) Geſctz über den Civil-
ſtand der Bürger, (H. 7. S. 15.) über die National-
gensdarmerie. (H. 8. S. 1. II. 20. S. 139.) über Zoll-
weſen und Nationalzölle (H. 8. S. I43. H. 1o. S. 55-
H. 12. S. 77. H. 13. S. 1. 173- H. 14. S. 165. H. 15. S.
179. H. 16. S. 101. 1 II. H. 18. ganz. H. 19. S. 187.
H. 20. S. 207. lH. 21. S. 1.) die Ä
orre adminiſtratif: dieſe Rubrik enthält Gegenſtände
aller Art ohne Ordnung: (II. 9. ganz: II. 15. S. 29.
1I. 16. S. 139. H. 19. S. 83. H. 20. S. 117. 157.233.)
Geſetz über das Notariatweſen (H. 1o. S. 9. II. 22. S.
1.) über die Polizey des Gottesdienſtes (I. 11. S. 1)
über die Nationallotterie, (H. 15. S. 127. H. 20. S.
- 131.) über die Hypothekenverwaltung (H. 17. S. 153.
H. 20. S. 231. H. 21. S. 177.) über Depoſitengelder (H.
19. S.75.) – Dieſe Ucberſicht, wobey Rec.dasmin-
der bedeutende übergangen hat, zeigt, auf welche
Art unſere Brüder jenſeits des Rheines republicani-
ſirt wurden. Beſonders erhellt aus den Allegationen
der Hefte, daſs beynahe kein Geſetz auf einmal, ſon-
dern bald ein Stück von dieſer, bald ein Stück von
einer andern, Verordnung angekündiget ward. Dieſs
erſchwert nicht allein die praktiſche Einführung der
Geſetze, ſondern vorzüglich den Gebrauch dieſer
Sammlung in einem hohen Grade, weil man faſt im-
mer in verſchiedenen Heften nachſuchen muſs, wenn
man die Geſetze über einen Gegenſtand beyſammen
haben will. Um ſo nöthiger iſt ein ſehr pünktliches
Regiſter über das ganze Werk, welches noch zur
Zeit fehlt. Zwar hat jeder Band Specialtabellen über
die darin vorkommenden Geſetze, und ein Specialregi-
ſter, welches aber hie und da ſehr dürftig iſt. Auch
enthält die Sammlung einige Stücke, welche füglich
hätten wegbleiben können, weil ſie entweder zu
ſpeciell für eine Sammlung allgemeiner Geſetze, theils
ganz vorübergehend, ſind. Dahin gehören: H. 1. S.
1. die Beſtrafung zweyer Geiſtlichen wegen Schmäh-
ſchriften H. 7. S. 257. Maaſsregeln gegen eine könig-
liche Verſchwörung, H. 8. S. 207. Beſchluſs gegen
die Verfaſſerzweyer beleidigender Zuſchriften an die
Centralverwaltung des Rhein - und Moſel - Departe-
ments, H. 13. S. 53. eine Holzverſteigerung, f. I3.
S. 83. die Deportation des Monchs Billenburger. –
Das Original der Verordnungen und Beſchlüſſe iſt
Franzöſiſch, und aus dieſer Sprache ſind ſie in die
Deutſche überſetzt, ſo daſs auf einer Seite der fran-
zöſiſche Text, auf der andern gegenüber der deutſche
ſteht. Die deutſche Ueberſetzung iſt aber an ſehr vie-
len Stellen nicht rein und flieſsend, vielmehr kom-
nen ſehr viele undeutſche Worte und Spuren von
flüchtiger Ueberſetzung vor: z. B. ſaiſirte Waaren, die
ordonnancirte Vorſchrift, Contreſeing ſtatt Unterſchrift
des Secretärs H. 16. S. 183., die Erperten ſtatt Kunſt-
verſtändige, H. 17. S. 25. Mutationen ebend. S. 185.
die Revendication S. 205. Comptabilität H. 2o. S. 15.
Einer der ſonderbarſten Ueberſetzungsfehler iſt H. 5.
S. 139: wo die Worte: la minute (das Concept) des ds.
liberations ſera ſigneepar tous les neinbres preſeis: über-
ſetzt ſind: die Minuten der Berathſchlagungen ſollen
von allen gegenwärtigen Mitgliedern unterſchrieben
werden.
SCHÖNE KÜNSTE.
GoTHA, b. Ettinger: llWerners Vermächtniſ. Eine
Reihe 1noraliſcher Erzählungen. Aus den Papie-
ren eines verabſchiedeten Oficiers. Erſtes Band-
chen. 18oo. 206 S. 8. (16gr.)
Ein junger Officier, der in einer kleinen Landlſtadt
in Weſtphalen auf Commando ſteht, ſucht aus lan-
ger Weile, die Bekanntſchaft eines Mannes, welcher
unter dem Namen der alte Werner, ſeit 8 Jahren den
Bewohnern noch immer fremd lebt, und dieſer er-
zählt ihn zum Zeitvertreib am Camin Geſchichten,
wovon dieſer Band zwey, unter den Titel: die
Stiefmutter, und der Lohnlakey enthält. Rec. muſs
bekennen, daſs er dem alten Werner, der recht brav
erzählt, mit Vergnügen zugehört hat, ob er gleich die
Ausführbarkeit des Satzes: daſs zwey gleich fühlende
Herzen, von der Freundſchaft zur innigſten Liebe.
nd von dieſer wieder zur Freundſchaft übergehen
Ä ohnc jener zerſtörenden Leidenſchaft zu unn-
terliegen, welcher der Erzählung, die Stiefmutter, zur
Grundlage dient, für die wirkliche Welt bezweifelt.
Den Stoff zur zweyten Erzählung, giebt der edle Cha-
rakter eines Lehnbedienten, welcher einen jungen
Baron, der durch die Intrigue eines Verwandten ge-
leitet, in Wien im Begriff iſt, ſich mit einer Buhterin
zu verheyrathen, aus Dankbarkeit, für die von der
Mutter des Barons in ſeiner Jugend empfangenena
Wohlthaten, von dieſer Heyrath zurück hält. Beide
Erzählungen können als eine unterhaltende, und we-
nigſtens unſchädliche Lectüre, der Leſewelt uit gu-
tem Gewiſſen empfohlen werden.
----- 89 / 670 -----
I 37
I IO.
Num.
I38
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 18. April 18o 1.
-
- ER DB ES CHI R EI BU N G.
Paris, b. Dentu: Voyage de la Propontide et du
Pont Eurin; avec la carte générale de ces deux
mers; la déſcription topographique de leurs riva-
ges; le tableau des 1noeurs, des uſages et du
commerce des peuples qui les habitent; la carte
particuliere de la plaine de Brouſſe en Bithynie,
celle du Bosphose de Thrace, et celle de Pon-
ſtantinople accompagnée de la déſcription des mo-
numens anciens et modernes de cette capitale,
par F. B. Lechevalier, neinbre de la ſociété libre
des ſciences et arts de Paris etc. 1800. T. I. T. II.
416 S. 8. (3 Rthlr.)
W W enn Rec. auf den Einfall käme, eine Beſchrei-
bung der Landſtriche zu liefern, welche das
Mlar di Marinora, oder die Propontis der Alten, um-
gränzen: ſo dürfte er wohl, ohne ſeinen Fuſs jen-
feit des Studierzimmers zu ſetzen, dafür bürgen, daſs
fe vollſtändiger und belehrender ausfallen würde, als
das Gemälde, womit Hr. Lech. das Publicum über den
nämlichen Gegenſtand beſchenkt. Er verſichert zwar,
alle dieſe Gegenden öfters durchwandert zu haben,
Und wir wollen ſein Wort in Ehren halten; im Grun-
de iſt aber das Publicum um nichts gebeſſert, weil es
Y°" an Oertern, welche an den reizenden Ufern
dieſes kleinen Meeres liegen, nur zerſtreute ſchon be-
kannte Notizen und mitunter auch Nachrichten er-
f, welche fähig wären, gegen die Ocular-Inſpection
des Hn. L - Argwohn zu erregen. Dahin gehört z. B.
Montania, welches jedermann als eine Stadt mit
wichtigem Handel von eigenen Producten. Weinen etc.,
noch weit mehr aber als den Hafen Bruſſa kennt,
durch welchen das ganze groſse Vºr dieſer Fa-
brikſtadt in andere Länder geht. Nicht ſo fand es
Hr. L. S. 33. „Von der Mündung des Rhyndacus kam
ich durch das Dorf Mutania und erreichte Ghio.“ Sonſt
keine Sylbe. Briſſa giebt er 50, 200 Einwohner. Rec.
iſt zwar weit entfernt, die groſsen Zahlen als gültig
anzuerkennen, welche andere Reiſebeſchreiber bey
den türkiſchen Städten anſetzen, wo ihnen ſchwer
nachzurechnen iſt; wenn aber die 130.ooo, welche
nan gewöhnlich annimmt, mit einem Federzug, ohne
allen weitern Beleg auf 50,ooo herabgeſetzt werden: ſo
muſs der Urheber der Behauptung erwarten, daſs man
nähere Beweiſe fodert, um ſo mehr, da andere ſei-
ner entſchlüpften Sätze nichts weniger als den genau
unterrichteten Mann zu erkennen geben. Schon das
iſt nicht gut, daſs er, welcher ſo fleiſsig auf das Aiter-
thum anſpielt, durchgängig Bythynien fchreibt; ärger
A. L. Z. 1801- Zweyter Band.
des Euphrats vorgefallen."
iſts, daſs er Bruſſa für Bithyniens Hauptſtadt erklärt,
welches ſie zu keiner Zeit war, am ärgſten die Er-
zählung vom Tamerlan. Die Türken verſichern, das
entſcheidende Treffen dieſes Eroberers gegen Baja-
zeth ſèy bey Bruſſa geliefert worden; „die chriftlichen
Schriftſteller hingegen behaupten, es fey an den Ufern
So viel Rec. weiſs, hat
1noch kein chriſtlicher, ſo wenig als ein mohammeda-
niſcher, Schriftſteller dieſen Einfall gehabt; bey An-
gora mitten in Kleinaſien, laſſen die Byzantiner dem
Tamerlan ſeinen Sieg erringen. Den Antiquariern giebt
Hr. L. manches aufzuklären; er weiſs es, daſs Pli-
nius als Statthalter von Bithynien den Entwurf ge-
macht hatte, den See Ascanius bey Nicaea mit dem
Meere zu vereinigen. Von dieſem Vorſatze wuſsten
wir bisher nichts; vielleicht hat ihn aber die Natur
längſt ausgeführt; die Frage iſt noch gar nicht ent-
ſchieden, ob dieſer See mit dem Meere in Verbindung-
ftehe oder nicht; und faſt ſollte man aus dem leich-
ten Hinwegſchlüpfen über dieſen Satz, deſſen Auf-
löſung ein Gewinn für die Erdbeſchreibung geweſen
ſeyn würde, vermuthen, der Vf, ſpreche nicht aus
eigener Anſicht. Er fürchtet, nicht unterhaltend ge-
nug zu ſeyn, fügt alſo, um dem Vortrage mehr Le-
ben zu geben, häufig Anekdoten bey, von denen
1manche wunderlich genug ausfallen. S. 37. „Nicht
weit von Isnik (Nicaea) iſt ein Dorf, deſſen Einwoh-
ner verbunden ſind, auf dem Berge Olympus den
Augenblick zu erlauſchen, wo der Neumond am Ra-
1mazan - Feſte zum Vorſchein zu kommen anfängt.
Spornſtreichs laufen ſie dann mit der Neuigkeit nach
Conſtantinopel, worauf das Feſt ſeinen Anfang
nimmt." Dieſes Dorf liegt ungefähr 8 Meilen vom
Olympus, und der Ausſpäher braucht zu Land bey
dem ſchnellſten Laufe ſicher fünf Tage, ehe er die
Hauptſtadt erreicht; zur See wird die Ueberfahrt in
2–3 Tagen möglich, nur iſt auf dieſer Seite nichts
Gewiſſes zu erwartcn, da der geringſte widrige Wind
dem ganzen Feſte Eintrag thun könnte. Auf alle Falle
iſt der Neumond längſt in Conſtantinopel zum Vor-
ſchein gekommen, ehe der Reiſende vermögend iſt,
ſein Daſeyn anzukündigen. – . Doch wir wollen
nicht unehrere Hiſtörchen ähnlichen Schlags aushe-
ben; es iſt einleuchtend, daſs Hr. L. dieſe ganze erſte
Abhandlung ſeinen Hauptwerke nur vorausſchickt,
um dem Ganzen mehrere Ausdehnung zu geben, und
zugleich, ſo viel möglich, den Vorwurf der Trocken-
heit zu vermeiden. Sein Hauptzweck iſt die Be-
ſchreibung Conſtantinopels, wie es jetzt vorhanden
iſt, nach ſeiner Anlage und Ausdehnung, mit be-
ſtändiger Rückſicht auf das, was die Stadt in ältern
S
Zei-
----- 90 / 670 -----
139
I4O
ALLg. LiteRATUR -zeitung
Zeiten vor der Türkiſchen Herrſchaft war. Und hier
fällt unſer Urtheil ganz anders aus. Wir beſitzen kei-
nen ſo genauen und vollſtändigen geometriſchen und
topographiſchen Entwurf von dieſer groſsen Haupt-
ſtadt des türkiſchen Reichs, als ihn uns hier Hr. L.
giebt. Wir haben ihn mit den Zeichnungen vergli-
chen, welche P. Gillies mühſamer und gründlicher
Beſchreibung Conſtantinopels in Bandurii imperium
orientale beygefügt ſind, und auf die ſich IIr. L. ſehr
häufig bezieht; und überall haben wir die Vorzüge des
Neuern gefunden. Die getroffenen Anſtalten laſſen
auch nichts Oberflächliches vermuthen. Unter Choi-
ſeuls Protection konnte Lech. mit dem Ingenieur Kauffer
aus 2o abgemeſſenen Standlinien den Umfang der
Stadt, nebſt den feſten Punkten der meiſten Haupt-
gebäude beſtimmen. Eine dreymonatliche Arbeit war
erfoderlich, bis man ſich gehörig orientirte und den
Hauptentwurf des Ganzen ins Reine brachte; worauf
erſt die einzelnen Unterſuchungen im Innern der Stadt
ihren Fortgang hatten. Aus dieſem allen geht nun
die Beſchreibung der alten Regionen. Thore, öffent-
Hichen Gebäude hervor, wobey Hr. L., nach ſeinem
eigenen Geſtändniſſe, auſser Gillics auch an d'Anvil-
les Unterſuchungen, eine Stütze hatte. Doch zeigen
ſich auch hier neue Aufklärungen, z. B. die Lage der
goldenen Pforte, welche er innerhalb der ſieben Thür-
- me wieder fand. Eine Zeichnung der Stadt, welche
Bondelmonte im J. 1422 von der Stadt machte, nebſt
der beygefügten Beſchreibung, beſtätigt auch die
Richtigkeit ſeiner Entdeckung. Sie befindet ſich in
der Pariſer Ausgabe des Cinnamus, und iſt wohl
ſchwerlich (wenigſtens die Beſchreibung nicht), vom
Wf. benutzt worden. Noch vollſtändiger folgt im An-
fange des zweyten Theils die Topographie der neuen
Stadt. Viele Gegenſtände müſſen zwar natürlich durch
ſo viele andere Reiſebeſchreiber ſchon bekannt ſeyn;
aber ſelbſt bey dieſen weiſs Hr. L. die Kenntniſs des
Neugierigen 1och zu erweitern, auch wohl mehreres
Intereſſe durch Gegeneinanderſtellungen zu erregen.
So kennen wir z. B. die Sophienkirche Banduri viel-
leicht genauer, als durch den Vf, welcher nicht in
das Innnere derſelben zu dringen vermochte; aber
durch die Vergleichung der Maaſse mit der Peters-
kirche in Rom, wodurch er anſchaulich macht, daſs
die letztere nicht nur an Länge, Breite und Hohe, ſon-
dern auch in der Kühnheit der Ausführung, bey
weitem den Vorzug hat, verſchafft er ſeiner Beſchrei-
hung ein gröſseres Intereſſe für den Leſer. Ueber-
haupt ſucht er mit Sorgfalt die von einer ſolchen Be-
ſchreibung nicht zu trennende Trockenheit durch ein-
gemiſchte Beſchreibungen, von der Aufnahme der
Geſandten, von den Schickſalen ausgezeichneter Tür-
ken etc. weniger fühlbar zu machen. Mitunter trifft
1nan wohl auch auf Anekdoten, welche abſichtlich
angebracht ſind, um die gute Laune des Leſers zu
erhalten. Folgende mag wegen ihrer Kürze als Bey-
ſpiel dienen. Ein reiſender Engländer, welcher viel
von der Herrlichkeit des äuſsern Anblicks der Stadt,
zugleich aber auch von dem innern Schmutz gehört
hatte, lieſs das Fahrzeug, welches ihn hergebracht
des nahe an den ruſſiſchen Beſitzungen.
hatte, den Hafen auf und ab, und dapn gleich wie-
der zurück ſeegeln. Mitunter kommt man auch auf
gute, aus dem Munde eines Franzoſen nicht erwar-
tete, Bemerkungen. S. 117. „Die chriſtliche Religion,
welche 1400 Jahre früher die Tempel der Heiden ge-
ſtürzt hatte, muſste nun ihre eigenen einer neuen Re-
ligion dahin geben. Aber die Türken hatten Achtung
für den Gott der Beſiegten; ſie waren ſo unvernünf
tig nicht, den einzigen Damm zu durchbrechen, wel-
cher den Staat gegen die Verblendung der Mepge.
und gegen die Launen des Tyrannen ſchützt Ä..
Die S. 203. aus dem Werke des Venetianers Toderini
ausgehobene Nachricht von der Bibliothek des Serails
dürfte dem gröſsten Theile unſerer Leſer unbekannt
ſeyn. Er hatte Gelegenheit das Verzeichniſs derſel-
ben in die Hände zu bekommen, und fand eine be-
deutende Anzahl griechiſcher und lateiniſcher Manu-
ſcripte , nur keinen Livius, den man hier noch auf-
zufinden gehofft hatte. – Eine ſchöne Zugabe lie-
fert Hr. L. von S. 329. noch, durch die Beſchreibung
der Küſte des ſchwarzen Meers. Beſchreibung ſollte
er ſie nicht nennen; denn es ſind von den meiſten
Strichen nichts als kurze im Allgemeinen hingewor-
fene Notizen, welche zu unſerer wenigen Bekannt-
ſchaft mit den Flüſſen, Orten etc. dieſer verſteckten
Gegenden nicht das geringſte Neue liefern. Aber
deſto intereſſanter wird die Darſtellung einiger Punkte
aus dem groſsen Ganzen, durch die aus eigenen Er-
fahrungen gelieferten Nachrichten des Ingenieur-
Oberſten Lafitte, welche ihm ein Freund deſſelben
Ilonnier, Brigade-Chef zu Genf 1nitgetheilt hat. Un-
ſere Kenntniſs von den Abasgen ſüdlich am Kaukaſus,
ſchreibt ſich einzig von den Ruſſen her, welche ſelbſt
in das Innere ihres Landes noch nie gedrungen ſind.
Durch ihre Angaben blieb es ſogar zweifelhaft, ob
die Türken, welche Oberherren des Landes waren,
und es zu ſeyn noch immer behaupten, die feſten
Seeplätze, ſo wie ehemals, in ihren Händen haben.
Durch einen Augenzeugen lernen wir nun, daſs ſelbſt
in den neueſten Zeiten die Türken Etabliſſemens da-
ſelbſt errichten, und zwar zu Sogudſchak, Anapa
und Ghelindſhik, an den weſtlichen Theilen des Lan-
Wir erfab-
ren in gedrängter Kürze etwas mehreres von der Lage
des Landes, von den natürlichen Reichthümern deſ-
ſelben , von den Einwohnern und ihrem Handel.
Aber alles dieſs nur in Rücklicht auf die kleine weſt-
liche Strecke; in den gröſsern öſtlichen, wo ehemals
die Türken beträchtlichere Beſitzungen hatten, viel-
leicht auch noch haben, kam Lafitte 1nicht, folglich
werden ſie ganz mit Stillſchweigen übergangen. Ueber-
Oczakow , die Mündung des Dneprs und die ganze
umliegende Gegend erhalten wir viel Wiſſenswerthes,
Lafitte war daſelbſt wahrend der ruſſiſchen Belage-
rung im J. 1787, aber Hr. Lech. liefert dieſs alles ſo
unbefangen, daſs er ſogar die Rathſchläge, wie man
das gegenüber liegende Kinburn den Ruſſen entreiſsen
ſoll, mit anführt; überhaupt iſt ſeine ganze Erzäh-
lung ſo eingerichtet, als wären dieſe Striche bis auf
dieſen Tag in türkiſchen Händen. An der Weſtküſte
WAT
–-
----- 91 / 670 -----
I4L
>
No. 116. APRIL 1 8 or: - **
war Lafitte zu Warna und in dem Bufen von Burgas
gelandet, folglich erhalten wir von beiden ſchätzbare
Angaben, alles übrige aber wird übergangen. Was
Hr. Lech. von S. 398. über die Leichtigkeit Conſtan-
tinopel wegzunehmen, und über die Mittel ſagt, durch
deren Anwendung die Stadt beynahe unbezwinglich
gemacht werden könnte, müſſen wir überſchlagen,
ſo intereſſanten Stoff zur Unterhaltung die ins Ein-
zelne gehende, folglich vielen Raum fodernde Beur-
theilung der vorgetragenen Speculation, zumal in
dem gegenwärtigen Zeitpunkt gewähren möchte. –
Aber eine nähere obgleich kurze Beurtheilung der
ſechs ſchönen den Werke beygefügten Charten dür-
fen wir um ſo weniger unterlaſſen, da ſie als Zeich-
nungen, die an Ort und Stelle verfertigt ſind, häufig
für die Zukunft benutzt werden dürften. Schön
gezeichnet und geſtochen ſind ſie alle. Die erſte lie-
fert das Bild des Meers von Marmora.. Sie iſt ſchlecht,
in der Hauptſache den D'Anvilliſchen Ausfertigungen
nachgezeichnet; da doch die Connoiſſance des tens
ganz andere aſtronomiſche Beſtimmungen für die
Hauptorte der Nerdküſte und für einige der Südküſte
giebt. Der Hellespont widerſpricht ſogar der Zeich-
nung, welche dem Buche ſelbſt als zweytes Blatt bey-
gefügt iſt. Dieſes zweyte Blatt iſt zwar gut, entwirft
vorzüglich die richtige Ausdehnung des Thraciſchen
Cherſonneſus beſſer, als wir ſie bisher hatten, und
hier auf dem erſten Blatte finden; aber ſie hat zu-
gleich die dem Vf eigenen Hypotheſen vom Laufe
des Simois und Skamander, und liefert die beiden
ausgezeichneten Stellen der Dardanellen, die Enge
bey Seſtus und Abydus, und die bey Gallipoli weni-
ger getreu als das erſte Blatt. Die dritte topographi-
ſche Karte der Landſchaft um Bruſſa iſt gut in der
Gègend zunächſt um dieſe Stadt, aber unter aller Kri-
tik in der Zuſammenftellung des Ganzen. Bruſſa
kommt öſtlicher zu ſtehen als Ghio, da es doch ganz
gewiſs weſtlicher ſtehen muſs; und die letztere Stadt
wird auf eine Inſel gepflanzt, ob ſie gleich am nord-
öſtlichen Ufer des Meerbuſens liegt. Das Gebirg
Olympus hört bey Bruſſa gänzlich auf, ob es gleich
in der Natur bis zum See von Apollonia fortſtreicht.
An dieſen See wird unmittelbar die Stadt Lupad ge-
ſtellt, ſie liegt aber über eine franzöſiſche Meile da-
von entfernt. Das vierte die Thraciſche Meerenge
enthaltende Blatt iſt von vielen Werth, aber in ver-
ſchiedener Hinſicht. Die erſtere Hälfte befriedigt
vollkommen als topographiſche Karte. Die Hauptbeu-
gungen und Namen der Orte, zeigen uns das ſchöne
Bild faſt ununterbrochen zuſammenhängender Orte und
einzelner Wohnungen, welches Hr. L. ſchon in ſei.
ner Beſchreibung geliefert hat. Aber alles iſt in zu
groſsem Maasſtabe genommen, der Flecken Tarapia
ſteht daher in der Zeichnung nach ſeinem Maasſtäbe
3; ſolcher Lieues, von welchen 2o auf den Grad des
großen Zirkels gehen, im geraden Durchſchnitte
nördlicher als die Sophienkirche zu Conſtantinopel,
folglich 10 Minuten, da doch die Connoiſſance des
te"Ps nºch aſtronomiſchen Beſtimmungen beiſe Punkte
" 7 Min. entfernt, und auch andere Reiſemaaſse
dieſe Beobachtungen teſtärken. Der Vf, ſagt es auch
ſelbſt, daſs dieſer ſüdliche Theil der Meerenge viel-
Ieicht nie geometriſch ſey aufgenommen worden. Die
zweyte Hälfte hingegen, von Tarapia, welches nörd-
licher als die alten Schlöſſer liegt, bis zur Mündung
hat lIr. Monnier genau gemeſſen; es geht auch die
Richtung dieſes Theils nicht gegen Südoſten, wie es
Zanoni und mehrere nach ihm anſetzen, ſondern ge-
gen Nordoſten, wie ſchon alte Geographen es wuſs-
ten. Wegen des fehlerhaften erſtern Theils bringt
der Vf. eine gröſsere Länge der Meerenge heraus,
als andere Nachrichten ſie angeben. Zum groſsen
Hauptblatte von der topographiſchen Zeichnung Con-
ſtantinopels fügt Rec. zu den oben angeſetzten Be-
merkungen nur noch diefs bey, daſs Niebuhr, bey
viel geringern Hülfsmitteln, die Zeichnung in Anſe-
hung der Figur und der Ausdehnung bis auf einige
ſehr geringe Abweichungen faſt eben ſo geliefert hat,
als wir ſie hier bey dieſer ſorgfältigen Meſſung fin-
den. Das letzte Blatt enthält das ſchwarze Meer mit
den angränzenden Ländern. Beauchamps Beſtim-
mungen ſind zwar zum Theile benutzt; aber es fehlt
viel, daſs wir es der kritiſchen unter Hn. v. Zachs
Aufſicht verfertigten Karte an die Seite ſtellen könn-
ten. Nur darin möchte es vielleicht Recht haben, daſs
die Spitze Kerempe nicht mit einer ſo unnatürlich langen
und dünnen Spitze in das Meer ſteigt. Die groſse
Beyhülfe der neueſten ruſſiſchen Karten vermiſst man
hingegen ganz. Ein Verdienſt haben ihr Lafittes Be-
ſtimmungen verſchafft: die Feſtſetzung des Buſens
von Burgas unter 42°, 22“ Breite, da er auf den neue-
ſten Karten gewöhnlich um 20“ zu weit gegen Nor-
den gerückt iſt. Alle einzelnen Orte dieſer Küſte
laufen durch die neue Beobachtung in richtigern Zu-
faulmenhange fort.
ERBA U U N GS SCHRIFTEN.
1) HELMsTäor, b: Fleckeiſen: Religionsvorträge
von joh. Wilh. Heinrich Ziegenbein, Prediger an
der Petrikirche und öffentl. Lehrer der Religion
am Katharineun zu Braunſchweig. 1800. 144 S.
gr. 8. (12 gr.) -
2) MAGDEBURG, b. Creutz: Oeffentliche Religionsvor-
träge, beim Antritte des chriſtlichen Lehramtes
gehalten von F. B. Wefermeyer, zweytem Predi-
ger an der Kirche St. Ulrich und Levin in Mog-
deburg. 18oo. 112 S. 8. (8 gr.)
Nr. 1. Die Religionsvorträge des In. Z. waren zusa
Theil ſchon einzeln abgedruckt, der Vf, aber hat.
in dieſer Sammlung mit einigen neuen vermehrt
Und dieſe Reden waren es werth, geſammelt zu wer-
den , um in einem gröſsern Kreiſe Gutes zu ſtiftea.
Sie zeichnen ſich aus durch eine geſunde Philoſophis,
richtige Exegeſe und durch einen deutlichen, war
ºen und eindringenden Vortrag. Die abgehandelten
Gegenſtände haben für jeden denkenden Menſchen
Intereſſe ; denn wer ſollte nicht gern eine gute Beant
W'Or-
----- 92 / 670 -----
- -
443
I44
A. L. Z. APRIL 18or:
wortung folgender Fragen wünſchen: Wie können
wir die Trauertage über den Tod unſerer Freunde zu
Segenstagen für unſeren Geiſt machen ? über Joh. 15.
und 16. lWie kann man ſeinen Hoffnungen. Freudigkeit
und Sicherheit geben ? über Matth. Io, 21. Der Vf, zeigt
in der letztern Rede, daſs dieſs alsdann aufs beſte ge-
ſchehen werde, wenn wir I) mit chriſtlicher Weisheit,
2) mit chriſtlicher Beſcheidenheit, und 3) mit chriſtli-
chem Muthe hoffen. Eine andere Predigt, über Luc.
Ir, 35 – 4o., handelt von unſern Erfahrungen an
Schluſſe des Fahres, und enthält viel. Beherzigungs-
werthes. Schön iſt unter andern die Ausführung des
S. 5I. angegebenen Gedankens: „Auch in dem Ge-
mäide des menſchlichen Lebens muſs, wie in der
Kunſt, Licht und Schatten gehörig wechſeln, und
gar oft erhöhet auch hier, wie überall der Schatten
das Licht." Eine vierte Predigt beantwortet die
Frage: Wie können wir uns als Chriſten unſerm Tod ver-
ſüſsen ? über Luk. II, 22 – 32. Der Vf. zeigt, daſs
dieſs am beſten geſchehen könne, wenn wir die rich-
tigen Vorſtellungen unſrer Religion über das gegen-
wärtige Leben und den Genuſs deſſelben auf alle
Weiſe beherzigen, wenn wir die Hoffnungen einer
beſſeren Welt und einer "belohnenden, ſeligen Un-
ſterblichkeit, die uns das Chriſtenthum ertheilt, fleiſsig
bey uns unterhalten, wenn wir, nach den Vorſchrif-
ten unſrer Religion, immer tugendhafter werden,
und unſre Lebenszeit recht gemeinnützig verwenden.
Die fünfte Predigt handelt von dem Tröſtenden und
Ermunternden in den Vorſtellungen, die uns jeſus Chri-
us von Tode macht, über Joh. I6, 16 – 23. Hier
ſucht der Vf. folgende Gedanken auszuführen: 1) der
Tod führt uns näher zu unſerin himmliſchen Vater,
und 2) er erfreut uns mit der Wonne des Wieder-
ſehens. Der erſte Punkt wird recht gut erläutert, der
zweyte hingegen wird, wie dieſs gewöhnlich zu ge-
ſchehen pflegt, mehr durch Declamation ausgeführt,
als durch überzeugende Gründe erhärtet; doch hat
Rec. wenigſtens nichts Anſtöſsiges, ſondern vielmehr
manches Ermunternde in den Vorſtellungen des Hn. Z.
gefunden. Die ſechſte Predigt verbreitet ſich, über
den chriſtlichen Muth in der Ausrichtung unſeres Berufs
auf Erden, über Matth. 22, 15– 2. Der Vf. zeigt
hier recht gut, daſs dieſer Muth 1) durchaus nöthig,
und 2) auch möglich ſey. Die Möglichkeit hätte je-
doch früher, als die Nothwendigkeit, erwieſen wer-
den ſollen. Uebrigens enthält auch dieſe Predigt viel
Gutes in einer leicht verſtändlichen und doch ein-
dringlichen Sprache. Den Schluſs dieſer zweckmäſsi-
gen Sammlung macht eine Traurede; im Ganzen gut,
1nur in der Sprache hie und da etwas gezierter, als ei-
nige der vorhergehenden Reden. Das Vater unſer
wird hier paſſend auf den beſondern Fall angewen-
det. – Nur ſelten ſtöſst man in dieſen Religionsvor-
trägen auf zu lange Perioden, wie S. 122 – 23. auf
kleine Unrichtigkeiten der Sprache, wie öftrer ft. öf-
ter, oder S. 114.: „wie groſs iſt unſer Beruf, und wie
herrlich die Freuden und Segnungen etc. wo das Wort
iſt doch nur auf Beruf, und nicht auf die in der unehr-
fachen Zahl geſetzten Subſtantive bezogen werden
kann; auch würden wir die Ausdrüche: die Seligkeit
Jchaffen, einer Seele vom Tode helfen u. ſ. w. mit andern
vertauſcht haben. Die hie und da angebrachten Lieder-
verſe ſind mit Geſchmack gewählt, und nur ſelten wird
das Ohr durch ſo harte Wörter, wie Allerheil'gſte S. 86.
beleidigt. Lauter kleine Flecken, die bey einen ge-
wöhnlichen Predigt - Fabrikanten gar keiner Erwäh-
nung werth geweſen wären!
Nr. 2. Dieſe kleine Sammlung enthält drey Pre-
digten und eine Rede: eine Gaſtpredigt, über das Be-
freben, an jedem Tage Gutes zu wirken, über Joh. 8,
46-59; eine Prüfungspredigt, über den vorgeſchrie-
benen Text Matth. 18, 18–2o, woraus Hr. W. Gele-
genheit nimmt, von der fortwährenden gegenſeitigen
lerbindung jeſu und ſeiner Verehrer zu reden“; eine
Einführungsrede, über Joh. 4, 38., und eine Anzugs-
predigt, über Joh, 4. 36. 37. f, allen dieſen Predigten
wird viel Gutes und Beherzigungswerthes, in einer
leichten und faſslichen Sprache, geſagt. Ueberall lie-
gen geſunde, moraliſche Begriffe zum Grunde, und
nur ſelten trifft man ſo unpaſſende Anwendungen von
Bibelſtellen an, wie S. 29, wo der Vf, nach der Schil-
derung der Freude über ein vollbrachtes gutes Werk,
ſagt: „Da fühlen wir es, daſs wir beſſer geworden
ſind, – da können wir mit Jeſu in unſerem Texte ſpre-
chen: wer mag uns einer Sünde Teihen?” – Eben ſo hat
man nur ſelten Urſache, mit den von dem Vf. ange-
gebenen Beweggründen unzufrieden zu ſeyn. Fortge-
ſetztes Nachdenken wird ihn eine noch ſorgfältigere
Scheidung der Begriffe lehren, öftere Uebung wird ihn
manche unnöthige Zwiſchenſätze vermeiden laſſen,
und das Studium der beſſern deutſchen Proſaiſten ſei-
nem ſonſt nicht unangenehmen Vortrage noch mehr
Ründung geben. Die Hauptſätze hätten bisweilen tref-
fender ausgedrückt und die Unterabtheilungen richti-
ger gefaſst ſeyn können. So ſtellt der Vf, in der ſoge-
nannten Anzugspredigt (Antrittspredigt) als den Vorſatz,
womit Lehrer und Gemeinde ihre gegenſeitige Ver-
bindung anfangen ſollen, das Bemühen auf, Frucht zu,
ſammeln zum ewigen Leben, und als Beweggrund hierzu
giebt er an, daſs beide ſich nit einander freuen könnten-
Auch iſt es doch wohl zu viel, wenn der Vf. S. 93-
ſagt, „daſs, wenn ſeine erſten Vorträge von einer zahl-
Ä Verſammlung und ſeine ſpäteren Vorträge von
einer geringen Anzahl von Zuhörern beſucht würden,
es ihm alsdann an Luft :::d Freudigkeit zu ſeinem Amte
gebrechen, daſs dann ſeine ſchönſte Hoffnung, für Viele
Gutes zu wirken, dahin ſeyn würde. Sehr oft treibt
Neugierde einem angehenden Prediger eine groſse
Menſchenmenge in die Kirche, die ſich nach und nach
verliert, aber auch dann bleiben dem beſſern Religions-
lehrer edle Beweggründe genug übrig, um auf die zu-
rückbleibende geringere Zahl wohlthätig zu wirken.
Uebrigens machen die guten Lehrſätze, die Hr. lW.
beyin Antritte ſeines Lehramtes faſst, ſeinem Herzen
Ehre, und ſo beſcheidene Aeuſserungen, wie S. Io2.
u. a., werden ihm auch das Zutrauen der ihm anver -
trauten Gemeine gewinnen.
-
----- 93 / 670 -----
145 - Num.
I I 7. 146
- - -
ALLGEM
EINelitERATUR - ZEITUNG
- Montags, den 20. April 18o 1.
- -
* - GESCH TcH TE. tigen Strom macht, hat in unſern Tagen keiner Aehn-
/
FrEynERG, b. Craz: Handbuch der allgemeinen Völ-
kergeſchichte alter Zeiten, vom Anfang der Staa-
ten bis zum Ende der römiſchen Republik, von
M. Daniel Gotthold Joſ Hübler, Conrector am
Gymnaſ. zu Freyberg. Dritter Band. 1800. In-
halt und ſynchron. Tafeln XXVI u. 458 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Vorleſungen über die ſynchroniſtiſchen Tabellen der
allgemeinen Völkergeſchichte etc. Dritter Band.
( 1 Rthlr. 8 gr.)
Deſ erſten Plan, hauptſächlich nur nach Gatterers
Ordnung und Angaben, die ausführlichere Er-
zählung der Hauptmomente alter Begebenheiten vor-
zutragen, ſcheint Hr. H. längſt aufgegeben zu haben;
und wir billigen die Abweichung, da der zuſammen-
hängende Vortrag häufig einen verſchiedenen Gang
fodert. Dieſer Band beweißt noch mehr, als die vor-
hergehenden, nicht nur die gründliche Beleſenheit
des Vfs. in den beften unſerer neuern hiſtoriſchen
Schriften, ſondern auch feinen richtigen Geſchinack
in der Auswahl, das bey ihm ſelbſt mit dem Vorrücken
der Arbeit weiter fortgerückte hiſtoriſche Studium,
und einen unbeſchränktern Ueberblick des Ganzen;
nur ſelten kommt man auf Stellen, wo ſich wün-
ſchen lieſse, daſs er, ſtatt der neuern Bearbeitungen,
die Quellen ſelbſt möchte zu Rathe gezogen haben.
Kurz, Rec. kennt kein Werk, welches als Handbuch
über die alte Geſchichte, ſowohl in Anſehung der
Gründlichkeit, als der guten Ordnung, der hinlängli-
chen und doch nicht überladenen Ausführlichkeit, ſelbſt
in dem ungekünſtelt guten Vortrage, dem gegenwärti-
gen den Rang ſtreitig machen könnte. Als die vorzüg-
lichſten Hülfsmittel des Vfs. erkennt 1:lan leicht Hee-
rens Ideen und Handbuch, Gillies und Goldſmiths Ge-
ſchichtbücher, Meiners und Mannerts Nachfolger Alexan-
ders, worunter der letzte aber mehr abgeſchrieben als
benutzt iſt, nebſt mehrern andern; Hr. H. verabſäurnt
auch nicht, ſie namentlich anzugeben. – Mit die-
ſem von der ganzen Lectüre zurück gebliebenen Re-
fultate könnten wir ſchlieſsen; es ſcheint uns aber
gut für die Leſer zu ſeyn, wenn wir auf einige der
vielen glücklichen Darſtellungen näher hinweiſen;
und gut für den Vf, wenn wir ihn auf einige Punkte
aufmerkſaum machen, wo er dem ſchönen Werke
durch Aenderung einiger Kleinigkeiten noch mehrern
Vorzug geben kann. Von den groſsen Flüſſen in In-
dien, deren Vereinigung erſt den Indus zum mäch-
A. L. Z. 1 8o I. - Zweyker Band.
lichkeit 1nit den Namen, welche ihnen Alexanders
Begleiter geben, da doch gewöhnlich Flüſſe und Ge-
birge ihre alten Benennungen mehr als die Städte be-
halten. Hr. H. macht dabey S. 29. die glückliche Be-
merkung, daſs die Namen dieſer Flüſſe wahrſchein-
lich nicht einheimiſch, ſondern perſiſch waren. Ale-
xanders Charakter iſt in neuern Zeiten nach einein
gewiſſen Modeton äuſserſt herabgewürdigt, und Grie-
chenlands Held mit dem gemeinen Straſsenräuber
ganz in eine Claſſe geſetzt worden; des Wfs. ausführ-
liche Schilderung S. 42. ſtellt ihn hingegen vielleicht
in ein zu günſtiges Licht, entwickelt wenigſtens nicht,
wie aus dein menſchenfreundlichen, gefühlvollen,
aber ehrgeizigen Jüngling, durch übermäſsiges Glück,
durch betrogene Erwartungen von Seiten ſeiner
Freunde, durch eigene Uebereilungen, deren Folgen
grobe Verbrechen wurden, ein argwöhniſcher, öfters
übermüthiger und ſchwelgender, Mann erwachſen
konnte; Gillies war überhaupt der beſte Gehülfe nicht,
der ſich bey dea ganzen Leben des Macedeniers wählen
lieſs. Wer etwas Belehrendes, das an die Ereigniſſe
unſerer Tage ſo enge ſich anknüpfen läſst, zu leſen
wünſcht, übergehe die Geſchichte des Römer Kriegs
gegen Philipp III. von Macedonien nicht, noch we-
niger das Betragen des übermächtigen Volks gegen
die Griechen; die lebhafte Schilderung der Maaſsre-
geln, der hinterliſtigen Politik, welche unter dem
Aushängeſchild der Freyheit, alles was in ſeine nä-
here Verbindung kam, in Unterthanen zu verwan-
deln wuſste. Für die Juden, und von ihrer Befre ng
vom Syriſchen Joche, ſpricht Hr. H. mit einer Wär-
me, die kaum der Iſraelit ſelbſt Ä fühlen kann.
Die Periode unter den Maccabäern iſt ihm die glän-
zendſte für die ganze Geſchichte des Volks, ſelbſt den
Zeitraum unter David und Salomo nicht ausgenom-
men. Er erzählt dem Buche der Maccabäer getreu-
lich nach, daſs der Feldhauptmann Lyſias mit 120,ooo
Mann den Juden in das Land fiel etc. Ein Mann,
der, wie Hr. H. Geſchichte kennt, weiſs, daſs das
1noch mächtige Syrien in frühern Zeiten ſeinen ge-
fährlichen wichtigen Feinden, den Römern, keine
ſolche Armee entgegenſtellte, daſs bey dem Einfalle
des Lyſias die Hauptarmee bey dem Könige in Per-
ſien ſtand; er weiſs, daſs auſser den Juden, die ſich
erft bey völliger Schwäche des Reichs der Abhängig-
keit entzogen, viele Dynaſtien in Kleinaſien, die
Statthalter in einzelnen Theilen Armeniens, in dem
höhern Aſiens fich frühzeitiger, bey mehreru Kräften
der Syriſchen Monarchie, losgeriſſen hatten, ohne daſs
es jemand noch beygefallen iſt, dieſe Ereigniſſe als
T - bewun-
----- 94 / 670 -----
I47
I48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bewundernswerthe Groſsthaten anzukündigen. –
vidsUnternehmungen ſind von ganz andermGewichte;
er machte ſein Volk nicht bloſs frey, ſondern er erlrob
es zu einer Gröſse, wodurch es jeder andern Nation,
jedem Reiche ſeiner Zeit mit Gleichgewicht, zum
Theil mit Ueberlegenheit, an der Seite ſtehen konn-
te; und auch er hatte nicht weniger, als die Macca-
däer, mit Hinderniſſen zu kämpfen, welche ihm ei-
gene Verhältniffe feiner Nation und innerer Zwieſpalt
in den Weg legtea. – Der ganze zweyte und dritte
puniſche Krieg iſt, meiſt nach Heeren, recht ſehr gut
auseinandergeſetzt und erzählt. Auch die am Ende
von S. 442 etc. geſchilderte Lage Roms gehört unter
die vorzüglichen dem Vf, eigenen Bearbeitungen. Er
zeigt, wie der Staat allmälig zum Syſtem allgemeiner
Eroberung kam, welches urſprünglich nicht in der
Verfaſſung lag; den plötzlichen Reichthum, welcher
aus den fremden Eroberungen für die Schatzkammer
und für einzelne Männer entſpringen, und Sitten-
verderbniſs zum Begleiter haben nuſste; die abſcheu-
1iche Politik, überall den Schwächern zu unterſtüt-
zen, um auf den Nacken des Machtigern zu ſteigen,
und endlich alles unterjochen zu können. Für den
zweyten puniſchen Krieg erleichtert noch eine bey-
gefügte ſynchroniſtiſche Tafel fehr zweckmäſsig die
Ueberſicht der Ereigniſfe, welche zu gleicher Zeit in
mehrern Ländern vorgingen. – Kleine Uebereilun-
gen in einzelnen Auseinanderſetzungen verbeſſern
die Leſer, oder auch der Vf, ſehr leicht in einer
künftigen Auflage, die nicht fehlen kann. Dahin ge-
hört S. 5., daſs der Granicus-Fluſs, an welchem
Alexander ſein erſtes Treffen erkämpfte, in das ſchwar-
ze Meer fallen ſoll. Auch, daſs der Satrap von Phry-
gien das Eigenthum ſeiner Unterthanen nicht wollte ver-
heeren laſſen. Die vom Vf. ſelbſt hier ausgezeichneten
Worte kommen bloſs aus der lateiniſchen Ueberfet-
zung Arrians; der griechiſche Text weiſs nichts von
Unterthanen des Satrapen; es waren ſeine Unterge-
benen (röv örarerzywévaov v3g.6rcov). S. 15. wird
Hr. H. von der 150 Fufs hohen Mauer von Tyrus wohl
mehr als die Hälfte ablaſſen. S. 2o. „Darius hatte
unterdeſſen ſein Heer in Meſopotamien verfanmelt.“
So weit rückte er nicht vor; er ſammelte es in Aſſy-
rien, und erwartete dort Alexandern. S. 38. „Den
ausländiſchen Truppen hatte Alexander durch den
Titel des Königs Geſchwader einen hohen Rang gege-
ben.“ Hier wünfchten wir einen andern Ausdruck
für: Geſchwader, welches eben ſo gut von einer klei-
nen Flotte, als von Landtruppen gebraucht wird.
S. 202. „Die Galater giengen auf Anſuchen des Niko-
medes in Bithynien nach Aſien über, der ihnen Nord-
hrygien, welches feitdem Gallogräcien hiefs“ –
Hier fehlt durch Schreibfehler das Schluſsverbunn;
auch konnte Nikomedes kein Land anweiſen, wel-
ches ihm ſelbſt nicht gehörte. S. 2 19. wird Eratoſthe-
nes als Vorſteher der Alexandriniſchen Bibliothek un-
ter Ptolem. III. angegeben , S. 2 14. hingegen Hippar-
chus ſchon unter Ptolem. Philadelphus. Es iſt aber
allgemein bekannt, daſs Hipparchus an dem Syſteme
feines Vorgängers Eratoſthenes beſſerte S. 343. „Ei:
Da---
nige Städte hatten volles römiſches Bürgerreeht, je-
doch ohne Stimmen in den Comitien (Municipia).
Die Colonien hatten weder an den Comitien, noch
an den Magiſtraten Antheil.“ Ueber die verſchiede-
nen Verhältniſſe der Colonien hier zu ſprechen, wür-
de zu weitläufig werden; alſo nur die Erinnerung,
dafs Municipia 1mit dem römiſchen Bürgerrechte nichts
zu thun hatten, ſondern daſs es Städte waren, die
nach ihrer alten Verfaſſung unter eigenen Geſetzen
fortlebten, ohne daſs der Prätor der Provinz in den
innern Gang ihrer Verwaltung eingreifen durfte. Den
Raag hatten ſie nach den Colonien, aber die reellen
Vorzüge waren bey ihnen gröſser. Wenn Hr. H.
glaubt, mit dem 14ten Jahre des zweyten puniſchen
Kriegsſey ganz liſpanien (bis auf die Kantabrier)
römiſch geworden, ſo irrt er; die Römer hatten noch
100 Jahre nach dem Kriege mit den freyen Bewoh-
nern des innern Landes zu kämpfen. -
LEIpzig, b. Dyk: Epinenides aus Kreta. Eine kri-
tiſch-hiſtoriſche Zuſaulinenſtellung aus Bruchſtü-
cken des Alterthuins. Nebſt zwey kleinern an-
tiquariſchen Verſuchen. Von Carl Friedrich Hein-
rich. 18oI. IV u. 2co S. gr. 8. (16 gr.)
Man wird immer mehr von dem Geiſte ächter Ge-
ſchichtsforſchung für die reinere Kenntniſs der Menſch-
heit hoffen dürfen, und die noch nicht verſchwin-
denden Träume ſeichter Schwätzer, von ſchon völlig
hinreichenden Vorarbeiten und einen raſch aufzu-
bauenden hiſtoriſchen Ganzen, mit Wegwerfung der,
wie 1nan withnt, bereits abgenutzten altern Denk-
male, nach ihrem luftigen Gewebe würdigen können,
je mehr ſich jene Forſchung mit der hohern Kritik
bewaffnet, und, ihres Zwecks ſtets eingedenk, eben
daruin deſto weniger die detaillirtern Unterſuchun-
gen verſchmäht. Mit Vergnügen ſah daher Rec. die
Erſcheinung einer Schrift, welche einen, über ſechs
Jahrhunderte vor unſerer Zeitrechnung viel wirken-
den, und noch ſpäterhin berüh unten, Hierophanten
aus Knoſſus auf Kreta aus jenem düſtern Dunkel zog,
in den ihn der Wunderglaube einer früher Stufe
der Bildung gehüllt hatte. Dabey zeigt ſich das un-
leugbare Verdienſt unſerer beſonnenvrn und Gerech-
tigkeit übenden Zeiten, alte Wundererzählungen un-
partheyiſcher zu ehren, und ſtatt ſie mit einem ſchnel-
jen Machtſpruch in die Reihe kecker Erdichtungen
oder Prieſterbetrügcreyen zu verweiſen, und mit dem
Maaſsſtabe einer heutigen Philoſophie oder Aufklä-
rung zu meſſen, nach Ort und Stelle zu beurtheilen,
und aus den 1ie ſich verleugnenden Geſetzen des
menſchlichen Geiſtes zu erklären. Den Vf. dieſer,
den Hn. Böttiger, Eichſtädt, Jacobs und Manſo ge-
weihten, Unterſuchung ſchwebte ohne Zweifel ein
ähnliches Bedürfniſs vor, da er ſeine Aufmerkſam-
keit auf einen Gegenſtand der dunkler griechiſchen
Vorzeit richtete, und auſser den Sagen von Epimeni-
des zugleich den Volksglauben von Griechenland und
Kreta in nahere Betrachtung zog. Iſt auch für die
eigentliche Geſchichte der Philoſophie ſelbſt von dem
ſo frühen Zeitalter jenes Góttervertrauten, wo
. . . " ---
die
iich
-
-
----- 95 / 670 -----
I49 No. 117.
15s
A PRIL 1 801.
die Griechen noch za keinem räſonnirenden Denken
erhoben hatten, kein groſser Gewinn zu erwarten:
ſo iſt doch die von der Geſchichte der Philoſophie vor-
ausgeſetze Culturgeſchichte, nach des Rec. Ueberzeu-
gung, ſelbſt zum Vortheile jener, einer genauern
Sichtung gar ſehr würdig und noch immer bedürftig.
In Perioden, wo die Einbildungskraft über die Ver-
nunft, wie über die Sprache, ihre Herrſchaft übte,
iſt namentlich ſchon die nachherige widernatürliche
Ueberſpannung des Geiſtes in den Regionen einer
transſcendenten Philoſophie gegründet. Bey dieſem,
dem Zeitalter der ſogenannten ſieben Weiſen ange-
hörenden, gewiſs auch fpäter erſt noch mehr geho-
benen, Kretenſer iſt eine deſto ſorgfältigere Sichtung
der Quellen nöthig, aus denen die einzigen ausführ-
lichern Nachrichten des Plutarchus und Diogenes
ftaminen; der Vf, der gegenwärtigen Unterſuchung
hat dieſes Bedürfniſs gefühlt, und iſt ſchon dadurch
weiter als Heurfus, Fabricius, Brucker u. a. Sammler
fehr verſchiedenartiger Notizen über E. gekommen.
Hätten wir die dieſem Manne beſonders gewidmeten
Beſchreibungen von Lobon und Demetrius nech: fo
würde uns, wofern fie umſtändlich und zuverläſsig
genug waren, noch ein helleres Licht über ihn auf-
gehen. HIr. H. erwarb ſich nicht blofs das Verdienſt,
die zerftreuten Sagen vollſtändiger zu ſammeln, ihre
Wahrheit zu prüfen, ihren Inhalt nach einem ſchick-
lichen Zufammenhange zu ordnen, durch Nebenun.
terfuehungen zu verdeutlichen, und überhaupt durch
die Früchte eigener Gelehrſamkeit und die Benutzung
neuerer Anſichten heller aufzuklären; er verband mit
Fleiſs und Beleſenheit zugleich Kenntniſs des Geiſtes
des Alterthums und einen geläuterten Geſchinack.
- Dem Epimenides ſind die erſten 136 S. gewidmet.
In ſieben Kapiteln werden ſein Zeitalter und ſeine Ge-
ſchichte, ſeine Wunderthaten und Geiſtesproducte
durchgegangen. Das erſte, über das Vaterland und
Zeitalter des Knoſſiers, entwickelt nach ſorgfältiger
Erwägung der alten Schriftſteller, das Reſultat, daſs
Diogenes v. L. (öder eigentlich der Schriftſteller, den
D. folgte), wenn er die Ankunft des E. in Athen
596. v. C. oder Ol. 46, 1. ſetzte, das Meiſte für fich
habe, ſo wie es wahrſcheinlich fey, dafs E. nach
Ol. 46. ſchon als Greis in ſein Vaterland zurückkehrte.
Mit zu billigender Vorſicht wagt er die eigentliche
Geburtszeit nicht zu beſtimmen.
eine nicht überflüfsige Epifode über den l'underglau-
ben in Kreta und Griechenland. Jener bekannte Ge-
meinplatz von der Lügenhaftigkeit der Kretenfer in
der Kraftſprache ausgedrückt, wie er bereits vor Pau-
Bus im Kallimachus vorkommt, wird hier bloſs auf
ei unſchuldigen Hang zum Aufserordentlichen,
und eine natürliche Neigung zur Leichtgläubigkeit
gedeutet. (In dieſem Abſchnitt kann man zwey Auf-
gaben berührt wünſchen, deren Vergegenwärtigung
wenigſtens der Unterſuchung ein beſtimmteres Licht
gewähren könnte, wenn auch ihre vollſtändige Lö-
fung unmöglich ſeyn ſollte. Die Eine: wie war wohl
der menſchliche Funderglaube, der ſich auf der frü-
hern Stufe der Bildung überall findet, in Kreta mo-
Das zweite Kap. ift
oder
dificirt und localiſirt? Die Andere: wie unterſchied
ſich wohl die Individualität des Epimenides von dem
Nationalcharakter ſeiner Landsleute, und wie weit
erhob er ſich durch Bildung wirklich über ſie? Nach
einer Aeuſserung S. 70. fühlte der Vf. wohl ein ähn-
liches Bedürfniſs. Nicht nur über die Beftiimmung
des wahren Charakters des Epimenides würde die
Beantwortung jener Fragen entſcheiden, ſondern
auch über den Umfang des Sinnes jenes Sprüch-
worts, da 1man ja auf den Verdacht kommen
könnte, dafs der Vorwurf der Lügenhaftigkeit
Unzuverläſsigkeit aus einer Privatbeleidi-
gung, welche Epimenides in Kreta erfahren konn-
te, ſtammte.) 3. Kap. Fugendepoche des Epinenides.
Das mit den Sagen von deſſen Wunderſchlafe in einer
Grotte verbundene Botaniſiren und Wurzelnfannmeln
(d. i. Erforſchen der Heilkräfte der Natur) oder Rei-
ſen nach Aegypten, wird in die Deutung zuſammen-
geleitet, daſs dabey an eine der Vorbereitung zu hö-
hern Einſichten gewidmete Zurückgezogenheit von
der wachenden übrigen Welt zu denken ſey. Die
mythiſche Forin dieſes Factums ſucht Hr. II. aus den
ätoliſchen Mythus von dem Hölenſchlaf des End-
1nion aufzuklären, indem auch dieſe in die hiſtoriſche
Wahrheit zum Grunde liege, in ſtiller Muſse habe
Endymion den Mondlauf erſpäht. Sehr ſinnreich
wird jene mythiſche Darſtellung aus der Unbeholfen-
heit des rohen Menſchen, ſich eine dem Nachdenken
gewidmete heilige Muſse als einen Zuſtand der Thä-
tigkeit denken zu können, erklärt; und auch der
Schlaf der Götter erhält daraus ein 1milderes Licht.
4. Kap. Epimenides, als enthaltſamer Eingeweihter,
wahrſcheinlich in den ältern Kureten - Geheimniſſen,
ja als ein neuer Kuret, als enthuſiaſtiſcher Wahrſager
und Menſchen verſohner. Der Vf. hat den Rec. ganz
anf ſeiner Seite, wenn er S. 75. den frühern (hiftori-
ſchen) Epinenides minder als Betrüger, denn als
„einen Zögling eines wundergläubigen Zeitalters, als
einer unverſtellten Schwärmer betrachtet, der in ſich
ſelbſt keinen Antrieb fand, den Aberglauben ſeiner
Mitwelt zu widerlegen, der vielmehr ihn noch mehr
zu begünſtigen und zu nähren Beruf in ſich fühlte,
und dieſen aus Ueberzeugung übte.“ Dieſe Bemer-
kung läſst ſich auf mehrere ähnliche Fälle anwenden.
Auch in der Folge (S. 116.) iſt Hr. H. geneigter, an
Schwärmerey und Selbſttäuſchung, als an eine allen Kre-
teifern, nzithin auch wohl den Epimenides, eigene
Lügenhaftigkeit zu denken. Nur fragt es ſich, wie-
fern dann dem Epimenides anderwärts (S. 99.) die
Klugheit beygemeffen werden durfte, „die Religioſi-
tät des attiſchen Volks zu ſeinen Abſichten zu benut-
zen?“ Eben hier iſt es, wo Rec. gern der pſycho-
logiſchen Beurtheilung ein Geſchäft einräumt, das
Charakteriſtiſche in den Gemüthseigenſchaften des Epi-
menides zu beſtimmen, und die Verträglichkeit oder
Unverträglichkeit der enthuſiaſtiſchen Schwärmerey
und nüchternen Klugheit, des ſtärkern Gefühls und
einer beſonnenern Naturbetrachtung in ſtiller Mufse
feſtzuſetzen. Paſsten manche dieſer Beſtimmung.cn
nicht auf eine einzige Individualität: ſo käme man
wohl
----- 96 / 670 -----
I5 I
T5E
A. L. Z. APRIL 1 8or.
wohl der Vermuthung näher auf den Grund, daſs
Epimenides vielleicht das Collectivum mehrerer älte-
rer Propheten wurde. Da Hr. H. ſelbſt (in der Vor-
rede) zu einer vielleicht einſt zu liefernden Nachleſe
Hoffnung macht: ſo wird er dann auch leicht ermeſ-
ſen, wie weit den Epimenides eine Seelenverwandt-
ſchaft in vollſten Sinne des Worts mit Pythagoras
(S. 58.) beygelegt werden dürfe, wenn dieſer ſein
Nachfolger mit jenem noch, was Rec. nicht leugnen
will, dieſelbe Farbe der Zeit trug. 5. Kap. Epinen-
des in Athen. Dieſer Schauplatz ſeiner W underthätig-
keit ſcheint ihn am meiſten verherrlicht zu haben,
vollends da er dadurch Vorbereiter der Soloniſchen
Geſetzgebung wurde; – ein Umſtand, deſſen Entwi-
ckelung zu den gelungenſten Seiten dieſer Unterſu-
chung gehört... (Gegen den in Fr Schlegels Griechen
angegebenen Nebenzweck der Soloniſchen Einſchrän-
kung der Frauen, wird in einer beſondern Beylage
ein anderer Zweck angegeben, der von dern der Sitt-
1ichkeit ſchädlichen Luxus entlehnt iſt). Hier über
des Epimenides Anordnung von bis dahin in Athen
ungebräuchlichen Opfern, und die Erbauung von Al-
tären für eine den Athenienſern unbekannte, von ih-
nen nicht verehrte, und daher beleidigte, nun zu
verſöhnende Gottheit. Epimenides konnte vielleicht
ſelbſt ihren Namen nicht angeben, indeſs blieben
nachher die Altäre ſtehen. (Uebrigens lieſse ſch der
Contraſt zwiſchen Kretenſiſcher Einfachheit und Mäſsig-
keit in des Epimenides Perſon, und Einrichtungen:
und dem ſchon in Athen vorhandenen Reichthum und
Luxus noch hervorſtechender zeichnen.) Das 7. Kap.
enthält noch manche ſich widerſprechende Sagen von
dem Tode des Epimenides. In dem letzten Kap.,
von Epimenides, dem Dichter und Schriftſteller, wollte
Hr. H. eben ſo wenig die unter deſſen Namen VOP-
handenen Bruchſtücke ſammeln, als die Grade der
Wahrſcheinlichkeit gegen die Aechtheit der ihm zu-
geſchriebenen Schriften, die jedoch meiſt religiöſen
Inhalts ſind, ausführlicher darſtellen, da es ihm mehr
um die Geſchichte des Mannes zu thun war.
In zwey Beylagen folgen die auf dem Titel ange-
deuteten antiquariſchen Verſuche:. ebenfalls aus der
Ä Ä Die erſte giebt einen
Vorſchmack von des Vfs. Anſichten des Heſiodus.
Gereizt durch eine Bemerkung von Hn. O. C. Bötti-
ger, ſuchte der Vf. eine nähere Belehrung durch
Zweifel gegen eine nicht genug hiſtoriſch zu begrün-
dende Sage von Sängerſchulen in ſo frühen Zeiten,
die überdieſs gewetteifert haben ſollten, worauf etwa
das Wort «ya geführt haben konnte. Daſs der Vf.
einiger Verſe in den Heſiodeiſchen Epyot; (v. 650–59.)
an Homer als Mitſtreiter des Heſiodus gedacht haben
ſollte, iſt ſpätere Fabel, die höchſtens nur in ſpätern
Rhapſoden wahr werden konnte, welche Geſangſtü-
ke von beiden Dichtern declamirten. – Die zweyte
Beylage ſetzt aus zufälligen Berichten der Alten Äie
muſikaliſche Altgläubigkeit in Sparta, und die Ver-
künftelung der Muſik in Athen, mit den Angriffen
der Dichter und Philoſophen auf die letzte ins Licht.
Als ein Actenſtück des Muſikproceſſes in Athen, wird
ein Fragment eines ſolchen Dichters der alten Komö-
die, Pherekrates, mit einem richtigern Text aus
Plutarch geliefert. – Wir wünſchen, den Vf. noch
öfterer in dem Gebiete des frühſten Alterthums Früch-
te ſammeln zu ſehen.
GoTHA, b: Ettinger: Kleine Weltgeſchichte, zum
Unterricht und zur Unterhaltung, von S.A.Ga-
letti, Profeſſor zu Gotha. Achter The. I800.
425 S. 8.
Das den nächſt vorhergehenden Theilen dieſes
brauchbaren Werks ertheite Lob gebührt in eben
ſº vollen Maaſse demgegenwärtigen, welcher den
Zeitraum vom Anfangé des 14ten bis zu Ende des
15ten Jahrhunderts umfaſst. Die deutſche Geſchichte
erhält, wie billig, auch hier eine ausführlichere Be-
arbeitung, als die übrigen Reiche, bey welchen aber
doch kein wichtiges Factum und die richtige Verket-
tung der Begebenheiten nicht überſehen iſt. Wir fan-
den bey aufmerkſamer Durchleſung keine beträchtli-
chen Fehler, und heben ein paar minder bedeutende
nur deswegen aus, um den Beweis zu liefern, daſs
Wir nicht ohne Ueberzeugung loben. In der franzö-
fiſchen Geſchichte wird S. 4. wohl erzählt, daſs,
nach Abgang der kapetingſchen Hauptlinie mit Phi-
lipp IV., die Valeſiſche Nebenlinie zur Regierung
kam, und Iſabellens in England Anſprüche abgewie-
fen wurden. Wer aber die Iſabelle war, und jorauf
es bey ihren Anſprüchen beruhte, hätte nicht über-
gºge werden ſollen. S. 27, daſs der letzte Dauphin
"J: 1349 ſein Land unter der Bedingung an Frankreich
gab, daſs der jedesmalige Kronprinz den Titel eines
Dauphins führen ſollte, iſt zwar ſchon öfter behaj-
tet worden, denn ungeachtet aber unrichtig; es führte
auch nicht immer der Kronprinz den Titel. S. 397.
„In Deutſchland erhob ſchön Kaiſer Friedrich I. bür-
gerliche Perſonen in den Adelſtand.“ Man unter-
ſchied ſeitdem alten und neuen Adel. Wir wären
begierig, ein Adelsdiplom von dieſem Kaiſer zu ſe-
hen. Zu ſeiner Zeit bildete ſich erſt das aus, was
wir niedern Adel nennen. S. II3. will Hr. G. der Ba-
demagd Suſanna ſchlechterdings die Rettung K. Wen-
zels aus dem Gefängniſſe nicht gönnen, weil der Kai-
fer von einem Schloſſe auf das andere, bis zu dem
Grafen Stahrenberg, nach Oeſterreich geſchickt wor-
den ſey. Aber die ineiſten Schriftſteller nehmen eine
doppelte Gefangenſchaft in dieſem Jahre an, und aus
der erſten war Suſanna die Retterin.
----- 97 / 670 -----
-
118 154
3 N U1 IMl.
ALLGEMEINelite RATUR - zEITUNG
Dienstags, den
GESCHICHTE.
1) Benirs, b: Frölich: Mythologie der Griechen ºd
Rönner, auf einen allgemeinen Grundſatz zurück-
geführt. Zum Gebrauch für Vorleſungen von D.
F. A. Steger, Lehrer am Katharineum zu Braun-
ſchweig. I8oo. XVI. und 205 S. gr. 8. (I4 gr.)
2) Braunschweig, b. Reichard: Die Prodigien oder
l'underzeichen der alten Welt. Beytrag zur Er-
klärung des Livius, und zur Tilgung des Aber-
glaubens von D. J. A., Fr. Steger, Lehrer an
Katharineum. 18oo. VIII. u. 192 S. gr. 8. (I4 gr.)
Der Vf. von Nr. 1, verſichert, daſs gegenwärtige
Schrift die zwölfte vollſtändige Unarbeitung ſey,
die er ſeit zehn Jahren damit vorgenommen. Ein ſo
anhaltendes Studiuun und eine ſo oft wiederholte Um-
arbeitung hätte man ihr ohne dieſe ausdrückliche Er-
klärung wohl nicht angeſehen, und es wäre in der
That zu wünſchen geweſen, der Vf. hätte ſie noch
zwölfmal umgearbeitet, um die noch fehr ſichtbaren
Unvollkommenheiten wegzuräumen, und ihr die
möglichſte Vollendung zu geben. Doch was der Wf.
gegeben hat, bleibt immer alles Dankes werth. So
wenig wir glauben, daſs ſeine Art, die Mythologie zu
behandéln, die einzig mögliche, wahre und ächte
ſey; da wir uns überzeugt halten, die Mythologie
könne mit Nutzen aus ſehr verſchiedenen Geſichts-
punkten betrachtet, und bald chronologiſch, bald eth-
nographiſch, bald nach den verſchiedenen Schriftſtel-
lern, bald erzählend, bald räſonnire" l u. ſ. w. abge-
handelt werden: ſo finden wir doch den Geſichts-
punkt, welchen der Vf gefaſst hat, gar nicht un-
gläcklich, ſehen vielmehr, daſs er ihun manche neue
Seite und Anſicht eröffnet hat. Mythologie iſt dem
Vf, die Wiſſenſchaft (Aggregat wäre ſchon hinreichend
geweſen) der Vorſtellungen, Sagen, Dichtungen und
Fictionen der ſinnlich redenden Welt, und er unter-
ſcheidet ſie 1) von der Philoſophie der Religion, 2)
von der Wiſſenſchaft des Cultus oder der Verehrung
der Götter, und 3) von der Religionsgeſchichte. Als
Wiſſenſchaft, meynt der Vf., bedürfe ſie eines Prin-
cips. Dieſs findet er in dem Glauben an Lebendig-
ſeyn und Verſtandhaben aller Dinge. Die Hauptbe-
griffe, an welche die Beſtandtheile der Mythologie
angeknüpft werden, ſind ihn Gottheit, Menſchen,
Entſtehen und Zukunft. Daher ſein Buch in vier
Hauptſtücke zerfällt: 1) Theologie oder Gotterlehre,
2) Anthropologie, Mythen über (Heroen und) Men-
ſchen. 3) Ontologie, Vorſtellung über den Urſprung
4. L. Z. 1861. Zweyter Band.
21. April I 8o 1.
der Dinge, und 4) Eſchatologie, Vermuthungen über
die Zukunft. Es iſt ſonderbar daſs in Deutſchland,
wiewohl es ſogar jetzt auch ſchon Franzoſen nach-
thun, ſo vieles mit griechiſchen Namen von Wiſſen-
ſchaften benannt werden muſs, wo es deren gar nicht
bedürfte. Die Veranlaſſungen zu Mythen ſind auch
ſo nicht einmal, ungeachtet des gelehrten Anſehens,
weder vollſtändig aufgezählt, noch ſyſtematiſch gé-
nug geordnet. Die Mythen wurden entweder durch
die Sprache oder durch Vorſtellungen von Sachen
veranlaſst. Es giebt alſo onomaſtiſche, geographiſche,
hiſtoriſche, philoſophiſche Mythen, und zu dieſen
gehören wieder die phyſicaliſchen, pſychologiſchen
und theologiſchen. Sonſt zieht dieſe Anordnung ſchon
durch den Reiz der Neuheit an, ſie enthält man-
ches, was man bis jetzt noch nicht in die Lehrbü-
cher der Mythologie aufgenommen hatte, ſie ſtellt
Dinge zuſammen, die noch nicht ſo zuſammengeſtellt
waren, und führt den ſelbſtdenkenden Vf. auf man-
che feine, witzige, ſcharfſinnige und fruchtbare Be-
merkungen, die einer weitern Prüfung und Läute-
rung würdig ſind. Zu den ſcharfſinnigſten Erörte-
rungen des Vf. rechnen wir das Kap. in der Eſchatolo-
gie von der Mantik.
Bey dem allen iſt er mit ſeinen mythologiſchen
Unterſuchungen noch lange nicht aufs Reine, und
ſein Buch Ä
nach mehr ein leichter, flüchtiger Entwurf ei-
nes guten Kopfes, als das gründliche Reſultat lan-
ger und tief eindringender Forſchungen. Auf Voll-
ſtändigkeit ſcheint der Vf. keinen Anſpruch ge-
macht zu haben; Quellen und Belege für ſeine Be-
hauptungen giebt er nirgends an; man erräth daher
nicht immer, worauf ſich dieſe oder jene neue und
frappante Angabe und Bemerkung gründet. „Ich woll-
te geben, ſagt er, was mir Meynung der alten Wolt
ſchien, und las daher abſichtlich nicht.“ Daſs der Vf.
vorher unabhängig von andern Mythologen forſchte,
war gut; aber daſs er ſich nicht hinterher mit den
neuern Erörterungen eines Voſs, Böttiger u. a. be-
ſchäftigte, iſt nicht zu loben. Auch würde es ihn
nicht gereut haben, die neueſten reichhaltigen Ab-
handlungen eines Heyne defide hiſtorica aetatis mythicae:
Hiſtoriae ſcribendae inter Graecos priinordia; de opinio-
nibus permythos traditis (im XIV. Tom. der Comm. ſoc.
reg. Gott.) ſtudiert zu haben. Ueber mehrere Gotthei-
ten wagt der Vf, kaum ein anderes Urtheil, als daſs
ſie unerklärbar ſeyn, S. 3o. „Rhea oder Kybele, die
Gattin des Kronos, war gewiſs die Erde, oder das
die Hajewohnende Weſen. – Nur die Pºyº
Eſ
den Sachinhalt und der Darſtellung
----- 98 / 670 -----
155
I56
ALLG. LITERATUR - zE1TUNG
Rhea ſcheint ein anderes, noch unerklärtes Weſen.“ S.
32. „Here – wie Rhea unerklärbar.“ S. 48. „Pluton,
ein kaum erklärbares Weſen der himmliſchen Götter-
reihe.“ Der Vf, wirft S. 5. den erklärenden Mytho-
logen vor, daſs es bey ihnen viel Hypotheſen ſtatt
Vorſtellungen der alten Welt gäbe; aber wie viel Hy-
potheſen erlaubt ſich der Vf, nicht ſelbſt! Einem Theil
derſelben wird man Beyfall geben, andere ſind ziem-
lich im Geift und Geſchmack der Mythenerklärer, wie
Paläphatus einer war, andere ſcheinen aufs Gerathe-
wohl gemacht, und bloſse Spiele des Witzes zu ſeyn,
mit denen nichts gewonnen wird. S. 34. „Zur Gat-
tin gab dem Vulcan die Dichtung bald die ſchönſte
Göttin des Olymps, die Göttin ſanfter Triebe Aphro-
dite; weil der Sänger dieſe für die geputzteſte hielt !“
„Lahm wird Vulcan geſchildert, weil dieſs die Arbei-
ter endlich werden muſsten, da ſie den ſchweren Ham-
mer und das Metall zu führen (ſic) hatten. Sie führ-
ten den Hammer doch nicht etwa mit en Beinen?
Denn Vulcan hatte ja nicht einen lahmen Arm, ſon-
dern er hinkte. Und wir wiſſen wohl von lahmen
Schüſtern, aber nicht von lahmen Schlöſſern und
Schmidten. S. 41. f. Aphrodite „ein ſchönes phoni-
ciſches Mädchen, in das ſich die Wilden auf Kreta
verliebten, weil ſie ſchön und geputzt war.“ Alſo
hiſtoriſche Deutung. Doch hatte er vorhin S. 35. ge-
ſagt: „Kein Phönicier brachte vielleicht eine kunſt-
reiche Gattin oder Sklavin mit zu den rohen Kreten-
ſern.“ Mercur wird S. 42. f. ebenfalls hiſtoriſch ge-
deutet: und als junger phöniciſcher Kaufmann aus-
ftaffirt, der dabey Räuber und muſikaliſch geweſen,
„wie es in jenen anarchiſchen Zeiten der Seemann war.“
Ungeachtet der Vf, ſeine Olympier von Phönicien ab-
leitet, ſo ſcheint er doch den in ihre Mitte verſetzten
Dionyſos nicht für einen Phöniciſchen Abkömmling
gelten zu laſſen (ſein Cultus kann unſtreitig aus In-
dien), ungeachtet Theben, wo er zu Hauſe war, ei-
ne Phöniciſche Colonie war. Allein faſt ſcheint es,
als wenn der Vf. die Phöniciſche Abkunft von The-
ben bezweifelte: wenigſtens erwähnt er ihrer nicht,
wo er S. 83. vom Cadmus redet. Daſs letzter Dra-
chenbeſieger genannt wurde, wird hier und S. 97.
auf dieſe Weiſe gedeutet: „Unter der alten Vorſtel-
„lung iſt ſchwerlich etwas anders zu ſuchen als ein
groſses Schiff, das der rohe Barbar einem Drachen
verglich; deſſen Bemannung ſeine Zähne hieſsen!“ Eben
ſo witzelnd, auf gut Glück rathend und deutend, läſst
er ſich über die Stymphaliden S. 97. alſo aus: „Die
Stymphaliſchen geflügelten Ungeheuer ſcheinen auch
keine andere vernünftige Deutung zuzulaſſen. Ein
Schiff mit Seegeln wurde dem Vogel, wie das Ruder-
ſchiff dem Drachen, verglichen. Die Schiffer trieben
mit gefiederten Pfeilen die Wilden vom Waſſerplatze,
wie der Europäer mit Kanonenſchüſſen : am Pfeile ei-
ne eiſerne Spitze. Daher der Glaube, das Unthier
ſchleudere ſeine eiſerne Federn auf die Menſchen: ei-
ne Vermuthung, die vielleicht aus der bekannten Ver-
theidigung des Stachelſchweines entſtand.“ S. 134.
„Das Maulthier zog den Wagen der Selene, eine Dich-
tung, durch welche man das langſame Fortſchreiten er-
-
klärte.“ Schreiten denn die Maulthiere langſam fort?
Und iſt nicht bey Dichtern und Künſtlern Selemens
Wagen gewöhnlich mit Pferden oder Stieren be-
ſpannt?
Der Unterſuchung der Prodigien, von welchen in
der Mythologie nur Bruchſtücke vorkommen, hat der
Vf, eine eigene leſenswerthe Schrift Nr. 2. gewidmet,
welche aber früher als die Mythologie geſchrieben zu
ſeya ſcheint. Vor ihm hatte ſchon Freret (den er auch
benutzt hat) Reflexions ſur les Prodiges rapportes dans
les Anciens in Menoires de Litterature angeſtellt, und
Heyne hat zwey Abhandlungen: Hiſtoriae naturalis
fragmenta ex oſtentis , prodigiis et nonfiris in Opusc.
Acad. Vol. 3. geſchrieben, welche der Vf. nicht ge-
kannt zu haben ſcheint. Dieſe beiden Gelehrten ha-
ben indeſs nicht alle Prodigien ſo unfaſst, wie der
Vf. wenigftens in Anſehung der Römer gethan hat.
Dieſer hat ſeine reiche und gut geordnete Materia-
lienſammlung gröſstentheils aus dem Livius und Ju-
lius Obſequens entlehnt, von ihrer Wunderhülle
entkleidet, erläutert und mit Erſcheinungen neuerer
Zeit verglichen. Auch hier findet man denſelben
Scharfſinn, aber auch oft dieſelbe Willkür im Deu-
ten wieder, wie in der Mythologie. Prodigia ſind dem
Vf, auffallende Wahrnehmungen an Dingen der Sin-
nenwelt, von denen man entweder gar keine Urſache
wuſste oder ſie wenigſtens in den Augenblicke nicht
finden konnte, und die man daher, aus Mangel an
Kenntniſs der Natur, für unmittelbare, abſichtliche
Wirkungen der Unſichtbaren und für vorbedeutend
hielt. Wir zeichnen einige Stellen aus. S, 28. wird
die Fabel vom Phaëthon, der den Himmel in
Brand ſteckte, ſinnreich vom Nordlicht erklärt, bey
welchen der Himmel in Brand zu ſtehen ſcheint, und
welches daher bey den Angaben der Prodigier im Li-
vius durch Coeluyn arfit ausgedrückt wird. Cometen
ſollen, nach S. 85. den Römern in frühern Zeiten
nicht bekannt geweſen ſeyn, oder der Aufmerkſam-
keit würdig geſchienen haben, ſondern erſt ſpäter kä-
men ſie beyin Livius wahrſcheinlich unter dem Na-
men faces vor (davon der Vf. auch die Fackel der De-
meter zu verſtehen geneigt iſt). Allein beym Plinius
2, 25. ſ. 22. kommt bereits im J. R.408. ein Comet-
mit einer Mähne (jubata) vor, von dem die Frerk-
würdigkeit berichtet wird: jubae eigies nutata in ha-
fan eſt. S. 93. wird eine Stelle in Liv. 24, 10. von
einem zu Hädria am Himmel geſehenen, mit Opfern-
den umgebenen Altar, ſcharfſinnig von der ſogenann-
ten Erhebung gewiſſer Gegenſtände über den Hori-
zont erklärt, über welchen noch vor kurzem die Na-
turforſcher in Europa und in Aegypten 1nerkwürdige
Beobachtungen gemacht haben. Den „armortºn ſtre-
pitus et tubae ſomitus e coelo auditus“ beyin Plinius und
Obſequens, ſcheint er nicht unwahrſcheinlich - wie
unſer ſogenanntes wildes Heer, vom nächtlichen Eu-
lengeſchrey herzuleiten: aber ob er dieſe Erklärung -
mit gleichen Recht auf die Hörner- und Trommel-
Muſik in den Zügen des Dion, (us anwendet, bezwei-
felu wir. Indeſs hätte ſeine Vorſtellung durch folgen-
- de
----- 99 / 670 -----
157
153
No. I 18. APRIL I 8 ot.
de Schilderung einer nur von Panen und Satyrn in
Aethiopien bewohnten Gegend beym Mela 3, 9. un-
terſtützt werden mögen: „Hinc opinio ea (daſs Pane
und Satyrn hier hauſen) fidem ceFit, quod cum in his
nihilculti fit, nullae habitantium Jedes, nulla veſtigia, fo-
litudo in diem vaſta, et filentium vaſtius, no ct e crebri
ignes icant (Irrlichter) et veluticaſtra late jacentia oſten-
duntur cé pant cy ºn bala et ty m ana, audiº-
tur que t'ibiae ſo namt es najus humanis.“ Die
ſogenannte gemähnte (jubatus) Schlange der Alten
möchte er S. 17o., veranlaſst durch Liv. 41 , 21. von
einer geſtreiften Schlangenart verſtehen, deren von
oben nach unten laufende Streifen man mit der her-
abhängenden Mähne des Pferdes verglichen. Mit der
Zeit ſey von Leuten, die nft eine ſolche Schlange ge-
ſehen, der Ausdruckjubatus eigentlich verſtanden wor-
den. Indefs erwähnt doch der Naturforſcher Ariſto-
teles in der Thiergeſchichte 8, 29. ausdrücklich einer
kleinen Schlange, die haaricht oder rauh anz:ſehen
(3230 Gs) war, bey welcher Gelegenheit Schneider
zum Theophraſt 25. S. 174. ſagt: „Nullum plane genus
pilofum ſerpentum cognitiºn adhuc habemus, mecquis
ſerpens jub a tus veterum ſcriptorum fuerit, divinare
snihilicuit.“ Böttiger über den Raub der Caſſandra
S. 55. vernuthet, die Brillenſchlange (Coluber naja
Linn. , cobra de capelo, ſerpent au chaperon) habe durch
ihren Halskragen Anlaſs zu dieſer Vorſtellung gege-
ben. S. IÖI. erklärt der Wf. die Avis incendiayia, von
der Plinius ſagt: ,,Quae fit avis ea, nec reperitur nec
traditur“ von Eulen, die durch das Leuchten ihrer Au-
gen bey Nacht, und weil man ſie bey Tage nicht flie-
gen geſehen, Veranlaſſung zu dem Namen und der
ſonderbaren Vorſtellung gegeben. Daſs dieſer Vogel
in den Etruriſchen Büchern (?) abgebildet worden, will
zwar der Vf, aus den Plinius wiſſen; aber dieſer
führt nur bey Gelegenheit des unbekannten incendia-
riſchen Vogels an, daſs es auſserdem noch viele Gat-
tungen unbekannter Vögel gebe, die man bloſs aus
Etruriſchen Augural - Zeichnungen (depicta in Etrusca
diſciplina) kennen lerne, eine Stelle, über die der Vf.
nicht ſo ſchnell hätte hineilen ſollen. Böttiger hat in
einer Anmerkung der angeführten Schrift S. 29., wo er
von der bey den Orientalern ſo berühmten Sprache
# Thiere und Vögel handelt, wahrſcheinlich gemächt,
dafs, da die Vogel.deuterkunſt aus Aſien nach Grie-
chenland und Etrurien kann, die avium genera depicta
in Etrusca disciplina nichts anders als Äſiatiſche und
indiſche Vögel geweſen, welche die Stammväter aus
enen Gegenden empfangen, die aber ihren ſpatern
Nachkommen unverständliche Hieroglyphen waren.
Wir ſetzen hinzu, daſs ſie nach der Sitte des Orients
Veºuthlich nicht treu nach der Natur copirt, ſondern
ZU Wunderthieren geſtempelt waren. Ebenſo bewahr-
tº die Heliºpolitaniſchen Prieſter (nach Herodot 2,73.)
Si. Wunderbares Bild vom Vogel Phönix auf, der ſich
ſelbſt äuſserſt felten ſehen laſſe! S. 18o. weiſs ſich der
V. vom Himmel herabkommende Jigna nicht zu er-
ären Vermuthlich dachte er nicht an das Palladium
(sré), an die Ancilia (coeleſtia Wlartis arma Ovid.
Faſt-) u. a. m.
zu ziehen ſchienen und Jacchus riefen.
Ungeachter das Werkchen die Prodigien der A-
ten überhaupt ankündigt: ſo handelt es Coch aus-
ſchlieſsend die römiſchen ab, und zwar, wie der letz-
te Abſchnitt angiebt, weil die Griechen ſo gut wie
keine Prodigien gehabt (welche bey ihnen vornehm-
lich durch die Orakel erſetzt worden), oder weil man
ſie, wenn auch der Glaube an dieſelben unter dem
Volke geweſen, doch nie zur Sache des Staates ge-
macht, noch ihrer wegen die Götter zu verſöhnen ge-
ſucht habe. „Sonderbar war mirs daher, ſagt der Vf,
noch im Diodor von Sicilien griechiſche Prodigien zu
finden, die, wie es ſcheint, von Griechen dafür aner-
kannt wurden“ und er fährt fort: „Bey keinem an-
dern beſſern griechiſchen Schriftſteller fand ich Bege-
benheiten, die man als Prodigien anſah.“ Man traut
ſeinen Augen nicht, wenn man dieſes Bekenntniſs
aus der Feder eines Mannes lieſt, der ſich ſeit vielen
Jahren das Studium der mythiſchen und religiöſen
Vorſtellungen der alten Welt zur eignen Angelegen:
heit gemacht hat. Wir müſſen daher, um unſerer
Seits beyzutragen, daſs dieſe Irrthümer nicht weiter
verbreitet werden, noch etwas bey dieſer Sehrift ver-
weilen, und den Glauben an Prodigien, und auch die
öffentliche Beachtung derſelben bey verſchiedenen
griechiſchen Völkerſchaften, wenigſtens durch einige
Beyſpiele documentiren. Schon Homer hätte den Vf.
auf andere Gedanken bringen ſollen. Das groſse Por-
tentum der Schlange, welche acht Sperlinge mit ihrer
Mutter verzehrte, und nachher in Stein verwandelt
wurde, deutete der Seher Calchas auf die Jahre des
Troiſchen Krieges Il. 2, 303. ff. Der Seher Theocly-
menus deutet Od. 15, 524. ff. einen zur Rechten flie-
genden Habicht, der eine Taube rupft, dem Tele-
1nach ſo, daſs ſeine Familie die Oberherrſchaft auf Itha-
ca behalten werde. Die Freyer der Penelope verfie-
Ien kurz vor ihrem Untergang in ei* unwillkürliches
Lachen, aſsen blutendes Fleiſch, hatten die Augen
voll Thränen, waren mit Nacht umhüllt; mar hörte
Geheul; Wände und Säulen ſchwitzten Blut; Schatten
wandelten im Saal und Hof; die Sonne war verdun-
kelt. Doch erkannten ſie in ihrer Verblendung nichts
von dem allen, und verlachten den Theoclyinenus,
der dieſe Prodigien auf unvermeidlichen Untergang
deutete Od. 20, 845. ff. Ein Donnerſchlag an heitern
Himmel iſt dem Ulyſs Od. 2o, 103-eine günftige Vor-
bedeutung. Andere Beyſpiele enthalten Feiths Anti-
quitates Homericae im Kap. de divinationibus. Aber
1nicht bloſs in der mythiſchen Zeit, ſondern zu aller
Zeit waren die Griechen auf vorbedeutende Zeichen
aufmerkſam, und lieſsen fie durch ihre Zeichen deuter
erklären, am meiſten aber die ſinnlichen und leicht-
gläubigen Athener, aus deren Geſchichte wir noch ei-
niges beyfügen. Während des Perſiſchen Krieges ſah
Inan, noch Herodot 8, 65. in Attica einſt eine Staub-
wolke wie von 3oooo Menſchen, die von Eleuſis her
Man ſah dieſs
für vorbedeutende göttliche Stimmen an, welche den
Griechen Hulfe, und den Perſiſchen Heere den Un-
tergang verkündigten. Während ſich Nicias (nach
Thueyd. 7, 50. Polyb. 9, 19. Plutarch. Nicia p. 539. A.
Frf.
----- 100 / 670 -----
15»
-0
-
A. L. Z. APRIL 1 3 2 1.
F.-T. und de ſuperfitione) in dem unglücklichen Feld-
zug der Atheier in Sicilien Ol: 91 , 4: zurückziehen
wollte, trat eine Mondfinſterniſs ein. Erſchrocken
über dieſes Zeichen, das er nicht auszulegen wuſste,
weil Stilbides, der Zeichendeuter des Heeres, ge-
ſtorben war, wagte er den Rückzug nicht, weil er
nicht wuſste, daſs dieſs Zeichen den Fiiehenden Glück
bringe. Ol. I 18, 3. trug fich zu Athen ein doppeltes
Wunderzeichen zu; ein Hund kann in die Akropolis,
und legte ſich auf den Altar des Jupiter Herkios, und
bey heiterin Himmel und Sonnenſchein lieſs fich eine
Zeitlang ein Stern ſehen. Der Atheniſche Zeichen-
deurer Philochorus, welcher dieſe Geſchichte ſelbſt
beym Dionys. von Halicarnaſs T. 5. p. 633. ff. Reisk.
erzählt, wurde um ſein Gutachten gefragt, und ſeine
Deutung beſtätigte der Erfolg. Dieſer Gelehrte beklei
dete zu Athen das Amt eines Mantis oder Exegeten,
welches ſchon vom Theſeus eingeführt war (ſ. Ruhn-
ken. z. Timäus v. Eényyrx) und hatte ſelbſt ein Buch
über ſeine Wiſſenſchaft, rse auºß Awv, geſchrieben,
welches, nach ſeiner eigenen Erklärung des Wortes
beyºm Schol. Pind. Ol. 12, 1o. alle Arten Prodigien
und Omaina umfaſste. In der Charakterſchilderung
des Abergläubiſchen beym Theophraſt kommen auch
verſchiedene Beyſpiele, wenigſtens von Privat- Pro-
curationen der Prodigien vor,
BERLIN, LEIPz1G und GERA, b. Heinſius: Gemälde
von Europa im letzten Jahre des 18ten Jahrhun-
derts, entworfen von Hippolithus a Lapide dem
Jüngern. 18oI. Zwey Bändchen. 454 S. 8.
Dieſes Buch liefert weder eine neue Anſicht der
Dinge, noch intereſſante hiſtoriſche Data; indeſſen
werden einige glückliche Bemerkungen, und der con-
centerte Ueberblick der verſchiedenen Staatsverfaſſun-
gen von Europa, dem Leſer, der ſeine Forderungen
nicht zu hoch ſpannt, Vergnügen gewähren. Vor-
züglich zeichnet ſich der Vf. in Ganzen durch Be-
ſcheidenheit im Urtheil über die Regenten und ihre
Miniſter aus; nur in Rückſicht der Engliſchen Mini-
ſter erlaubt er ſich, bitter, und wohl gar partheyiſch
zu ſeyn; die Schilderung ihres Deſpotismus und der
Hartnäckigkeit der Miniſterial- Parthey, den Krieg
fºrtzuſetzen, beſchlieſst er mit folgendein Ausruf „he
„liger Machiavel! was würdeſt du ſagen, wenn du
- jetzt wieder erwachen ſollteſt, und dein – ſey es
„zuin Ernſt oder zum Scherz – erdachtes Syſtem in
„dieſem Stück, und in dieſem Zeitpunkte ſo über al-
»e Erwartung vollendet, und wirkſam ausgeführt
„füheſt!“ - Gegen das ſogelaannte Preuſsiſche Intri-
guen-Syſtem eifert der "Wf., ohne die Gründe, die
dafür ſprechen, hinlänglich erwogen zu haben. –
Das Gemälde Friedrich Wilhelms III, iſt mit vieler
Wahrheit entworfen. „Keine Schaaren von Kriegern
„umgeben ſeine bürgerliche Wohnung, nicht ein ein-
„ziger Bewaffneter begleitet ihn. Welch ein Gefühl
»von Sicherheit muſs in der Bruſt dieſes Regenten
„wohnen. Auch gehört es für alle ſeine Unterthanen
„zu den vollendetſten Vorſtellungen von Unmöglich-
„keit, daſs auch nur ein flüchtiger Gedanke zu ei-
„nem Attentat auf das Leben des Königs, ſelbſt in
„einem verrückten Gehirne entſtehen könne. Muſik,
„ein gutes deutſches Schauſpiel, eine unterhaltende
„Lectüre, ein ungezwungenes Tiſchgeſpräch in ei-
„nem kleinen vertraulichen Zirkel, ein Spaziergang
„ſind ſeine Vergnügungen; die Speiſung einer An-
2 zahl verweiſeter Kinder, ſeine glänzenden Feſte.“ –
Von den Türken behauptet der Vf. , daſs ſie weit we-
niger begreifen würden, wie ein Groſsherr ohne Wi-
zir, als wie ein Wizir ohne Sultan regieren könne. –
Ausdrücke als: tauſendfacher Zeitraum , zahlreiche
Tauſende, erharren, entſündigen, Sountenirung etc.
hätte Rec, weggewünſcht. -
K LE IN E SCHR I F T E N. -
PäoAcoorx. Lübben, gedr. b. Driemel Woher können
die zu einer allgemeinen Sehnverbeſſerung *öthige. Kôften nur
allein kommen? Eine Einladungsſchrift - zur Feyer des –
Jahrhunderts, von M. Karl Bened. Suttinger - Rec: F. Schu:
le zu Lübben. (18o1.) 5o S. 8. . Der Vf Ä das Schulelend
Änd ſeine Quellen aus vieljähriger Beobachºg- eine Ä-
müthige Darſtellung der Gebrechen - an welchen die meiſten
Ä Bürger- und gelehrten Schulen leiden -, dahe auf
Thatſachen gegründet, und ſeine Behauptung, daſs nur durch
eine Schulverbeſſerung, die ſich auf alle Ä Gattungen
der Schulen bezieht, ein wirklicher Dien geleiſtet werden
Äönne, iſt mit einleuchtenden Gründen unterſtützt. Da ir.
C. die Schullehrer ſehr richtig als Vertheidiger des Vaterlandes
gegen die innern Feinde deſſelben anſieht: ſo wird man ſich
uicht wundern, wenn er eine auf jeden Kopf gelegte Schulſteuer
als das Mittel, die zur Schulverbeſſerung nötiigen Koſten her-
beyzuſchaffen, angiebt. Die wohldurchdachten und mit beſon-
derer Rückſicht auf die Niederlauſitz gethanen Vorſchläge zur
zweckmäſsigen Schulorganiſation laſſen ſich auch mit einigen
Abänderungen auf andere Provinzen anwendeu. Ueberhaupt
macht der thätige Vf. , dem wir einen, ſeinen Verdien-
ken angemeſſenern Wirkungskreis wünſchen, auf mehrere
Gegenſtände aufmerkſam, die wohl erwogen au werden ver-
dienen. -
----- 101 / 670 -----
16I Num.
I I0. -
I 62
ALLGEMEINE LiteRATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 22. April 18o I.
A RZ NET GELA HRTH EIT.
London, b. Johnſon, Murray u. Highley u. ſ. w.:
Eſſays on the venereal Diſeaſe and its concomitant
Ajections, illuſtrated by a variety of caſes. Eſſay
I.Part 1. On the antivenereal effects of nitrous
acid, oxygenated muriate of potash, and ſeveral
analogous remedies, which have been lately pro-
poſed as ſubſtitutes for mercury. By ll'illiam Blair,
A. M. Surgeon of the Lock Hoſpital and Afylum,
and of the old Finsbury Dispenſary. June 1798.
(Price 4 Shillings) 252 S. Part II. containing
additional Evidence, with critical and practi-
cal Reumarks, on the new ſaline antiſyphilitic Re-
*nedies; and an Answer to ſome Objections
made againſt the former Parr. 18oo. XII. und
352 S. gr. 8.
De Vf, ift Wundarzt bey einer ausſchlieſslich der
-- Cur der Luſtſeuche beſtimmten Krankenanſtalt,
und hat daher tägliche Gelegenheit, eine mannichfal-
tige Menge von veneriſchen Uebeln zu behandeln.
Der erſte Band ſeines Werks enthält vier Kapitel,
Äd, das I. derſelben vorläufige Bemerkungen. Die
Methode, die veneriſchen Krankheiten durch Säuren
*º heilen, ſey nicht ſo neu, als man gemeinglich
sººº - und wenigſtens ſchon im Anfange des j.
F" Jºhunderts angewandt worden. Er beruft ſich
deshalb auf den Fracaflorius (Syphil. lib. II.). der die
9"ºre lobt, und auf eine von Daniel Tj
(P*** Wº the venereal diſeaſe) erzählte Geſchichte,
in welcher hon Philoacidi, die das Uebel durch Säu
*** - "d Miſoacidi, die es durch Alkalien behan-
ºen , angeführt werden. II. Kap. Summariſche
Leberſicht der Zeugniſſe, die bisher (May 1798) für
die Wirkſamkeit der neuern antiveneriſchen Mittel
ºygebracht ſind. III. Kap. Ungünſtige Berichte über
die neuen Mittel, mit gelegentlichen Anmerkungen:
V. Kap-, Des Vfs. eigne Erfahrungen von den Wir-
Ängen der neuen antiſyphilitiſchen Mittel, für deren
ichtigkeit er ſich S. 123 verbürgt. Erſter Abſchnitt.
Vierundzwanzig Verſuche mit der Salpeter. Änd Ci-
tronen-Säure und dem ſalzſauren Gewächsalkali (ory-
Fented "uriate ºf potash) in primären Symptomen.
- Zwanzig, derſelben betreffen die ſalpetrige Säure
(uitrous acid). Er gab zwey, drey, bis vier geneſene
Drachmen des gewöhnlichen rauchenden Salpeterjei-
ſtes, in einem Quartiere Waſſer verdünnt, mit oder
ohne Syrup, Tafenweiſe binnen 24 Stunden zu ver-
brauchen; oder zwey bis drey Drachmen in eben ſo
viel Pinten Waſſers. Die dabey angewandten auſse-
- A. L. Z. 180I- Zweyter Band.
– –
ren Mittel beſtanden, nach den Uuuſtänden, in Kata-
plasmen aus Leinfa1nen, für ſich oder init einer Ab-
kochung von Chamillenblumen und Mohnköpfen ver-
miſcht, in Bleywaſſer, dem einfachen weiſsen Cerate,
einer einfachen Salbe, kalten Bleyumſchlägen u. dgl.
In ein paar Fallen lieſs er Opium und warmes Bad
nebenbey gebrauchen. Etlichemal erregte die Säure
Uebelkeit; ein anderesmal Wundſeyn des Mundes,
ohne Salivation, wogegen Opium half; und noch bey
Einem Kolik, Erbrechen und allgemeines Zittern,
welches ſich nach einem vermehrten Zuſatze von Sy-
rup verlor. Bey eben dieſem letzteren Kranken er-
regte ſie in der Folge Uebelkeit, Kälte im Magen und
Gliederſchmerzen, wogegen Opium nichts leiſtete:
er fühlte zu gleicher Zeit dabey vermehrten Appetit,
und Formication in den Schienbeinen. In einem
Falle entſtand während des Gebrauchs des Mittels eine
ſchmerzhafte Dysurie. A. In ſechſen dieſer Fälle be-
wirkte es völlige Herſtellung. Einer der Kranken
hatte vorher Mercurius gebraucht. Bey einem derſet-
ben mochte die Cur ungewiſs ſcheinen, weil er das
Hoſpital früher verlieſs, als es des Vfs. Wille war;
inzwiſchen war er damals bey nahe wieder geſund
(nearly well). Eine andere, die der Vf- unter Augen
behielt, war dagegen noch ein halbes Jahr nach ihrer
Entlaſſung vollkommnen wohl. Die Geneſung erfolgte
innerhalb 12 bis 36 Tagen. – Bey einen ſiebenten
war in etwa fünf Tagen die Gonorrhoee gehoben, aber
ein eiternder Bubo beſſerte ſich nicht, weswegen
der Wf. Mercurialia anwandte; wir erfahren nicht,
ob er mit der Doſis der Säure geſtiegen iſt oder nicht.
B. Einer wurde, nachdem er 96 gemeſſene Drach-
men der Säure genommen hatte, auf gutem Wege
zur Geneſung entlaſſen, kam aber nach 38 Tagen mit
ſchlimmern Zufällen wieder, worauf er durch Queck-
ſilber geheilt wurde. C. Bey den übrigen Zwölfen
ſchlug die Säure fehl. Fünf derſelben hatten vorher
Mercurius gebraucht. Bey ſieben davon zeigte ſich
doch in Zeit von 7 bis 45 Tagen ein gröſserer oder
geringerer Anfang von Beſſerung, beſonders bey 4.
5. 13. Allein nachher verſchlimmerten ſich die Zu-
falle wieder, oder es trafen neue ein, und der Vf.
vertauſchte die Säure mit dem Mercurius. Wir ſin-
den jedoch keine Vermehrung in der Doſis der erſte-
ren etc. verſucht, auſser in einem Falle, der jedoch
in der Privatpraxis vorkam, und wo das von deu
Kranken nachher geäufserte Miſstrauen gegen die Ver-
ſuche mit dieſem neuen Mittel gerechte Zweifel übrig
läſst. Wiere davon muſsten mit dem Gebrauche deſ-
ſelben aufhören, weil es ihnen andere Beſchwerden
verurſachts- und der Magen ihn widerſtand; nur bey
e- Zwey-
----- 102 / 670 -----
I63
164
ALLG. LITERATUR - zE1TUNG
-
Zweyen finden wir des Nebengebrauchs des Opiums
hiergegen erwähnt. Einer von jenen Sieben der
vorher Mercurius gebraucht, und zugleich über hef-
tige Schmerzen in den Schultern, Ellenbogen, Knieen
und dem Vorkopfe, die während des Gebrauchs der
Säure ſich anfangs verminderten, geklagt hatte und
davon durch abermaligen Gebrauch des Queckſilbers
befreyet worden war, kam doch nach 1 12 Tagen
wieder zu dem Vf, wegen ähnlicher Schmerzen in den
Armen und Schenkeln; weil aber der Letztere dieſe
(S. 136.) für rheumatiſch anſah: ſo wurde er nicht
wieder ins Hoſpital aufgenommen. Dieſer Fall ſcheint
alſo nicht völlig entſcheidend zu ſeyn. Bey dem
14ten Kranken, der vor länger, als einem Viertel-
jahre, einen viermonatlichen Mercurialcurſus durch-
gemacht hatte und „nicht völlig curirt" (S. 144.) ent-
laſſen war, aber darauf wegen der vorigen Beſchwer-
den wieder ins Hoſpital kann, wäre der Verſuch mit
Caſcarille und peruvianiſcher Rinde, wie bey dem
erſten Gebrauche des Queckſilbers geſchah, ieben der
Säure der Mühe werth geweſen. Fünfe unter jenen
Zwölfen hatten gar keine günftige Wirkung von der
Säure. Eine derſelben konnte ſie wegen Magenbe-
ſchwerden nicht länger, als ſechs Tage hindurch neh-
men; Opium wurde nicht gegeben, ebenſo wenig,
als bey 21. gegen Harnbrennen. Eine vermehrte Gabe
des Mittels finden wir nur bey 19. und 24. bemerkt.
Aber warum wurde bey 19 nicht aueh neben der Säure,
wie hernach neben dem Mercurius, Chinadecoctan-
gewandt ? Daſſelbe haben wir eben geſehen, und 23
bietct etwas Aehnliches dar. II. In zwey Fällen wur-
den Verſuche mit der Salpeterſäure (mitric acid) ange-
ftellt. Der Vf, gab ſie zu anderthalb bis zwey gemeſ-
fenen Drachmen in einem Quartiere Waſſers, oder
zu zwey gemeſſenen Drachmen in anderthalb Pin-
ten Waſſers mit einen Zuſatze von vier Unzen ein-
fachen Syrups, und lieſs dieſe Quantität täglich aus-
gebrauchen. Der erſte dieſer Kranken hatte vorher
drey Drachmen Mercurialſalbe gebraucht, und wurde
innerhalb 35 Tagen, nachdem er 84 Drachmen von
der Säure genommen hatte, gänzlich hergeſtellt, kam
aber nach vier Wochen mit neuen Symptomen wie-
der, von denen er in 50 Tagen durch Queckſilber
befreyet wurde. Bey dem Zweyten lieſs der Vf, als
fich nach zehen Tagen keine Beſſerung zeigte, zu-
gleich Morgens und Abends eine Stunde lang Schen-
jel und Beine in ſechs Pinten Waſſer baden, welches
1mit einer gemeſſenen Unze der geneinen ſalpetrigten
Säure (nitrous acid) geſäuert war. Nach drey Tagen
vermehrte er die Doſis der letzteren, noch um die
Hälfte. Das Bad erregte eine unangenehme Formica-
tion in der Haut, und die Abſonderung des Harns
wurde vermehrt. Nach 14 Tagen konnte der Kranke
wegen Jucken und Brennen an den Beinen daſſelbe
1nicht über eine halbe Stunde aushalten: es ſtellte ſich
ein geringer Speichelfluſs ein, und der inwendige
Mund ſchmerzte und war empfindlich; aber das
Zahnfleiſch war feſt und gar nicht von der Beſchaffen-
heit, wie nach Queckſilber. Schon am 7. Tage zeigte
ſich Beſſerung, die nach 21 Tagen noch rººms
-
-- -
ner war. Die Geſchichte dieſes Kranken iſt hier nicht
beendigt, aber weiter unten (S. 215.) erfahren wir,
daſs er am 39. Tage nach dem angefangenen Gebrau-
che der Säure ſchmerzhafte Geſchwülſte an den Fia-
gergelenken und veneriſchen Ausſchlag im Geſichte
und an den Armen bekommen habe. Wie es aber
damals mit den Schmerzen in den Schienbeinen und
der Geſchwulſt an einen derſelben, deren der Wf.
hier am Schluſſe der Geſchichte erwähnt, beſchaffen
geweſen, erfahren wir nicht. III. Mit dem ſalzſau-
ren Gewächsalkali (ortgeated nuriate of potash) ſtellte
der Vf. nur einen Verſuch an. Der Kranke nahm täg-
lich dreymal von fünf Granen an in allmälig verſtärk-
ter Doſis bis zu 130 Granen, und verzehrte in 24
Tagen drey Unzen und 35 Gran. Nach funfzehen
Tagen, wovon eigentlich (S. 148.) vier abgerechnet
werden müſſen, ſtellte ſich eine groſsere Secretion des
Speichels bey völlig unangegriffenem Munde ein, und
die Zahl der Pulsſchläge war 94 in einer Minute.
Bald nachher vermehrte ſich der Abgang des Harns.
Nach 25 Tagen konnte der Kranke wegen Magen-
ſchmerzen, Uebelkeit, Schwere im Magen, Kopf-
weh etc. das Mittel nicht länger nehmen. Der Puls
ſchlug r Iomal. Dabey war gar keine Beſſerung in
der Krankheit zu bemerken. Der Vf. gab nun Mer-
curius, und entlieſs den Kranken nach 86 Tagen ſeit
den Anfange mit dem letzteren, jedoch noch nicht
völlig hergeſtellt (S. 149.). IV. Der einzige Verſuch
1mit der Citronenſäure iſt nicht von dem Vf, ſelbſt,
ſondern von den Schiffswundarzte l'hyte, und be-
weifet nichts. Nach einem Mercurialcurſus (der in
den erſten 20 Tagen keine Beſſerung hervorbrachte)
wurde der zwar gebeſſerte, aber noch nicht ganz her-
geſtellte Kranke, wegen Verdacht auf Scorbut, mit
Citronenſaft behandelt, wovon er drey- bis fünfmal
des Tags drey Unzen nahm. Das Mittel wirkte wie
durch einen Zauber, etwa zehen Tage lang; darauf
erregte es Leibſchmerzen etc. und würde bey Seite
geſetzt. Der Kranke kam nun in die Cur des Vfs.,
der ihn mit gutem Erfolge mit Mercurius behandelte.
jedoch am Schluſſe der Gefchichte den Ausgang noch
nicht mit Gewiſsheit berichten konnte. Zºeyter Ab-
ſchnitt, Sechs und zwanzig Fälle von wirklicher Luft-
ſeuche, in denen die Salpeterſäure angewandt wurde.
Die Hälfte dieſer Kranken hatte vorher Mercurius ge-
braucht, und einer davon ſogar viermal ſalivirt. I .
An dreyen von jenen wurde die Salpeterſäure (nitric
acid) verſucht, jedoch ohne Erfolg. Der erſte bekam
vier Drachmen derſelben in zwey Pinten Waſſer täg-
lich zu verbrauchen. Dieſe zu groſse Doſis erregte Uebel-
keit und Schmerz und Kälte im Magen. Doch ſetzte
er ſie ſieben Tage lang fort, worauf er der unerträg-
lichen Schmerzen wegen aufhörte. Der Mann hatte
erſt kürzlich Mercurialpillen genommen, deren Wir-
kung noch die Speicheldrüſen zeigten, als er anfieng-
die Säure zu gebrauchen. Während der Anwendung
der letzteren hörte der Speichelfluſs auf und das Zahn-
fleiſch wurde ſehr feſt: aber das eigentliche Uebel
beſſerte ſich um nichts. Die zweyte konnte andert-
halb Drachmen in zwey Pinten Waſſers, ohne Sy-
TUP,
----- 103 / 670 -----
165
160
No. 119. APRIL 1 s • 1.
rup, nicht vertragen, allein eine Drachme in einem
Quartiere Waſſers mit # Tropfen tinctura opii ver-
trug ſie ſehr gur. Nach ſieben Tagen wurden die Zu-
fälle theils ſchlimmer, theils blieben ſie unverändert;
nur der Harnabgang hatte zugenommen. Das dabey
in Gebrauch gezogene Bad von ſalpetrigter Säure, wie
oben bereitet und angewandt, verurſachte ihr jedes-
mal eine ſehr unangenehme Empfindung von Kälte
über den ganzen Körper und einen Vorfall der Ge-
bährmutter, wozu, als das Bad mit einer halben
Unze von der Säure verſtärkt war, ſich Uebelkeit
nach jedesmaligen Einnehmen, ſchmerzhafter bluti-
ger Stuhlgang, Abnahme an Kräften und Eſsluft, ge-
ſellte. Statt des innern Gebratchs der Säure, wurde
nun kräftigere Diät und Chinadecoct 1nit Opium-
tinctur angewandt, aber mit dem Bade fortgefahren.
Ein Symptom beſſerte ſich zwar beträchtlich, allein die
übrigen blieben wie vorher, und es entſtanden neue,
worauf mit gutem Erfolge Queckſilber zur Hand ge-
1ommen wurde. Die Cur war jedoch noch nicht
beendigt. Auffallend war es uns, daſs der Vf, erſt
an 25. Tage den Speichelfluſs entdeckte, den die
Kranke „ſeit ihrem Eintritte ins Hoſpital gehabt ha-
ben wollte." Dieſs erregt nothwendig einige Zwei-
fel. Auch die, nach vergeblichen Gebrauche der
Säure angefangene, Mercurialcºur der letzten Kran-
ken war noch nicht geendigt, jedoch in guten Fort-
gange. Sie vertrug ebenfalls, ohne Zuſatz von Opium-
tinctur und einen Gran Opium des Abends, die Säure
nicht; ſtieg aber, bey dieſen Zuſätzen bis auf zwey
Drachmen. Die Zufalle verhielten ſich dabey, wie
bey der vorigen Kranken, und die Säure verurſachte
zuletzt Schwindel. II. Die übrigen Fälle wurden mit
der ſalpetrigten Säure (nitrous acid) behandelt. Bey
einigen erregte ſie eine groſsere oder geringere Sali-
vation; bey andern, Leibſchmerzen mir und ohne
Durchfall, Uebelkeit, Brechen; bey einem Kälte im
Körper und Formication auf der Haut; bey einem an-
dern, Schwindel; bey noch einen, eine ungewöhn-
liche Empfindung von Hitze in der Bruſt. Ein gröſse-
rer Zuſatz von Syrup , eine verringerte Doſis der
Säure, Opiate, ein Zuſatz von zwey Unzen aqua pi-
per. Sjamaic. zu der ſauren Mixtur etc., hoben dieſe
Zufälle zum Theil. Die Mixtur ſey wohlſchmecken-
der, wenn ſie mit zwey Unzen gemeinen Syrups
(common treacle) verſüſst werde. Ob die Blaſen im
Munde, Geſchwüre an den Lippen, Anfreſſung des
Emails der Zähne, und der Speichelfluſs bey dem 6
Kranken wirklich von der Säure verurſacht worden,
iſt zweifelhaft, da er 17 Tage nachher, ſeit man mit
derſelben aufgehört hatte, wieder zu ſaliviren anfing
und doch ohne allen Speichelfluſs das Hoſpital ver-
laſſen hatte. (S. 180.) A. Einer nahm täglich eine bis
zwey Drachmen in anderthalb Pinten Waſſers mit acht
Unzen einfachen Syrups, und gebrauchte dabey zwey-
mal wöchentlich das warme Bad. Nach 31 Tagen,
während welcher Zeit ſich die Zufälle täglich gebeſ-
ſert hatten, beſchwerte er ſich über nächtliche Schmer-
zen in den Schienbeinen, und verlieſs das Hoſpital
heinlich. Der Ausgang bleibt folglich ungewiſs. Ein
Anderer, der innerhalb ſechs Tagen ſchon beträcht-
lich beſſer war, lief ebenfalls vor Endigung der Cur
davon. B. Geheilt von einem Halsſchaden - wegen
deſſen ſie während der letzten zwey Jahre ſchone-
benmal ſalivirt hatte und noch ſaliwirte, wurde eine
Kranke, die jedoch der Vf. nicht für veneriſch paſſ-
ren laſſen will, in zwölf Tagen. Sie muſste da!"
aufhören, weil die Zahl ihrer Pulsſchläge ſehr häufig
war, ſie die letzte Zeit durch verſchiedentlich delirirt
hatte, und ihr Magen das Mittel nicht mehr anneh-
men wollte. Ein Änderer wurde durch den I5tägi-
gen Gebrauch der Säure der Herſtellung ſehr nahe ge:
bracht; allein nun lieſs der Vf. dieſebe ausſetzen und
den Kranken einen Mercurialcurſus anfangen, der
noch nicht beendigt war, „um ihm permanente Beſſe-
rung zu verſchaffen." Wie aber kann er nun aus
dieſem vorgreifenden Verfahren einen richtigen Schluſs
und Beweis ziehen? Weiter unten (Th. II. S. 189)
erfahren wir, 305 Tage ſpäter, daſs derſelbe Kranke
noch nicht hergeſtellt war. Alſo hatte doch auch Mer-
curius, den noch dazu der Kranke (Th. I S. 220.)
nicht vertrug, hier nicht geholfen. Etwa ſechs Mo-
nate darauf ſoll er völlig hergeſtellt geweſen, ſein
(Th. II. S. 249. f.); allein wir erfahren den näheren
Zuſammenhang der Sache nicht. C. Ungünſtige Er-
fahrungen liefern die übrigen 10 Krankengeſchichten.
Bey zwölf derſelben bewirkte die Säure bald früher,
bald ſpäter, einen gröſseren oder geringeren Grad
der Beſſerung, die jedoch keinen Beſtand hatte. Zwey
dieſer Geſchichten geben doch auch für den Mercurius
keinen Beweis, weil die Kranken den Ausgang der
Cur nicht abwarteten, ſondern heimlich davon gin-
gen. Eben ſo iſt es mit der 20 Kranken, die bey einem
1ach gebrauchtem Queckſilber eingetretenen, Rück-
falle veneriſcher Uebel ebenfalls aus der Cur lief. Der
erwähnte Rückfall der 18 Kranken iſt doch nicht be-
ſtimmt und gewiſs genug dargethan. Ein Anderer zeig-
te anfangs deutliche Beſſerung nach der Säure, doch
verſchlimmerten ſich hernach die Zufälle wieder. Des-
wegen lieſs der Vf., nachdem der Kranke 117 gemeſ-
ſene Drachinen davon genommen hatte, Mercurial-
falbe neben dem fortgeſetzten innern Gebrauche der
Säure einreiben. Vier Tage hernach waren die Mar-
tern des Kranken „unausſprechlich heftig", und der
Vf, blieb nun bloſs bey den Mercurialien, welche Sa-
livation bewirkten. Wir müſſen hierbey nothwendig
bemerken, daſs dieſs das fünftemal war, daſs der Pa-
tient ſalivirte; daſs er ſchon vor dem fiebrauche der
Säure dreyinal, und nach der letzten Salivation nocln,
einmal Rückfalle gehabt hatte; und daſs noch jetzt
der Ausgang des letzten Rückfalles unentſchieden iſt.
Eine andere Kranke, die zweymal ſalivirt hatte, hatte
doch auch nach dem Gebrauche des Mercurius drey-
1mal Rückfälle vor dem Gebrauche der Säure erlitten.
Bey der achten Krankengeſchichte iſt es doch ungewiſs,
ob die Zufälle veneriſch waren. Zwey muſsten, die
erſte ſogleich, die andere nach einigen Wochen, mit
dem Gebrauche der Säure aufhören, weil ihr Magen
durchaus derſelben widerſtand; eben ſo ging es der
erſtern init den ſalzſauern Gewächsalkali. Bey Bei-
- de1)
----- 104 / 670 -----
167
163
A. L. Z. APRIL-1 80 1.
den findet man nicht erwähnt, ob Opiate, mehr Sy-
rup etc. mit zu Hülfe genommen worden, oder nicht.
Bey dem 1r ſkrophulofen Kranken wurde das ſalpe-
trigtſaure Bad wie oben, aber nur eine Unze in acht
Pinten Waſſers, für ſich allein vergeblich gebraucht;
die Feuchtigkeit wurde ſehr ſchnell abſorbirt, und
1machte ausnehmenden Schmerz auf der Haut; nach
einem Zuſatze von noch einer Unze Säure klagte der
Kranke während des Gebrauclus über eine unange-
nehme Empfindung in den muſculoſen Theilen der
Füſse. Dritter Abſchnitt. Verſuche mit dem ſalzſau-
ern Gewächsalkali (oxygenated muriate of potash) in
der offenbaren Luſtſeuche. Der Vf, gab es, von fünf
Granen an, täglich zweyinal, wobey er täglich fünf
Grane mehr nehmen lieſs, mit Roſenco!»ſerve oder
amylum und nucil. gummi a: ab. in Pillenfor1n, oder
von dreiſsig Gran an in Waſſer, viermal des Tags,
und lieſs mit 10 bis 15 Gran ſteigen. Dieſe Auflöſung
bekam zum Theil befſcr, als jene Pillen. Einer ſtieg
zuletzt bis auf 2oo Gran täglich ohne Beſchwerde. Bey
Mehreren erregte dieſs Salz in der Fcge Schwere,
IIitze, Druck, Schmerz in Magen, Gedärmen und
Kopf, Schwindel, Zittern, Verſtandes erwirrung,
IBrechen. Es bewirkte oft Empfindlichkeit des Zahn-
fleiſches, Salivation, Abnahme der Eſsluſt, weiſse
Zunge, frequenten Puls, vermehrte Transpiration,
vermehrten larnabgang. In zwey Fällen wurde durch
den nachherigen Gebrauch des Mercurius das Zahn-
fleiſch mehr angegriffen, als gewöhnlich nach dem
Gebracche der ſalpetrigten Saure. Bey einen lieſs
der Vf. 1eben den innern Gebrauche des Salzes zwey
Prachnen von einer Miiſchung aus gleichen Theilen
deſſelben und Schweinefetts Abends und Morgens in
die Lenden einreiben; es entſtand Excoriation dar-
1:ach, und der Kranke ſagte: das Fett werde abſor-
birt, aber das Salz trockne immer auf der IHaut und
falle ab. Nach Rollo's Bemerkung (S. 235. und Th.
II. S. 122.) iſt Brennen des Harns ein Zeichen, daſs
das Salz unterſetzt abgehe, wie eine angeſtellte che-
1niſche Unterſuchung bewieſen habe; Verminderung
der Doſis, und nach jeder derſelben etwas (ohngefähr
1o bis 15 Tropfen) ſalpetrigter (uitrous) oder ſalzister
Säure (muriatic acid) oder Eſſigs helfe dagegen. In
der 7ten Krankengeſchichte hob doc: die Verminde-
rung der Doſis und ein Ciran, Opium alle Abende die-
ſen Zufall nicht. A. Bey ſechs Kranken bewirkte das
Mittel Erleichterung einzelner Zufälle und anſcheinen-
de Beſſerung. Zwey derſelben entliefen während
des Gebrauchs deſſelben. Einer hatte, nach Mercu-
rialcuren, ſchon dreymal Rückfälle erlitten; er konnte
die, vor der Anwendung des Salzes gegebene, ſal-
petrigte Säure nicht vertragen, obgleich nebenher
Öpiun gegeben und ein Zuſatz von tinct.ogii und ge-
»n einen Syrup, hernach von aqsº Piper. #janaicenſis,
gemacht wurde. Der letzte entlief während des nach-
ñerigen Mercurialcurſus, wobey ſich Beſſerung ein-
fand: ſeine Zähne blieben dabey feſt. Er hatte, vor dem
Salze, die Salpeterſäure (mitric acid) und warme Bä-
der mit anſcheinenden Nutzen gebrancht. B. Bey
vieren zeigte ſich nach dem Salze gar keine Beſſerung,
Einer derſelben war hektiſch und abgezehrt im höchſten
Grade, und durch ein Verſehen wurde er (S. 222. –
wie oft und wie lange?) während des Gebrauchs des
Salzes mit einer Mercurialſalbe verbunden; die nach-
herige Queckſilbercur ſchaffte baldige Beſſerung, allein
eine hinzutretende Diarrhoee brachte den Kranken
äuſserſt herunter, und die Curiſt noch nicht geendigt.
Ein anderer, bey dem die, vor dem Salze erſt gegebene,
ſalpetrigte Säure (nitrous acid) die Zufälle verſchlin-.
mert hatte, gieng aus der Cur, ehe der Vf, den Ge-
genverſuch mit Mercurius anſtellte. Ein dritter be-
kan zuerſt Queckſilber, bis der vencriſche Ausſchlag
faſt ganz verſchwunden war, und darauf die ſalpe-
trige Säuré, worauf ſich Salivation einſtellte und alle
veneriſchen Zufälle aufhörten: allein nach 42 Tagen
entſtanden neue Symptome, Nach den vergeblicien
Gebrauche des ſalzſauern Gewächsalkali heilte ihn."
Queckſilber. C. In einem Fale bewirkte dieſs Salz
1n 19 Tagen, als der Kranke auf 95 Gran täglich da-
mit geſtiegen war, groſse Beſſerung. Der Vf, lieſs
nun den Gebrauch deſſelben ausſetzen, worauf ſich
ein neues Geſchwür erzeugte, das bey dem Verbande
mit einem impeln Digeſtive zwar heilte, aber nach
etlichen Wochen wieder aufbrach. Zugleich entſtan-
den neue Zufälle. Nun wurde kein neuer Verſuch,
mit dem Salze gemacht, ſondern Mercurius zur lIand
genommen, der den Kranken herſtellte. Doch finden
wir, daſs derſelbe beym Abdruck dieſer Geſchichte
noch im Hoſpitale war. Auch er war aus Verſeheu
neben dem Gebrauche des Salzes zuerſt mit einer Mer-
curialſalbe (wie oft und lange?) verbunden worden..
Unſre Leſer werden aus unſerm Berichte leicht
erfehn, daſs nicht alle von den 61 erzählten Kran-,
kengeſchichten hinreichende Beweiſe gegen die neuen
Mittel liefern. Wir hielten uns um ſo mehr verbun-
den, die manchmal in demſelben liegende Ungleich-
heit der Umſtände durch einen Wink anzudeuten, je
mehr es – wenigſtens ſcheint, daſs der Vf, mit Vor-
liebe für den Mercurius an die Verſuche mit den Säu-
ren etc. gegangen ſey. Wenigſtens können wir uns
ſonſt es nicht wohl erklären, wie er (S. 157.) ſagen -
konnte: „die Salpeterſäure könne, ſelbſt, wenn ſie
„ein Specificum wäre, nie ein Surrogat für den Mer-,
„curius werden, es wäre denn, daſs man Mittel fän-
„de, fie allen Conſtitutionen anpaſslich zu machen," da
doch ſeine eignen Krankengeſchichten (Abſchn.. 3.
15. S. 149. Abſchn. II. 26.) ihm hätten beweiſen kön-,
1len, daſs auch Queckſilber. nicht überall gleich gut,
bekomme. Eben ſo ſcheint er vergeſſen zu haben,
daſs eben dieſelben (z. B. Abſchn. I. 3. 14. I5. S. I49-
Ió.S. 150. Abſchn. II. 4. 13. 16. 2o. 2 I. 26) Erfah-
rungen genug liefern, wo auch Mercurius nicht vor -
Rückfällen ſicherte. -
-
(Der Beſchluſs folgt.) - -
----- 105 / 670 -----
169 N um.
173
I2O.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs,
den 22. April 18o 1.
-M-RW-
A RZ NET GELA HR TH EIT.
LoNDoN, b. Johnſon, Murray u. Highley u. ſ. w.:
Eſſays on the venereal Diſeaſe and its conconitant
Afjections, illuſtrated by a variety of caſes. Eſſay I.
Part. I. On the antivenereal effects of nitrous
acid, oxygenated muriate of potash, and ſeveral
analogous remedies, – – propoſed as ſubſtitu-
tes for mercury. P. II. cont. addit. Evidence etc.
By lillian Blair etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Da I. Kapitel des 2ten Bandcs enthält neuere
Nachrichten über dieſen Gegenſtand, welche
dem Vf. von verſchiedenen Praktikern mitgetheilt
worden, und zerfällt in ſieben Abſchnitte. I. Funf-
zehen von Macartney beobachtete Falle. Er gab die
ſalpetrigte Säure gemeiniglich ſo, daſs er gleiche Theile
Waſſer und der gemeinen käuflichen Säure zuſam-
menmiſchte, um die nachtheiligen Dämpfe derſelben
zu vermeiden, und von dieſer Miſchung eine ſolche
Menge, die ein Quentchen von der Säure enthielt,
in ein Quartier Waſſer ſchüttete, welches der Kranke
nach ſeinem Gefallen des Tags über austrinken muſs-
te. A. Die erſten fünf Fälie betreffen Verſuche mit
der Salzſäure (oxynuriatic) und ſalpetrigten (mitrous)
Säure in primären Zufällen. Erſtere gab er von 15
bis zu 60 Tropfen täglich in einem Pint Waſſer. Sie
wurde nur zehen Tage lang gegeben, und bewirkte
anſcheinende Beſſerung; bey der nachherigen Mercu-
rialcur nahn der Kranke nicht ab. Der Vf, ſagt ſelbſt,
es laſſe ſich hieraus keine Folgerung ziehen, weil das
Mittel nicht in gehöriger Menge gegeben ſey. In den
übrigen vier Fällen bewirkte die ſalpetrigte Säure
zweymal innerhalb 24 und 61 Tagen völlige und an-
haltende Herſtellung, obgleich der eine Kranke unre-
gelmäſsig einnahm. Der Erſte dieſer beiden war un-
gefähr 18 Monate hernach (ſ. unten Kap. IV. S. 211.)
1noch vollkommen geſund. Bey dem Dritten, der
am 21ſten Tage auf guter Beſſerung war, aber aus
der Cur gieng, zertheilte das Mittel doch einen Bu-
bo. Bey dem Letzten muſste man, nach vorherigen
Anzeigen der Beſſerung, wegen bedenklicher Zufalle,
die auf die Säure erfolgten, am 23. Tage damit auf-
hören. Bey einem-dieſer Kranken beunerkte man am
47. Tage ſeit dem Gebrauche der Säure einen eignen
cadaveröſen Geruch des Athems, der aber ſehr von
dem, welchen Queckſilber verurſachte, verſchieden
war. Nur die beiden letztern dieſer fünf Kranken hat-
ten vorher Mercurius Ä B. Die folgenden
A. L. Z. 18or. weyter Band.
ſechs Fälle geben von dem Gebrauche des ſalzſaureta
Gewächsalkali (oxynuriate of potash) und der ſalpe-
trigten (mitrous) Säure in veneriſchen Halsgeſchwüren
und Hautübeln Nachricht. Alle dieſe Kranken hatten
vorher, theils vergeblich, theils ohne Beſtand der
Beſſerung, Mercurius gebraucht. Eine derſelben wur-
de in 37 Tagen völlig durch die ſalpetrigte Säure cu-
rirt, und war ſieben Monate nachher noch geſund.
Sie bekam (ſ. unten Kap. IV. S. 2 II.) faſt nach 15
Monaten, während welcher ſie ganz geſund geweſen
war, einen Ausſchlag, den Macartney nicht für vene-
riſch hält, ſelbſt aber dann (und uns dünkt, mit
Recht) nicht für einen Rückfall des vorigen Uebels
paſſiren läſst. Ein Anderer wurde, bey unordentlichem
Gebrauche, nach 40 Tagen durch daſſelbe Mittel her-
geſtellt; erlitt 27 Tage darnach einen Rückfall, und
wurde in fünf Tagen eben dadurch abermals curirt;
ſoll aber hernach, was jedoch (S. 24.) nicht gewiſs
genug beſtimmt iſt, wieder aufs neue befallen ſeyn.
Bey den übrigen, beſonders dem 8ten, bewirkte die
Säure mehr oder minder gute Beſſerung, die aber
nicht Stand hielt. Zwey derſelben bekamen hernach
das ſalzſaure Gewächsalkali, von 10 bis 20 Gran drey-
bis fünfmal des Tags; das einemal bewirkte es an-
ſcheinende, nicht dauerhafte, Beſſerung und der
Kranke wurde durch Mercurius und China decoct her-
geſtellt. Was wir aus dem andern Falle machen ſol-
lea, wiſſen wir nicht; „am 5ten Tage ſeit dem Ge-
«„brauche des ſalzſauern Gewächsalkali, ſagt der Vf,
„waren die Beſchwerden gehoben" und weiter unten:
„ſie habe, aus Furcht vor Rückfällen, anderswo Mer-
„curius ohne Erfolg gebraucht." Bey einem andern,
den die vorhergegangene Mercurialcur ſehr ſchwach,
abgezehrt und reizbar gemacht, und der die ſalpe-
trigte Säure ohne dauerhafte Beſſerung gebraucht hatte,
half Queckſilber; jedoch war die Cur noch nicht ganz
geendigt. Einer gebrauchte, nachdem die Säure fehl-
geſchlagen war, anderswo ſechs Wochen lang Subli-
mat; aber auch dieſer bewirkte keine Beſſerung, viel-
mehr nahm das Uebel zu. Ein ſehr fauler Atkem,
den eine Kranke ſeit ihrer Kindheit gehabt hatte,
verlor ſich gänzlich bey dem Gebrauche der Säure.
C. Die letzten vier Fälle zeigen die Wirkungen der
ſalpetrigten Säure in Geſchwüren, Knochengeſchwül-
ften und Excreſcenzen. In einem hatte Queckſilber
das Uebel vermehrt: die Säure ſtellte den Kranken
her; ſogar ein Rückfall wurde abermals dadurch cu-
rirt; zur Sicherheit bekam er hinterher Mercurius,
fand ſich aber nicht wieder eiſ. In den übrigen drey
Fällen bewirkte die Säure zum Theil ſehr gute Beſſe-
rung, aber ſie gewähren keine ganz ſichern Reſultate.
Y Vergk.
----- 106 / 670 -----
17r ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 172
Vergl. weiter unten Kap. IV. S. 212. f. D. Die Schluſs-
folgen, die Macartney aus dieſen Fallen zieht, ſind
hauptſächlich dieſe, daſs die neuen Arzneyen - den
Körper ſtärken, ein temporäres und proviſionelles
Mittel abgeben, aber nicht hinlänglich zu einer Radi-
salcur ſeyn, jedoch, bey vernünftiger Anwendung,
mancher Kranken Geſundheit und Leben erhalten
können. II. Einige Fälle von Rouley, Phillips und
Hooper. (Vier mit groſser Genauigkeit abgefaſste Kran-
kengeſchichten. In dreyen wurde die ſalpetrigte Säure
vier Wochen, und in einem das ſalzſaure Gewächsal-
kali ſechs Wochen lang, angewandt. Beide Mittel
leiſteten nichts, vielmehr verſchlimmerten ſich mei-
ftens die Zufälle, die darauf Queckſilber, zum Theil
ſchnell, hob). III. Abſchnitt. Nachrichten, welche
Lidderdale, Buchan, Hope, De Bruyn und Rollo dem
Vf. mitgetheilt haben. Der erſte erfuhr von der ſal-
petrigten Säure bloſs einige anſcheinende Beſſerung,
aber keine permanente Herſtellung. Eben ſo der
dritte; dieſer ſetzt jedoch hinzu, daſs bey einem Kran-
ken, wo das veneriſche Gift durch Queckſilber aus-
getrieben worden, durch die ſalpetrigte Säure die ent-
blöſsten, faulen und unerträglich riechenden Knochen
des Metatarfus geheilt ſeyn, und ſich vollkommen
vernarbt haben. Der zweyte und vierte reden un-
günftig von der Salpeterſäure (nitric acid). Der letzte
verſichert, eine Menge neuer günſtiger Erfahrungen
für die neuen Mittel gemacht zu haben, und rühmt
eine Verbindung derſelben mit Queckſilber. IV. Mit-
getheilte Nachrichten von Thornton. Von den guten
Wirkungen der eingeathlneten Lebensluft (oxygen air,
20 bis 3o Quartiere mit 3o Quartieren atinoſphäriſcher
Luft vermiſcht und täglich zu verbrauchen) und der
Zerſetzung des ſalzigtſauern Queckſilbers (muriated
mercury) durch die Chinarinde (nach folgender For-
mel: Rec. hydrarg. muriat.gr. duo, dcticinchon. «nc.quin-
que, tinct. cinchoz. compof unc. tres, cinchon. pulver.
drachm. duas. II. S. Täglich viermal einen Eſslöffel)
und des dadurch bewirkten Queckſilberniederſchlages
gegen die Luftfeuche. Wenn dadurch die Symptome
ganz oder beynahe gehoben find, giebt er eine kurze
Zeit, z. B. zehen Tage lang noch Mercurius in ge-
wöhnlichen Formen nach. Die Lebensluft wollte er
in keiner weiteren Rückſicht bis jetzt rühmen, als
daſs ſie denn körper eine beſſere und geſundere Con-
ſtitution mittheile und daher das Queckſilber geſchickt
mache, kräftiger zu wirken. Von der ſalpetrigten
Säure ſah er nichts beſonders, als daſs er meynt, ſie
befördere die nachherige Wirkung des Mercurius. Aus
Briefen einiger Freunde führt er an, daſs in Amerika
die Verſuche mit der letzteren ſehr geringe feyn, aber
doch der Erwartung nicht entſprochen hätten; es
ſcheine inzwiſchen auch dort, daſs dieſelbe die Wir-
kung des Mercurius ſehr unterſtütze. In Frankreich
ſey daſſelbe Mittel mit zweifelhaftem Erfolge verſucht
worden. W. Abſchnitt. Mitchell's Reſultate aus 90
Fällen, in denen er die ſalpetrigte Säure anwandte.
Sie beſitze in vielen Fällen kräftige Wirkungen
gegen die Krankheit - in den erſten Stadien der-
ſelben. In anderen Fällen leiſte ſie nichts. Sie ſey;
bey ſchicklicher Behandlung ein nützliches Mittel, den
Mercurius zu unterſtützen; aber es fey bisher nicht
weiſe gehandelt, ſich darauf allein zu verlaſſen. Er
habe ſie in ungefähr 90 Fällen mit ungleichem Erfolge
gegeben. Die mehrten derſelben ſeyn primäre Sym-
ptome geweſen. In Tripper habe ſie ſich äuſserſt wirk-
ſam bewieſen; ebenſo uneitentheils bey Excoriatio-
nen der Eichel, nit häufigem eiterförmigen Ausfluſſe,
Geſchwulſt und Härte der Vorhaut, ſowohl mit, als
ohne Ausfluſs aus der Harnröhre; ferner bey Chan-
cres an der Eichel und Vorhaut und daher entſtande-
nen Bubonen; auch in etlichen Fallen bey eiternden
Bubonen. Dagegen trüge es oft auch bey Chancres
und Bubonen. Es ſey in drey Fällen von ſecundä-
ren Symptomen ohne Nutzen angewandt, wovon
aber zwey auch noch jetzt aller übrigen Heilmethode
widerſtehen. Er habe oft und mit Nutzen die ſalpe-
trigte Säure mit Mercurius verbunden. Wenn ſie zu
zwey Drachnen täglich, mit Mucilago und Syrup
verſetzt, in Zeit von 15 bis 20 Tagen keine offenbare
Beſſerung bewirke, ſetze er ſie bey Seite. VI. Ab-
ſchnitt. Nachrichten von Blizard, Brown und Feſſe
Foot. Erſterer ſpricht der Salpeterſäure (nitric äcia)
alle Wirkſamkeit zur Zerſtörung des veneriſchen Gif-
tes nach ſeinen Erfahrungen ab. Der zweyte erzählt
einen, aus mehreren andern ausgehobenen, Fall, wo
die ſalpetrigte Säure (nitrous acid) völlig ſeiner Er-
wartung entſprach: er verband dabey (S. 93.) ei-
ne Mercurialfolution. Er habe eine Kranke durch
das tägliche Einathinen von Lebensluft, mit atmo-
ſphäriſcher Luft diluirt, ohne alles Queckſilber, von
ſecundären Symptomen der lues befreyet, und be
andern die Wirkung des Mercurius dadurch befo.
dert. Einen Kranken habe er in drey Wochen durch
das ſalzſaure Gewächsalkali (oxygenated muriate of
kali) geheilt. Der leztere berichtet, er habe in einer
Krankenanſtalt die Säuren gegen Chancres verfucht,
und nicht Einer der Kranken ſey wiedergekommen.
In einem andern Falle habe die ſalpetrigte Säure erſt
gute Hoffnung gegeben, die ſich aber nicht beſtätigt
habe. Im Ganzen iſt er ſehr gegen die neuen Mittel-
VII. Abſchnitt. Briefe von IJeaviſide, Mitchell und
Leigh Thomas. Der erſtere ſah in keinen Stadium
der Krankheit Nutzen von der Salpeterſäure (nitrie
acid): er ſey lange von ihrer Unwirkſamkeit überzeugt;
doch ſcheine ſie in veraeriſchen Knochenzufällen per-
manentere Wirkungen, als ſonſt, zu haben: in eini-
gen andern Stadien wirke ſie palliativ. Der zweyte
ſetzt zu ſeinen obigen Reſultaten (Abſchn. V.) hinzu,
daſs er jetzt, nach verſchiedenen theils fehlgeſchlage-
nen Curen, theils beobachteten Rückfallen, die falpe-
trigte Säure (nitrous acid) in keinem Stadium mehr
gebe, aber ſie mit Nutzen oft init Mercurius, beſon-
ders bey ſchwachen Korpern verbinde, wo dann
eine geringere Menge des letzteren die Cur bewirke
und der Appetit und die allgemeine körperliche Be-
ſchaffenheit der Kranken weniger leide. Von den
übrigen neuen Mitteln habe er keine Erfahrung. Der
letztere verſichert, in keinem Falle von wirklicher
lues die ſalpetrigte Säure in mindeſten nützlich ge-
fun-
----- 107 / 670 -----
173
I74
No. 120. APRIL 18.01.
funden zu haben. Er erzählt genau die allgemeinen
Wirkungen, die er beobachtete. Er gab eine Drachme
derſelben in einem bis zwey Pinten Waſſers, fit
Zucker verſüſst und mit etwas friſcher Limonien-
ſchale; allenfalls ſetzte er auch etwas Branntweiº zu-
Er erzählt zwey Verſuche damit in ſecundaren Fallen:
bey den einen dieſer Kranken hatte voer ſchon
Mércurius nichts geleiſtet, vielmehr das Uebel ver-
ſchlimmert: die ſalpetrigte Säure brachte nur etwas
anſcheinende Beſſerung hervor; aber in Verbindung
mit Queckſilber ſtellte ſie den kranken her. Eben ſo
im zweyten Fälle, wo ebefalls Mercurius allein die
Zufalle verſchlimmerte. Il. Kapitel. Ueberſicht der,
von Rollo in der zweyten Ausgabe ſeines Werkes über
die honigartige Harnruhr bey gebrachten, nºn,78
günftigen Erfahrungen für die neuen Mittel-, . Ku-
pitel. Vollſtändige und unpartheyiſche Analyſe von
Beddoes's new Reports concerning mitrous acid in the v-
nereal Diſeaſe or Collection of Teſtinonics etc. (Lond.
799) Wir können davon keinen Auszug hier liefern, -
der an der unrechten Stelle ſeyn würde, aber auch kein
Urtheil über beide Vf. fällen, da uns Beddoes's Werk -
nicht zur Hand iſt. Der unfrige redet nicht ſelten
fcharf und beiſsend gegen Beddoes; allein man ſieht.
daſs der letztere häufig eben ſo verfährt. Auffallend
iſt es doch, wenn Blair S. 169. ſagt: - „Carmichael's
Aufſatz ſey einer der ſchätzbarſten in der ganzen
Sammlung von Beddoes", und man ein paar Zeilen-
weiterhin findet, daſs jener „in keinen Falle eine Cur
1nit der Säure habe bewirken können." Aber noch
auffallender iſt S. 191. der Ausſpruch: „fünf Verſu-
che eines alten Wundarztes von groſser Erfahrung
ſeyn leicht ſo viel werth, als funfzig Verſuche man-
cher anderer Experimentatoren." Wie ſchief dieſe
alte bekannte Schutzſentenz für den Empirismus, un-
bedingt angewandt ſey, fällt in die Augen; allein
vielleicht ſoll der Satz nur ein Ausfall gegen Beddoes
ſeyn, und iſt dann nicht ſo genau zu nehmen. IV.
Kapitel. Mitgetheilte Nachrichten von andern Prakti--
kern über Alyon's Erfahrung. Erſter Abſchnitt. Briefe
von Macartney, lWilh. lWadd und Wickham. Was aus
des erſteren Schreiben ſich auf die vorigen Fälle (Th.
II. Kap. I. Abſchn. 1.) bezieht, haben wir oben ſchon
angedeutet. Wir heben hier nur drey neue Erfah-
rungen deſſelben mit der ſalpetrigten Säure aus. Er
gab ſie unter Umſtänden, wo Mercurius nicht an-
wendbar war, um einen Stillſtand in der Krankheit
zu bewirken und die allgemeine Geſundheit zu ſtär-
ken. In allen drey Fällen leiſtete ſie auffallende und
zum Theil ſchnelle Wirkung. ll add bennerkt nach
ſeines Vaters Wahrnehmung, daſs etwas militairiſche
Diſciplin dazu gehore, den Kranken die volle Quan-
tität von der ſalpetrigten Säure beyzubringen. (Dieſer
Umſtand Yººentbey eignen Verſüchen und bey Beur-
theilung d
keit. Wir haben zum Theil ſehon oben Winke da-
von ausgehoben und gegeben). In drey andern Fäl-
len habe ſie nichts geleiſtet, ſondern die Zufalle ha-
ben zugenommen. Gegen eine Phagedaena that ſie in
Anfange gut, aber nach acht Tagen „lieſsen neue Be-
„ſchwerden an fernerer Beſſerung verzweifeln": gleich-
wohl ſetzt Wadd unmittelbar darauf hinzu, „ſie habe
„in dieſem Falle gleich gute Wirkungen mit Queckſilber
, und jeder andern angewandten Arzney gehabt." In
einer ſpätern Zuſchrift theilt eben derſelbe ein paar
Fälle mit, die für die ſalpetrigte Säure nicht günſtig,
find. Sie könne zu Zeiten ein nützliches Adjuvans
fyn; curire aber die Luftfeuche nicht. Ebenſo hält
ll’ickham ſie für kein Mittel, das in allen Fällen zu
verſuchen fey. Sie habe ihm bey mehreren Kranken
nichts geleiſtet. Doch erzählt er einen Fall, wo wäh-
rend ihrer Anwendung ein Chancre vollkommen heilte;
ein Bubo zu geringer Eiterung kam und heilte, und
ein anderer Bubo in Stillſtand gerieth; allein der
Kranke wollte zuletzt keine Arzney mehr nehmen.
Zweyter Abſchnitt. Alyon's Wahrnehmungen im Aus-
zuge, aus deſſen Elſai ſur les proprietes nedicinales de
Origène etc. Blairs Bemerkungen dazu ſind geringe
an der Zahl und von keiner groſsen Bedeutung. Der
dritte Abſchnitt enthält Erfahrungen von Fitzmaurice,
Trotter und verſchiedenen Praktikern in Nordame-
rika. Der vierte Zeller's Verſuche mit der Salzſäure,
aus deſſen Bemerkungen über den Nutzen des Baad-
ſchwamms und andere Auszüge. V. Kapitel. Be-
merkungen über das Vorhergehende. Zuerſt über das
Verhältnis des Mercurius und der neuen Mittel ün-
ter einander gegen die offenbare Luſtſeuche. Scott's
Krankengeſchichten ſeyon bey weitem nicht genug-
thuend. Rollo's zwölf Falle (aus deſſen zweyter Aus-
gabe der Abhandlung on the diabetes mellitus) zum Be-
weiſe von den guten Wirkungen der neuen Mittel in
der Luftfeuche geht Blair S. 281 – 296, einzeln durch.
Bey mehreren derſelben zweifelt er, daſs die Zufälle
wirklich veneriſch geweſen. Ein andererſey zwei-
felhaft, weil kein veneriſcher Ausſchlag von einem
nur 14tägigen Tripper ohne andere begleitende Sym-
ptome entſtehe. (Dieſs, dünkt uns, kommt doch ſehr
auf die Umſtände, die körperliche Conſtitution des
Kranken, die mildere oder heftigere Beſchaffenheit
des individuellen Anſteckungsgiftes etc. an. Oder
ſollte es in England, nach Tode's Ausdruck, keine
Amben geben? Zu dem S. 284. geäuſserten Zweifel
an der Ausſage des Kranken, daſs er vor drey Mona-
ten ſich die veneriſche Krankheit, die ſich durch Chan-
cre und Bubo geäuſsert, zugezogen, ſehen wir doch
keinen Grund. Etwas Aehnliches findet man in Blairs
Krankeiten ſelbſt, Th. I. Kap. IV. Abſchn. 2. caſ. 2.).
Bey der 13. Krankengeſchichte wird dem Dr. lWitt-
smann S. 287. f. ein abſichtliches Falſum vorgeworfen.
Bey dem 6ten Falle macht Blair den Einwurf: „es
„ſeyn vorher Mercurius und nebenher andere Mittel
„gebraucht," und bey dem 9ten die Anmerkung: ...es
„ey nach wiederholten Salivationen nicht wahrſchein-
„lich, daſs nachfolgende ſchmerzhafte Knochenge-
rfahrungen Anderer alle Aufmerkſam- - „ſchwülite und heftige Schmerzen in der Naſe und
„den Geſichtsknochen, ohne andere Beſchwerden,
„noch wirklich veneriſch ſeyn." Hierbey aber müſſen
wir ihn doch auf einige ſeiner eignen Krankenge-
ſchichten (z. B. auf die 1. 4. 13. 16. 19. im zweyer
und die 8. 10. in dritten Abſchnitte des IV. Kapite!
VOIIM.
----- 108 / 670 -----
175
176
A. L. Z. APRIL I go I.
vom I. Theile) aufmerkſam machen, die alsdann auch
für ſeine Meynung nichts beweiſen können, ob er
gleich S. 298. ſehr zuverſichtlich von ſeinen Verſuchen
fpricht. Gegen die ven Beddoes erzählten Fälle; ſehr
bitter: doch nur im Allgemeinen. Wir übergehn
dieſs, ſo, wie des Vfs. Beantwortungen der Einwürfe
mehrerer Gelehrten, wobey beſonders Beddoes wieder
(S. 320. ff) in eben demſelben Tone abgefertigt wird.
Carl Brown verſichert in einem Briefe an den Vf. „alle
„ſeine, mit den neuen Mitteln vermeyntlich geheilten
„Kranken an der Luſtſeuche hätten Rückfälle erlitten,
„und er habe in Beddoes's und Davy's nediciniſch-
„pneumatiſcher Anſtalt zu Briſtol unter ihren Verſu-
„chen mit der neuen pneumatiſchen antiſyphilitiſchen
„Curart viele ſehr zweifelhafte und nichts entſchei-
„dende Fälle geſehen." Unſer Wf fügt noch hinzu:
er finde jetzt keinen einzigen Arzt von Ruf in Lon-
don, der ſich bey der Cur der Luftſeuche auf die Säu-
ren verlaſſe. Wir kommen endlich auf die Reſultate
des Vfs., die hauptſächlich in folgenden Sätzen be-
ſtehen: Die neuen Mittel haben keine ſpecifiſchen und
wirklich antiſyphilitiſchen Kräfte, ſind folglich keine
Subſtitute des Mercurius: inzwiſchen können ſie doch,
bey vernünftiger Anwendung, bleibende gute Wir-
kungen leiſten 1) bey dyspeptiſchen und entkräfteten
veneriſchen Kranken, wenn ſie nicht hektiſch ſind,
in Verbindung oder abwechſelnd mit Mercurius; 2)
äuſserlich und innerlich in eryſipelatöſen, phagedae-
niſchen, ſchlafen, fiſtulöſen und reizbaren Geſchwü-
ren, wo keine veneriſche Anſteckung zugegen iſt; 3)
innerlich in alten chroniſchen Schmerzen und Ge-
ſchwülſten in den Knochen, Ligamenten und mem-
branöſen Theilen, beſonders, wenn ſelbige von übel-
angewandtem Mercurius herrühren; 4) in Form des
ſalpeterſauern Bades (nitric lotion), bey Excoriatio-
nen der Eichel, Vorhaut etc., mit eiterförmigen Aus-
fluſſe, wo Geſchwulſt, Schmerz und Entzündung un-
/
KHL EINE
Rech rsazt.ArrarHerr. Unter den fingirten Druekor
Bopfingen: Freymüthige Bemerkungen über das jüngſte kaiſer.
Commiſſionsdeoret dict. 5. März, in Beziehung auf die künf-
tigen Reichsdeliberationen, von einem Patrioten. 13o1. 23. S. 8.
(3 gr.) . Dieſe kleine Flugſchrift wird dem Herzog. Wirtem-
bergiſchen Legations-Secretair Batzza Regensburg zugeſchrie-
ben, und zielt dahin ab, die Meynungen bey der wichtigen
Deliberation über die Mitwirkungsart der Reichsſtände zur
Berichtigung und Vollendung des Lüneviller Friedensſchluſſes,
dahin zu lenken, daſs eine ſolche Mitwirkung am Reichstage
ſelbſt, oder Ä mittelſt einer Reichsdeputation, wegen der
vielen dabey zu befürchtenden Weiterungen und Widerſprüche
beträchtlich ſind; 5) hin nnd wieder key Tripper und
Leukorhoee; 6) allenfalls bey Bubonen, die ſich zur
Eiterung neigen, und key verhärteten 1ymphatiſchen
Drüfen; 7) innerlich und äuſserlich in herpetiſchen,
innpetiginöfen und juckenden Ausſchlägen; 8) vor-
züglich gegen örtliche Beſchwerden, die von unvor-
ſichtigem Gebrauche des Queckſilbers herrühren, Ge-
ſchwüre im Munde, geſchwollene Zunge, ſchwam-
migtes Zahnfleiſch, loſe Zähne, übelriechenden Athem,
Speichelfluſs. – Uebrigens zieht er die Säuren dem
ſalzlauern Gewächsalkali (oxygenated wuriate of po-
tah) vor, und unter jenen die ſalpetrigte (nitros),
ºder Salpeter- (mitric) Säure. Letztere ſey dem Gé-
ſchmacke angemeſſener. Am Schluſſe zieht er noch
einmal gegen Beddoes zu Felde. Etwanige Mängel in
ſeinem Werke wolle er bey einer neuen Auflage aus-
füllen.
Wir wünſchten, daſs fernerhin die Streitſache
von beiden Partheyen mit Würde und kaltblütigem
Ernſte behandelt werden möchte. Die Wiſſenſchaft
gewinnt wohl durch Darſtellung gegenſeitiger Gründe,
aber durch Ironieen, Sarkaſmen, beiſsende Ausdrücke
und Grobheiten nichts. Auch wäre es, unſerem Be-
dünken nach, am gerathenſten, wenn man für's
Erſte die Verſuche auf bloſse offenbar veneriſche Uebel,
gegen die vorher noch kein Mercurius gebraucht wor-
den, einſchränkte, und ſich dazu eine möglichſt groſse
Anzahl ſicherer Kranken auswählte, bey denen man
theils wegen ihrer Folgſamkeit, Aufrichtigkeit und
Ausdauer. theils wegen einer etwanigen bloſsen Mer-
curialkrankheit etc. keinen Zweifel hegen dürfte. Es
Wäre der Mühe werth, daſs auch unter uns genaue
Verſuche angeſtellt und wiederholt würden, da, wie
man ſieht, durch das Werk unſers Vfs. die Sache noch
lange nicht erſchöpft iſt, ſo vielen Werth daſſelbe übri-
gens in der Reihe der Streitſchriften über dieſe Ma-
terie hat.
SC PI R I F T E N.
ganz unausführbar ſey, daſs das ganze Geſchäft dadurch Ver-
eitelt, auch wohl gar ein neuer verderblicher Krieg herbeyge-
führt, werden würde; daſs hingegen das einzige noch zum
Zweck führende Auskunftsmittel dieſes ſey, die Entſchädi-
gungsſache dem Kaiſer unter Beyziehung derjenigen Mächte,
weiche, nebſt Frankreich, die vorigen Reichs-Friedensſchlüſſe
garantiret hätten, zu überlaſſen. Dieſe ſeyen Preuſsen, Ruſs-
ſand, und Schweden. Dabey bleibe dem Reiche freygeſtellt,
eine Deputation zu ernennen, die der Entſchädigungs-Ver-
handlung beywohnen, und durch ihre Gegenwart die Förm-
lichkeit und Feyerlichkeit derſelben erhöhen könne.
E
----- 109 / 670 -----
zz Num.
I2 I. u?5
ALLGEMEINE literatuR - zEITUNG
Donnerstags-
den 23. April 13o1-
GOTTES GELA HR TH EIT.
GöTTINGEN, b. Dietrich: Unterricht in der Sitte"-
ehre der Vernunft und des Chriſtenthum in kate-
chetiſcher Form. Zum Gebrauche für Prediger,
Jugendlehrer und Aeltern, auch zum Leſen für
jkijder (??) von F. kWohlers, Prediger zu Stotel,
im Herzogthum Bremen. Zweyte gänzlich um-
gearbeitete und verbeſſerte Auflage. 1899- XXIW u.
728 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Auch unter dem Titel:
Verſuch einer praktiſchen Anweiſung über die Sitter-
lehre zu katechiſiren u. f. w.
Bey den Fortſchritten, welche die Katechetik in
unſern Tagen gemacht hat, können wir dieſe
Katechiſationen, die ſich über die geſammte Pflich-
tenlehre erſtrecken, und von welchen die erſte Auf-
lage 1784 erſchien, nur zu den mittelmäſsigen zäh-
lej. Der Vf. fragt zwar gröſstentheils beftimmt, und
nur hie und da ſtöſst man auf Fragen, wie S. 51.:
Was muſst du von Gottes Geboten halten? Viel;
S. 58.: Was hat dir Gott da (in den erſten Jahren
deines Lebens) erhalten? Das Leben; S. 383.: Wel-
che werden durch unkeuſche Worte ſchamroth ?
# Leute; S. 384.: Wofür iſt es zu halten, wenn
enänd mit Fleiſs unkeuſche Begierden unterhält?
Für eine That; Fragen, auf welche viele andere Ant-
worten ebenſo möglichs als richtig waren. Allein
den ächt - ſokratiſchen Geift, der ſich bey Katechiſa-
- tionen in der zwangloſen Ankettung eines Satzes
an den andern und in der endlichen Vereinigung al-
er einzelnen Sätze zu einem gefälligen Ganzen zeigt,
vermiſſen wir in dieſen Katechiſationen. Viele Fra-
en ſtehen im Verhältniſſe zu den vorhergehenden,
aphoriſtiſch und iſolirt da, wie S. 58.: Wenn hätten
die Aeltern dir nichts geben können? Wenn ſie
ſelbſt nichts gehabt hätten. Wie abgeriſſen ſteht nun
die folgende Frage hier: Wer muſs die Erde frucht-
bar machen? Gott. Nothwendig ſollte, der natürli-
chen Verbindung wegen, vor der letzten Frage eine
andere vorausgehen, die das Kind auf die Antwort
1eitete, daſs die Aeltern durch Gottes Mitwirkung in
den Stand geſetzt wurden, es zu ernähren; oder der
Vf. ſollte nach der erſten Frage, etwa dieſe folgen laſſen:
Wenn keine Nahrungsmittel gewachſen wären, was
hätteſt du da auch nicht von deinen Aeltern erhalten
können? Nahrung. Und nun konnte erſt die fol-
gende Frage angeſchloſſen werden. Dieſelbe Bemer-
kung fanden wir an mehrern Orten dieſer Katechiſa-
A. L. Z. 18o I. Zweyter Band.
tionen zu machen Veranlaſſung. Ungeachtet wir die
zu weit getriebene Zerlegung der Begriffe nicht be-
günſtigen: ſo müſſen wir doch wünſchen, daſs Hr. lW.
die Hauptbegriffe mehr zergliedert hätte. In den Er-
klärungen des Wfs. vermiſst man nicht ſelten philo-
ſophiſche Präciſion. So verwechſelt er das Gute mit
dem Nützlichen, und das Büſe mit dem Schädlichen
wie S. 6.: Wofür hältſt du ſolche Handlungen je
ren Folgen der Regel nach gut ſind? Für gut. Wj.
che Handlungen erkennſt du dagegen für ſündlich
und unerlaubt? Deren Folgen der Regel nach ſchäd-
lich und verderblich ſind. Daher darf man ſich nicht
wundern, wenn der Vf. S. 4. ſagt: Man kann ſich
vorſtellen, daſs Gott die menſchliche Natur ſo einge-
richtet hätte, – daſs, wenn man Jemandem z. B. den
Kopf abſchnitte, gleich ein beſſerer an ſeine Stelle
käme. Was würde man in ſolchem Falle eben nicht
für Sünde halten? Dem andern den Kopf abzuſchnei-
den. Woraus erkennt man aber im Gegentheil, daſs
dieſes Sünde ſey ? Weil kein neuer wieder kj
Abgerechnet, daſs ſich hier der Vf. eines Beyſpies
bedient, welches Lachen erregt, und dadurch ſchon
gegen eine wichtige katechetiſche Regel verſtöſst: ſo
würde, wenn man nach dieſen Maximen weiter fort-
ſchlieſst, Stehlen und Betrügen dann aufhören, Sün-
de zu ſeyn, ſobald ein anderer dem Beſtohlenen ſei-
nen Verluſt reichlich wieder erſetzte. Fällt aber
nicht bey ſolchen verkehrten Maximen alle Merali-
tät? Von Mangel an Präciſion zeugt es ebenfalls
wenn der Vf. S. 25. von den Sittengeſetzen jej
wenn er S. 51. u. a. O. Gott den Gefetzgeber e
Pflieht nennt, und S. 54. die ſonderbare Behauptun
aufſtellt, daſs wir Gott auch wegen ſeiner Ä
lieben 1nüſſen, weil wir deswegen ein anderes Leben
hoffen können. Eine moraliſche Religionslehre kann
mit der Furcht Gottes keinen andern Begriff, als den
der Ehrfurcht, verbinden. Hr. lV. aber behauptet
S. 61.: Furcht vºr Gott wäre eigentlich Miſsvergnjº
gen in der Vorſtellung der Strafen, die man von Gott
wegen ſeiner Eigenſchaften zu erwarten hat, wej
man Böſes thut. P.
Lerze. b. Hertel: Katechetiſches Handbuch g
das von H.. D. Roſenmüller Ä Ä.
liche Lehrbuch. Des erſten Theiles zweytes Stück.
18oo. 8; Bog. 8.
Im Ganzen dem erſten Stücke gleich, welches wir
A. L. Z. 1799. N. 354. angezeigt haben. D
bleibt zu ſehr bey dem Buchſtaben des Ärbj #
hen, ohne in ſeinen Geiſt einzudringen; er verſteht
Z nicht
----- 110 / 670 -----
r79 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - I80
nicht die Kunſt, vermittelſt eines natürlichen Ueber-
ganges, einen Satz an den andern gehörig anzuket-
ten; ſeinen Begriffen fehlt zuweilen die nöthige Be-
ſtimmtheit; ſeine Fragen ſind oft zu leicht und zu
nachläſsig hingeworfen. Beweiſe unſers Urtheils lie-
fert faſt jedes Blatt.
LEIPzIG u. ELBERFELD, im Cempteir für Literatur
verlegt: Vollſtändiges katechetiſches Lehrbuch der
chriftlichen Religion, zum Gebrauche in den Büe-
ger- und Landfchulen, und in den niedern Claf-
fen der Gymnaſien, den Bedürfniſſen ſowohl
der ältern und fähigern;, als auch der jüngern
und minder fähigen Kinder gemäſs, mit beſtä11-
diger Rückſicht auf den Geift unſers Zeitalters,
abgefaſst von Joh. lWilh. Hermann, Prediger an
der Marienkirche zur Höhe in Soeſt. 18oo. XII
u. 204 S. 8.
Schon im Jahre 1783 gab der Vf. eine knrze Anwei-
ſimg zur wahren Glückſeligkeit, nach der Lehre Jeſu,
heraus. Er fand aber jetzt ſo viel daran zu verbeſ-
fern, daſs er ſich zur neuen Ausarbeitung des vor
uns liegenden Lehrbuchs entſchloſs. In der Vorrede
ſucht er die von ihun beybehaltene katechetiſche Form,
deren groſse Unbequemlichkeit in einem Lehrbuche,
er ſelbſt zugeſteht, dadurch zu rechtfertigen, daſs er
ſagt: ſie habe doch ihre groſse Vorzüge für den gro-
fsen Haufen, wenn der Lehrer durch anderweitige
zweckmäſsige Erläuterungen und Fragen die Begriffe
1mäher entwickelt, und die Kunſt verſteht, die Vor-
theile der ſokratiſchen und ſyſtematiſchen Lehrme-
thode mit der katechetiſchen gehörig zu verbinden.
Aber worin ſollen denn die groſsen Vorzüge beſte-
hen, die ein in katechetiſcher Form geſchriebenes
Lehrbuch vor einem, in aphoriſtiſcher Form, oder in
einem fortlaufenden Vortrage abgefaſsten Lehrbuche
hat ? Unmöglich kann die katechetiſche Erläuterung,
die jeder einzelne Satz erfodert, durch die oben dar-
über ſtehende, in den mehreſten Fallen ganz unbe-
ftimunt ausgedrückte Frage erleichtert werden. Der
Inhalt dieſes Lehrbuchs zerfällt in 10. Abſchnitte.
Nach den vorausgeſchiekten Vorbereitungslehren zum
Unterrichte in der chriſtlichen Religion, welche ſich
auf die Natur und Beſtimmung des Menſchen bezie-
hen, handeln die folgenden Abſchnitte von der Na-
tur, als der allgemeinſten – und der Bibel, als der
nähern Erkenntniſsquelle der Religion; von Gott etc.;
von der urſprünglichen Beſchaffenheit und den jetzi-
gem Zuſtande des Menſchen; von Jeſus, dem Glau-
ben an ihn; den Pflichten der Chriſten; den Beſör-
derungsmitteln der chriſtlichen Frommigkeit, und
endlich von Belohnungen und Strafen, von den To-
de, der Unſterblichkeit, Auferſtehung, den Weltge-
richte und Ende der Welt. Einige Wiederholungen
waren bey dieſem Plane unvermeidlich. Daher wird
S. 19 u. 33. von Gottes Eigenſchaften geredet. Auch
amfaſst dieſer Plan weit mehr, als für den erſten Un-
terricht jüngerer und minder fähiger Kinder gehört.
Daher kann auch dieſer Zuſatz auf den Titel nicht
- -
dieſes Theils zu Erinnerungen Anlaſs.
entſchuldigt werden. ... Die Religionsbegriffe des Vfs.
ſind gröſstentheils hell und geläutert, wie man dieſs
unter andern auch in dem Abſchnitte von der Per-
ſon Jeſu etc. bemerkt. Nur ſelten vermiſst man Be-
ſtikaratheit in den Ausdrücken, wie S. I7., wo die
Religion eine Wiſſenſchaft, genannt wird, welches
doch nur, wenn man ſich ganz beſtimmt ausdrücken
will, die Religionslehre iſt. Nach S. 2or. , wo es
heiſst: Jeſus Chriſtus wird ein groſses Gericht hal-
ten etc., ſcheint es, als ob der Vf. die Einkleidung
der Lehre von der Vergeltung in dem Bilde eines
Weltgerichts, wörtlich verſtünde; da doch nach un-
-ferm Dafürhalten, in der Redensart: jeſus wird das
Weltgericht haltet, wenn man ſie von der Allegorie
entkleidet, kein anderer Sinn liegt, als: der fittliche
Werth der Chriſten wird nach den moraliſchen Grund-
fatzen der Lehre Jeſus beſtimmt werden.
LE1 rz1G, b. Barth: M. Chriſtian Friedrich Schneiders
Wörterbuch ber die gemeinnützlichſten Belehrungen
der Bibel, das eben ſowohl von jeden einzelen
Gegenftande derſelben eine ſyſtematiſche Ueber-
ficht giebt, als jeden dahin einſchlagenden Aus-
druck der Lutherſchen Ueberſetzung nach ſeinen
mannichfaltigen Bedeutungen erklärt, fortgeſetzt
von Foh. Chriſtian Friedrich Hempel, des Pred.
Ants Candit (d)at (wie aus der Vorrede erhellet:
in Altenburg). 18oo. IX u. 580 S, 8.
Die Fortſetzung dieſes Wörterbuchs iſt in ſehr gute
Hände gefallen, und es erweckt gewiſs ein günſtiges
Vorurtheil für den Vf., daſs er ſeine ſchriftſtelleriſche
Laufbahn mit einem ſo mühſanen und ſchwierigen
Unternehmen eröffnet hat. Indeſſen iſt das Werk
keineswegs mängelfrey. Nichts von dem unbeſtimm-
ten und unrichtigen Ausdruck des Titels: ll'örter-
buch – über Belehrungen, zu ſagen, der auf Hn. Schnei-
ders Rechnung kommt, geben uns mehrere Artikel
Gleich auf
der erſten Seite ſind die trepiſchen Bedeutungen von
eben angeführt. b) Den lWeg eben machen: „glück-
lich zum Ziele leiten.“ d) Die llege eben machen:
„die Schwierigkeiten und Hinderniſſe wegräulnen.“
Iſt b) und d) in der That verſchieden? Sö iſt auch
der Sinn 1mancher bibliſchen Ausdrücke nicht immer,
obgleich mehrentheils, richtig angegeben, z. B. Ebenbild
heiſst 3) die Gleichheit, und zwar a) in Rückſicht des
Weſens (auf das Weſen) Ebr. I, 3. vergl. Phil. 2, 6.
Welcher Schriftforſcher wird in dieſer Stelle noch
eine Gleichheit des Weſens (IHonooufic) anerkennen?
Desgleichen S. 3. Edelmut , b) Aufopferung geiſtiger
Wohlfahrt. Es wäre ſchlimm, wenn man von Jeſu
und den Apoſteln hier von Beyſpiele anfüluren konnte.
Die geiſtige Wohlfahrt,
nichts anders, als Sittlichkeit verſtehen kann, ſoll
unter welcher man doch
niemand aufopfern. Auch ſagen die angeführten
Stellen bloſs, daſs der Apoſtel um ſeiner Geueinden
willen nanches Unangenehme übernommen habe.
und zu überuehmen bereit ſey, wenn ihm auch, nach
unterer Art zu reden, das Herz darüber bluten, oder
bre-
----- 111 / 670 -----
18I. No. 12r.
182
APRIL 1 8o 1.
brechen ſollte. Ferner mangelt es hin und wieder
an ſcharfer Beſtimmung der Begriffe. So heiſst es
S. 5.: „die Ehe iſt der, zwiſchen zwey Perfonen bei-
derley Geſchlechts gemachte, rechtmäſsige, anauf-
lösliche Vertrag, ihr Geſchlecht fortzupflanzen, und
die damit in Verbindung ftehenden Pflichten zu er-
füllen; hier bedarf zu förderſt der Beyfatz: „recht-
mäſsige“ einer nähern Erläuterung, und dann iſt der
Zweck der Ehe bey weitem nicht richtig angegeben.
S. 53. Eigenliebe: der Fehler, da man auf die Beför-
derung ſeines Wohlſeyns allein denkt. S. 221. Freu-
de: diejenige angenehme Empfindung des Gemüths,
welche aus der Vorſtellung des Guten entſteht. Zu-
weilen iſt ein Satz nicht philoſophiſch richtig ausge-
drückt, z. B. S. 23. „man verliert an einem guten
Ehegatten, von denn man fich trennt, eine Sache ?
von groſsen Werth. Auch iſt die, bey einem ſol-
chen Werke höchſtnöthige, Sparſamkeit nicht immer
gehörig beobachtet, wohin Rec. beſonders das Aus-
ziehen langer bibliſcher Stellen rechner, z. B. S. 18.
394. 422., obgleich gerade dieſe Ste..! n vorzüglich
gute Bekanntſchaft des Vfs. mit der Sprache und den
Hülfsmitteln der Exegeſe verrathen.
Vorzüglich gut gearbeitete Artikel ſind: Erziehung;
Frauenzimmer, wiewohl S. 22o. in der Angabe der
beſondern Verhältniſſe, die Hausfrau fehlt; Freund-
fchaft; Freymüthigkeit; Gewiſſen; Glück; Glückſe-
ligkeit; heilig; Heiligkeit. Bey der ausgezeichneten
Bekanntſchaft, welche der Vf. mit der Bibel blicken
läſst, und hey dem Beſtreben nach Beſtimmtheit der
Begriffe, von welchem er S. 55o. in dem Artikel:
Hochmuth, einen ſo deutlichen Beweis gegeben hat,
läſst ſich erwarten, daſs der folgende Band, den Er-
wartungen, zu welchen der gegenwärtige berechtigt,
immer mehr entſprechen werde. Sonderbar iſt es
indeſſen, daſs, ungeachtet die, 1mit dem Hocſ; the
verwandten, Begriffe richtig bezeichnet worden ſind,
gerade bey dem IIochmuthe ſelbſt das charakteriſti-
ſche Merkmal vergeſſen werden könnte. Er iſt nicht
bloſs diejenige Art der Selbſterhebung, bey welcher
man alle dem andern ſchuldige Achtung auſser Augen
ſetzt; er verachtet andere wirklich, und foedert, daſs
ſie ihrer Menſchenwürde uneingedenk, vor ihm im
Staube kriechen ſollen.
- Mit Beyträgen wurde der Vf. theils von Hn.
Schneider, theils von Hn. Köhler, Paſtor zu Windiſch-
eube bey Altenburg, und Hn. Böhme, Stiftspfarrer
in Altenburg, unterſtützt.
NEURUPPHN, in Comm. b. Kühn: D. Luthers kleiner
Katechismus, mit Anmerkungen, in Abſicht aufs
thätige Chriſtenthum. Zum Gebrauch für Schul-
lehrer. 18oo. 203 S. 8. - -
Diefe Anleitung für Katecheten zeichnet fich durch
praktiſche Eigenthümlichkeit und Gemeinfaſslichkeit,
bey gröſster philoſophiſchen Genauigkeit, vor allen
ähnlichen Arbeiten ſo vortheilhaft aus, daſs ſie eine aus-
führliche Anzeige und Empfehlung verdient. Sie iſt
das Reſultat des 40jährigen Nachdenkens eines durch
andere geſchätzte Schriften bekannten ſcharfſinnigen
and amtstreuen Landpredigers über das Weſentliche
und Zweckmäſsige des chriſtlichen Religionsunter-
richts. Er eignet dieſe Schrift den graduirten ſowohl
als ordinirten Lehrern und Freunden des Chriſten-
thums zu, beſtimmt ſchon in der Vorrede ſeinen Cie-
fichtspunkt, daſs die chriſtliche Lehre es mit Wahr-
heiten zu thun habe, die ſich als göttliche Wahrhei-
ten in Gewiſſen beurkunden, und nicht ſowohl Lºhr-
„ſätze, als vielmehr Geſinnungen mittheilt, deren Vor-
trag alſo praktiſch beſtimmt, klar, conſequent und
aſcetiſch feyn müſſe, wozu alſo kirchliche Unterſche-
dingslehren nicht gehören; und wenn man ſich
gleich an die Wundergläubigen liebreich anſchlieſse -
ſo werde man doch nicht den Buchſtab(en), die Lehr-
beſinnung der Schultheologie, ſondern die mitge-
theilte lebendige Erkenntniſs Gottes und Jeſu Chriſti
für Religion annehmen. Er wählt Luthcrs kleinen
Katechisumus nicht nur um des kirchlichen Anſehens,
fondern um der Herzlichkeit willen, mit der er vor
allen Dingen Gott fürchten und lieben, ſeine väter-
liche Güte und Chriſti theures Verdierſt anerkennen
lehrt, ohne gefliſſentliche Einweihung in die Geheim-
niſſe und Subtilitäten der Scholaſtik, zum Leitfaden,
nur daſs man nicht auf den vormaligen llorten Lu-
thers, ſondern in ſeiner Geiſle fortbatte. Die Einlei-
tung fängt damit an, daſs den W. in ſeiner Kindheit
der Aeltern tägliches Gebet zuerſt auf die Unterſchei-
dung der Tugend von Untugend in ſeinem Gewiſſen,
dann zu dem Glauben geführt habe, er fey wohl zu
etwas Beſſerm, als zu dieſeun Erdenleben geboren –
und zu der Einſicht, daſs ſeine Fähigkeit, über die
Fragen: „woher ? und wozu?“ über Glück und Un-
glück, Recht und Unrecht nachzudenken, daſs die
Entſchloſſenheit, immer recht zu thun, was es auch
darum zu leiden gebe, die doch das Vortrefflichſte
in Menſchen iſt, Unſinn und vergebliche Beunruhi-
gung wäre, ohne Glauben an Gott, der doch, bey
dem unleugbaren Zuſammenhange von Mitteln und
Zwecken in der Körperwelt, unmöglich leere Einbil-
dung ſeyn könne. (Hiebey ein kurzer populärer Ue-
berblick der Naturgeſchichte.) Offenbarung un-
ferer Gotteserkenntniſs durch Menſchen, die ihr Ge-
müth darauf gerichtet hatten, und die man für gött-
liche Geſandten (Propheten) anzuerkennen habe (hie-
bey eine gute Anmerkung über den Ausdruck in
alten Teſtament: „Gott ſprach“ und über Engels-
erſcheinungen), und durch Jeſum (rechter Ueber-
zeugungsgrund, daſs er von Gott geſandt ſey). –
Die göttliche Stimme des unverfälſchten Gewiſſens
Gottesſtimme gebe uns ein Merkmal, ob jemand
in Gottes Namen als ſein Geſandter zu uns ſpreche,
inden es mit einem ſolchen immer einſtimme. Alſo
fey Gottes Offenbarung dreyfach, durch Vernunft,
durch Jeſum, dem wir glauben, und durch die Wir-
kungen ſeines Geiſtes im Gewiſſen. Dieſe drey ſind
Eins. Gottes Wort beſtehe nicht in den gebrauchten
Ausdrücken der Schrift, ſondern in den dadurch aus-
gedrückten Wahrheiten, die uns, wie die Belehrung
- des
----- 112 / 670 -----
183 A. L. Z.
/ I84
APRIL 1 801.
des Arztes, die der Kranke befolgen muſs, nur dann
nützen, wenn wir ſie init unſerer Erfahrung verglei-
chen. Die Schrift ſelbſt beſteht in einer praktiſchen
einleuchtenden Erläuterung der 5 Hauptſtücke des
Katechismus, wobey durchgehends der Satz als Haupt-
wahrheit zum Grunde gelegt wird: „mir iſt nur ge-
holfen, wenn ich chriſtlich geſinnt bin.“ Das wird
nun von S. 22 – Iro. von den zehn Geboten,
S. III – 174. von den drey Artikeln, S. 175–181:
vom Gebet, und S. 182–193. von der Taufe und
dem Abendmal ſo durchgeführt, wie es auch für die
gemeinſte Menſchenclaſſe faſslich und praktiſch ein-
iringlich iſt, mit guter Wahl ſowohl bibliſcher Sprü-
ches Verſe, aus dem neuen berliniſchen Geſangbuch
durchwebt. Man kann dieſe Schrift allen, die die
Jugend als Prediger eder Schullehrer in der chriſtli-
Ähjn Religion unterrichten, und dieſs wichtige Ge-
ſchäfte nicht handwerksmäſsig, nicht als bloſsblin-
den Glauben auf ihr Wort fodern, ſondern menſch-
liche Herzen zum Sinn für Wahrheit und Frömmig-
keit bilden wollen, zum eigenen Studium und zur
Erweckung gleicher Herzlichkeit empfehlen. In einer
Schluſsnachricht meldet der Vf., daſs die gröſser ge-
druckten Zeilen der Anmerkungen zum Gebrauch der
Katechumenen der Schulkinder init Luthers-Text be-
ſonders gedruckt werden ſollen.
ERB 4 U UN GSSCH RIFTE N.
*. -
1) LEIPz1G, in Comm. der Reiniſchen Buchh.: Amts-
erleichterungen für Prediger, oder Fortſetzung der
Predigerunterſtützung in kurzen Predigten und Pre-
digtentwürfen, Caſualreden: Unterhaltungen für
Kanke und Sterbende, und andere Arbeiten für
ſehr beſchäftigte Ä die Erleichterung be-
dürfen, von Johann Daniel Tewaag: Prediger
zu Bochum in der Grafſchaft Mark. Erſtes Bänd-
chen. 1800. 287 S. 8. (IRthlr.)
2) HANNoveR, in Comm. b. den Gebr. Hahn Car
David Fohann Wasmer, Superintendenten in Mün-
der, Predigten über intereſſante Zeitmaterie". I8oo.
388 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
1) Was der Rec. der Prediger unterſtützungen des Vf.
in Ä. L. Z. 1797. III. S. 57o geurtheilt hat, das müſ-
fen auch wir von dieſen Amtserleichterungen ſagen,
daſs ihr Abdruck etwas äuſserſt überflüſsiges und ent-
behrliches iſt. So wie überhaupt die Legion gedruck:
ter Predigten von jeder Meſſe, deren die meiſten mit-
telunäſsig ſind, durch ſolche Titel: Erleichterungen,
Unterſtützungen u. dgl. gar nicht gerechtfertigt wird:
ſo muſs es um eines Predigers Kenntniſs und Talent
ſehr armſelig ſtehen, der nicht im Stande wäre, we-
nigſtens eben ſo gute Predigten, wie die gegenwärti-
geñ, ſelbſt zu machen. So gar nichts vorzügliches
Änthalten dieſe Predigten, daſs ſie nur ſolche Sub-
jecte noch nachläſsiger machen kann: Ueberde1n fin-
den ſich darin über imanche dogmatiſche Materie und
manchen hiſtoriſchen Text Ausdrücke, die für nur ei-
germaſsen gebildete Zuhörer in unſerm Zeitalter an-
doch die Bemerkung machen,
ſtöſsig ſeyn möchten, die wenigſtens zu wirklicher
chriſtlicher Erbauung nichts beytragen. -
Ganz anders muſs man von Nr. 2. urtheilen.
Dieſe Predigten zeigen in der Wahl und Ausfüh-
rung der Materien, ſo wie im Ausdruck einen
denkenden, geübten und rechtſchaffenen Predi-
ger._ Bey der Auffoderung S. 7. an ſeine Gemeine
zur Prüfung deſſen, was er lehren werde, muſs Rec.
daſs dieſe Auffode-
rung, die man oft, inſonderheit aus dem Munde
junger Prediger höret, ſo allgemein geſagt, nicht
recht überlegt iſt. Inſofern man unter der zu prü-
fenden Religion ein Syſtem chriſtlicher Dogmen ver-
ſteht: ſo liegt es in einem Kreiſe der Gelehrſamkeit,
oder ſetzt hermeneutiſche Kenntniſſe voraus, die die
untheologiſchen Zuhörer nicht haben; und wie man
zur Zeit der Unruhen Carlſtadts zu Wittenberg und
Zwickau geſehen hat, wie verderblich für die Religion
es war, daſs der rohe ungelehrte Haufe ſich heraus-
nahm, über den Inhalt und Zuſammenhang der
Lehrſätze zu " tſcheiden: ſo möchte es hier und dort
von ähnlichen Folgen ſeyn. Es iſt leicht geſagt:
„prüfet ihr ſelbſt!“ es muſs aber erſt beſtimmt wer-
den: wer kann ? wer ſoll? was ſoll er prüfen? Da-
hin können und müſſen alle Chriſten durch Belehrung
der Jugend und der Erwachſenen geführt werden,
daſs ſie prüfen können, ob das, was ihr Lehrer ſagt,
einer unſtreitigen Vernunft wahrheit und den Ausſprü-
chen Jeſu von allgemeinem Sinn und Zweck zuwider iſt,
oder damit übereinſtimmt, in Lehrwahrheiten – wie
in Tlichten und Erwartungen. Wo das nicht hin-
länglich gründlich geſchehen iſt, da iſt die Auffode-
„rung zur Selbſtprüfung der Vorträge des Predigers
unnütz oder gefährlich. Die wahre zu empfehlende
eigene Prüfung ſoll eigentlich nur nach Joh. 7, 17.
darin beſtehen, daſs ein jeder ſelbſt den Verſuch ma-
che, ob er bey Befolgung der reinen Lehre Jeſu nicht
ein wirklich guter, der Ueberwindung des Böſen und
der Vollbringung des Guten fähiger, im Gewiſſen ru-
higer, im Leiden getroſter Menſch, und dadurch von
der Wahrheit und Güte der chriſtlichen Religion prak-
tiſch überzeugt werde. S. 9. ſagt der Vf, daſs nicht
alle Wahrheiten der Religion (beſſer der Kirche oder
einer Parthey derſelben) mit gleichem Nutzen vorge-
tragen werden können, ſondern daſs nur das in je-
der Gemeine der nützliche Inhalt der Predigten iſt,
was zur Beſſerung und Beruhigung wirklich gereicht,
daſs man aber bey einer vermiſchten Gemeine nicht
durch jeden Vortrag jedem Zuhörer gleich nützlich ſeyn
könne, und er erkennt es mit Recht für Wohlthat,
daſs er unter einer Regierung lebt, wo keine Glau-
benscommiſſion ihm zumuthet, wider Ueberzeugung
und Gewiſſen etwas zu lehren, wozu, wie er ehren-
voll verſichert, er ſich nie entſchloſſen haben würde;
wie er denn in mehrern Predigten liberale, rein bibli-
ſche und zweckmäſsige Erklärungen mancher Lehr-
wahrheiten vorträgt. In den Anfangsgebeten iſt er
oft zu wortreich; ſonſt gehören dieſe Predigten zu
den befſern.
----- 113 / 670 -----
I85
186
Num.
I22.
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
Freytags, den
24. April 18o 1.
-
RÖMISCHE LITERA TUR.
Zürich, b. Ziegler und Söhnen: Marcus Tullius
Cicero von den Pflichten aus der Urſchrift über-
Jetzt, mit philologiſch kritiſchen Anmerkungen,
von Joh. Fakob Hottinger. 18oo. Erſtes Bänd-
chen. 236 S. Zweytes Bändchen. 268 S. 8.
M liebenswürdiger Beſcheidenheit erklärt der Vf,
daſs, ſeitdem Garve uns eine nicht nur lesbare,
ſondern in gewiſſer Rückſicht vortreffliche Ueber-
ſetzung der Bücher de officiis geliefert habe, auch nach
ſeinem Urtheile eine neue Ueberſetzung dieſes Werks
kein eigentliches Bedürfniſs unſerer Literatur mehr
ſey. Gleichwohl hat er der ſeinigen nicht nur in vie-
ken Stellen in Anſehung der Richtigkeit, ſondern auch
im Ganzen durch mehr Angemeſſenheit des Ausdrucks,
und eine das Original treuer nachbildende Präciſion,
Rundung und Harmonie des Stils weſentliche Vor-
züge gegeben. Dieſs wird durch Vergleichung einer
etwas längern Stelle jedem unſerer Leſer einleuchten,
wozu wir die Chöne Charakteriſtik der menſchlichen
Natur im vierten Kapitel des erſten Buches wählen.
Man wird zugleich daraus abnehmen, daſs die Garvi-
ſche Ueberſetzung, (die ohnedem wegen der eigenen
Abhandlungen, die ihr Vf. angehängt hat, einen ei-
genthümlichen Werth behält) ungeachtet der Vorzü-
ge der Hottingerſchen doch nicht zurückgelegt wer-
den dürfe:
Cicero de offic. I, 4-
Garve.
Der erſte Trieb, den die Na-
tur allen lebendigen Geſchö-
Pfen eingepflanzt hat, iſt der,
ſich ſelbſt, ihr Leben, und den
VWohlſtand ihres Körpers zu
erhalten. Vermöge dieſes Trie-
bes ſcheut und vermeidet"je-
des Thier, was ihm ſchädlich
vorkömnit, und ſucht oder be-
reitet ſich dasjenige, was zu
feinem Leben nothwendig iſt,
als Nahrungsmittel, Zufluchts-
orter gegen die Witterung, und
was ſonſt in dieſe Claße ge-
hört. Ein anderer ebenfalls al-
en Thiºren gemeinſchaftlicher
Trieb iſt der, welcher beide
Geſchlechter zur Fortpflanzung
der Gattung mit einander ver-
einigt, und ihnen zugleich ei-
ne Neigung zu den jungen Ge-
ſchöpfe einflöſst, das aus die-
ſer Vereinigung entſteht.
Hottinger.
Der erſte Grundtrieb, wel-
chen, um ſo weit zurück zu
gehen, die Natur in alle le-
bende Weſen gelegt hat, geht
auf die Selbſterhaltung, auf die
Sorge für Leben und Körper,
auf die Entfernung alles deſſen,
was uns nachtheilig ſeyn könn-
e, auf die Erwerbung und
Herbeyſchaffung der Bedürf-
niſſe des Lebens, dergleichen
Nahrungsmittel, Wohnung und
andere ſolche Dinge mehr
ſind. Ein zweyter ebenfalls
allen Thieren gemeinſchaftli-
cher Trieb iſt der Trieb, ſich
zu paaren, und ſein Geſchlecht
fortzupflanzen, nebſt einer ge-
wiſſen Wartung und Pflege der
Jungen.
A. L. Z. 180I. Zweyter Band.
Garve.
Der Menſch aber unterſchei-
det ſich von den übrigen Thie-
ren hauptſächlich dadurch, daſs
Begierde und Thätigkeit bey
dieſen, nur von den jedesma-
ligen Eindrücken ihrer Sinne
abhängig, und auf den gegen-
wärtigen Ort und Augenblick
eingeſchränkt iſt; mit weniger
Erinnerung des Vergangenen
oder Sorge für die Zukunft;
der Menſch hingegen, weil er
mit Vernunftbegabt iſt, die ihn
fähig macht, die Urſachen und
Folgen der Dinge zu erken-
nen, ihre Verkettung und gleich-
ſam ihre Abſtammung zu über-
ſehen, ähnliche Gegenſtände
zu vergleichen, und auf dieſe
Weiſe das Zukünftige an das
Gegenwärtige zu knüpfen –
ſich einen Plan zu ſeinem Le-
bei entwerfen, und ſchon zum
voraus dasjenige veranſtalten
kann, was ihm zur Führung
deſſelben nothwendig ſeyn wird.
Eine andere Eigenthümlich-
keit unſerer Natur iſt, daſs
eben dieſe Vernunft einen
Menſchen mit dem andern ver-
mittelſt der Sprachfähigkeit zu
gegenſeitiger Mittheilung ihrer
Gedanken, und durch gleiche
IBedürfniſſe zu thätigen IIüif-
leiſtungen verbindet; daſs ſie
ihnen eine noch gröſsere und
länger dauernde Neigung ge-
gen die von ihnen erzeugten
Geſchöpfe einflöſst, als die
Thiere haben; daſs ſie ſie ge-
neigt macht, nicht nur das Da-
ſeyn und die Fortdauer aller
geſellſchaftlichen Verbindungen
unter den Menſchen zu wün-
ſchen, ſondern auch ſelbſt da-
ran Theil zu nehmen; daſs ſie
fie deswegen antreibt, Unter-
halt und Bequemlichkeiten her-
bey zu ſchaffen, nicht bloſs für
ſich ſelbſt, ſondern zugleich
für ihre Gattinn, ihre Kinder,
für alle, die ihnen lieb, oder
ihrem Schutze anvertraut ſind.
Und dieſs iſt die erſte Sorge,
die die Thätigkeit der menſch-
lichen Seele erweckt, und ihre
Kraft ſpannt, ſie zu gröſsern
Geſchäften vorzubereiten.
Ein drittes Unterſcheidungs-
merkmal der menſchlichen Gat-
Aa
Hottinger.
Indeſs findet ſich zwiſchen
dem Menſchen und den übri-
gen Thieren darin ein weſent-
licher Unterſchied, daſs die
letztern, einzig von den ſinn-
lichen Eindrücken geleitet, ſick
auf das, was gegenwärtig und
ihnen zunächſt iſt, einſchrän-
ken, ohne ſich viel um das
Vergangene oder Zukünftige
zu bekümmern. Der Menſch
hingegen iſt mit Vernunft be-
gabet. Vermittelſt dieſer ſieht
er die Folgen der Dinge, er-
kennt ihre Urſachen, bemerkt
vorwärts und rückwärts ihre
Verkettung, vergleicht die
Aehnlichkeiten, knüpft das Zu-
könftige mit dem Gegenwärti-
gen zuſammen, und eben da-
durch wird es ihm leicht, den
ganzen Plan ſeines Lebens zu
überſchauen, und in dieſer
Rückſicht alles, was er be-
darf, ſich zum voraus anzu-
ſchaffen.
Fben dieſe Vernunft, wel-
che den unterſcheidenden Cha-
rakter des Menſchen ausmacht,
verbindet den Menſchen mit
ſeinesgleichen, durch das Band
der Sprache und des geſel-
ligen Lebens, flöſst ihm ei-
ne ausgezeichnete Neigung für
diejenigen ein, welche er er-
zeugt hat, und erregt in ihm
das Verlangen, geſellſchaftliche
Verbindungen und Zuſammen-
künfte gekiftet zu ſehen, und
ſelbſt daran Theil zu nehmen.
Eine Folge davon iſt das Be-
ſtreben, nicht nur für ſich al-
lein, ſondern auch für Gat-
tinn, Kinder, und alle die,
welche ihm theuer ſind, und
für die er zu ſorgen hat, e-
nen hinlänglichen Vorrath von
Lebensmitteln und allen Be-
dürfniſſen und Bequemlichke-
ten herbeyzuſchaffen. Dieſe
Sorge iſt es auch, welche ſei-
nem Geiſte einen höherº
Schwung giebt, und ihn mit
Macht zur Thätigkeitſpannt-
Ein anderer auſfallender Zug
in dem eigenthümlichen &
(Y-
----- 114 / 670 -----
187
I88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Garve.
ung, iſt die Wiſsbegierde, der
rieb, Wahrheit zu lernen, und
die Fähigkeit ſie zu erforſchen.
Ein Beweis von dieſem Triebe
iſt, theils daſs wir alle, ſobald
wir von nothwendigen Ge-
ſchäften frey ſind, etwas zu
hören, zu ſehen, zu erfahren
wünſchen, was uns unterhal-
ten könne, theils, daſs wir
die Kenntniſs verborgner oder
Hottinger.
rakter des Menſchen beſteht
in dem Triebe nach Erkennt-
miſs und Erforſchung der Wahr-
heit. Dieſer äuſsert ſich dann-
zumal, wenn wir von den Be-
ſchäftigungen und Sorgen für
die Bedürfniſſe des Lebensfrey
ſind, durch ein Verlangen im-
mer etwas zu ſehen, zu ver“
nehmen, zu lernen. Alsdenn
ſcheinet uns die Unterſuchung
erhabener Gegenſtände, als ei- verborgener und merkwürdiger
nen Theil der menſchlichen
Glückſeligkeit anſehen. Eine
Folge aber deſſelben, daſs al-
les was wahr, aufrichtig, lau-
ter iſt, mit der Natur des
Menſchen mehr übereinſtim-
men muſs, als das Gegen-
theil.
Mit dieſer Neignng zur
Wahrheit und Wiſſenſchaft iſt
die Ehrbegierde, der Trieb nach
Vorzug und IHerrſchaft ver-
bunden, nach welcher jeder
von der Natur nicht ganz ver-
wahrloſete Menſch niemanden
erne gehorcht, als dem, der
ihn entweder etwas Unbekann-
tes lehrt, zu einer noch nie
geübten Sache Regeln vor-
ſchreibt, oder ihm zu ſeinem
eignen Beſten, mit Recht und
nach den Geſetzen befiehlt.
Dieſer Trieb hängt mit der
Gröſse der Seele zuſammen,
und giebt ihr die Stärke ſich
über die Zufälle des menſch-
Michen Lebens zu erheben.
Der letzte groſse Zug in un-
ſerer Natur, und die letzte
groſse Wirkung der Vernunft
iſt: daſs unter allen Thieren
der Menſch allein empfindet,
was Ordnung iſt; daſs er al-
kein einen Begriff von Anſtand,
Schicklichkeit hat; allein eine
gewiſſe Regel für ſeine Reden
ſind Handlungen kennt. Selbſt
in den ſichtbaren Geſtalten der
Dinge wird kein ander Thier
von Schönheit, Anmuth, oder
Uebereinſtimmung der Theile
gerührt.
Dieſen Begriff der Schönheit
tragen Vernunft und morali-
fche Empfindung von Gegen-
ſtänden des Geſichts auf Eigen-
ſchaften der Seele über; indena
ſie uns auch in unſern Geſin-
nungen und Betragen das Or-
entliche, Uebereinſtimmende,
Regelmaſsige als ſchon in ei-
nen weit bóhern Verſtande,
das Unfchickliche, Ausſchwei-
fende, Webfche hingegen als
häſslich vorſtellen, und uns
gegen alle Meynungen und
HLandungen einen Abſcheu ein-
ſtöſse , die von einem zügel-
voten Charakter zeugen.
Gegenſtände ein nothwendiges
Ä eines glückſeligen
I ebens zu ſeyn. Hieraus er-
giebt es ſich, daſs auch Wahr-
heit, Einfalt und Lauterkeit
in dem Charakter der Natur
des Menſchen vorzüglich an-
gemeſſen ſey.
An die Begierde nach Erfor-
ſchung der Wahrheit ſchlieſst
ſich unmittelbar der Trieb nach
Unabhängigkeit an, vermöge
deſſen kein von der Natur un-
verwahrloſeter Menſch einem
andern gerne gehorchen wird,
als dem, der ihn durch Vor-
ſtellungen und Gründe belehrt,
oder um des allgemeinen IBe-
ſten willen eine gerechte und
geſetzmäſsige Herrſchaft aus-
übt. Eben dieſer Trieb iſt es,
welcher, Seelengröſse und Ge-
ringſchätzung aller äuſsern Din-
ge erzeugt.
Ferner äuſsert ſich der ver-
nünftige Charakter des Men-
ſchen darin, daſs er unter al-
len belebten VWeſen das einzi-
ge iſt, welches Gefühl für Ord-
nung, Schicklichkeit und Ver-
nunftmäſsigkeit ſowohl im Thun
als Reden hat. Selbſt in Ab-
ſicht auf die Gegenſtände des
Geſichtes iſt kein anderes be-
lebtes Geſchöpf auſser ihm für
Schönheit, Reitze und Har-
monie der Theile empfindlich.
Dieſe Begriffe nun trägt er
als ein vernünftiges Weſen
durch die Analogie von den
Augen auf den Verftand über,
und glaubt Schönheit, Ueber-
einftimmung und Ordnung in
Geſinnungen und Handlungen
weit genauer befolgen, alles Un-
ſchickliche und Unmännliche
in ſeinem Betragen weit forg-
fältiger vermeiden, und in al-
lem feinem Denken tuc Thun
ſich vor jeder Regelloſigkeit hit-
ten zu müſſen.
Garve.
Aus allen dieſen Stücken iſt
das was wir moraliſch gut nen-
nen zuſammengeſetzt, das was
in ſich gut bleibt, wenn es
auch von niemanden gebilligt
wird, und den Charakter des
Hottinger.
Dieſes ſind nun die Beſtand-
theile, welche zuſammenge-
nommen das moraliſch Schöne
und Gute, deſſen Urſprung ich
hier aufgeſucht habe, ausma-
chen; und ſchör wird dieſes
immer bleiben, wenn es auch
dafür nicht anerkannt, alles
Lobenswürdigen an ſich trägt - - -
E. *** Beyfalls würdig, wenn es auch
geſetzt daſs es niemals Lob er- von keinem Menſchen gelobt
halten ſollte. würde. -
Nur an etlichen Stellen möchten wir in dieſer mei-
ſterhaften Ueberſetzung etwas ändern. Wenn Cicero
ſagt: In factis dictisque qui modus, ſo nochten wir
modus lieber durch Mlaaſs, Ebenmaaſs. Angemeſſenheit
als durch Vernunftmäſsigkeit geben. Nachdem Cicero
geſagt hatte: Nec veroilla parva vis eſt naturae ratio-
misque quod unum hoc animal ſentit – – fährt er fort:
quan Jimilitudinen natura ratio que ab oculis ad
animum tranferens nulto etiam magis pulcritulinrin,
conſtantiam, ordinen in conſiliisfactisque conſervancun
putat; hier überſetzt nun Hr. H. das natura ratioqtte,
durch: als ein vernünftiges leſen, und konnte es, wie
dieſe Worte liegen, den Zuſammenhange nach nicht
wohl anders geben. Es ſcheint aber: daſs Cicero ge-
ſchrieben habe, wenigſtens hätte ſchreiben ſollen:, na-
tura et ratione. Denn wie im vorhergehenden das
Zeitwort ſentit auf das Subject des Menſchen geht,
der eben dieſs durch ſeine Vernunft leiſtet, ſo müſſen
auch nachher die Worte transferens – putat : cavet-
que auf den Menſchen nicht auf Natur und Vernunft
deſſelben bezogen werden: und ſo müſste der Nomi-
nativ natura ratioque in den Ablativ verwandelt wer-
den. Das Honeſtum kann allerdings ohne Miſsver-
ſtand durch moraliſche Güte überſetzt werden; aber es
ſcheint doch vieler Stellen wegen beſſer, es durch
noraliſche ll’ürde, oder das Achtungswerthe in Men-
ſchen zu geben. Der Schluſs des Yu;itels könnte ſo-
nach alſo lauten: Dieſes ſind nun die Beſtandtheile der
ſittlichen liürde des Menſchen, welche bleibt was ſie iſt,
wenn ſie auch nicht durch den Preis des Betfalls ge-
adelt werden ſollte; ſie würde durch ſich ſelbſt, auch
wenn ſie von niemanden gelobt würde, lobenswerth ſeyn.
In der vorhergehenden Periode hat Hr. H. dem mul-
to etiain magis eine andere Beziehung gegeben, als es
eigentlich hat; es heiſst 1icht weit genauer, weit ſorg-
fältiger; ſonder: bloſs: noch viel mehr, und bezieht
den ganzen folgenden Satz auf den erſten, wo von
der korperliche Schünheit die Rede war. Der Menſch
enpfindet körperliche Schönheit, ſagt Cicero; hat er
aber einmal eingeſehen, was geiſtige Schönheit ſey :
ſo denkt er noch viel mehr darauf, in ſeinen Maaſs-
regeln und Handlungen Schönheit, Uebereinſtim-
1mung und Ordnung zu erhalten. Uebrigens iſt die
Ueberfetzung auch von ſchweizeriſchen Idiotismen
faſt ganz rein gehalten; nur etwa folgende ausge-
nominen: zukönftig für zukünftig, fuhnl für ſtand,
anderſ für anders; für einmal ſtatt anitzt (hoc tempo-
re); desnahen für dariin oder deswegen.
- Eine
----- 115 / 670 -----
No. 122. APRIL 18o 1.
19O
189
Eine ſehr dankenswerthe Zugabe ſind die ange-
hängten Annerkungn über einzelne Stellen, worin
man das feine kritiſche und philoſophiſche Genie des
Vf, das er ſonſt ſchon ſo rühmlich bewähret hat, 1Il1t
Vergnügen wieder findet. Es werden hier nicht nur
Miſsverſtändniſſe der Garviſchen Ueberſetzung berich-
tigt, ſondern auch verſchiedene Stellen des Cicero-
jÄniſchen Textes durch Emendationen aufgeklärt,
wovon einige unſtreitig der Aufnahme in den Con-
text würdig ſind. Dahin gehört: „. 13 gijurijº
randi fraude eupam invenerat, wo Hr H. für cupam
calujian vorſchlägt, und fraude lieber ganz aus-
affen möchte. Calvania iſt gewiſs das rechte Wort:
wir möchten aber doch nun mit deſſen Beyhüfe die
Stelle ſo leſen: qui jurisjurandi fraude" calumnia
iwenerat; der durch eine Schikane ein Mitte gefun-
den hatte, betrügeriſcher Weiſe den Eid zu brechen.
vergl. III. C. 32. Redit ein in ejºe- Bey C.
17.jwird der wahre Sinn des injinita ſoieta gegen
Garve ſehr gut erläutert. Cap. 2I. wird e Stelle:
Quocirca non fine cauſa najores mots an." Ä
citantur majoraque eſſcienda remp. gerentibus, quan
quietis, – quo magishis et magnitudo animiej adhi-
benda et vacuitas ab angoribus; vortrefflich alſo ver-
beſſert: Quocirca – concitantur, q" 0 "nºjorº efficien-
da reinp. gerenibus qua qui - ÄÄÄ his etc.
Cap. 35. wird ſehr gut beſerkt, daſs, wenn Cicero
ſagt: liberis dare operaº» re honeſ in eſ, monine ob-
ſejun, er nicht die Redensart liberis dare opera"
ſelbſt für obſcön erkläre, ſondern das obſcoenºn "9-
j erſchweige. Cap. 33. wirft Hr. H. in dem Satze:
u: meea facerevideamur irati, dane heraus, mit Äº
gezweifeltem Rechte. Cicero, will offenbar dem Zu-
Ämmenhange nach ſagen: daſs man bey manchº
Verweiſen ſich den Schein geben müſſe, als ſey man
wirklich in Zorn gerathen. Die Parallelſtelle aus dem
Seneca iſt ſehr beweiſend. II. B. C. 3. geben wir der
Verbeſſerung haec duo genera confuſa für dÄ
getria genera unſern völligen Beyfa. Weiterhin
giebt in eben dieſem Capitel, bey der Stelle ea enim
Äpfa quaeinanimº dirim u. ſ. wº Veränderung
Äs ein in auten dem Zuſammenhange der ganzen
Stelle Licht. Endlich iſt auch die Verbeſſerung der
Stelle III. C. 22. am Ende, woran ſich ſchon mehrere
Kritiker minder glücklich verſucht hatten, durch Hin-
H. Scharfſinn aufs zuverläſſigſte dargeſtellt. Bisher
j man ſo: Male etian Curio cum cauſam Transpºda-
norum aequam eſſe dicebat: Jemper ºte" addebat: Vin-
cat utilitas. Potius diceret, non eſſe aequam, "ia "º
eſſet utilis reip. quan cº.tien eſſe diceret non eſſe
aequam fateretur. Das Widerſprechende und Unzu-
ſammenhängende dieſer Stelle fühlten Lambinº, Pear-
ce, Facciolati, Erneſti und andere; es hebt ſich aber
völlig, wenn man mit Hn. Hottinger lieſt: Potius di-
ceret non eſſe aequum quia non effet utile reip. «4 am
utile elſe diceret, quod on elſe aequum fateretºr. Hier
wäre vielleicht nur noch das quia auch in qºod zu
ändern. Oder vielleicht könnte man auch den erſten
Satz ganz unverändert laſſen: Potius diceret non eſſe
aequan (ſei. ca"Jam Transpad:noxum) quia non eſſet
utilis reip., quam utile eſſe diceret, quod non eſſe aequum
fateretur.
Jetzt gehen wir zu ſolchen Anmerkungen des
würdigen Vfs. über, worin wir ihm nicht beytreten
können. I. 13. will er in der Redensart: Tobius au-
tem injuſtitiae nulla capitalior eſ das Wort peſtis zu-
fetzen, allein das würde ſo klingen, als ob injuſtitiae
von peſtis regiert würde, wie in der Redensart : fu-
nefia reip. peſtis. Wir glauben, Cicero konnte wohl
den Genitiv totius injuſtitiae für ex omni injuſtitia
ſetzen. In der Stelle: I. 29. wo Lambin, Pearce,
Ernefti u. a. wie wir überzeugt ſind, ganz richtig le-
ſen: Facilis igitur eſt diſtinctio ingenui et illiberalisjo-
ci. Alter eſt, fi tempore fit, ac remiſſo animo, libero
dignus; alter ne homine quidem, f rerum turpitudini ad-
hibetur verborum obſcoenitas. Hr. H. folgt der Heu-
ſingeriſchen auf die Gothaiſche Handſchrift gegrün-
deten Lesart: Alter eſt, ſ tempore fit remiſſo homine
dignus; alterne liberoquiden; widerlegt aber deſſen
allerdings unſtatthafte Erklärung, und überſetzt, wie
folget: Es iſt demnach leicht, den edeln Scherz von dem
niedrigen zu unterſcheiden. Der eine zur Zeit, und am
rechten Orte angebracht kleidet einen Mann von joviali-
ſchem Geiſte noch wohl, der andere, welcher Ungezo-
genheiten in ſchlüpfrigen Ausdrücken vorbringt, iſt ſelbſt
eines Mannes von freyerer Denkungsart unwürdig. Die-
ſer Auskunft aber widerſtreitet, daſs liber auf dieſe
Art, in einer Bedeutung genommen wird, welche
ſie dem Context nach nicht füglich haben kann. Ge-
gen die Transpoſition des homine und libero, wie ſie
Lambin, Erneſti u. a. machen, weiſs auch Hr. H.
nichts einzuwenden, als den allgemeinen Widerſpruch
der IHandſchriften. Dieſs kommt aber hier in keine
Betrachtung, da jene Verſetzung fo ganz dem gemäſs
iſt, was der Zuſammenhang, der Sprachgebrauch,
und die Stärke der Gradation fodert. Cicero iſt der
Meynung, daſs Obfcönitäten bloſs den Sclaven, keinem
Freygebohrmen (ingenuo et libero) geziemten. Etwas
ähnliches drückter Orat. II. 62. fo aus: obſcoenitas nons
Jolum non foro digna ſed vix convivio liberorun. Hier
aber, wo er als eigentlicher Moraliſt ſpricht, iſt er
noch ſtrenger: Zoten, meynt er, feyn überhaupt der
Menſchheit unwürdig; nicht einmal ein Sclave ſollte
ſie ſich erlauben, geſchweige denn ein freyer und wohl-
erzogner Mann. I. 43. glauben wir nicht, daſs es
nöthig ſey, in dem Satze: princeps omnium virtu-
tum eft ſapientia das Wort virtutum auszuſtreichen-
Sapientia wird hier in der Bedeutung von ropa, oder,
wie man ſpäter ſagte philoſophia genommen. Dieſe
Philoſophie konnte Cicero nach Stoiſcher Manier al-
lerdings virtutem nennen. Nun enthält aber dieſe
Philoſophie zwey Stücke in ſich, 1) die Erkenntniſs,
(erum divinarun atque humanarun ſcientiam) und 2) die
Praxis des ſittliehen Lebens, welche Cicero durch detº-
rum et hominum communitaten et ſocietaten inter ipſos
ausdrückt. Dieſe Praxis iſt das wichtigere Stück der
Philoſophie, und geht dem erſten im Range vor. Da-
her ſind auch die officia wichiger, quae ex communita-
te quan quae ex cognitione ducuntur. So hängt das
ganze Raiſonnement zuſammen, und dadureh Ä
4C
----- 116 / 670 -----
19r A. L. Z. APRIL 18er. - I92
-
alle Schwierigkeiten, die der ſel. Garve ſowohl als Hr.
H. hier findet, gehoben. – Folgende Stelle II. 9.
Summa igitur et perfecta gloria conſtat ex tribus his: ſi
diligi multitudo; ſi fiden habet; ſi cum adnivatione
quadam honore dignosÄ Haec auten, ſieſt ſimpli-
citer breviterque dicendum, quibus rebus petatur a ſin-
gulis, eisdem fere a multitudine. Sedef alius quoque
quidann aditus ad nultitudinen, ut in univerſorum ani-
mos tanquam infuere poſinus. Ac primunde illis tri-
bus, quae ante diei, benevolentiae praecepta videamus.
Quae quidem beneficiis capitur maxine, ſecundo auten
loco benefica voluntate benevolentia novetur, etiam ſ res
forte non ſuppetit, hat den Vf, zu einem langen Dis-
curs veranlaſst, deſſen er ganz hätte überhoben ſeyn
können, wenn er die in der Jac. Frid. Heuſinger-
ſchen Ausgabe befolgte beſſere Interpunktion erwo-
gen hätte. Die Schwierigkeiten, die er ſich macht, be-
ruhen nämlich darauf, daſs die Stelle, wie gewöhn-
lich abgetheilt, acprimunde illis tribus, quae a:lte di-
xi benevolentiae praecepta, videamus, nicht begreifen
läſst, wie Cicero die drey Srücke, die er vorher zur
Ehre (gloria) rechnete, und wovon das diligi a nul-
titudine, oder benevolentia eins war, nun benevolen-
tiae praecepta nennen, oder wie er ſagen könne:
Nun laſst uns zuerſt die drey Stücke, die ich vorher Vor-
ſchriften zur Volksliebe genannt habe, unterſuchen. Hr.
H. ſchlägt das Ausſtreichen der Worte benevolentiae
praecepta, und daneben eine Verſetzung der Stelle
vor, die, wenn wirklich die Schwierigkeit auf keine
andere Art gehoben werden könnte, allerdings Bey-
fall verdiente. Aber ſchon ein einziges Comma hilft
ihr auf eine ieichtere Art völlig ab. Man muſs näm-
lich mit Heuſinger's Ausgabe ſo interpungiren: Ac
primum de illis tribus, quae ante dixi, benevolentiae prae-
cepta videanus; und die ganze Stelle ſo überſetzen:
Und nun wollen wir von den drey vorhergenannten Stü-
cken, (die zur Ehre führen) zuerſt über die Volkslie-
be Vorſchriften geben. Dieſe wird nun freylich (zu-
erſt) am meiſten durch Wohlthaten erobert: zweytens
aber kann man auch ſchon durch den guten Willen wohl-
zuthun ſich Liebe erwerben, awenn es uns etwa an Ver-
"nügen fehlt. Wenn gegen dieſe beſſere Interpunction
noch der geringſte Zweifel ſtatt finden könnte: ſo
würde die Stelle Cap. 10. Erat igitur ex tribus, quae
ad glorian pertiterent, hoc tertium etc., ihn gänzlich
niederſchlagen. Hr. H. ſtöſst ſich freylich auch noch
an der Redensart: capitur benevolextia; aber ſchon
Heuſinger bemerkt richtig, daſs es eben ſo gut latei-
niſch ſeyn müſſe capere benevolentiaun zu ſagen, als
captare; ähnlicher Redensarten wie capere auden,
conſuetudinem u. ſ. w. nicht zu gedenken. In der Stel-
le II. 14.: Exftant epiſolae et Philippi – et Antipa-
tri – et Antigoni – trium prudentilſinorum (fic enin
accepimus) u.ſ: w. will Hr. die Parentheſe ausſtrei-
chen, weil Cicero nicht erſt die Tradition brauchte,
um die Klugheit dieſer Fürſten einzuſehen, ſondern
ſobald er die Däta dazu hatte, ſeinen eigenen Urtheil
folgen konnte. Ganz recht; aber eben auf dieſe Da-
ta bezieht ſich ja das (ficeniºn accepimus). Wer kann
es anſtöſsig finden, wenn Cicero ſo ſagt: drey ſehr
kluge Fürſten, denn als ſolche beſchreibt ſie uns die Ge-
ſchichte; ? Uebrigens glauben wir allerdings, daſs die
Lesart virorum nach prudentiſſimorum eingeführt wer-
den müſſe, wenn man nicht etwa nach trium will
regun folgen laſſen. Die ſchöne Stelle, III. 18. Ita-
que ſi vir bonus habeat hanc vim, ut ſ digitis concrepue-
rit, polit in locupletium teſtamenta nomen ejts irrepere,
hac bi non utatur, ne ſi exploratum quiden habeat , id
omnino eminen unquam ſuſpicaturun... At dares hac
vin M. Craſſo, [ut digitorum percuſſione heres poſſet
Jeriptus eſſe, qui re vera non ºlet heres in foro , nihi
crede, ſaltaret. Hier iſt Hn. H. Vermuthung, daſs die
eingeklammerten Worte von einem Gloſſator herrüh-
ren, unſers Bedünkens ſehr gegründet. Wir glauben
auch nicht, daſs digitis concrepare und digitorun per-
euſio ſynönymiſche Ausdrücke ſind. Nun muſs aber
doch das: At dares hancvin M. Crao; in foro nihi
crede ſaltaret, etwas anders in der Ueberſetzung ge-
wandt werden. Hr. H. giebt ſie ſo: Fretilich wenn M.
Craſſus (durch ein Schnippchen) ſo viel hätte bewirken
können, o glaube mirs, er würde nicht nur dieſes ge-
than, er würde ſogar auf offenen Markte getanzt ha-
ben. Hr. H. ſieht dieſes ſaltare als eine Gradation des
vorigen an; es iſt aber die Bedingung. Cicero denkt
ſich einen Thaumaturgen, der gleichſam zum Craſſus
geſagt hätte: wenn du auf öffentlichem Markte tan-
zeſt, ſo verleihe ich dir die Kraft, durch ein bloſses
Schnippchen deinen Namen in reicher Leute Teſta-
mente zu bringen. Alſo ſagen die Worte, ſo viel:
Hätte man eine ſolche Kraft den Craſſus angeboten, er
hätte wahrlich dafür auf öffentlichen Markte getanzt.
III. 16. müſſen die Worte: hujus noſtri Catons pater
nicht heiſsen: der Vater unſers jetzt lebenden Cato :
denn Cato Uticenſis war ſchon todt, als Cicero die
Bücher de officiis ſchrieb; und Hr. H. dachte, als er
ſo überſetzte, nicht gleich an die Stelle I. 3I , 6. zu-
rück.
Doch wir müſſen aufhören, und glauben auch
durch das bisherige hinlänglich gezeigt zu haben, daſs
es nur noch einer Reviſion weniger Stellen bedürfe»
um dieſe Ueberſetzung zu einer durchaus vollende-
ten und untadelichen Arbeit zu machen, was ſie un-
ter den Händen ihres Urhebers ſchon jetzt dem gröſs-
ten Theile nach geworden iſt.
1. G. G.
Ben1.1N, in der akademiſchen Kunſt- und Buchh.
Raſpo von Felſeneck oder der Gottesgerichtskampf.
Aus dem Xſten Jahrhunderte. 2ter Th. Neue
unveränderte Auflage. 18oo. 232 S. 8. (18 grº)
----- 117 / 670 -----
193 N um.
I25. - I94
\-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 25. April 18o 1.
--
oE KONOMIE.
r) Tür Ingen, b. Cotta: Taſchenkalender auf das
Fahr 1799. für Pferdeliebhaber, Reiter, Pferde-
Züchter: Pferdeärzte und Vorgeſetzte groſser Mar-
fälle. Herausgegeben von F. M. F. Bouwinghau-
„ſen von lWallmerode, Herzogl. Wirtemb. Ka1nmer-
herrn, Laud-Oberſtalimeiſter etc.
2) Derſelbe Taſchenkalender auf das Jahr 18oo. (Je-
der 1 Rthlr. 4 gr.)
Die 12 Monatskupfer von Nr. 1. ſind ſämmtlich
Abbildungen von deutſchen und engliſchen Wa-
gen verſchiedener Art, nach der neueſten Mode. Ein
engliſcher vierſitziger Staatswagen wird hier als be-
ſonders elegant beſchrieben. Der Biographie des
Hauptmanns und Stallmeiſters Prizelius iſt deſſen
gut getroffenes Bildniſs in Kupfer vorgeſetzt. Der
Art. Pferdekenntniſs und Wartung, betrifft bloſs das
Aufſtoſsigwerden der Pferde; auch ſind einige Mittel
angegeben, wodurch, in ſofern keine wirkliche Krank-
heit etwan im Hinterhalte liegt, die Freſsluſt wieder
hergeſtellt werden ſoll. Pferdezucht. Von der eigent-
lichen Pferdezucht kommt hier nichts vor, ſondern
es wird bloſs beſchrieben, wie die Pferde in der Ukrai-
ne, in Finnland und in der groſsen Tartarey auf der
Weide gehen, und wie ſie ſich daſelbſt, ihrem Inſtinc-
te gemäſs, benehmen; auch findet ſich hier eine
Nachricht, daſs man in der Tatarey ſich gewiſſer ab-
gerichteter Raubvögel bedienet, die wilden Pferde zu
fangen. Sie fallen nämlich dem Pferde auf den Hals
und, während dieſes bemühet iſt, ſich davon zu be-
freyen, haben die Menſchen Gelegenheit, ſich zu nä-
hern und es in ihre Gewalt zu bekommen. Daſs aber
dieſe Pferde ſo geſchwind ſeyn ſollen, daſs die beſten
Schützen ihre Pfeile vergebens auf ſie abſchieſsen, iſt
viel geſagt. Wahrſcheinlich ſind ſie zu flüchtig, um
die Jäger ſo nahe an ſich kommen zu laſſen. Unter
der Rubrik: Pferdearzneykunſt, wird das Hoſpital für
kranke Pferde zu Coventry in England beſchrieben;
wovon ein Krankenſtall in einen ſchönen Kupfer dar-
geſtellt iſt. Reitkunſt. Beſchreibung eines Wettrennen,
das das Scharlachrennen genannt, und im 15ten Jahr-
hundert - und ſpäterhin, zu Nördlingen gehalten wur-
de. Den Namen hat es daher, dafs der Preis des erſten
Siegers in 39 Ellen Scharlach beſtand. Fuhrweſen und
Equipage". Dieſen Artikel ſollen die Erklärungen der
Monatskupfer vertreten. Doch iſt auch dabey eine, die
Reiſewagen betreffende, nützliche Erfindung bekannt
gemacht, u!! des öfteren und zeitverlierenden Schmie-
A. L. Z. 1801. Zweyter Band.
rens der Räder überhoben zu ſeyn. Sie beſtehet in
meſingenen Büchſen, die, durch geſchickt ange-
brachte Behältniſſe. ſo viel Fettigkeit in ſich faſſen,
als in 30 – 40 und 50 Stunden die eiſernen Axen zu
ihrer Anfeuchtung bedürfen. Das Allerley von Pfer-
den liefert nichts Beſonderes; auſser der Probe, die
1man auf der Thierarzneyſchule zu Wien mit zwey
ohnehin verloren gegebenen rotzigen Pferden anſtel.
te, wie lange ein Pferd hungern könne. Das Erſtere
lebte bey bloſsem Waſſer 18 Tage; das Andere aber,
dem man weder dieſes, noch andre Nahrungsinitte
reichte, ſtarb erſt den 27ſten Tag. -
Das Titelkupfer von Nr. 2. giebt die Anſicht von
den Herzogl. Wirtemb. Hauptgeſtüt Marbach, und
von den 12 Monatskupfern ſtellen II alte Ritter-
pferde init ihrem, nach damaliger Sitte, geſchmück-
ten Reitzeuge vor, von welchcn die drey erſten von
den Rittern ſelbſt, in ihrer verſchiedenen Kleidung,
geritten werden, und das 12te Kupfer iſt die Abbi.
dung eines nach damaliger Art ausgerüſteten Maul-
thieres. Der Biographie des Oberbereiters Müller zu
Würzburg (worin wir das Geburtsjahr vermiſſen), iſt
deſſen Schattenriſs beygefügt. Die Rubrik: Pferde-
kenntniſs und Wartung handelt bloſs von der Einrich-
tung und den Statuten des Jokey Clubs zu Newmar-
ket in England und den Gebräuchen bey den Wettren-
nen. Der Art. Pferdezucht liefert eine umſtändliche
Beſchreibung des k.kaiſerl. Militärgeſtütes Mezzoe-
hoegyes Ä n. Der Maiſer Joſeph lieſs dieſes Ge-
ſtüt (wozu Herausg., wie er in einer Note ſagt,
auf Anſuchen den Plan entworfen) 1785 anlegen, und
ſoll darauf.4ooooo K. Gulden verwendet haben. Zuerſt
werden die ſchönen Geſtütgebäude, und dann die Ab-
theilungen der Stuten und IIengſte beſchrieben, Das
Geſtüte beſtehet aus Icoo Zuchtſtuten und 26o Be-
ſcheiern. Von dieſen letzteren ſind 60 für das Geſtüte
beſtimmt; die übrigen aber werden, während der Be-
deckezeit, in das Land vertheilt. Die Stuten ſind in
gewiſſe Claſſen eingetbeilt, nämlich 200 zahme, 400
halbwilde und 4oo ganz wilde; folglich iſt die Art
ihrer Bedeckung verſchieden. Von dieſen Toco Stu-
ten fielen im Jahr 1793 83o Fohlen, 64 verfehlten,
und c6 blieben gälte. Wäre es doch dem Herausg.
gefallig geweſen, hier anzuzeigen: von welcher Gat-
tung Stuten die mehreſten Fohlen kamen, da die Ge-
ſtütmeiſter noch nicht ganz einig ſind, obbey dem Be-
decken aus der Hand, bey dem Unterlaufen der Heng-
ſte, oder bey dem beſtändigen Bleiben der Beſcheler ui-
ter den Stuten (wie es bey ganz wilden Geſtüten der Fall
iſt), die gröſsere Anzahl Fohlen hervorgebracht wer-
de. Üeber dieſen Punkt wären ja hier die ſicherſten
Bb Beob-
----- 118 / 670 -----
I95 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I96
-
Beobachtungen anzuſtellen, Zwey Staabsofficiers und
2oo Gemeine nebſt ihren Officier und Unterofficier
ſind zu dieſem Geſtüt commandirt, ohne das übrige
dazu gehörige Perſonale. Die Fortſetzung ſoll künf-
tig folgen. Pferdearzneykunft. Iſt die fortgeſetzte Be-
ſchreibung der in Nr. 1. angezeigten Thierarzneyſchule
zu Coventry in England. Sie iſt ein Privatinſtitut und
ſo eingerichtet, daſs ſie ihres Zwecks, die Thierarz-
neykunde mehr in Aufnahme zu bringen und gute
geſchickte Zöglinge zu bilden, nicht leicht verfehlen
wird. Reitkunft. Enthält bloſs die Beſchreibung des
Fürſtl. Reithauſes zu Deſſau. Fuhrweſen und Equi-
pagen. Dieſer Artikel liefert 1) die Beſchreibung, wie
das Trauerpferd, bey dem Leichenzug des Herzogs
Friedrich Eugen von Wirtenberg, ausgerüſtet war,
das durch ein Kupfer noch mehr verſinnlicht wird,
und 2) wie die Kutſcher und Reitknechte in England
gekleidet werden. In dem Allerley von Pferden findet
ſich nichts Ausgezeichnetes. Das Verzeichniſs der
neueſten Schriften über die Pferdewiſſenſchaft iſt in
beiden Jahrgängen fortgeſetzt.
GrEssEN u. DARMsTADT, b. Heyer: Theoretiſch-prak-
tiſches Handbuch der Forſtbotanik und Forſttechno-
logie von Dr. M. B. Borkhauſen, Fürſtl. Heſſen-
Darmſtädtiſchen Kaminerrath etc. 18oo. 866 S.
und I8 S. Vorr. 8.
Rec. kann ſein Urtheil im Allgemeinen kurz faſſen,
wenn er ſagt, daſs dieſs Werk die ſämmtlichen Re-
ſultate der bisherigen Unterſuchungen in der theore-
tifchen und praktiſchen Forſtbotanik enthält. Beſon-
ders intereſſant iſt nach den Fortſchritten der Hülfs-
wiſſenſchaften der phyſiologiſche Theil deſſelben, der
die Hälfte dieſes Bandes ausmacht. Die übrige Hälfte
begreift den Anfang der Beſchreibung aller in Deutſch-
land in Freyen ausdauernden und für den Forſtmann
Techniker und Oekonomen wichtigen alzarten nach
allen ihren Theilen, nach Vaterland, ina , Stand-
ort, Fortpflanzung, Benutzung u. f. w. Im erjlen
Abſchnitt des phyſiologiſchen Theils, wird von den
Pflanzen überhaupt, ihrer allgemein bekannten Ver-
ſchiedenheit, ihrem Bau und ihren Hauptverrichtun-
gen gehandelt, im zweiten von den Blütentheilen
und ihrer Beſtimmung, im dritten von den Früchten
und Saamengehäuſen, im vierten vom Saamen über-
haupt und von den anhängenden und eigenen Thei-
len deſſelben, in fünften vom Blütenſtande, im ſech-
fen von Stamm, Aeften, Blatt und Blattſtielen, im
ſiebenten von den Blättern und ihren Nebentheilen,
in achten von der Wurzel, in neunten von dem Aus-
arten, im zehnten von der Lebensgeſchichte der Ge-
wächſe, im eilften von den Krankheiten der Holz-
pflanzen, in zwölften von der Temperatur der Ge-
wächſe, im dreyzehnten von Clima, Lage und Boden,
im vierzehnten von Nutzen der Holzarten und in funf-
zehnten von der Verwandſchaft und Claſſification der-
ſelben. Hier wird das Linnéiſche Syſtem angeführt,
allein wegen der Lücken, die in denſelben bey Auf-
zählung der Holzarten entſtehen, ein eigenes zu die-
ſem Zwecke entworfen, wovon dieſes die Grundzüge
ſind: I. Claſſe: Bäume mit männlichen und weiblichen Katz-
chenblüten. Ite Ordnung. Eine Zapfenfrucht, welche
unter den Schuppen Nüſſe oder Flügelfrüchte enthält.
2te Ordn. Eine Katzchenfrucht, welche trockne Stein-
früchte unter den Schuppen hat. 3te Ordn. Eine Kätz-
chenfrucht, deſſen Saanenbehälter Kapſeln ſind. 4te
Ordn. Die Frucht ein Kätzchen aus Scheinbeeren zu-
fatnmengeſetzt. 5te Ordn. Eine Kätzchenfrucht aus
lauter nackten Saanen unter den Schuppen beſtehend.
II. Claſſe. Die nannlichen Bitten ſtehen in Katzchen, die
weiblichen aber in Iſräulen und haben eine knospenähn-
liche Geflalt. Ite Ordn. Die Frucht eine mit einer
kelch- oder kapſelartigen Hülle ganz oder zum Theil
bedeckte Nuſs oder geſchloſſene Kapſel. 2te Ordn. Eine
Steinfrucht. 3te Oreln. Eine unächte oder Schein-Stein-
frucht. III. Caſe. Mit einzelnen auf keinen gemeinſchaft-
lichen Boden ſtehenden Blüten, welche nicht über Io Staub-
fäden haben. Ite Ord. Flügelfrüchte. 2te Ordn. Kap-
ſeln. 3te Ordn. Hülfen. 4te Ordn. Fruchthöhlen. 5te
Ordn. Beere. 6te Ordn. Steinfrüchte. IV. Claſſe. Mit
einzelnen nicht auf einen gemeinſchaftlichen Boden fte-
henden Blüten, welche nehr als 1o Staubfälien haben.
Ite Ordn. Flügelfrüchte. 2te Ordn. Hautfrüchte. 3te
Ordn. Fruchthohlen. 4te Ordn. Steinfrüchte.
Daſs in einer Schrift von ſolchem Umfange
noch hie und da manches zu wünſchen übrig gelaſſen
ſey, iſt keinem Zweifel unterworfen. So heiſst es
z. B. S. 42. iun Allgemeinen, daſs die Staubfäden die-
jenigen von der Natur beſtimmten Theile waren, die
ein dem männlichen Saamen der Thiere analoges, be-
fruchtendes, flüſsiges Weſen bereiten ſollten, durch
deſſen innigſte Miſchung mit den Feuchtigkeiten des
Eychens der Pflanzenkeim erzeugt würde, und S. 49.
wird wieder insbeſondere vom Saamenſtaub geſagt,
daſs es eine Menge kleiner Gefäſschen wären, in wel-
chen die Natur die männliche Feuchtigkeit zubereite.
Von S. 66 – 111. wird der Sprengelſchen Idee von
der Befruchtung der Gewächſe durch Inſecten ſo viel
Gewicht beygelegt, daſs geſagt wird, ſie leiſteten den
wichtigſten Dienſt bey dieſem Geſchäfte. Die Anga-
ben Sprengels ſind in der That artig; ſie hätten dem
ſel. Sander Stoff zu mancherley frommen Betrachtun-
gen geben können, und es war kein Wunder, daſs
fie ſo viele Verehrer und eine faſt allgemeine Auf-
nahme fanden; allein es hat ſich ſchon gezeigt, und
wird ſich durch genauere Beobachtungen immer mehr
zeigen, daſs die Natur bey der Befruchtung der Ge-
wächſe einfachere Wege geht als dieſe, und daſs der
ſogenannte Honigſaft eine weit wichtigere Bºſin-
mung habe, als die Humineln, Bienen u. dgl. Inſecten
herbeyzulocken, damit dieſe durch ihre bepuderten
Haare jenes groſse Geſchäft verrichten. Schon Lin-
né ſagt: Nectarium maximifecit natura, und war auf
dem Wege, dieſen Pflanzentheil gehorig zu würdi-
gen, wenn er die Staubbeutel als Teſtikel der Pflan-
zen anſieht. Es ſcheinen dieſe ſogenannten Honig-
behältniſſe, die keiner vollkommenen Pflanze fch-
len, unter ſo mancherley Geſtalt ſie auch vºrkom-
1nen, diejenigen Geſchlechtstheile zu ſeyn, die Ä
Al Al-
----- 119 / 670 -----
197
\ 198
No. 123: APRIL 1 8or.
Saamenſtofffichten und ausarbeiten, und ihn ſo den
Staubbeuteln zuführen; jenes wären daher mit den
Thieren verglichen die Hoden, und dieſs die Saamen-
blaschen, wie dieſs ſchon der Vf, der Auswahl von
Pflanzen und Geſträuchen weitläuftiger auseiander ge-
ſetzt hat. Bey der Angabe der Saamenbehältniſſe
S. 126. wünſcht man, daſs der Vf. eine beſtimmtere
Terminologie angegeben hätte, als die gewöhnliche
iſt, um damit die Benennungen: geſchloſſene Kapſel,
Kapſel in weitläuftigen und im engern Sinne, Bee-
ren in weitläuftiger und ſtrengerer Bedeutung zu ver-
tauſchen. S. 268. behauptet der Vf, daſs man mit
Unrecht den Borkenkafer als die Urſache der Wur1n-
trockniſs der Fichten anſehe, indem er an Bäume ge-
he, die einen fauligen Splint und Baſt hätten. Daſs
er, wenn er, in geringer Anzahl da iſt, bloſs Bäume
1 mit ſolchen Säften angehe, hat ſeine Richtigkeit;
allein nach genauen Beobachtungen macht er ſie, wenn
er ſchwarmweiſe kommt, wo er ſie nicht findet. Rec.
hat ihn auch in Bäumen gefunden, die nicht das ge-
ringſte Zeichen einer Krankheit an ſich trugen; ja
ſchon vor 10 bis 12 Jahren ſah er ihn einzeln in Fich-
ten, die 11och jetzt geſund und friſch da ſtehen, und
den beſten Zuwachs zeigen. Nach S. 566. ſollen die
langen Zweige der Hangweide zum Binden benutzt
werden können, da iie doch ſo ſehr, ja noch mehr
als die von der Bruchweide brechen. Die wahre Sa-
lix decipiens S. 574., die in Schwaben ſo häufig iſt,
hat ein Honigbehaltniſs, das die Befruchtungswerk-
zeuge rund umgiebt. Endlich wenn der Vf. H. 27.
ſagt, daſs die Nahrungsmittel der Pflanzen nicht, wie
man ſonſt glaubte, Oele, Salze etc., ſondern Warme-
ſtoff, Kohlenſtoff u. ſ. w. wären: ſo hätte er dieſe
Ausdrücke erklären müſſen, um das Buch denen, die
es zum Selbſtſtudieren brauchen, auch ſelbſtverſtänd-
lich zu machen. Vielleicht geſchieht es noch in dem
anzuhängenden Nomenclator; denn die Erläuterun-
Sen» die hie und da gelegentlich vorkommen, ſind
nicht hinlänglich. -
LErzg; b. Küchler: Forſt- und Jagdkalender für
das Jahr 1800. (Vom Pröf. Leonhardi) 296 S. 12.
(I Rthlr. 4 gr.)
Dieſer Jahrgang enthält I. auf Erfahrung gegründete
Vorſchläge die Waldraupe Nonne zu vertgei ihrer
Vermehrung vorzubeugen, und das von ihr abgefreſſene
Nadelholz vor dem Abſterben zu ſichern. Nach ües Vs.
Erfahrungen ſºllen die Raupen der zweyten Brut anf
der Erde, vorzüglich im Moos, an Heidelbeer- Preuſsel-
beer- und Haidekrautwurzeln überwintern, und im
März des folgenden Frühlings die neuen Verwüſtun-
gen und Fortpflanzungen verurſachen. Auſser den
Vögeln und Infecten ſey daher das beſte Gegennittel
das Streuſammeln, welches bloſs von Theoretikern
in der Forſtwiſſenſchaft als hochſt nachtheilig ausge-
geben werde. Wenn des Vfs. Beobachtung gegrün:
det iſt: ſo würde allerdings das Streuſanulen eines
der erſten und beſten Vertilgungsmittel in Fichten-
wäldern ſeya - wo dieſe Infecten vorzüglich hauſen;
*** -
denn auch hier hält Rec. aus Erfahrung, vorzüglich
in jungen Hölzern, das Moosharken nach gewiſſen
Regeln nicht nur für unſchädlich, ſondern ſogar für
nützlich. Wenn aber der Vf. gelegentlich zugleich
behauptet, daſs das Streuſammlen in jeder Rückſicht
für die Forſten eine wahre Wohlthat fey, und die
ſcheinbaren Gründe gegen dieſe Behauptung zu einer
andern Zeit zu widerlegen verſpricht: ſo übernimmt
er eine ſchwere Sache. Nach Rec. Erfahrungen, wol-
len ſchon die Kiefern das Streuharken nicht leiden.
Da, wo die Waldbewohner nach Rechten im Beſitz
des Streuſammelns ſind, hat man Gelegenheit genug,
über den Nutzen und Schaden deſſelben Erfahrungen
zu ſammeln. Gegen das Abſterben der entnadelfen
Bäume, empfiehlt er die ſchon von ihm im Forſt und
Ä Heft W. S. 140. gegebene Gartenregel,
as Aufſchlitzen der Rinde. Es wäre der Mühe werth,
weiter zu unterſuchen, ob dieſs Mittel beyin Schwarz-
holz eben die gute Wirkung hätte, wie beym Laub-
holz. Unter den natürlichen Gehülfen werden éie
Mücken, Fliegen, Raupentöcter, Schlupfwespen,
Wespen und groſse Ameiſen für wirkſamer als die
Vogel gehalten, wahrſcheinlich weil dieſe Katpen
rauh ſind. Allein es iſt bekannt, wie geſchickt die
meiſten inſectenfreſſenden Vogel auch mit den rauhe-
ſten Raupen umzugehen wiſſen. Sie ſpeiſen dieſelben
durch Ausſchleudern aller Eingeweide aus und laſſen
den Balg liegen, oder freſſen den Balg, ſo wie die
Flügeldecken und andere unverdauliche Theile der
Infecten mit, und geben ſie dann in kleinen eyrun-
den Ballen, wie die Raubvögel das Gewölle, wieder
von ſich. Uebrigens iſt dieſer Aufſatz leſenswerth.
II. Naturgeſchichte des kleinen lWieſels, mit einer Ab-
bildung. III. Ueber das Einfangen der Feldhühner von
Ch. Lehmann. Der Vf. glaubt, daſs die im Herbſt ein-
gefangenen und im Frühjahr ausgeſetzten Rebhühner
ſeiten gut fortkommen und faſt immer Windeyer le-
gen. Er räth daher bey ſolchen Wintern, wo man
glaubt, daſs ſie ſich nicht felbſt erhalten können, das
Füttern im Freyen mit Waizengarben an. Dieſe bringt
1man unter einen auf vier Pfahlen ruhenden und mit
einen Dach von Bretern oder Schindeln bedeckten
Futterplatz, und erneuert ſie, ſo oft fie ausgefreſſen
ſind. Iſt der Winter zu kalt und ſchneereich: ſo fängt
man ſie in der Schneehaube ein, fittert ſie aber nur
ſo lange in einer Kammer, bis das Wetter wieder ge-
linder wird. Richtete man nach Rec. Zuſatz dieſen
Futterplatz ſo ein, wie die Rebhühnerfeige Taf. 20.
in der gründlichen Anweiſung alle Arten Vogel zu fan-
gen beſchrieben und abgebildet wird: ſo konnte 1nan
ohne weitere Vorkehrung die Feldhühner fangen,
wenn man wollte, und brauchte nicht des beſondern
Fangs mit der Schneehaube. IV. Naturgeſchichte der
Rohrlonnel nebſt Abbildung. Der Vf. ieng einmal
eine Rohrdommel an einem ſtarken Angelhaken, wor-
an ein kleiner Aal zum Köder befeſtigt war. W. Von
den Laſsreifern in Forſten, wo zugleich auf Ober- und
Unterholz gewirthſchaftet werden muſs. Bey der Menge
der Laſsreiſser, die überzuhalten ſind, muſste, ganz
richtig - auf Grund und Boden und auf den Wuchs
der
----- 120 / 670 -----
199
A. L. Z. APRIL 1 8o 1. 2OG
der Krone Rückſicht genommen werden. Auf gutem
Holzboden 1nüſsten mehr Laſsreiſser ſtehen bleiben,
als auf mittlern, wo nur die Hälfte, und auf ſchlech-
ten, wo nur der dritte Theil zu Oberholz überzuhal-
ten ſey. Gelegentlich wird auch ein Wort gegen das
willkürliche Schlagen und Verkaufen des Nutz- und
Bauholzes in Privatwaldungen geredet. VI. Von Auf-
brechen, Zerwirken und Zerlegen des lWildprets. Eine
zweckmäſsige Anleitung, da gewöhnlich die ſoge-
nannten Lehrburſche die Sache bloſs vom Zuſehen
lernen müſſen, und das Vormachen oft nicht weid-
gerecht geſchieht. VII. Naturgeſchichte des Lachſes,
mit einer Abbildung. Vollſtändig und gut, vorzüg-
lich nach Donndorfs Europ. Fauna VII. S. 479. VIII.
Verſuche über den Urlauf des Saftes in den Bäumen.
Aus einer Abhandlung des Bürgers Coulomb im Ma-
gaz. encyclop. Dieſe Verſuche ſind bekannt. Coulomb
ſchlieſst daraus, daſs der Saft bloſs in der Nähe des
Kerns aufſteige, wo der 1markige Kanal der jungen
Zweige gebildet wird. Rec. hat das nämliche Ge-
räuſch und Aufſteigen des Safts in den mittlern Holz-
ringen bey dem im Februar und März blühenden
Cornelkirſchbaum bemerkt. Allein, daſs dieſs nicht
der einzige Kreislauf des Saftes ſey, beweiſen die
Erfahrungen an mehreren anderen Bäumen. IX. Von
der Natur der Flintenſteine und der Kunſt ſie zu hauen.
Auszug aus einer Abhandlung des Bürgers Dolomieu
im Magaz. eneyclop- Gewiſs lehrreich für die meiſten
Jäger. X. Geſchichte nützlicher Erfindungen, welche
den Forſtwirth überhaupt und insbeſondre angehen. Aber-
nas mehrere ganz unpaſſende Ärtikel. Zjj.
graben, Approchen, Leihhaus, Leuchthurm, Log-
eine u. ſ. w. XI. Naturgeſchichte der geneier: Krö-
- mit einer Abbildung. Nach Donjof Europ.
Fauna. VII. S. 65. Viele Jäger werden die Köpfe ge-
Waltig ſchütteln, hier in einem Forſt- und Jagdka-
ender die Naturgeſchichte dieſes edlen Thij.
finden. XII. Ueber das Flug. und Fluchtſchieſsen (von
einem Jäger eingeſandt). Ein guter und gewiſs meh-
rern Anfängern willkommener Aufſatz. XII. Üjer
die verſchiedenen Arten des Fiſch- und Vogelfangs in
Aegypten. Aus den Nouv. Piemoires des jijej
bereit. Intereſſant. XIV. Auf Erfahrung gegrün-
deter Beweis, daſs die Eller und Caröliniſch Pyrami-
denpappel an Schnellwüchſigkeit und Ertrag die meiſten.
andern Laubhölzer übertrifft. Daſs die Ellj auf feuch-
e" oder das beſte und geſchwindwüchſigſte Laub-
holz ſey, iſt bekannt. Ihre Anpflanzung kann daher
nicht genug empfohlen werden XV. Naturgeſchichte
de Ere.ſpinners (Phal. Bomb. camelina). Zweckmäſsig.
XVI. Beſchreibung einiger nordamerikaniſchen Holzarten,
deren holzgerechte und forſtmäſsige Anpflanzung in
Deutſchland in den Waldungen und in Gartenanlagen
ſtatt findet. Fortſetzung. Enthält eine kurzej
zweckmäſsige Beſchreibung von Pinus echinata, Tae-
, et Mariana. XVII. Die Klapper- oder Treibjagd.
Ein artiges Lied von Herrn von Beyer. -
KL E IN E S
GrrecHrscHE LITERATUR. Gera, b. Haller: De nomini-
bus Graecorum tertium praefatus, tres oratiunculas – haben-
das indicit M. Fridericus Guilielmus Sturzius, Ill. Ruth. Prof.
Eloqu. 18or. 18 S. 4. Derſelbe Beyfall, womit die erſten bei-
den Abbandlungen es gelehrten Vfs. über den genannten Ge-
genſtand in unſeren Blättern angezeigt worden ſind, gebührt
auch dieſer Fortſetzung. Mit Sorgfalt verweilt jetzt Hr. Sturz
bey denen griechiſchen Eigennamen, die ſich durch eine ſelte-
nere Form auszeichnen, zuerſt bey den zuſammengezogenen
(Hexx Azr aus HeexÄéxs, IIe wr - aus Ilgaréx- u. ſ... w.), welche
er mit den lateiniſchen Formen in a und as vergleicht, und da-
bey mache ausgeſuchte Bemerkung anbringt. So wie jene For-
men im Lateiniſchen gewöhnlich beybehalten werden: ſo gehen
die, welche ſich im Griechiſchen auf POS endigen, im Latei-
niſchen in ER aus, und die welche mit L2N ſchlieſsen, verlieren
bald den Endbuchſtaben N, bald behalten ſie ihn. Alles dieſs
iſt nichts weniger als neu oder unbekannt; aber durch eine
gute Zuſammenſtellung und paſſende Beyſpiele wird hier die
Üeberſicht erleichtert. Seltener iſt die Verwandlung der Pay-
ticip. praeſent.. oder oriſ- in nomina propria, 2 B. 'AAex«ers.
'Agº: , Exxuvra" u. ſ. w. (wo in eine merkwürdige Stelle Pla-
tons in Cratylus T. L p. 399. A. ed. Steph. gehört), oder die
doriſchen und laconiſchen Namen, von denen ſich viele auf IS
CAA-Fs, Aups, Evx9As) andere auf SKOS und IXO2 (Ss-
F«Asxo-, Akorrigaos, Axxos, AFšr«x»-) endigen. Eben ſo
verſchieden waren bey den Griechen die Frauennamen, von de-
nen hier S. 9. die vornehmſten Formen aufgeführt werden.
Daſs die Abſchreiber die Eigennamen oft wunderbar verſtüm-
melt und verändert haben, iſt zwar bekannt, und von V-aſſen-
bergh in einer eigenen ſehr gelehrten Schrift ausgeführt worden;
allgia wir wünſchten, daſs auch Hr. St. ſich hiebey länger ver-
CH R I F TE N.
weilt, und die Bemerkungen, die ihm gewiſs eine ſo lange und
genaue Lectüre der griechiſchen Schriftſteller dargeboten haben
wird, denn Leſer mitgetheilt hätte. Gerade durch ſolche Erör-
terungen konnte die Schrift dem Philologen intereſſanter ge-
macht, und die Trockenheit der einzelnen hier zuſammenge-
ſtellten Obſervationen glücklich vermieden werden. Bekann-
ter iſt, was Ilr. St. S. 11. erwieſen hat, daſs die Eigennamen
oft durch Witz oder Spott verdreht und verwandelt wurden,
wie 'A,73xgos in S « : » ö a gos, 'AAezir2- in 'EA ey & 0 : u. ſw
Hat doch auch die neuere Zeit an ſolchen Spielereyen ibren Af-
terwitz geübt, und der bekannte Philipp Repington zu Oxford
beehrte einen Zunftgenoſſen, Namens Neckum, mit folgenden
Epigramm: -
Et niger et ncquam, cum ſi cognomine Neckam,
Nigrior ee potes, xequior elſe nequis.
Die Replik an Philipp war:
Pfi nota foet orts, Lipp" s malus omnibus horir,
Phi mauset Lipp us, totus malus ergo Philippus.
Die griechiſche und lateiniſche Anthologie hat ähnliche Lufns
aufzuweiſen. Auch die Namen, welche die Sklaven von ihren
IHerren Äng. wurden oft verändert; überhaupt war es
nicht erlaubt, dem Sklaven einen ehrenden Namen, derglei-
chen freygeborne Bürger führten, beyzulegen. Zuletzt macht
der Vf. noch über den Gebrauch des Artikels bey Eigennamen
treffende Bemerkungen. Hier iſt der genauen Kritik noch ein
weites Feld, auch in den beſten Ausgaben der griechiſehen
Claſſiker, offen gelaſſen; doch darf ſie nicht vergeſſen, daſs
ſie dieſs ihr Geſchäft nur an guten, ſorgfältig ſchreibenden
Schriftſtellern, nicht an ſpäteren und nachläſsigen Scribenten
übeu dürfe. -
---
----- 121 / 670 -----
2Oſ
- -
N um.
2O2
I24 ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, dem
27. April I 8o I.
PH T S I K.
Bneslau, b. Adolph Gehr und Comp.: Handbuch
der Phyſik für Schullehrer und Liebhaber dieſer
Wiſſenſchaft. Von J. C. Ph. Grimm, Profeſſor
auf der königlichen Friedrichsſchule zu Breslau.
Zweyter Band. 1798. 418 S. mit einer Kupferta-
fel. Dritter Band. Erſte Abtheilung. Ä 356
S. mit drey Kupfertafeln. Zweyte Abtheilung.
18oo. 343 S. u. XVI.S. Vorr. u. Inhalt. mit einer
Kupfertafel. 8. -
Von dieſem Werke iſt der erſte Band (A. L. Z. 1798.
Nr. 265.) angezeigt worden. Der zweyte Band,
welcher auch den beſondern Titel: Handbuch des che-
ºniſchen Theils der Phyſik führt, handelt nach einer
kurzen Einleitung in drey Hauptabſchnitten: 1) Von
den Luftarten, 2) Vom IWärmeſtoff und dem Feuer, 3)
Von den Beſtandtheilen der Körper. Der Titel „chemi-
ſcher Theil der Phyſik“ paſst wenigſtens nicht auf den
erſten Abſchnitt des erſten Hauptabſchnitts, welcher
von der atmosphäriſchen Luft, und zwar von ihren
mechaniſchen Eigenſchaften, ihrer Schwere, Eläſtici-
tät und Flüſſigkeit handelt. Die Einleitung zu die-
ſem Bande fängt mit dem apodictiſchen Satze an: Ein
jeder Körper in der Natur iſt aus ſehr vielen Beſtand-
theilen zuſammengeſetzt. Und doch rechnet der Vf.
den Schwefel, die Metalle, die man ja auch in der
Natur gediegen findet, zu den einfachen elementari-
ſchen Körpern. Chemie ſoll die Wiſſenſchaft ſeyn,
welche die Körper in ihre Beſtandtheile auflöſe. Die
Chemie als Kunſt thut das, aber nicht die Wiſſen-
ſchaft. S. 5. Der Sauerſtoff werde beſtändig in Ver-
bindung mit dem Wärmeſtoff, und folglich in luftför-
miger Geſtalt angetroffen. Der Vf, wollte ohne Zwei-
fel ſagen: Auſser der Verbindung mit andern ſchwe-
ren Stoffen erſcheint der Sauerſtoff immer luftför-
mig, und läſst ſich für ſich allein nicht in feſter Ge-
ſtalt darſtellen. S. 7. Von der Luftpumpe und ihren
verſchiedenen Einrichtungen giebt der Vf, eine nur
höchſt dürftige Nachricht auf 2 Seiten, und erwähnt
- nichts von den neuern Verbeſſerungen derſelben. S.
I - Der Umſtand, daſs in einen jeden Raum, in wel-
chem ſich ſchon Luft befindet, viele Körper hinein-
gebracht werden können, beweiſe, daſs die Luft den
Raum, in welchem ſie ſich befand, nicht ganz aus-
fülle. Dieſer Umſtand beweiſt nur, daſs die Luft aus
dem Raume, welchen ſie einnimmt, leicht verdrängt
werden kann, aber weiter nichts; denn der Wf. wird
doch wohl nicht annehmen, daſs die Körper in die-
ſem Falle bloſs die Zwiſchenräume der Luft ausfül-
A. L. Z. 1801. Zweyter Band. -
--- -
ihre erº- oder comparatives Wärme ausmache,
- - - - C. -
len. Die Luft laſſe ſich bis auf den höchſten Grad
zuſammendrücken, und alsdann könne ein anderer
Körper nicht weiter in den Raum eindringen, in wel-
chem ſich nünmehr die Luft befindet. Eine bis auf
einen ſolchen höchſten Grad zuſammengedrückte Luft
müſste demnach ein abſolut dichter Körper ſeyn,
den der Vf. anderswo verwirft. S. 12. Die Luft ver-
umöge nicht alle und jede Körper zu durchdringe,
wie dieſs z. B. vom Lichte geſchehe. Aber hat nicht
auch das Licht Körper, die undurchdringlich für daſſel-
be ſind, nämlich die undurchſichtigen Körper ? S. 22.
Die Methode, die angewandt werde, um das Queck-
ſilber für das Barometer zu reinigen, beſtehe darin,
daſs man es ſo lange ſchüttle, bis ſich alle bleyarti-
ge Materie von demſelben abgeſondert habe. Durch
dieſe Methode würde man das Queckſilber nur ſehr
unvollkommen reinigen können, auch giebt das be-
ſte Queckſilber durch Schütteln einen Kalk, welchen
der Vf. wohl die bleyartige Materie flennt. S. 6o. Der
Menſch müſste, wenn ihm der Mund zugehalten wer-
de, ſterben, weil der Luft, die zur Abkühlung der
Lunge nothwendig iſt, der Zugang verſperrt wer-
ºde. Dieſs beweiſt eine groſse Unbekanntſchaft mit
dem Nutzen der Reſpiration. S. 55. 56. Ohne eine
groſse Menge von Luft, welche in den Höhlen und
Zwiſchenräumen des menſchlichen Körpers ſich finde,
würden wir nicht im Stande ſeyn, den Druck der
Atmosphäre auszuhalten. Diefs iſt ganz irrig, denn
nirgends findet ſich in den Zwiſchenräumen des
menſchlichen Körpers, die Lungen, und vielleicht
den Darmkanal ausgenommen, Luft. S. 73. wird
ohne weitern Beweis zur Erklärung der Ausdünſtung
der Satz aufgeſtellt, daſs das Waſſer in der Luft auf-
gelöſt werde, und S. 217. behauptet der Vf. ausdrück-
lich, daſs man nicht nöthig habe, zwiſchen der wirk-
lichen Verdampfung und Ausdünſtung einen Unter-
ſchied feſtzuſetzen, indem jede Ausdünſtung eine
Verdampfung ſey. S. 112. ff. In der Krklärung des
Aufſteigens der Aeroſtaten iſt der wichtigſte Umſtand,
* der hiebey in Betracht kommt, nämlich die gröſsere
ſpecifiſche Elaſticität der inflammablen Luft, ganz über-
ſehen. Unverhältniſsmäſsig weitläuftig wird über das
Waſſer auf 36 Seiten gehandelt, und dabey eine Men-
ge einzelner Verſuche angeführt, von denen jedes-
mal 1nur die Reſultate hätten beygebracht werden ſol-
1en. Dagegen wird die ſo wichtige Lehre von der
Wärmecapacität und ſpecifiſchen Wärme höchſt ober-
flächlich auf wenigen Seiten abgehandelt. Der Vf.
beſtimmt nicht einmal, ob die verſchiedene Wärme-
menge der Körper bey gleicher Teinperatur, welche
- - - - - - - - - - im
----- 122 / 670 -----
2O3 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 2O4
*.
*im Verhältniſs der Maſſen, oder der Räume genom-
men werde. Daher iſt von einer gewiſſen Seite die
Behauptung des Vf. S. 220. daſs diejenigen Körper
überhaupt eine gröſsere Capacität für die Wärme ha-
ben, in welchen der freye Lauf der Theilchen der
Wärme am 1neiſten gehemmt werde, ganz irrig, in-
denn zamentlich die Luft, welche als ein Beyſpiel
von geringer Wärmecapacität angeführt wird, weil
hier die Wärmematerie wegen der groſsen Zwiſchen-
räume weniger in ihrer Bewegung gehemmt werde,
von allen Körpern die gröſste Wärmecapacität hat,
wenn nämlich gleiche Gewichte init einander ver-
glichen werden, wie dann diefs bey Beſtimmung der
eomparativen Wärme der Körper von allen Phyſi-
kern geſchieht. S. 223. Die wärmeleitende Kraft ſoll
das Vermögen feyn, die Wärmemarerie aufzuneh-
men. Der Vf, hätte ſagen follen, daſs ſie das Vermö-
gen ſey, die Wärmematerie mehr oder weniger ſchnell
aufzunehmen, und durch ſich durchzuleiten. Auch
herrſcht in der Aufzählung der Theorien über die Er-
fcheinungen des Verbrennens, und verwandte ehe-
miſche Veränderungen, ſo wie in feinen eigenen Er-
klärungen davon eine groſse Verwirrung. Bald er-
klärt er die Erſeheinungen antiphlogiſtiſch, bald
niinmt er ein Phlogiſten zu Hülfe, die ephenneriſche
Theorie Grens von der negativen Schwere des Phlo-
giftens ſtellt er als die allgemeine Meynung der Phlo-
giftiker auf, und als die eigenthümliche Hypotheſe
Grens führt er deſſen ganz neue Theorie über das
Phlogifton an, die er mit Richter und andern theit.
Des dritten Bandes erſte Abtheilung handelt im
erften Hauptabſchnitte vom Schall und vom Licht,
und im zweyten Hauptabfchnitte von dem elektriſchen
und magnetiſchen Erſcheinungen. In der Lehre von
Schalle, worin der Wf. bis auf die Figuren aus Gren
geſchöpft hat, heiſst es S.8. die ſpannende Kraft ver-
trete bey den Saiten, was bey einem Pendel die Grö-
ſse des daraaf wirkenden Gewichts ausmache. - Der
Vf, wollte oder ſollte wenigſtens ſagen: was die Grö-
fse der beſchleunigenden Kraft der Schwere darauf
ausnaehe. Was der Vf. S. 82. Abweichung des Gla-
fes wegen der Strahlen nennt, ſollte Abweichung der
- Strahlen wegen der Geſtalt des Glaſes heiſsen. Die –
Lehre vom Lichte iſt übrigens für die Wichtigkeit
des Gegenſtandes zu kurz abgehandelt. Auch iſt die
Ordnung des Vf. darin keineswegs zu billigen, daſs
er die optiſchen Werkzeuge nicht an ihrem gehöri-
gen Orte, ſondern alle nach einander am Ende des
Abſchnitts abhandelt. Am weitläufigſten iſt der Ab-
fehnitt von den elektrifchen Erſcheinungen ausgefal-
ten, der die Hälfte des dritten Bandes einnimmt,
aber darum auf keine Art kehrreicher als die übrigen
Abſchnitte iſt, da vielmehr in demſelben eine viel
gröſsere Unordnung herrfcht, weit mehrere oft wört-
iche Wiederholunger vorkommen, manches im Ver-
hältniſs zu dem ganzen Plane des Werks viel zu un-
ſtändlich abgehandelt iſt, wie die Lehre von den
Elektrometern, in andern Stücken hingegen, wie in .
der Lehre von dem elektriſchen Wirkungskreiſe, ei-
ne zu groſse Kürze herrſcht. Die zweyte Abtheilung
des dritten Bandes handelt in zwey Hauptabſchnitten
von der Erde, und von den Lufterſcheinungen. Der
erſte Abſchnitt des erſten Ikauptabſchnitts enthält ei-
nen Auszug aus der phyſikaliſchen Erdbeſchreibung,
der höchſt mager iſt, manches enthält, was hier ganz
am unrechten Orte ſteht, z. B. einen mehrere Seiten
langen ausführlichen Auszug aus Sauſſures Erfahrun-
gen über den Einfluſs der dünnen Luft auf hohen
Bergen auf das Befinden der Menſchen, und felbſt
Spuren der Unkenntniſs des Vf. in den wichtigſten
Treilen der phyſikaliſchen Geographie aufweiſt. So
herrſcht z. B. in der Lehre von den Gebirgsarten,
die überdieſs viel zu kurz ausgefallen iſt, eine gro-
ſse Verwirrung. Die urſprünglichen Gebirge, wel-
che die tiefſte Stelle einnehmen, ſollen gewöhnlich
aus einer gleichformigen Materie oder aus einer ein-
fachen Gebirgsart beſtehen, welche nach allen Rich-
tungen geſpalten werden könne. Dieſe Prädicate
pa enigſtens nicht auf den Granit, der doch, wie
der Wf. ſelbſt hinten nach bemerkt, den Kern der
meiſten Gebirge ausmacht. Als eines von denjeni-
gen Mineralien, welches in den Gängen vorzüglich
häufig vorkomme, wird Spath aufgezählt. Ein ſol-
ehes Mineral iſt Rec. nicht bekannt, aber wohl Fluſs-
Spath, Schwer - Spath, Kalk- Spath u. ſ. w. Die auf-
geſchwemmten Gebirge führt der Vf. nur beyläufig
als eine Clafie von Gebirgen an, die Pallas, der ſie
in Ruſskajad entdeckt habe, annehme. Kennt der Vf.
etwa die Claſſificationen der Gebirgsarten von Voigt,
Werner, Haidinger etc. nicht? Und finden fich nicht
dergleichen aufgeſchwemmte Gebirge in allen Ge-
genden der Erde? Die Cordilleras ſollen Bergreihen
von feuerſpeyenden Bergen ſeyn. Es finden ſich
- auch hier nur einzelne feuerſpeyende Berge, und die
. Cordilleras ſelbſt ſind uranfängliche Gebirge. Die
1nehrern Schichten von Laven über einander, wel-
che in Erde zerfallen find, ſollen einen Beweis von
dem hohen Alter unſerer Erde geben, weil Lava-
ſtröme, die über 20db Jahre alt feyen, doch nur ei-
- ne ſehr geringe Spur von Erde auf ihrer Oberfläche
zeigen. Diefs ſetzt voraus, daſs alle Layen ſich in
dieſer Hinſicht gleich verhalten. Dieſem widerſpricht
aber die Erfahrung, da manche Laven ſchon nach
6o–70 Jahren gröſstentheils verwittert ſind. Der
- Bimsſtein ſoll aus Thon und Bittererde beſtehen. KlaP-
roths Zerlegung, die dem Vf, hatte bekannt ſeynfo-
len, hat gezeigt, daſs Kieſelerde den Hauptbeſtand-
theil derſelben ausmache, und daſs ſich nicht einmal
eine Spur von Bittererde in demſelben finde. Als Be-
ftandteil des Achner Waſſers wird ein beſonderes Al-
- kai angeführt, welcher in der Hitze verfliegt, nicht
einmal Schwefel auſlöſt, und ungefähr den halben
Gehalt ausmacht! In dem zweyten Abſchnitte, wel-
cher von den Hypotheſen handelt, die erſonnen wor-
- den ſind, um die Entſtehung der Erde zu erklären,
wird nur De Lucs Hypotheſe etwas unſtändlicher aus-
einandergeſetzt. Der zweyte Hauptabſchnitt handelt
in 4 Abſchnitten, 1) von den Winden, a) von den
wäſſerigten Lufterſcheinungen, 3) von den feurigen
Lufterſcheinrnsen, und 4) von den glänzenden Luft-
er-
----- 123 / 670 -----
2O5 W.
2C6
No. 124. APRIL 1 8or.
erſcheinungen. In Hubes vollſtändigem Unterrichte
in der Naturlehre und ähnlichen Büchern findet man
dieſelben Materien gründlicher und vollſtändiger ab-
gehandelt. Noch muſs Rec. am Ende bemerken, dafs
das ganze Werk auf eine beyfpielloſe Art durch Druck-
fehler entſtellt iſt, die beyweitem nicht alle ange-
zeigt ſind.
º
NA TUR GESCHICHTE.
Görr1nsen, b. Dieterich: Abbildungen naturhiſtori-
feher Gegenſtände, herausgegeben von Joh. Fried.
Blumenbach. 5tes Heft. Nr. 41–5o. 18ao. 8.
Der berühmte Vf. fährt fort, aus ſeiner vortreffli-
ehen Sammlung mehrere intereſſante Gegenſtände ab-
zubilden und zu beſchreiben. Die in dieſem Hefte
enthaltenen Kupfertafeln ſtellen dar: – Nr. 4x. Or-
nithorhynchus paradoxus, das Schnabelthier. Dieſes
auſserordentlich merkwürdige Geſchöpf iſt 1 Fuſs
lang, gleicht dem Körper 1ach einer kleinen Fiſch-
Otter, iſt oben ſchwarzbraun, am Bauche gelblich-
grau, hat aber einen vollkommenen Entenſchraabel,
der ſogar der innern Vertheilung der Nerven nach, –
wie der Vf, nach den Göttinger Anzeigen, 62tes St.
in der Abhandlung zeigte, welche derſelbe über die-
fes mcrkwürdige Thier der königlichen Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften vorlas, – dem Entenſehnabel
vollkommen gleich kommt. Nichts deſto weaiger hat
es den Internaxillarknochen, wie andere Säugthie-
re. Nähere Nachrichten findet man in Voigts Maga-
zin. Die Zeichnung iſt nach dem Exemplare ge-
- macht, welches der Wf. von HHn. Baronet Banks zum
Geſchenk erhielt. – Nr. 42. Veſpertilio ferrum equi-
- um. Die Hufeiſennaſe. Die ſehr getreue Abbildung
iſt von Hn. von Rohsen zu Rom gemalt. – Nr. 43.
Ein merkwürdiges Stück, der Embryo eines Bibers,
aus des Vf. Sammlung, verkleinert. Nr. 44. Mono-
don Narhuval. Der Vf. hat in dieſer Abbildung des
See- Einhorns die Fehler zu verbeſſern geſucht, wel-
ehe man in der nach der Natur gefertigten, und in
den Hainburgiſchen Berichten von gelehrten Sachen be-
findlichen Zeichnung begangen hätte. Intereſſant ift-
die Bemerkung, welche der Wf an einera noch jun-
gen Thiere in London zu machen. Gelegenheit hatte,
daſs der linke Zahn auf I. Spanne lang hervorgebro-
ehen, der rechte hingegen noch wenig ausgebildet -
* war, und ganz in der Zahnhöhle des Oberkiefers der-
ſelben Seite verſteckt lag-- Nr. 45.- Motacilla Callio-
ge, eine Gattung, welche im öſtlichen Sibirien zu
afe iſt, und ſich verzüglich durch das zinnober-
rothe Halsſchild auszeichnet. Hr. Pallas hat dieſelbe
in 3ten Bande ſehier Reiſen durch verſchiedene Pro-
- Yinzen des Ruſſiſchen Reichs genau beſchrieben. Sie
nodytes chryſocone, Pingo in eur des Bougainville,
- iſt eine ſehr gute AÄÄ Ä
chen Exemplar des academiſchen Göttinger Muſeums.
T Nr. 47. Caſtrºs bovis, equi, ovis; die Ochſen- Pfer-
**- und Schaf- Bremse. Die Abbildungen ſind aus
Herrn Bracy Clark's Abhandlung über dieſelben, ſº
den Transactions of the Linnean Society. - Nr. 48.
Glaucus atlanticus, ein neues Geſchlecht von Mollus-
ca, welches der ſel. Forſter in Halle im Atlantiſchen
Ocean beobachtete und beſchrieb. Er charakteriſirt
es ſo: Os anticum, corpus pertſumforaminulis atº-
tibus duobus, tentacula 4. brachia 8. palmata.T Nr.
49. Fortpflanzungsweiſe der Conferva fontinalis. Hº-
tereſſante Beobachtungen über die Fortpflanzungsºrt
dieſer Gattung von Waſſerfaden hat der Vf, ſchon in
2ten Jahrgange des Lichtenbergiſchen Magazin gegº-
ben. Hier ſucht nun der Vf. durch eine Abbil-
dung die ſchnelle Ausbildung des Fadens, und ſeines
Säamens, und der Abſetzung dieſes wiederum zur
liervorbringung eines neuen, darzuſtellen. - Nr.
50. Entonolitks paradoxus, eine Gattung von i-
lobiten. Lange waren die Meynungen der Naturfor-
*ſcher über dieſes Petrefact getheilt; der Vf, ſchlieſst
aus Analogie, daſs es die Verſteinerung eines unge-
flügelten Inſeeten - Geſchlechts ſey. Zur Abbildung
dienten ein paar vollkommen ſchön erhaltene Exena-
plare von Dudley in Worceſterſhire-
UpsAL, gedr. b. Edman's: Gaſtavi Paykull, Ser-
Suec. Reg. Cancellar. a Conſiliis - Fauna Siteci-
ca. Inſecta. Tomus fII. 18oo. 460 S. 8- - -
Diefer dritte ftärkere Band, der den Beſchluſs der
Käfergattungen enthält, zeugt auſs Neue von der em-
ſigen Thätigkeit feines berühmten Vfs- ... Es würde
uns zur weit führen, wenn wir alle in dieſem Thei-
ke gelieferte neue Arten aufzählen wollten, da deren
eine groſse Menge iſt. Unſere Leſer kennen auch
fchon die Verfahrungsweiſe des Vfs. in Anſehung der
Beſchreibungen, und wiſſen aus andern, Arbeiten
deſſelben, wie ſehr er durch Familienabtheilungen
für die Erleichterung der Auffindung der Arten ſorgt-
Die Gattungen führen die Fabriciſchen Kennzeichen-
und nach Fabricius Folge find ſie auch geordnet. Die
Artkennzeichen haben aber allemal Hn. Paykull zum
Verfaſſer. - *-
Der gegenwärtige Band enthält nur wenige in
Fabricius Ä Jſtematica nicht befindliche Gat-
tungen: Herbſts Triplx, wozu Ips nigripennis, ru-
fipes und aenea Fab. gehören; Engis aus Ips humera-
lis und Mycetophagus ſanguinieollis Fab. gebildet:
Herbſts Cryptophags, die Fabrkciſchen Mycetophagi-
ungtatus und bifaſcistus; die Dermeſtae: variabilis
Ä, cellayis und Abietis des erſten Bandes die-
ſer Faurna, urnd eine neue Art Cr. Populi; LIerbſt's
Pſelaphus, wovon P die Arten init ganzen Deckſchil-
den; P. Hellwigii Ferbtk und hirticollis HMig. welche
der Wf. als beſondere Gattung zu trennen geneigt iſt;
- - - Latreilles Stents aus Fabricius Staphylinis clávicor-
ift aber noch nirgends abgebildet. – Nr. 46. Apte-
mis, wozu er bigºrttaus mit Unrecht als Abänderung
rechnet. – Indeſſer machen ihn doch mehrere der
hier bearbeiteten Gattungen wegen der Menge der
darin enthaltenen Arten, und wegen der darins harr-
fchenden zum Theil groſsen Schwierigkeiten für je–
den, der dieſe Inſeetºn ſicher zu kennen wünſcht-
----- 124 / 670 -----
- -
- - Q
207 A - z.
APRIL 18 01.
-
-
ſehr wichtig. Welche Unbeſtimmtheit herrſcht nicht
noch in den zahlreichen Gattungen Elater, Curcuiio,
und Staphylinus? Von der erſten Gattung finden W1r
hier 51, von Curcilio I 34, und von Staphylinus 69
Arten, die alle ſorgfältig beſchrieben ſind, und wo-
von ſich die meiſten auch in Deutſchland finden. Jetzt
können wir der Paykulliſchen Monographien von Ca-
rabus, Curculio und Staphylinus ganz entbehren; denn
wir finden ſie in dieſer Ä eben ſo, nur noch voll-
ſtändiger und genauer wieder. s
anº Ä 435. ſind Nachträge und Berichti-
gungen zu den frühern Bänden angehängt. Die Gat-
rung Sphaeridium theilt der Vf. in drey: Sphaeridium,
Aniſotona und Phalaºrus; von allen dreyen giebt er
die Kennzeichen. Zu Phalacrus zählt er die Arten,
- welche im Verzeichniſſe d. Käfer Preuſs. als zweifel-
haft hinten angefügt ſind. – Pinelia pygmaea iſt
höchſt wahrſcheinlich das räthſelhafte Käferchen, das
Roſli im Appendix Byrrhus crenulatus und Panzer in
Faun. Inſ. Germ. 62. 5. Trox dubius nennt. -
Ä linearis iſt Tillusfiliformis Creutzer. Ent. Verſ.
13. t. 3. f. 25. a. -
I2 I W än dem vierten Bande, der wahrſchein-
lich die Ulonata und Synſtata enthalten wird, bald
entgegenſehen.
LEIPz1G, in d. Gleditſch. Buchh. : Catalecta botani-
ca quibusplantae novae et minus cognitae de-
ſcribuntur atque illuſtrantur ab Alberto Guilielmo
Roth, M. D. – Faſciculus ſecundus. I8oo. 258
S. 8. 1m. 9 Kpft.
Von Hn. D. Roth haben wir bereits in dem erſten
Heft dieſer Catalecten eine reiche Nachleſe an Zu
ſätzen, Berichtigungen und Befchreibungen zum Theil
neuer Pflanzen erhalten, die auch hier mit demſel-
ben Eifer verfolgt wird. Als neue Gattungen bemer-
ken wir: Borckhauſenia (Capraria lucida) Reichardia
(Uſteria Cavan) ſcandens, Trentepohlia (Heliophila) in-
tegrifolia, pinnata . Wiborgia (Galinſoga) Acmella. Die
Vereinigung von Calamagoſtis mit Arundo iſt ſehr zu
loben. – Feſtuca divaricata, Triticum fragile, Plan-
tagopilaſa (T. I.), Echium Parviforum, tenue, Sola-
nun patulum, Atropaplicata, Oenathera tetragona,
Qriganun urticaefolium, Theſut conoſum (?), Digita-
media, purpuraſcens (fucata Ehrh. ?), Celſia viſcoſa,
Hºnaria tenuifolia, Glycine ſarmentoſa (monjica Schk.),
Citoria amoena (T. 3.), Lathyrus Gerardi, (angulatits
Gerard.) Vicia monadelpha, Trifolium Pictun, Atha-
"aſiatanacetifolia, (Anth. diſcoid. Billard.) Senecio
glutinoſus, Amellus alternifolius, Centaurea Jſquarroſa,
Cucumis barbatus – gehören zu den neuen Pflanzen
aren. Die cryptoganiſche Claſſe enthält: Charaſs.
xilis (ranulis apice bifidis) und Chara intricata (ranu-
li apice integris) wohin der Vf, die Conferva midifica
E. dan: t. 761. zu bringen geneigt ſcheint. Bey den
Farrenkräutern werden die von den involucro abge-
zogenen Charaktere nach Smith angenommen, und
darnach einige ausländiſche Arten, wie Oſnuda c-
ºutariº - cervina, cinnamomea, Ophiogloſſum reticula-
º", Onoclea ſenſibilis, Acroftichum äureum, Calone-
a . Polypodium lanceolatum, incanum, aureum, il.
Yeºſe Aſplenium pumilum, beſchrieben; Polypodium
bulbiferum unter den eigenen Genus Athyrium, ſo wie
unter Polyſichum Polypod. fragrans triföliatum multi-
forum und ſpingſum. lWoodwardia (Btechnun) radi-
eans. ... In der lWeiſſia octoblepharis glauben wir viel
Aehnliches nit dem Orthotrichun pumilum (Swartz
"ºſ. frond. ſvec. T. 4. Fig. 9.) zu bemerken. Am
reichhaltigſten und vorzüglichſten iſt die Familie der
Algen, unter ihnen die Gattungen Fucus, (mit 8 Ar-
ten) Ceranium (mit 22 Arten) und Conferva (nit 49
Arten). Von letzten wird die Conferva gelatinoſa zu
einem beſondern Genus Batrachoſpermum, und Con-
ferva reticulata zu Hydrodictyon, Ulva (mit 15 Arten)
Ceratonema (mit 8 Arten) als ein von Byſſus verſchie-
denes (durch ſchärfere Gränzlinien von LJaria, Dena-
tium, Racodium, und ähnlichen abzutheilendes) Ge-
nus gebraucht. Einige wenige auf der 9ten Tafel
vorgeſtellten Schwämme (Agaricus echinatus, Peziza
furfuracea, Thaelephora fimbriata) machen den Be-
ſchluſs. Die zweyte Tafel enthält Allium ceruum,
die 4te Ceramium hirſutumn mit Vergröſserung, die 5te
Conferva ericetorum und pilgſa, die 6te Conferva glau-
ea, die 7te Conferva diffuſa, die 8te Ceratonema di-
latatum und dichotomum, von einer Hand, welche
nach der Unterſchrift mehrere ſo gelungene Zeich-
nungen von Conferven erwarten läſst.
K LE IN E s cn n 1 F t“E N.
P11r1.or.oote. Braunſchweig - b. Reichard: Allgemeine
rachiehre oder Einleitung zu alles Sprachen von Abbé Pier-
rd. 18oo. 51 S. - - - - -
Ä # franzöſiſche Sprache rühmlich bekannte Vf. gab im J.
1797 eine „franzöſiſche Sprachlehre für Deutſche“ heraus, be-
arbeitet nach dem doppelten Geſichtspunkt der allgemeinen und
der beſondern, jeder Sprache eigepthümlichen Grammatik. Die
- - -
r. 8, (4.gr.) Der durch verſchiedene Werke
Grundſätze der allgemeinen Sprachlehre, auf Beauzée's philo-
ſophiſche Sprachlehre gebaut, hat er nun hier beſonders ausge-
hoben, und mit einer Vorrede begleitet, worin er den Gebrauch.
den er von Beauzée's Terminologie gemacht hat, gegen die Er-
innerungen in der Rec. ſeiner franzöſiſchen Sprachlehre A.L. Z.
1797. Nr. 156. S. 432. zu vertheidigen bemüht iſt.
- -wm-
----- 125 / 670 -----
209
I25. ***
Nutr.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
-2
-
Dienstags, den 28. April 180 -
-
A RZ NE TG ELAHR THE IT
WIEN, b. Camefina: Grundſätze der Pharmazie
nebſt Geſchichte und Literatur derſelbe Zur Er-
klärung der neuen verbeſſerten öſtreichiſchen
Pja Pharmacopoé, bearbeitet von jº-
Wien Link, der Philoſophie und Arzneykº
Doctor. Erſten Bandes erſte Abtheilung. Mit Tº-
bellen. Zweyte und dritte Abtheilung, Zºº
Theil.1goo. Zuſammen 1350 S. 8. ohne Vorre“
de und Tabellen. (2 Rthlr. I2 gr-)
D häufigen neuen chemiſchen Unterſuchungen
ſo vieler Naturkörper, und die daraus folge-
den neuen Anſichten ihres Gebrauchs, in medi-
ciniſcher Hinſicht, machen von Zeit zu Zeit Reviſio-
nen der Landesdiſpenſatorien nöthig, die wenigſtens
alle Jahre den Apothekern, ohne erſt auf eine 1nöthi-
ge neue Auflage des Diſpeaſatoriums zu warten, durch
Nachträge bekannt gemacht werden ſollten. Daſs
die öſtreichiſche Provinzial - Pharmacopoé hier nicht
ausgeſchloſſen werden dürfe, iſt wohl gewiſs, und
eben ſo gewiſs iſt es, daſs die meiſten darin aufge-
zeichneten Verfahrungsmethoden, die pharmaceuti-
ſchen Bedürfniſſe darzuſtellen, für den Apotheker
viel zu kurz abgefaſst ſind; eben daher war es aller-
dings ſehr der Mühe werth, von einem der Sache
kundigen Mann darüber genauere Erklärungen und
Berichtigungen zu erhalten. Dieſe Grundſätze der
Pharmacie ſollen nun dieſem Bedürfniſſe abhelfen,
und Rec. kann nicht leugnen, daſs er das Buch mit
uter Vorbedeutung zur Hand nahm, zumal da der
Vf, der Sohn eines Apothekers iſt, der aller-
dings die beſte Gelegenheit hatte, ſich die zu einer
ſolchen Unternehmung nöthigen Kenntniſſe zu ver-
ſchaffen; er fand ſich aber getäuſcht.
Der Vf. hielt ſich bey dem Entwurfe ſeines Buchs
gröſstentheils an die öſtreichiſche Provinzial-Phar-
Inacopoé. Um aber doch ein Ganzes darzuſtellen,
ſchickte er die Geſchichte der Pharmacie und die Li-
teratur voraus. Dann erklärt er die Geräthſchaften
und Operationen, und giebt Nachricht von den ge-
genwirkenden Mitteln. Er handelt darauf die Kör-
er nach den drey Reichen der Natur ab, und es
wird dabey in einzelnen Rubriken die Namenerklä-
rung, Geſtalt, Farbe, Geruch und Geſchmack, Wa-
terland, Sammlungszeit u. ſ. w. beſchrieben. Zu-
eich werden auch chemiſche Kennzeichen und die
roben ihrer Verfälſchung angegeben. Der Vollſtän-
digkeit wegen, welches aber bey dieſem Buche in
jeder Hinſicht überflüſsig war, hat der Vf, auch kurz
A. L. Z. 1 8or. Zweyter Baid.
die Wirkung der Arzneymittel erwähnt, und auck
ihren technologiſchen und diätetiſchen Gebrauch hin-
zugefügt. Der erſte Theil dieſes Buchs enthält nun in
drey Abtheilungen die einfachen, und der zweyte
Theil die zuſammengeſetzten Arzneymittel. Die erſte
Abtheilung des erſten Theils iſt mit einer tabellari-
ſchen Ueberſicht der Salzverbindungen und der ältern
und neuen chemiſchen Zeichen verſehen; überhau
aber hat es der Vf. an weitläuftigen tabellariſchen
Ueberſichten und Regiſtern in dieſem Buche nicht feh-
len laſſen, wodurch es unnöthiger Weiſe gröſser, aber
auch theurer geworden iſt. Dieſs lieſse ſich aber
noch allenfalls entſchuldigen, und ſo würde auch
Rec. dem Plan dieſes Buchs ſeinen Beyfall nicht ver-
ſagen, wenn das Buch nur einige Jahre ſpäter erſchie-
nen wäre, und der Vf, ſich in der Zeit bemüht hät-
te, auf die Verbeſſerung der vielen Fehler und Un-
richtigkeiten ſorgfaltig zu denken, wie es doch bey
einem Buche, was Anfängern in die Hände gegeben
werden ſoll, ſo höchſt notkawendig war. Eben aus
dem Grunde, weil ſich der Rec. viel Gutes von die-
ſem Buche verſprach, hat er es mit vorzüglicher Auf-
merkſamkeit geleſen, aber leider muſste er es mit Un-
willen aus der Hand legen, weil er lange nicht ſo
viel Fehlerhaftes bey einander fand, was vorzüglich
den Anfänger irre führen kann. Hier die Beweiſe.
Das durch die Calcination des Weinſteins zu gewin-
nende Pflanzenkali kann nicht als völlig init Kohlen-
ſäure geſättigt betrachtet werden. Wer wird, um
ein reines luftleeres oder kauſtiſches Pflanzenkali zu
erhalten, die Aetzlauge durch Löſchpapier filtriren.
Kann das ätzende Pflanzenkali ein gegenwirkendes
Mittel für die Thonerde ſeyn, da ſie ſolche nach Klap-
roth auflöſt? Um Kalkwaſſer zu erhalten, ſoll man
ein Pfund gebrannten Kalk mit zehn bis funfzehn Un-
zen (ſoll wahrſcheinlich Pfund heiſsen) Waſſer über-
gieſsen. Bey der Bereitung der ſalzſauren Schwer-
erde als gegenwirkendes Mittel, muſste vorzüglich
auf die Reinheit des Schwerſpaths aufmerkſam ge-
1nacht werden. Der Gieſsbuckel braucht nicht bloſs
aus Prinzmetall bereitet zu ſeyn; man kann auch
meſlingene und eiſerne Gieſsbuckel brauchen. Der
Pharmaceutiker kann den Wedgewoodſchen Pyro-
meter ſehr gut entbehren. Wo vom Feuer, als wir-
kendem Inſtrument, und alſo von der Verbrennung
die Rede iſt, ſagt der Vf., „alle Körper in der Natur
ſowohl feſte als flüſsige, erfahren dieſe Erſcheinung,
wenn ſie mit einem brennenden Stoffe in Berührung
kommen, man nennt ſie daher brennbare Körper.“
Erfahren die Erden dieſe Erſcheinung? Nach der
«rºje" Vorſtellungsart können wir die Ä
1OTS-
----- 126 / 670 -----
211
2J2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſionskraft, in dem Sinne, wie ſie der Vf. braucht,
entbchren.
Re, Weizen, und das Obſt ſind nicht bloſs der gei-
ftigen und ſauren Gährung unterworfen, ſondern
auch der faulen. Nach neuern Grundfitzen ſind die
Säuren und die Lauge: ſalze für ſich beſtehende Din-
ge, und gelören nicht unter die Salze; auch iſt die
verſchiedene Eintheilung in Neutral- und Mittelſalze
unzuläſsig. Nicht alle Säuren haben einen ſauren Ge-
fchmack, und mit Kalien, Erden und Metallkalken
braufen ſie nur dann auf, wenn dieſe Dinge Kohlen-
fäure enthalten. Wenn man die Ausdrücke vollkom-
1nene und unvollkornmene Säuren braucht: ſo kann
man den Ausdruck Halbſäure entbehren. Die Schwe-
felſäure ftöſst, nicht ihrer Concentration wegen,
weiſse Dämpfe aus, ſondern weil ſie oft mit einen
Antheil unvollkommener Schwefelſäure gemiſcht iſt.
Zu den Säuren, welche in der Pharmacie gebraucht
werden, muſs man doch wohl noch die Boraxſäure
zählen. Die Fabrikanten verwenden keinen Zink-
vitriol zur Deſtillation der Schwefelſäure, und wel-
cher Fabrikant hat ſie durch die Deſtillation des Alauns
und des Kalks erhalten? In Holland haben wir keine
Fabriken, wo die Schwefelſäure durch die Verbren-
nung des Schwefels bereitet wird. Die Verfalſchung
der Soda 1nit Digeſtivfalz, Weinſteinſalz u. ſ. w. erfahre
man, wenn die Auflöſung durch Weinfteinſalz (ſoll
etwa Weinſteinſäure heiſsen ?) trübe werde. Beym
Glühen des Salpeters hätte das dabey entweichende
Sauerſtoffgas erwähnt werden ſollen. Die Zuſam-
menſetzung des ſchnellen Fluſſes brauchte hier nicht
angegeben zu werden. Bey Angabe des Vaterlands
des Salmiaks wird mit angeführt, daſs er bey bösar-
tigen Fiebern ausgeſchieden werde. Vom Schwer-
ſpath iſt es Rec. nicht bekannt, daſs er, gelinde er-
wärmt, im Dunkeln leuchte. Nur die kohlenſauren
Kalien zerſetzen den Schwerſpath, und nicht alle
kohlenſauren Neutralſalze, ſonſt 1nüſste auch durch
das kohlenſaure Amoniak dieſe Zerſetzung bewirkt
werden. Welche Beweiſe hat der Wf. dafür, daſs im
ätzenden Sublimat die Salzſäure oxygeniſirt vorhan-
den ſey? Warum ſtellt der Vf. unter die metalliſchen
Salze mit Weinfteinſäure, die Spiesglanzbutter? Der
Kupfervitriol beſteht nicht aus Schwefelſäure und Ku-
pfer, ſondern aus Schwefelſäure und Kupferkalk.
Iſt es ſchon völlig entſchieden, daſs die Kalkerde den
Sauerſtoff aus der atmosphäriſchen Luft einſauge und
das Stickgas übrig laſſe, und ſie alſo als Eudiometer
gebraucht werden könne? Humbolds Verſuche we-
nigſtens haben ſich noch nicht hinlänglich beſtätigt.
Wer hat noch jemals aus Bleyweis oder Thon Kreide
nachgemacht? Kann man ohne Widerfpruch in der
Grindwurzel und dem Löffelkraut gediegenen Schwe-
fel annehmen? Wo konnnt der Schwefel verlarvt
als Schwefelleber vor? Wodurch kann bewieſen
werden, daſs der Zuckerftoff (Zucker) die Grund-
lage der Pflanzenſäure ſey, da der Zucker völlig
zerſetzt wird, wenn er zur Entſtehung der Pflan-
zenſäure Gelegenheit geben ſoll? Wir haben bloſs
anzunehmen, daſs der Zucker dieſelben Grund-
* -
Die mehlichten Saamen, Roggen, Ger-
lagen enthalte, als die Pflanzenſäuren, nur nach ei-
nem andern Verhältniſs. Wer hat an dem gereinig-
ten Weinſtein aus dem ſauren Geſchmacke einen j
digten beinerkt? Als Beſtandtheile des Weinſteins
müſſen nicht Hydrogen, Oxygen, Kohlenſtoff und
Gewächslaugenſalz angegeben werden, ſondern Wein-
fteinſäure und Pflanzenlaugenſalz; denn Hydrogen,
- Qxygen und Kohlenſtoff hat man ſich ſchon beyder
Anzeige der Säure zu denken. Sonderbar findet es
Rec., als Verfälſchungsmittel des reinen Weinſteins,
den Alaun und den Salpeter anzugeben. Schwefel-
ſaures Bley, welches bey einer Prüfung des Sauer-
kleeſalzes auf Schwefelſäure entſtehen könnte, iſt al-
lerdings in Salpeterſäure auflöslich, wenn man ſie in
hinlänglicher Menge hinzu gieſst. Iſt man berech-
tigt, einen eigenen Fettſtoff anzunehmen? Aus wel-
chem Grunde ſollten die Weinhändler die Weine mit
Arſenik und Queckſilberſublimat verfälſchen ? Wo-
zu ein beſonderer Bitter- und Seifenſtoff? Worin iſt
thieriſches Gluten und Gallerte verſchieden ? Wozu
hier noch die Aalraupenleber ? Arabiſches Gummi
läſst ſich, wenn es gut ausgetrocknet iſt, auch im
Sommer pülvern. Wozu die vielen Conſerven?
Wozu die Bibergeil Trochisken? Rauchende Salpeter-
ſäure iſt niemals, wenn ſie nicht ganz vollkommen iſt,
waſſerhelle, allezeit braunroth, und ſie geht nur als-
dann in das Grüne über, wenn ſie in einem nicht gut-
ſchlieſsenden Glaſe aufbewahrt wird, wo ſie Feuch-
tigkeit aus der Luft anziehen kann. Der eigentliche
Moſchusgeruch zeigt ſich nicht bey ätheriſchen Oelen,
wenn ſie mit concentrirter Salpeterſäure zuſammen-
gebracht werden, ſondern bloſs bey dem Bernſtein-
öle. Die Auflöſung des Gypſes in der Salpeterſäure
möchte doch wohl nicht leicht geſchehen, wenn ſie
nicht mit vielem Waſſer verdünnt iſt; aber dann löſt
auch ſchon das bloſse Waſſer den Gyps auf. Bey der
Verdünnung der concentrirten Schwefelſäure mit Waſ-
ſer, iſt es in jedem Fall beſſer, die Säure dem Waſſer
zuzutröpfeln, und nicht, wie es hier angegeben wird,
das Waſſer der Säure. Bey der Deſtillation des Bern-
ſteins erhält man nicht bloſs eine ſaure Flüſſigkeit,
welche durchs Abdampfen die kryſtallifirte Bernſtein-
ſäure giebt, ſondern man erhält auch ſchon etwas
wirklich kryſtalliſirte Säure. Mit Eſſig iſt die
Verfalſchung der Bernſteinſäure nicht wohl möglich.
Warum nennt der Vf, den deſtillirten Eſſig eine un-
vollkommene Eſſigſäure? Wird beym Eſſig Kupfer
oder Bley gefunden: ſo kann man dieſes keine Ver-
fälſchung, ſondern eine Verunreinigung 1nennen.
Warum nennt der Vf, die krytalliſirte Weinſäure, eine
klingende? Hat wohl der Vf. bey der Bereitung der
Weinſäure und der Digeſtion der weinfteinſauren
Kalkerde mit Schwefelſäure, das Umrühren 24 Stun-
den beſtändig fortgeſetzt, wie es hier vorgeſchrieben
iſt? Warum ſoll die ſalzſaure Schwererde, welche
als Prüfungsmittel der Weinſteinſäure auf Schwefel-
fäure eine überſaure ſalzgeſäuerte Schwererdenauflö-
ſung ſeyn? Aus welchem Grunde ſollen die Benzoe-
blumen, welche man durch die Sublimation erhält,
nochmals aufgelöſt und kryſtalliſirt werden? - mana
- erhalt
----- 127 / 670 -----
2 I3. No, 125.
I 8 O I, 214
APRIL
erhält ja auf dieſe Art gleich reine Benzoeblumen, zu-
mal wenn man eine Papiertüte aufſetzt, die das auf-
fteigende Oel einſaugk. Zur Bereitung des Lap. cauſt.
iſt es nicht hinlänglich, die Aetzlauge in einer eiſer-
nen Pfanne abzudampfen, ſondern der Rückſtand
muſs noch in einem Tiegel, bis er ruhig flieſst, ge-
ſchmolzen werden. Auch hier iſt das Filtriren der
Aetzlauge durch Löſchpapier vorgeſchrieben, und
wie viel wird der Vf. von zwey Loth vegetabiliſchen
Läugenſalze Lap. cauſt. erhalten? Hätte hier nicht
die Darſtellung der Soda aus dem Kochſalze durch
Pflanzenkali umftändlicher beſchrieben werden ſol-
1en? Warum macht denn der Vf die Reinigung des
Salmiaks ſo umſtändlich? – es iſt ja weiter nichts
nöthig, als den Salmiak in heiſsem Waſſer aufzulöſen,
die Auſlöſung zu filtriren und kryſtalliſiren zu laſſen.
Die Bereitung von Minderers Geiſt aus Blättererde
und Salniak hätte hier, um Irrurgen zu vermeiden,
ordentlich beſchrieben werden ſollen. Wenn 1man
bey der Zerlegung des Schwerſpaths durch Kali die
Schnelzung anwendet, iſt es ganz überflüſsig, die
Miſchung eine Stunde ſchnelzen zu laſſen; gleich,
wenn es völlig flieſst, kann man die Arbeit beendi-
gen. Der Vf, irrt ſich darin, daſs bey der Bereitung
der Spiesglanzbutter das wohlfeilere Spiesglanz dem
Metallenſafran vorzuziehen ſey; er wird dieſs ſin-
den, wenn er die Arbeit einmal ſelbſt unternehmen
ſollte. Zur Bereitung des Brechweinſteins werden
gleiche Theile Spiesglanzſafran und Weinſteinrahm
vorgeſchrieben, und die Kochung mit Waſſer ſoll
nach einer halben Stunde beendigt werden; denn
1man brauche die Kochung nur ſo lange fortzuſetzen,
bis die Flüſſigkeit nicht mehr ſauer ſchmecke; diefs
iſt zwar wahr, aber verdannpſt denn nicht das Waſ-
fer während des Kochens und ehe die Säure geſät-
tigt iſt? Eine gut bereitete Bittererde darf keine
Kalkerde und Salzſäure enthalten; man hätte dann
von dem Brennen derſelben nichts zu befürchten.
ie angegebene Rectification des Schwefeläthers iſt
nicht von Tromsdorff, ſondern von Dizé; Rec. kann
ihr aber keinen Beyfall geben. Bey uns deſtillirt
man das Anisöl nicht aus dem Saamen, ſondern aus
der Anisſpreu, – und wozu das Einweichen? Zur
Bereitung des rothen Queckſilbers 1nuſs das Queck-
ſilber immer in der Wärme aufgelöſt werden; Gött-
ling iſt alſo nicht der erſte, der dieſes vorgeſchlagen
hat, und es iſt auch uns nicht bekannt, daſs G.
hierüber eine Bemerkung gemacht hätte. Warum
ſoll der Tiegel bey der Bereitung der Zinkblumen
zugedeckt werden? Um den mit ausgeſchöpften
Zink völlig wegzuſchaffen, iſt es nicht rathſam, die
Blumen nochmals zu brennen, weil ſie dadurch gelb
werden; die Metallheile können ja leicht durchs
Schlemmen mit Waſſer weggeſchafft werden. Der
nicht ab ewaſchene ſchweiſstreibende Spiesglanzkalk,
hat der beygemiſchten Salze wegen, allerdings Ge-
ſchmack, ſonſt wäre er ja von dem abgewaſchenen
nicht verſchieden. Es iſt unerhört, hier zu leſen,
daſs die Apotheker die Kräuter vor der Extractberei-
tung mit Sauerteig und Waſſer in Gahrung bringen,
dem die Rubrik der
um die Menge des Extracts zu vermehren! Was ſoll
hier das Albumen Präparatum? In den Zuſätzen fin-
det Rec. noch die Salpetermagneſie, welche ihrer Un-
brauchbarkeit als Arzneymittel wegen, füglich hätte
wegbleiben können. Es wird davon folgende Be-
ſchreibung gegeben: „Eine weiſse, ſehr leichte, ge-
ring zuſammenhängende, die Finger abfärbende Er-
de, welche oft in der Natur in ſehr kleinen haar-
und nadelförmigen Kryſtallen vorkommt.“ Es hätte
dem Rec. nicht ſchwer werden ſollen, noch einmal
ſo viel Fehler aus dieſem Buche aufzuführen, wenn
ihm nicht am Ende der Geduldsfaden zerriſſen. Wäre.
S TA TISTIK.
MADRID, in d. kön. Druckerey: Kalendario Ma-
Ä guia de Foraſteros para el anno de I SoI-
22 IO. KR.
Dieſer neue Almanach enthält einige ſehr merk“
würdige Abweichungen von den vorjährigen (A.
L. Z. 18oo. Nr. 187. S. 14–16.), vorzüglich in den
ausvätigen Verhältniſſen, welche, ſtatt Don Urquyo,
jetzt der Sohn des Staatsraths Cevallos leitet. Lu-
ciano Bonaparte iſt ſchon als franzöſiſcher Botſchaf-
ter, aber D. Azara noch nicht als Geſandter zu Paris
darin genannt; bey dem Pabſt wurde ein neuer Mi-
niſter in der Perſon des Grafen Vargas y Laguna»
ſtatt D. Labrador, ernannt. Auch bey Bern, Ame-
rika, Copenhagen, Dresden, Ceaſtantinopel, Flo-
renz, Genua, Mailand, Neapel, Stockholm und
Wien, trifft man Veränderungen. Bey der inner"
Adminiſtration liegt eine bemerkenswerthe Neuerung
darin, daſs die oberſte Civilgewalt in den Provinzen
oder einzelnen Königreichen, welche bis dahin dem
Governadore und Präſidente der Cancillaria - Real zu-
ſtand, und von den Militärge vernement des Capi-
tan general getrennt war, im Frühjahr 1800 in der
Perſon des letzten vereinigt worden. Im Conſejo di
Eſtado ſind ſieben gelöſcht, und acht neue kamen hin-
zu; ſo verhältniſsmäſsig bey den Ehren - Staatsräthen
und Staatsſecretären. Das Conſejo real y Supremo
führt nicht mehr den Beynamen Camara de Caſtilla.
Auch bemerkt man in dén von der Peſt betroffen
geweſenen Provinzen mehr Vacanzen, als in den
übrigen, welches wahrſcheinlich von jenen Unheil
herrührt. – In dem genealogiſchen Regiſter iſt ſeit-
ublicas nit Liguria und Hel-
vetia vermehrt, und die Bonapartiſche Revolution
bey Francia auf folgende Weiſe angezeigt: Tres Cº-
ſules, en quienes refide et Poder Executivo, un Seador
conſervador, y paya la parte Legislativa, ºn Tribuna-
do, y ut Cuerpo Legislative, rejidentes todosen Paris.
– Rec. bemerkt indeſs für ungeübte Leſer des Guia,
daſs nicht jede Namensverſchiedenheit einen Amts-
wechſel anzeigt, weil in Spanien, wie in England-
die Titel in den Familien durch Geburtsrecht, auch
oft durch Standeserhöhungen aus königlicher Macht-
vollkommenheit, ſich verändern. Letztes iſt z. B.
der Fall mit der Geſandſchaft in Kopenhagen, wo
1man im Guia von 18oo den Namen Chevalier Aguirré,
und in dem vorliegenden den Grafen (Colade) Yoldi
findet
----- 128 / 670 -----
2 I 5
2:6.
A. L. Z. APRIL 18 o1-
findet, indem beides eine und dieſelbe Perſon iſt. –
Das Hofſtaatsperſonale wurde, mit Ausnahme der Or-
dens - Ritter, dieſsmal ganz übergangen, weil gerade
bey der Abfaſſung des Guia eine unregelmäſsige Ebbe
und Fluth ſich einſtellte.
1) BERLIN, b. Decker: Handbuch über den königlich
preuſsiſchen Hof «nd Staat für das Jahr 18oI.
495 S. gr.-8- -
2) Ebend.: Anhang zum Handbuche über den könig-
lich-preuſsiſchen Hof und Staat für das Jahr 180I:
108 S. gr. 8-
1ſt abermals gegen den vorigen Jahrgang, welcher
in der A. L. Z. 18oo. Nr. 114. S. 172. recenſirt wor-
den, um 36 S. vermehrt. Dieſes rührt von einigen
ganz neuen wichtigen Zuſätzen her, nämlich den
jmediaten Forſt- nnd Bau- Commiſſionen, wo ſelbige
vorhanden ſind, im Gefolge der Kriegs- und Domä-
jen-Kammern, dem Fiſcalat S. 382. und den auf-
klärenden Erweiterungen des Abſchnitts vom geiſtli-
jn Departemente: Bey letztem ſind jetzt auch die
neun Seminarien (S. 31o. 3II.) die unirt griechiſche
jd die disunirte Geiſtlichkeit (S. 299.300) und auch
jenahomedaniſche oder tatariſche (Iams), aufge-
nommen, welche in Neu-Oſtpreuſsen drey Bethäuſer
Ät, von den Gemeinden ſelbſt gewählt wird, aber
auſser der landesherrlichen Beſtätigung keine höhern
jſtlichen Obern erkennt. In Rückht der Gº
Äuigkeit und Vollſtändigkeit lieſse ſich hier noch
manches verbeſſern. In einem hellern Lichte, wie
vorhin, ſind auch die katholiſchen Kirchen- und Con-
ſiſtorialbehörden und geiſtlichen Gerichte in Süd- und
Neu- Oſtpreuſsen dargeſtellt.
In den königlichen Gnadenbezeugungen bemerkt,
man hier abermals ſtaatskluge Oekonomie. Es ka-
men nur ſieben Kammerherrn und fünf Ritter des
ſchwarzen, ferner neun des rothen Adlerordens hinzu.
Der angehängte Commentar iſt ſeit 1798 hier zum
erſtenmal wiederum aufgelegt und ebenfalls verbeſſert.
1. 1.
1.
FnANKFURT u. LE1PzIG, b. Schellenberg: Phaymaca
Selecta. Auserleſene Arzneymittel durch Beobach-
tungen, am Krankenbett beſtätigt, von F. Ph.
Vogler. Nach der neueſten Ausgabe überſetzt.
Neue Auflage. 18oo. 176 S. 8. (8 gr.) (S. d.
Ree. A. L. Z. 1788. Nr. 241 a. u. 1793. Nr. 2o3.)
ST. GALLEN , b. Huber u. C.: Amalie Seckendorf.
Geſchichte eines kleinen Mädchens aus der Schweiz.
Ein Sittenbüchlein für die frühere, vorzüglich
weibliche, Jugend. 2te Auflage. 18or. 8o S. 8.
(6 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1796. Nr. 37.)
A1TonA, . b. Bechtold: Verſuch einer vollſtändigen
Sammlung Freymaurerlieder, zum Gebrauch deut-
Jſcher Logen. Herausgegeben von den Br. F. ll'.
v. Schütz. 2te verinehrte u. verbeſſ. Aufl. 18oo.
255 S. 8.
K LE IN E S
GortzsorLAHRTHEIT. Lübeck, b. Bohn: Chriſtlicher
Regions- Katechismus, um Gebrauche beym Unterrichte der
jrmanden. 1800. VIII u. 86 S., 8. (6 gr.) Der Vf. beklagt
. ſch in einem ſehr beſcheidenen Tone, daſs, ungeachtet das Pu:
bieum an Katechismen und Religionsbüchern keinen Mangel
leide, dennoch, ſelbſt unter den mit Recht geſchätzten, keiner
ihm völlige Genüge geleiſtet habe. Da nun ſein Amt ihm die
Vjbindlichkeit auferlegte, einen groſsen Theil des Jahres. Un-
terricht zu geben: ſo entſchloſs er ſich, zunächſt für ſeine Ka-
echumenen einen Leitfaden auszuarbeiten, welchen er nach
mehrjähriger Prüfung jetzt durch Druck bekannt machte.
Rec., und mit ihm hundert Andere, welchen ihre Stellen glei-
jÄrbeiten zur Pflicht machen, haben gewiſs ſehr das Bedürf-
jnes Lehrbuches gefühlt, das mit einer ungekünſtelten
Anlage, mit völlig geläuterten Begriffen und freyen, des reli-
j Menſchenwürdigen Anſichten, fruchtbare Kürze,
éjichkeit, und mit einer reinen - edeln. S rache, Gemein-
jetverbände, und ſo viel Rec. auch Katechismen und
jaden und Religionsunterrichte geleſen hat: ſo wenig hat
joch einer noch völlig befriedigt. Die mehreſten hatten
j Fehler, daſs ſie zu viel kirchliche Lehren einmiſchten, und
zu ſehr nach dem veralteten dogmatiſchen Syſteme ſchmeckten.
Äjäje wären zu mager zu ſkeletartig, zu ſubtil. Selbſt die-
jenigen, welche einen philoſophiſchen Zuſchnitt hatten, und, ei-
CH R I F T E N.
nen aufgeklärten, philoſophiſchen Vf. verriethen, lieſsen in Ah-
ſicht auf Richtigkeit und Beſtimmtheit mancher Hauptbegriffe
noch zu wünſchen übrig. Daſs der gegenwärtige nicht noch
vollkommner ſeyn könnte, als er iſt, leugnet, der Vf. ſelbſt
nicht; aber wem an einem Leitfaden gelegen iſt, welcher den
Bedürfniſſen eines aufgeklärten Clºriſten völlig entſpricht, be-
diene ſich dieſes Büchleins. Zur beſondern Empfehlung gereicht
ihm, daſs die den §§. angefügten kurzen Erläuterungen, für den
Lehrer ſo treffliche Winke enthalten. Ueber den Menſchen
und die menſchliche Beſtimmung hätte er ſich wohl ein wenig
weitläuftiger verbreiten ſollen. So hätte H. 85. vo« Kirchen
und von der Feyer der Sonn- und Feſttage eigentlich in Kap.
VIII. gehört. So möchten viele mit der Deſinition des Gewi-
ſens, Äf der erſten Seite; es ſey ein billigendes oder miſsbil:
ligendes Gefühl, nicht zufrieden ſeyn. Doch dieſs ſind
Kieinigkeiten gegen die Vorzüge, welche man dieſe Schritt
nicht abſprechen kann. Sie hat 8 Abſchnitte. Vºn der Reli-
gion überhaupt. Von Gott. Von dem bibliſchen Unterrichte.
von dem Zuſtande des Menſchen vor und nach dem Verluſte
ſeiner Unſchuld. Von der Erlöſung durch Jeſum Chriſtum und
ihrer Zueignung durch den Glauben an ihn. Von den Pflich-
ten gegen uns, gegen Andere, und von den Pflichten in Ab-
ſicht auf Gott. Vom Aeuſsern im Chriſtenthum.
-
----- 129 / 670 -----
2 17 -
I20.
Num.
218
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 29. April 180 r. -
PH I LOL OG I E.
WIEN, b. Wappler: Elementarbuch der hebräiſchen
Sprache, von Joh. Jahn, Doct. der Philoſophie
und der Theolog. k. k. Profeſſor der orientali-
ſchen Sprachen, der Einleitung ins A. T., der
bibliſchen Archäologie und der Dogmatik auf der
Univerſität zu Wien. Erſter Theil. Hebräiſche
Sprachlehre. Zweyte ganz umgearbeitete Aus-
gabe. „XLV u. 180 S. Zwegter Theit. Hebräi-
Jſches Wörterbuch. 1799. 453 S. 8.
Di erſte Ausgabe der hebräiſchen Sprachlehre er-
ſchien 1791; ſie iſt aber dein Rec. nie zu Ge-
ſicht gekommen. Daher iſt er auch nicht ganz im
Stande zu beurtheilen, in wie weit das, was hier der
Titel verſpricht, von dem Vf, geleiſtet iſt; nur ſo viel
erſieht er aus der Vorrede, daſs die Syntax, welche
in dieſer zweyten Ausgabe gleich bey jedem Theile
der Rede eingeſchaltet iſt, in der erſten ein eigenes
Kapitel eingenommen hatte. Iſt es dieſes, worauf
ſich das umgearbeitete vorzüglich bezieht: ſo wäre
wohl zu wünſchen, daſs es unterblieben wäre, und
daſs der Vf, es bloſs bey Vermehrungen und Berichti-
gungen hätte bewenden laſſen. Rec. kann dieſe Me-
thode durchaus nicht billigen, und ſie miſsfällt ihm
in der arabiſchen und aramäiſchen Sprachlehre dieſes
verdienſtvollen Gelehrten, ob er gleich beide Lehr-
bücher für bleibende Denkmale ſeiner edeln Bemü-
hungen anerkennt, eben ſo ſehr, als hier. Der
Grund, den der Wf. für dieſes Verfahren anführt,
daſs er glaube, es wäre leichter aufzuſuchen, und
auch angenehmer zu leſen, iſt nicht nur unwichtig,
ſondern auch offenbar falſch. In einer zuſammen-
hängenden Syntaxis läſst es ſich weit leichter finden,
wenn man etwas wegen der Conſtructionsordnung
1achſucht, als wenn alles in dem etymologiſchen
Theile eingewebt iſt; und in dieſem letzten Falle bleibt
die Unbequemlichkeit, daſs, wenn von der Verbin-
dung des einen Redetheils, den man jetzt hat ken-
nen gelernt, mit einem anderſ, den man noch ken-
nen lernen ſoll, geredet wird, alles undeutlich und
unverſtändlich werden 1nuſs, oder, wenn nichts mehr
ſoll beygebracht werden, als was ſich vollkommen
verſtehen läſst, vieles Unentbehrliche wegbleibt. Und
dieſes dürfte in den vorliegenden Elementarbuche
nicht ſelten eintreffen. Indeſſen will Rec. deswegen
dem Werke nicht allen Werth abſprechen, oder daſ-
felbe für unbrauchbar bey dem Elementarunterrichte
erklären, beſonders wenn ein geſchickter Lehrer da-
zu kommt, der hier und da das Zweckmäſsige noch
A. L. Z. 1 80 1. Zweyter Band.
me, z. E. 27 Gold, Aram. 2T“.
beyzubringen verſteht: denn, wie es ſich von den
Sprachkenntniſſen des Vfs. erwarten lieſs, es enthält
viele treffliche, zum Theil auch neue, Bemerkungen,
die von den Lehrern der hebräiſchen Sprache nicht
überſehen werden dürfen. Dahin gehört S.7. die Be-
merkung, daſs 1 in der Ausſprache ds ſey, weil ſich
daraus erklären laſſe, woher im Aramäiſchen " kom-
"rºr Iſt irgend etwas
ſicher und ausgemacht, ſo iſt es dieſes. Daraus läſst
ſich auch das arabiſche CP für das hebräiſche erklä-
ren. Im Griechiſchen iſt eben daſſelbe Verhältniſs
zwiſchen , welches die Alexandriner für 1 brauchen,
und 3, z E. Wpéº, Pg 3:0; Zsd: , A8 ; Sa. und 3x,
als Vergröſserungsſylben in der Compoſition. Plato
erklärt in dem Cratylus (p. 300. ed. Bip. V. III.) den
Gebrauch des 3 für älter, und den des § für jünger.
Eben ſo wird, nach des Rec. Ueberzeugung, mit
Recht behauptet, daſs a niemals wie ein Pſey ausge-
ſprachen worden, ſondern bloſs wie F, weil im Aramäi-
ſchen und Arabiſchen dieſe Ausſprache nicht gefunden
wird. Das P iſt auf jeden Fall in den Semitiſchen
Dialekten fremden, und vielleicht europäiſchen, Ur-
ſprungs; ſeine Beobachtung und Ausſprache in den
frühern Zeiten läſst ſich mit haltbaren Gründen nicht
erweiſen. Wollte man auch das Hieroſolymitaniſche,
von Adler zuerſt bekannt gemachte, Alphabet anfüh-
ren, wo das –S, wenn es wie F oder wie Pausge-
ſprochen werden ſoll, ſich durch die Figur unterſchei-
det, daſs man alſo in dem frühern hebräiſchen Dia-
Jekte eben ſo eine doppelte Ausſprache bey dieſem
Buchſtaben vorausſetzen könnte, wie bey v, in Ara-
biſchen G und &; n, im Arabiſchen 2- und >, ukd
andern, die ſpäterhin der Ä kriti-
ſche Abzeichen erhielten: ſo bleiben doch die Ale-
xandriniſchen Ueberſetzer unwiderlegliche Zeugen
für das Gegentheil, da ſie in allen einheimiſchen No-
minibus propriis dass durch b ausdrücken, und nur
bey fremden, deren richtige Ausſprache ſie aus den
Griechen kannten, ein II gebrauchen; auch dürfte
man für einen gar nicht zu verachtenden Beweis an-
nehmen müſſen, daſs die Perfer, die von den Ara-
bern ihre heutige Schrift entlehnten, ſich genöthigt
ſahen, für ihr P eine neue Figur zu erfinden, wö-
bey ſie aber nicht – (F), welches mit P zu wenig
Aehnlichkeit hatte, ſondern das ſich mehr nähernde
- (B) zu Grunde legten. Man kann demnach mit
Gewiſsheit behaupten, daſs die doppelte Figur des -2-
in dem Hiereſolymitaniſchen Alphabethe eben ſo jung,
als dass und sº in dem Hebräiſchen und Chaldäiſchen,
Ee und
----- 130 / 670 -----
219
22Q
* ALLG. LITERATUR -
ZEITUNG
und höchſtwahrſcheinlich auch eines und eben deſſel-
den Urſprungs mit dieſem iſt. Sehr beyfallswürdig
iſt die Ableitung der perſönliehen Fürwörter und der
Suffixe. Man erklärt gewöhnlich die Suffixe für ab-
gekürzte Pronomina perfomalia, wie auch Vater in ſei-
ner gröſsern hebräiſchen Sprachlehre S. 90. noch thut;
Hr. J. macht es umgekehrt; er mimmt an, dafs die
Suffixe die urſprünglichen perſönlichen Fürwörter
find, welche mit der Zeit durch Zufetzung eines oder
mehrerer Buchſtaben ſind weiter ausgebildet worden,
z. E. aus", welches urſprünglich Ich bedeutete, wur-
de erſt 2 (ſuffix. verbale), und dann 28 und 25.;
aus 32, lWir, wurde 2n2 und 2n2d. Der urſprüng-
liche Laut für die zweyte Perfon war n, Dr.
fem wurde, wie in der erſten Perſon sº hinzugefügt,
ſo entſtand nass oder rºt, welches in der Ausſprache,
wo man das in der geſchloſſenen Sylbe dem fol-
genden aſſimilirte, rºs oder Pºst wurde u. ſw. Frey-
lich bleiben auch hier Schwierigkeiten, die ſich aus
dem bekannten hebräiſchen Sprachvorrathe nicht he-
ben laſſen, die auch der Vf, ſelbſt zum Theil gefühlt
hat; aber bleiben ihrer auf dem Ä und,
wie wir für ausgemacht halten, unnatürlichen Wege
nicht eben ſo viel, und noch weit mehr ? zu ſolchen
nicht löſsbaren Schwierigkeiten gehört z. B. wenn
man wiſſen will, warum das Sufixum der zweyten
Perſön ein S hat, nS oder IT, T., B2, 2 für n ,n -,
Sº n: denn dieſes läſst ſich aus dem für urſprüng-
lich angenommenen neben ſo wenig demonſtrren,
als aus Hºt oder Hºst. Hr. F. fucht ſich daumit zu hel-,
fen, daſs er annimmt, es müſste auch die zweyte Per-
ſon mit 2 gebildet ſeyn worden, wie die erſte Sés,
weil in dem Aegyptiſchen und Aethiopiſchen ſogar
die zweyte Perſon in den Zeitwörtern ſo geformt
würde; daſs man alſo urſprünglich auch 2 für n ge-
ſagt hätte, alsdenn 52- oder Has, oder nº: , E2ñº
75 FR, wovon die Sufiixa F., n3, T., E2, 2 herrührten.
Uns iſt dieſes nicht wahrſcheinlich, ob 1nan gleich
das Coptiſche dafür anführen kann (denn daraus iſt
wohl die Form F-2s entlehnt), wo N9OK (enthok), Tu n.
(Sahid NTOK) auch als pronomen perſonale vor-
kommt. Wir haben uns dieſe Erſcheinung immer ſo
erklärt. Urſprünglich war n die zweyte Perfon Du,
welches aber nur in fchnellen Reden und in gewiſſen
Verbindungen gebraucht wurde, von ungefähr wie
das deutſche Duº öfters im gemeinen Leben auch ſein
U verliert, und faſt vocallos ausgeſprochen wird,
z. E. wenn d' willſt, wenn d’ kommſt. Wenn es mit
Nachdruck geſagt wurde: ſo hatte es einen Vecal, in
manchen Dialecten a, in manchen o, in manchen e;
und ſo entſtand r, n, in oder z. Zu dieſen gedehn-
1en Vocal geſellte ſich bisweilen ein 2, wie es im
deutſchen Bauerndialecte mit manchen Wörtern zu
gehen pflegt, die ſich auf h oder einen langen Vocal
enden, z. E. thuk 's doch, für: thu' es doch; Schuk,
oder Schuch für Schuh; Sich' für Siehe; er ſicht, für:
er ſieht; ein Flohk, für: ein Floh; es geſchicht, für: es
geſchieht; Stick auf, für Steh' auf. In der gebilde-
ten Sprache hoch für hoh; Geſchichte für Geſchiehte.
Man ſagte alſo alſo anſtatt; I oder nr , H oder Tr,
Die-
und im Plural. 32n3 und 2n2N ſteckt.
-
In oder n. N., Fr., Än, Tºn, wie das S in vielen chal-
däiſchen Noninibus und Pronominibus vorkommt,
als: I-2, gaza ; TS , princºps, für 723 oder 823;
ºht oder Rºy; TT , ifte - , iſt ; Th*, illi. Aus die-
ſein Tr, Th., Fr. entſtand das Suffixum T F, I-T, - mit
Verdrängung des urſprünglichen n, welche erſt wohl
nur bey den weiblichen Nennwörtern Statt hatte,
z. E. Tºººr, regina tus, für: Fºnzº, hernach aber
auch auf die männlichen übergetragen wurde, um ſie
den weiblichen unähnlich zu 1nacien, z. E. T2bp, rex
tus; nicht Rºhr, weil dieſes von Tºsh2, wenn es
ſchnell geſprochen wird, ſich nicht riérklich genug
unterſchieden haben würde. Ebenfo entſtand auch
der Plural: E72n, t3n, "2n, 72n u. f. w. Man kann
mit dieſer Entſtehungsart ain belten unſere deutſchen
Pronomina perſonalia vergleichen: Du, dich; Eu, euch:
denn daſs das ch nicht urſprünglich iſt, beweiſt das
Adjectivum euer und deiner. Das ist in rºs iſt nichts
- C-Z
anders, als die ſonſt bekannte Partikel sº, *2» G!.
die auch in der erſten Perſon in Sing. 28 und 25,
- Das urſprüng-
lich Pron. pr. perſ fing war sº, oder sº, oder " ( )
it; hierzu wurde sº geſetzt, Rºt, Rºs: , 2? RSN (Syr.
5. ; zu dieſem letzten kam das 2, wie in der zwey.
ten Perſon, is“ (Coptiſch: ANOK); und zu dieſem
noch clas urſprüngliche , zuſamunen "25dt, eigentlich
Ichich, yays, egoinet. Der urſprüngliche Pluralis der
erſten Perſon war 32 für 32; 2 für 3 (13 und 1. ſind
bekannte Pluralformen in den Semitiſchen Dialecten).
Zu dieſem 2, oder ? kam . . ſo wurde 22. und 3s;
davon findet ſich sº: Jer. XLII, 6. wo sº punktfrt
werden muſs. Aus 58 oder nº wurde mit verſtärk-
ter Endſylbe nº (für nº; weil es weniger hart ge-
ſprochen wurde: ſo wurde auch nicht , ſondern r.
gefchrieben) Nostnet; und ans dieſem wieder durch
Wiederholung des 22 oder n (*2) erſtlich 52rzst, oder
nnzºs, hernach aber im Gebrauch -r2d, oder nºrºs,
wovón das erſte im hebräiſchen, das letzte im chal-
däiſchen Dialekte das gewöhnliche iſt. In andern
Dialecten wird es verſtümmelt, 2rº, im Arabiſchen
und Aethiopiſchen, und ºn, in Syriſchen, wo aber
die volle Pluralendung ? ſich erhalten hat. Die Ab-
leitung der dritten Perſön hat weiter keine Schwie-
rigkeit. Den hebräiſchen Artikel leitet der Vf, S. 34.
-
ſehr richtig aus dem arabiſchen Artikel O) ab, wie
ſchon Vater in ſeiner gröſsern Sprachlehre S. 172.
thut. Doch aber können wir ihm nicht bey ſtimmen,
wenn er S. 38. dieſen arabiſchen Artikel ganz und
unverſtümmelt in Tºn zu finden glaubt. Dieſes Tººl
(»icht nºn, wie es iach des Vfs. Hypotheſe heiſsen
müste) iſt aus n . . und den Ä (welches hier durch
Zufall, weil ein 5 folgt - ſein - nicht zu aſſimiliren
braucht) zuſammengeſetzt, und nº iſt locale, mithin
7 für aFr 7., ad hunckeun, hac parte, huc, und
zn, wie das abgekürzte T, ſo viel als das franzö-
ſiſche ce- ci, ce - lä, 3:3 , z. B. in Lºs, ºv 3s
a ye, cet homsne - lä. Uebrigens hat der Vf, wohl ge-
than, daſs er das unſinnigen?, und ?, als für ſich
beſte-
----- 131 / 670 -----
22
222
No. 126. APRIL 18 o1.
beſtehende Promomina aus ſeiner Grammatik verbannt
hat, die immer noch in den Spraehlehren, auch in
den Vaterfchen, ſo wie in dem Eichhorniſch-Simoniſi-
ſchen Wörterbuche paradiren, und in dem letzten ſo-
gar von LEX) propinquus fuis, adflitit abgeleitet
werden. So billigen wir es auch ſehr, daſs er S. 65.
das - in den Suffixis pluralibus zu den Nominibus
zieht, und bey der weiblichen Pluralendung dieſes
hinzukommen läſst, als ob die Pluralia feminina
noch einen männlichen Plural gebildet hätten, z. B.
rEx, bºnitºx, PPRs; nur Schade, daſs er weiter
keine Gründe anführt, die ihm, da er ſo richtig von
der Entſtehung der Suffixen urtheilt, nicht fehlen
konnten. Es wäre dieſes um ſo nöthiger geweſen,
da in der mit ſo viel Beyfalt aufgenommenen Vater-
fchen Grammatik alles aufgeboten wird, um zu be-
weiſen, daſs das » zu dem Pronouminaladjective, und
nicht zu dem Nomen gehöre. Vater macht nämlich
einen Unterſchied zwiſchen Anhängepronomina und
Pronominaladjective. Zu dieſem Unterſchiede fand
er ſich veranlaſst: 1) durch die Ungleichheit des Wo-
cals, der vor dem " hergeht - , z“, h» , r., ", 2";
2) durch das - nach der FerneniniaIendmng ni: denn
wäre es, 1Reynt er, ein Conſtructionsverhältniſs: ſo
müſste dfe Conſtructionsendung, z. B. »2:2, allent-
halben ſichtbar bleiben, und nirgends vertilgt wer-
den, und zu der Endung ni könnte nie ein noch
hinzutreten. Allein der ganze angenommene Unter-
ſchied iſt grundlos; und was er auf die von Meier
angeführten Gründe erwiedert, ſcheint dieſen Geg-
ner, ſo ſchwach er übrigens iſt, hier doch nicht zu
widerlegen. Er ſagt: Allein das folgt aus dieſen Grün-
den doch nicht, daſs das " mit feinem Vocale, wie es
jetzt vor den Pronominaladjectiven ſteht, jetzt zu den
Nennwörtern zu rechnen fey. Daſs daſſelbe von der
Pluralendform konne, leidet keinen Zweifel. Aber es
Jcheint dieſe Pluralform jenen Atijectiven vorgeſetzt, und
mit derſelben verſchmolzen worden zu feyn: ſo daſs day-
aus die nun vorhandenen Formen entſtanden. Wir ſet-
zen folgende Gründe entgegen, nach welchen wir
überzeugt ſind, dafs zwiſehen den Anhängeprono-
1mina, und den Pronominaladjectiven kein Unter-
ſchied iſt, und daher das »nicht zu den letzten, ſon-
dern zu den Nominibus gehört. 1) Die Suffixa ſind
urſprünglich für fich beſtehende Pronouina, die alle
Eigenſchaften der Nominum haben, die folglich
auch, wie dieſe in das Conſtructionsverhältnifstre-
ten können; z. E. wie ich ſage: Exx-»27:, fo kann ich
auch ſagen: nn- "252, oder an»252; 2) auf dieſe Weiſe
läſst ſich der ſonderbare Gebrauch verſtehen, den wir
zwar in allen Lehrbüchern erwähnt, aber in keinem
erklärt ſindken, den Gebrauch das Pronomen neeh ein-
"ak nach dem Suffixo zu ſetzen, z. E. Nr. XIV, 32.:
° Äs, eine Leichname Nimmt man dies ſo
ehſtäblich: Eure Leichname, Ihr - ſo iſt es etwas
ſehr ungereimtes. Weiſs nan aber, daſs es ſo viel
iſt, als Fºs, und daſs beides weder Ihr, noch Euch,
noch Euer bedeutet, ſondern die zweyte Perſon im
Pura durch alle Beugefälle unſerer Sprache: ſo fällt –
*e Ungereimtheit hinweg: denn es heiſst: veſira,
-
können angehängt werden.
nen Pronominaladjective haben gar nicht die Natur
veftra inquam, cadavera. So Prov. XXIII.. : 25-
»2 E2; 1. Reg. I, 26.: 28 º;.. 1. Reg- XXI, 19. :
nºs Ex H27. Man hätte nämlich ſagen können:
BÄ. »II2, cadavera veſtra; 28 2, cor neum nº: BT-
ſanguis tuus; allein da hätte man auf das Pronomen
zu viel Stärke gelegt, und man würde es für das
Subject der Propoſition gehalten haben. Die richtige
Temperatur konnte nur getroffen werden, wenn das
kurze Prononen, welches der Gebrauch einmal zum
Suſfixo beſtimmt hatte, vorausgeſchickt wurde. Denn-
nach heiſst: »2,2, rec neus; 2. Lºzº, neu rex
», 23, dedit mihi; 28 % n3, mihi dedit. 3) Es wer-
den andere Pronomina, die eben nicht Buchſtaben-
reicher ſind, als die Suffixa in dem Conſtructionsver-
hältniſſe gefunden, z. E. »v, quis, Gemeſ. XXIV, 23.
»r-r2 Fºs, cujus es flia? Alſo wie "x- n2 geſagt wur-
de, ſo konnte auch geſagt werden: " TF2 oder FZ-
u. f. w. 4) Es iſt kein Unterſchied zwiſchen den
Suffixis verboram und Suffixis nominum, der zu den
Verfahren berechtigen könnte, ihnen nicht nur Ver-
ſchiedene Namen zu geben, ſondern auch ein gaPZ
verſchiedenes Weſen und verſchiedene Eigenſchaften
beyzulegen: denn es iſt eigentlich nichts als das º
in den Zeitwörtern, und " in den Nennwörter!",
welches den Unterſchied ausmacht. Davon aber läſst
ſich die Urſache leicht erklären. Es war Deutlich-
keit, welche die Sprechenden nöthigte, dieſen Un-
terſchied zu machen. Hätte man bloſs ". an die Ver-
ba angehängt: ſo würde die dritte Perſon im Sing-
des Perfectums der erſten Form wie ein Nomen ge-
klungen haben, ºb E wie º2; andere Perſonen wür-
den ſich nicht haben unterſcheiden laſſen, z. E. rºete
mit » würde »rbeF worden ſeyn, wie die erſte Per-
ſon; und beenwürde mit »Stºn, der zweyten weib-
lichen Perſon übereingeſtimmt haben; und an alle
die, welche auf einen Vocal ausgehen, hätte es nicht
5) Dieſe angenomme-
der hebräiſchen Adjectiven, d. i. ſie haben nicht
zweyerley Geſchlecht, mit welchem ſie ſich nach den
Gefchlecht des Hauptworts, an welches ſie gebunden
werden, richteten, ſondern ſie beziehen ihr Geſchlecht
auf das Subject, deſſen Stellvertreter ſie ſind. Das
iſt aber eben das weſentliche eines Adjectivs, dafs es
ſich mit feinem Geſchlecht nach ſeinem Hauptworte
accommodirt, mit dem es in Verbindung tritt. Wenn
ihnen nun dieſe Haupteigenſchaft abgeht, wie kör-
nen fic noch Adjeetiven heiſsen ? 6). Es entſteht,
wenn Adjective, und keine Subſtantive in den An-
hänge pronominibus gefueht werden, die nicht zu he-
bende Ungereimtheit, daſs in den männlichen Sub-
ſtantiven, die damit vereinigt werden, kein Plural
mehr iſt: denn Enzº, 2»YSº iſt bºº -Tºr, 2 - 37,
Ihr König, unſer Wort; es wäre der Charakter der
Pluralität von den Hauptworte auf das Nebenwort
gewichen, das folglich einen doppelten Charakter der
Pluralität hätte; wenn ich z. B. hem (ihr) hörte, ſo
unüſste ich an Einheit des vorhergehenden Hauptworts
denken; wenn ich ehein (ihr) hörte, ſo müſste ich
Vielheit des vorhergehenden Worts denken. 7) Die
Un-
----- 132 / 670 -----
223
22+
A. L. Z. APRIL I 8o I.
Ungereimtheit, die bey angenommenem Conſtructions-
verhältniſſe in dem Plural der weiblichen Nennwörter
bleibt, und die durch die Annahme der Pronominal-
adjective ſoll gehoben werden, läſst ſich auf eine an-
dere befriedigendere Weiſe heben, und wäre, Wenn
ſie auch nicht gehoben würde, bey weiten ſo grefs
und auffallend nicht, als die, welche bey den männ-
1ichen Nennwörtern eintritt: denn ein doppelter Cha-
rakter der Pluralität iſt erträglicher, als en gänzli-
ches Vermiſſen deſſelben. Erftlich iſt es factiſch *. und
mithin unleugbar, daſs auch in andern Conſtructions-
verhältniſſen Beyſpiele gefunden werden, wo die En-
dung ni noch ein " annimmt, als y“? "nip3, Deut.
XXXII, 13. Jeſ. LVIII, 15.; 2v nir: Jeſ XIV, 15-;
Äg »nwº, 1.Sam.XXVI, 12. Zu ſagen, daſs "nio3
nicht von dem Singular Tr: herzuleiten ſey, ſondern
vok dem Singular nip3, iſt ein Kunſtgriff, der denen
wenigſtens, die ihn gebrauchen, nichts hilft, denn
der Singular nº3 kommt ſehr oft vor, und eben ſo
oft das ganz natürlich davon abſtammende nto3 allein
und mit Suffixen, no3, "Nr.3, Thrz, a2Ärz,
und dieſs in Verbindungen, wo man nothwendig an
Vielheit denken muſs, auch mit Zeitwörtern der viel-
fachen Form, z. E. Amoſ. VIII, 9.: nir? ww2; 1.
Reg. XXII, 44.: sº sº nirFl; wer will da an einen
Singular nir,3 denken? nd geſetzt nun, es ware
auch ein Singular, in dem gewöhnlichen Sinne des
Worts: ſo wäre doch der Plural bºnr: auf eine irre-
guläre Art gebildet, da er nach der Form nºns Soro-
es von nirs, r»,3, nicht aber n»nirs, heiſsen ſollte:
Alſo wie yºs nix2 geſagt iſt, ſo iſt auch geſagt
º2-ºrios, ni-Ära u. ſ. w. Hernach aber muſs man
wiſſen, daſs die Endung ni, ob ſie gleich, gewöhn-
lich den weiblichen Plural charakteriſirt, doch aber
darum nicht ein wirklicher Plural iſt, der mit latei-
niſchen oder deutſchen Pluralen verglichen werden
kann, ſondern nur eine weibliche Endung, wie n-,
r, , As, H„ , die eine collective Bedeutung erhält,
und die mithin immer noch ein neues Merkmal der
pluralität annehmen kann. So rºb, eine Tafel, rinº,
das Getäfe (Tafeln); Än", das Doppelgetäfel
(Ezech. XXVII, 5.); E»rinz, die Getäfele; "gn, die
Mauer; rFrin, das Gemäuer (Mauern); Etirn, das
Doppelgemäuer; Ärin die Gemäuere. Es iſt gera-
de wie im Arabiſchen, daſs aus einer Collectivform
wieder eine neue entſpringt. Sehr oft iſt aber die
Form, die ſich auf r endet, wirklich 1nichts weiter,
als ein Singular, ohne alle collective Nebenbedeu-
tung, z. E. Fo2 , Weiſheit: Ärnº, das Thier; Frin,
die Faser; (Jerſ, 18. coll. XV, 20); Wint, die Schwe-
fier; ris - das Zeichen; rirr , die Schwiegermutter;
und die Menge Infinitiven von den Verbis n'7, als
j,-. Gewöhnlich werden dieſe Formen von der
Schulteaſiſchen Schule, wie auch Vater noch thut
.), ſo ab eleitet: rn ſey für nint, ni,2 für
Ä Ä iſt grundfalſch; nºns iſt für nººr's;
nie für nºrn; nir für nº (wie nieºr); denn das
» wurde nach den vocalloſen Buchſtaben nicht ge-
hört, wie in "2 für s»,2; in 52» für s».2», folglich
auch nicht geſchrieben; und innºvº erolgte nach
der Verdrängung des ſchwachen - noch wegen des
eben ſo ſchwachen 7 eine wirkliche Zuſammenzie-
hung nºit (owoth) nie. Alle ſolche Nomina gleichen
der Form nº2, 2. Wenn nun eine wirkliche Vielheit
ſoll ausgedrückt werden, ſo bleibt bey manchen ſol-
chen Worten die Form ganz unverändert, beyman-
chen iſt nur im Süatu abſoluto eine Veränderung, aber
nicht im conſtructo; z. B. nwo-2 kann ſich gar nicht
verändern; nipºr macht in ſt."abſol. ninºr im fat.
conſtr. wieder noºr : ninº macht im ſt. abſol. nons
(denn weil n einen Vocal hat, kann das » zurück
kommen, wie sº für "2, "3 für 2,2), aber
im ft. confir. wieder ninº (für ni"r: denn wenn die-
fes auch geſchrieben wird, wie Job. XLII, II., ſo
wird doch nicht anders geſprochen; es müſste denn
nººrd punktirt werden, wie Ezech. XVI., 52.); daher
ift erklärbar, wie die Hebräer ein neues Merkmal
der Vielheit nöthig fanden, und dieſes gerade im ſaku
conſtructo ſowohl mit Nennwörtern, als Suffixen,
z. B. nn-ºnins „Hof II; 3.; oder mit müſsigen Fod
En-ºniºrs Job. I, 4. War in der Ausſprache ein Än-
derer Charakter, ſo konnte man es unterlaſſen, z. B.
1 - ni"gº, deine Schueftern, Ezech. XVI., 52.: denn
dieſes war durch die Vocale unterſcheidbar genug
von T-ninº, deine Schweſter. So geſchah es auch,
wenn die Form im Singulare nicht gewöhnlich war
daher kommt a.- ni2s eben ſo oft vor, als ET- "nºad,
ihre Väter - denn das Collectivum nº2 drückt allezeit
eine Menge aus, und man denkt eben ſo wenig nur
an Einen, wenn es ihre Vaterſchaft (Brºad), als wenn
es ihre Vaterſchaften (trºnº2º) heiſst. Das einzige,
was man den Hebräern vorwerfen könnte, iſt, daſs
fie zu viel gethan hätten, und auch da das Zeichen
der Vielheit angebracht, wo es unnöthig und über-
flüſsig war; aber kennen wir denn ihre Sprache in
ihrem ganzen Umfange? War dieſe Forin auf n
nicht vielleicht im gemeinen Leben ſehr gewöhnlich ?
Können nicht viel Worte, wie nºr2r, für uns verlo-
ren gegangen ſeyn? Wurde etwa die Form ns 2.r,
nº'º, nº"zw. nºrbº u. dgl. n2ºr, nº: u.ſ. w. ge-
ſprachen? Doch den ſey wie ihm wolle, das » vor
den Suffixen in den weiblichen Pluralen iſt keine Un-
gereimtheit, die durch Hülfe der Prononinaladjecti-
ve müſste weggeſchafft werden. -
(Der Beſchluſs folgt.)
1.
k -
Zü1. LICH AU u. FReysTADT, b. Darnmann: Erinne-
znngen zur Beförderung einer rechtmäſsigen Lebens-
klugheit. In Erzählungen und praktiſchen Auf-
ſätzen. Herausgegeben von Friedr. Rochlitz.
Th. 18oo. 34 S. 8. (1 Rthl. 4 gr.) (S. d.
ec. A.L. Z. 1799. Nr. 2o1.)
-
----- 133 / 670 -----
225 N u. In.
I 27.
225
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
PH ILO LOGI E.
WIEN, b. Wappler: Elenentarbuch der hebräiſchen
Sprache, von Foh. Fahn etc. Zweyte ganz um.
gearbeitete Ausgabe 1–2ter Theil. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stüeke abgebrochenen Recenſion.)
W as 8) die Conſtructionsform betrifft: ſo iſt ſie
in dem Plural der Suffixen ganz rein und
unverkennbar vorhanden, 32 - 2.r, nz- "2hr, 2“ Sº
u. f. w.; wenn ſie nun im Singular ſich auch nicht
ſo deutlich erſehen lieſse, ſo ſollte doch der vollkomm-
nere Plural ſchon das Uebergewicht geben, und ei-
ne ſo unhaltbare Hypotheſe verbieten, und ſollte lie-
ber veranlaſſen, die Urſachen des Verfchwindens die-
ſer Form im Singular aufzuſuchen. # Die Abwei-
chungen im Singular von der gewöhnlichen Con-
ſtructionsform, wie ſie auch im Plurale der Suffixen
ſichtbar iſt, ſind nicht der Art, daſs ſie als wirklich
einmal, auch auſser dieſen Stellen, vorhandene Formen
müſsten angeſehen werden. Sie laſſen ſich alle aus
dem Zuſammenfluſs der gewöhnlichen Forin mit dem
Suffixo erklären. So iſt » 37 für - 37, zuſammen-
geſetzt, wodurch Tſere vor dem Tone verloren geht,
*** , und weil » nach den vocalloſen Buchſtaben
nicht hörbar iſt, 37., Fºz iſt für H-Isº; weil der
Ton auf der Conſtructionsylbe ruht, ſo wird für z.
ein 7 welches länger iſt; wie in naiv, nury2, ohne Ton
naiv, npy2. In Hºz, für T-»HS iſt nach der Con-
traction der zwey Tſere wie in andern Worten, wo
» den Ton hat, das wohlklingendere " - geſetzt; z. B.
Hºn wird hºn, n»2 wird nº2; ohne Ton allezeit "n: n»2.
In "Asº iſt es wie in HÄST. In » ST iſt das Suffixum
*. (aus dem Aramäiſchen ca) gebraucht; aus - TS
wird Y, 3s; dieſes nach der Ausſprache geſchrieben
(per Syriasinum, wie man ſagt) "Y37. Aus dieſen
Gründen können wir nicht anders, als es ſehr billigen,
daſs der Vf. die Suffixen nicht in Adjective verwandelt
hat. In den Zeitwörtern nimmt er ſieben Hauptfor-
men an; Katal, Kittel, Kotel, Hithkatel, Hithkotel,
Niktal; und zwey zu Zeitwörtern mit vier und fünf
Buchſtaben. Die Form Kotel hat er gegen Storrad
Anal. et Synt. Hebr. p. 145. ſehr gut vertheidigt; in-
deſſen ſind manche Formen, z. B. »r 2gº Jerem. XXII,
23.; "A32w Jer. LI, 13. mit Unrecht dazu gezogen:
denn dieſes iſt offenbar das Participiuun mit dem »pa-
ragogico. Es iſt nicht, wie Schultens und andere
1nach ihm annehmen, für »Ass 2 wi", "rº 2x. Die
ſogenannten Formae mixtae, z. B. na werden S. 94.
mit Recht verworfen, und für eine Verbindung zweyer-
A. L. Z. 18or. Zweyter Band.
29. April 18o 1.
+–
ley Leſearten erklärt; man muſs ſich daher wundern,
wie der Vf. S. 92. r"2?T Jef. XIX, 6. in Schutz neh-
men kann, da es doch ſo einleuchtend iſt, als nur
etwas ſeyn kann, daſs hier ebenfalls zweyerley Les-
arten an"21st, und n»27 in Eine vereinigt ſind. Sol-
che Combinationen kommen überhaupt gar nicht ſel-
ten vor; und Kritiker und Lexicographen finden noch
allerhand Sauerteig der Art auszufegen. Die Conju-
gation des Zeitworts wird S. 98. richtig von dem In-
finitive abgeleitet: doch in eine umſtändliche De-
duction der Zuſammenſetzung des Infinitivs mit dem
Pronomen läſst ſich der Vf. nicht ein, vertnuthlich
weil er befürchtete, daſs ſeine Kunſt ſcheitern würde,
wie es den meiſten, die Verſuche gemacht haben, er-
gangen iſt. Auch der überaus genaue Vater weiſs ſich
in manchen Perſonen nicht zu helfen. Beſonders
zeigt ſich die Verlegenheit bey dem Futuro ºp. Wir
hätten indeſſen doch gewünſcht, daſs es durch einige
Perſonen, wo es in die Augen fällt, als die zweyte
einfache, und die zweyte und erſte vielfache im Prae-
terito, anſchaulich wäre gemacht worden. Der Nutzen,
der für Anfänger daraus entſpringt, iſt unglaublich.
Allen Schwierigkeiten, die ſich bey der Lectüre ein-
ſtellen, wenn die Conjugation, wie Lateiniſche oder
Deutſche erlernt worden ſind, kann dadurch auf Ein-
mal vorgebeugt werden. Wir machen nun den Vf. noch
auf einiges aufmerkſam, was wir tadelnswerth fin-
den. Dahin gehört, dafs keine vollſtändige Tabelle
der perſönlichen Fürwörter gegeben iſt. Dieſe iſt
um ſo nothwendiger, weil theils der Suffixen wegen,
theils wegen der Bildung der Zeitwörter die perſön-
lichen Fürwörter zuerſt erlernt werden müſſen. Eben
ſo können wir es durchaus nicht billigen, daſs keine
Tabellen von der Flexion der Zeitwörter, wo von
einer Form (was gewöhnlich Conjugation heiſst) alle
Tempora und Perſonen zuſammengeſtellt wären, an-
gehängt ſind; die gelieferten Tabellen enthalten nur
Eine Perſon durch alle ſieben Formen hindurch. Die-
ſes muſs den Lernenden überaus ſchwer werden. Die
Anzahl der Vocale wird S. Lo. richtig auf neune ge-
ſetzt, indem kein doppeltes Chirek augenommen wird.
Aber was der Vf, mit dem Zere anceps in 2, dem
-Segol anceps in Tºxº, dem Schurek anceps in 1, und
dem Kibbuz anceps in bºº will, verſtehen wir nicht;
er hat ſich auch im geringſten nicht darüber erklärt.
Was muſs der Schüler ſich von der Zweylautigkeit
des Chirek, Zere, Segol, Schurek, Kibbuz für einen
Begriff machen? Wie es ſcheint, keinen andern, als
manche griechiſche Verſemacher der neuern Zeiten
ſich von den griechiſchen Zweylauten «, , v, gemacht
haben, daſs ſie nämlich lang oder kurz könnten ge-
Ff ſetzt
----- 134 / 670 -----
227 ALLG.
228
LITERAT'UR - ZEITUNG
ſetzt werden, wie man ſie gerade im Verſe nöthig
- . . . K) --- .» U A/
hätte, z. B. «Savard, «Havaro:, «Ravaro, «Savaro,
u. f. w. So viel iſt gewiſs, daſs Chirek, Zere, Segol
und vielleicht auch Cholem, Ancipites find, aber
nicht an einer und eben derſelben Stelle.
lang in neº2, exº, ſonſt aber kurz; Zere iſt kurz
in nun 2, nun , ſonſt aber*lang. Die Kürze des letz-
tern iſt nämlich relativ: äh iſt länger und gedehnter als
eh. Zu dem Conftructionsverhältniſſe iſt alfon (= ..
pur.) geſchickter, als T.; und eben ſo zum Hmpera-
tive. Cholem ſteht in rus, rºsº, offenbar für Kamez
chatuph. Schurek aber iſt nie kurz, und Kibbuz nie
lang; und wenn Kibbuz irgendwo lang gefunden
wird, fo iſt der Schreiber des Codex daran fehuld, der
das 7 vergeſſen hatte, z. B. aus für »se: Dafs S. 11.
geſagt wird - und mit Chirek und Cholen wären,
L) - - -
Flatres lectionis iſt falſch; entweder das Feld der Ila-
trun lectionis muſs erweitert, oder verengt werden,
wenn keine Verwirrung der Begriffe entſtehen ſoll.
Im erſten Falle muſs auch : dazu, ſo oft es quiescirt,
z. B. in hrs"; im andern Falle kann - und nur dazu
gezählt werden, wenn cs ganz wider alle Analogie
geſetzt iſt, z. B. vºn Exod. XXV, 31. Wenn aber
das letzte angenommen wird: ſo werden die Matres
lectiouis immer ſelt11er werden, und am Ende wohl
ganz verſchwinden: denn es iſt meiſtentheils nichts
weiter dahinter, als eine Vereinigung vor zweyerley
Lesarten, oder ein wirklicher Schreibfehler. So z. B.
in Fºtºaº Hof. IV, 6., welches eins der gewiſſeſten
Beyſpielé zu ſeyn ſcheint; es wurde erſt geſchrieben
"zerº (mit den n parag); aus dem 7 parag aber
wurde hernach ein sº parag, wie in "T"Enº Ezech.
XLI, 15.; aus dieſem Strº wurde endlich durch
eine Verſetzung das 1nonſtröſe Wort mit der Mater
tectionis, wofür ſchr viele Codices das gewöhnliche
Feº) haben. Andere Beyſpiele laſſen ſich weit leich-
ter erklären. Der Urſprung des Schwa (:) wird S. 13.
ſchwerlich ganz richtig angegeben. Nicht der Grund-
ſatz der Rabbinen, daſs ein jeder Buchſtab, der bewegt
werdcn ſollte, ein Lautzeichen haben müſste, brachte
das Schwa hervor, ſondern ein Bedürfniſs. Ein jeder
Orientaliſt weiſs, wie nachläſsig in arabiſchen und
ſyriſchen Schriften die Punkte über und unter die
Conſonanten gefetzt ſind, und wie ſehr auch dem
Geübtern das Lautleſen dadurch erſchwert wird. Die-
fes muſste auch im Hebräiſchen der Fall werden, ſo
bald ſich nicht etwas ausmitteln lieſs, wodurch die
Wocalpunkte an ihre Conſonanten mehr gebunden
wurden; und 1man fand ein ſolches Bindungsmittel
in dem Schwa, als Zeichen der Abweſenheit eines
Vocals, welches in Reihe und Glied 1nit den Vocal-
punkten geſtellt wurde, und dieſe gleichfam nöthigte,
ihre gehörige Stelle einzunehmen. Nun konnte es
dem Vorleſer nicht mehr ſchwer werden, richtig zu
leſen, wenn er auch unvorbereitet auftreten 1nuſs-
te; er kam nicht in Gefahr, z. B. :-2 für 32727
zu leſen. Die Regel von der Verwechſelung der
Buchſtaben unius organi wird S. 16. für unnützer-
klärt, weil man erſt durch den Gebrauch lernen nüfs-
So iſt Segol
„“
ten ſie bloſs im Sprecben; in
F, nach der gewöhnlichen Wasmuthiſchen
te, in welchen Wörtern ſie verwechſelt würden. Kann
denn die Regel alle einzelne Fälle angeben? Iſt die-
ſes überhaupt Beſtimmung einer Regel ? Könnte man
nicht eben ſo ſagen, daſs es unnütz ſey zu lehren,
daſs die lateiniſchen Nomina auf its im Genitivo i hät-
ten, weil man noch nicht wüſste, welche Nomina
ſich auf us endigten? Ganz falſch iſt, was S. 19. von
dem Phathach furtivun geſagt wird, daſs es unter
n und r ſtünde, wenn dieſe zwey Buchſtaben die
vorletzten des Worts wären, und einen aus nBS-32
folgte, z. B. rººt: denn nech dieſer Regel müſste die
nänliche Perſön anch nº2º heiſsen. S. 21. hätte die
Eintheilung des Dageſch Forte können übergangen
werden. Die Umlaute zur Verninderung der Sylben
ſollen nach S. 24- von den Rabbinen herrühren; der
Vf. vermuthet, daſs die alten Hebräer gar keine Unn-
laute gehabt, ſondern ſich nach den Arabern hinge-
neigt hätten. Allein dieſs iſt gerade umgekehrt; die
Araber neigten ſich nach den Hebräern hin. Alle Se-
mitiſche Dialecte haben das, was hier Umlaute ge-
nannt wird, und was in der Vaterſchen Grammatik
beſſer Zufati:inenziehung, aber doch auch nicht be-
ſtimmt genug, genannt wird. Die Juden und Ara-
1näer drüesten nun dieſe Ekthlipſen der Vocale (wie
wir es lieber nennen möchten) beſtimmt im Schrei-
ben aus, die Araber aber nicht, ſondern beobachte-
L-
» -
––X–X–S iſt ſo gut
der erſte Conſonant ohne Vocal ausgeſprochen wor-
den, als in ErºF; ſo wie Iiomer aus yxº.xtroPayoz
macht yAxaro Päyo. Unrichtig iſt S. 51. ff. die Beimer-
kung, daſs die weibliche Endung n» T in dem Plura-
le noch rº annehme: denn die vielfache Endung rºsT
komme nicht von n»T ſondern von ns IT her. Erſt-
lich nimmt die Endung n»T auch das vielfache Ex-
an, z. B. Eº"3", wie rin"2r; hernach thut es nicht
nur die Endung nº; - ſondern auch die Endung nº z.
E. Bºnº: , n»nºr.“; endlich laſst ſich die Endung
nia T eben ſo gut von n»T unmittelbar ableiten, als
von 72., und noch beſſer. Das n»T gleichet der ſonſt
gewöhnlichen weiblichen Endung n … oder n–– für
r- oder n - z. E. nºe-S für rheº (wie º2 ſich noch
erhalten lat für 7-3); ſo wie nun bey der Endung
n T zur Formirung des Plurals nichts nöthig iſt, als
die urſprüngliche Form wieder herzuſtellen, und zwi-
ſchen das Weiblichen, und den letzten Radicaicon-
ſonant ein zu ſetzen, nº-P nºbº B oder rºbt - (das
Tſere bleibt eben ſo oft, als es weicht), ſo iſt es auch
in n» - für r», oder rºbt (nach nº"E> für nºtº,
welches aber in radicibus perfectis nicht vorkoinint)
aus sº (nach »eº) von Ä; es wird bloſs zwiſchen
den dritten Radical , und das Weiblichen ein ge-
ſetzt, nººr oder rºsº. Es geht faſt eben ſo zu, wie
bey der Bildung vieler lateiniſchen und griechiſchen
Plürale , daſs zwiſchen den Endconſonanten, und
dem letzten Stammconſonanten ein e geſetzt wird,
z. E. mons für nonts pl. no tes: virtus für virtuts, pl.
virtutes, trabs, trabes: Tag für Txy pl. przys;
für S 2: pl. vzsé. Warum der Vf die Verba
und Dan-
ziſchen
O/
(U 14,
.
----- 135 / 670 -----
229
23o
No. 127. APRIL 1 80 1.
zifchen Art erklärt, begreifen wir nicht, da ihn ſei-
1ne in andern Schriften bewiefenen orientaliſchen
Sprachkenntniſſe in den Stand ſetzen muſsten, etwas
weit beſſeres zu fagen. Er läſst das n im Infinitivo
in 5 und nº verwandeln; in dem Präterito bey dem
Anwuchs der Sylben, entweder wegfallen, oder in
Jod oder in Wau verwandeln, ohne zu ſagen, in
welchen Perſonen es wegfällt, pder in Jod oder Wau
verwandelt wird; nur in der dritten weiblichen Per-
fon des Singulars läſst er beſtimmt ein n daraus wer-
den; und gleichwohl redet er S. 15 I. von einem aus
- entſtandenen Jod, welches beweglich würde: z. B.
n-ter für nnpr. Pſ. LVII, 2. "Er für tr Deut. XXXII,
37 ; wie läſst ſich dieſes vereinigen? iſt nicht vorher
gelehrt worden, und die Paradigmen beweiſen es,
Äafs in 3er - weggefallen, und in nºtºr in n ver-
wandelt worden iſt? Wie kann denn nun aus die-
fem weggefallenen und verwandelten - ein bewegliches
Jod hervorgehen?
Das Wörterbueh, welches den zweyten Theil
diefes Elementarwerks ausmacht, iſt ein Auszug aus
dem Eichhorniſch - Simoniſiſchen, wobey der Schul-
ziſche Coceejus, Caſtellus, und die Michaeliſiſchen
Supplementa zu Rathe gezogen ſind; doch iſt auch
1manches dem Vf, eigenes darin. Die angegebenen
Bedeutungen der Wörter ſind meiſtentheils richtig,
und durch Vergleichung der andern Semitiſchen Dia-
Recte gewiſs gemacht; und wenn eine dem Vf. 1nicht
ſo zuverläſſig und ausgemackt ſchien, wie ſie von an-
dern Lexicographen angenommen wird, ſo hat er
ein(?) beygefügt. Beweiſsſtellen ſind bey Wörtern, die
öfters vorkommen, nicht angeführt; dieſes iſt nmr bey
ſolchen geſchehen, die ein oder zwey Mal vorkom-
1men; doch iſt es auch hier nicht ſelten unterblieben.
. So ſehr wir nun überhaupt mit dieſem Verfahren zu-
frieden ſeyn müſſen, ſo glauben wir doch, daſs für
die erſten Anfänger der Nutzen, der mit dem wirk-
Rich hingeſetzten Arabiſchen, oder Syriſchen Grund-
worte geftiftet wird, nicht fehr groſs iſt; für dieſe iſt
es ſehon hinreichend, wenn ihnen die richtige Be-
deutung angegeben wird, 1mag fie fich doch gründen,
worauf ſie will. Soll es aber der Gründlichkeit we-
gen dennoch geſchehen, fo darf die Vergleichung kei-
ne Verwirrung verurſachen. Erſtlich muſs bemerkt
werden, ob das Wort in Hebräiſchen wirklieh vor-
handen iſt, oder nicht, oder wenigſtens das letzte,
damit, wenn nichts bemerkt iſt, vorausgeſetzt wer-
den kann, daſs es vorhanden iſt: denn das, was ei-
1aige Philologen behaupten, dafs alle Stammwörter,
von denen fich abgeleitete Subſtantive in dem hebräi-
fchen Dialecte erhalten haben, auch fehbſt darin müſs-
ten vorhanden geweſen ſeyn, und daſs wir ſie nur
RO
wegen der wenigen Ueberreſte der hebräiſchen Lite-
ratºr nicht mehr hätten, iſt eine ganz grundloſe Hy--
Pºthefe; denn wo iſt eine Sprache, die von allen
Wörtern, die ſie enthält, auch die Grundwörter auf-
weiſen kann? Wie viel Subſtantive giebt es nur z.
B. in der deutſchen Sprache, wovon das Stammwort
Vergeblich geſucht wird, das ſich aber in einem an-
dern verwandten Dialecte erhalten hat. Freylich mö.
A
gen fehr viele Stammwörter, die wie jetzt aus dem
Arabiſchen, Syriſchen und Chaldäiſchen zuſammen-
ſuchen müſſen, einſt auch wirklich in dem Hebräi-
ſchen vorhanden geweſen ſeyn; aber wer kann ſie
mit Gewiſsheit beſtimmen? Hernach ſollten ſolche
Stammwörter, die in hebräiſchen Dialecte wegen
Mangel der Buchſtaben auf einerley Weiſe geſchrie-
ben find, aber in andern Dialecten in der Ausſprache
fich unterſcheiden, getrennt werden, wie es in dem
Moferſchen Wörterbuche geſchehen iſt; dieſes hat
aber unſer Vf. eben ſe wenig für nöthig gehalten, als
ſeine Hauptführer Simonis und Eichhorn. Was kann
nun da die Vergleichung nützen? Zu nichts, als das
Chaos im Buxtorf, Stock, u. a. noch zu vergröſsern.
Wir wählen zum Beyſpiele den Artikel vºr. „uºr,
Arab. Hºn, rºs, Syr. nºr ackern; Ar. ernn Cha mit
den Punkte, taub und ſtum in ſeyn, ſchweigen, ru-
hig, unthätig ſeyn; Ar. auch irdene Gefäſse machen;
daher Hebr. überhaupt künftlich bearbeiten, zuberei-
ten, verfertigen, Anſchläge machen, wºnT IV. ſchwei-
gen, ſich taub betragen. wºrrn W. ſich ſtill betra-
gen.
vºn? VI. geackert werden.“ Hierauf folgen
die Nennwörter bunt und graus durch einander, wie
ſie von den verfchiedenen Zeitwörtern abſtammen.
Wie will da der Lernende zu einer Ueberſicht ko1n-
1nen? Es müſſen hier ſechs Stammwörter unterſchie-
- - - - - -* „“
den werden. I. war ackern Arab. Cy=>=U- ſ
Syr. 2., Fut. vºn (nicht unn), Niph, wº ge-
ackert werden; tropiſch z. B. Bosheit, Unglück, ackern
fur treiben, ausdichten (nicht rs Xs» xx z2, fabricari
dolos, wie in dem Eichhorn. Simon. Lexico geſagt
wird), Job. IV, 8.; Hof. X., 3. daher vºr der
Ackeyyzann, Arab. &A- vºr das Ackern, Ackerzeit,
- - 5 . -
Ackerfeld, Arab. &#- hºrr, dey Pflug; nzºne das:
S - o -
Grabſcheid, Arab. Öſ, s”; welches ſetzte von den
fT -’
Vf, ganz übergangen wird. H. vºr, fumm ſeyn, Ar-
U°/º- (nicht U"Ä- wie in dem Eichhorn. Simo-
nis), Fut. whº (nicht wºhn); Hiph. ſchweigen; Hichp.
die Rede untedräeken; Gºn, das Schweigen; wañ, -
tatsbſiumsn. III. vºr, kratzen, ſchaben, hobeln (Jeſ.
XLIV, 6.), Arab. Ä ; vºr (für vºr), ein Polizer,
ein Künſtler in Eiſen, Stein und Holz. IV. wjºn ein-
ſchneiden - eingraben, eiftechen, (Jerem. XVII, I.)
Arab. Cº/> Gr. xapéraw = nºr (Exod. XXXII,
6); Gr. zzpéra Äg, das Schneiden, Eingraben,
Einſtechen (Exod. XXX, 5.). V. war (im Hebr nicht
gewöhnl.) Arab. Co/> verwechſelt mit Sºf , ünd
„“ - - -
- CºC
f! - das Feuer anſchüren, zum brennen bringen.
aher nºtºn für nºvºs, heiſs, brennend; ſo Exnens“,
h"º" - ein heiſser brennender Oſtuind (nicht Eurus
filen-
----- 136 / 670 -----
23r
- " -,
- -
A. L. Z. APRIL 18o I.
ſilentii, wie Simonis; oder lenis, wie Moſer; oder
ein ſtiller, Ä Wind, wie Jahn) Jon. IW, 8. Es
iſt verwandt mit n»Sºn die Hitze, Gluth, (Jer. XIX,
2.) und nºr, die Sonne; alſo Ventus Solanus. V. ºr
(nicht gewöhnlich im Hebr) Arab. U. S- rauh ſeyn;
Syr. - „– s. heiſer ſeyn, Chald. vºn bezaubern,
beſchwören, durch hergemurmelte Formeln (wie vºn',
fläſtern; Zauberformeln ſagen); Syr. -- „M, bezau-
bert werde, Daher unn, der Wald, das Gebiſche,
Arab. G# Chald. Meyner (gleichſ die Rauhigkeit,
- die Wildniſ, wie aſpera dumnis rura, Virg. Aen. IV,
526.; aſpera ſylva, Georg- III, 384.) wovon das De-
jminativum im Chald. vºr, ſylveſcere; uyn, der
Zauberer, der mit einer raühen, heiſsern Stimme
Beſchwörungs-Formeln murmelt, Jeſ. III, 3.; 1. Chron.
IW, 14., Syr. ---, Chald. "Än, vºn , Samar.
w-p, Aethiop. »Sºn. Nur durch ſolche Abſonderun-
gen kann dem Anfänger Einſicht in die Sprache ver-
Ähaft, und überhaupt dem verdrüſslichen hin und
er Rathen ein Ende gemacht werden.
vERMIschte scH RIFTEN.
1c, b. Kramer: Neue Auswahl witziger Anek-
Ä aus dem Gebiete der # Erftes-Heft.
86S. Zweytes Heft, (Militäriſche Anekdoten.)
32 S. Drittes Heft. (Theater - Anekdoten.) 18oo.
118 S. kl.8. (23 gr.)
Einige der hier zuſammen gedruckten Anekdoten
ſind nicht unwitzig; der ganzen Sammlung aber ge-
Ährt das Beywort witzig keineswegs; „denn man-
che darin aufgenommene Geſchichtchen ſind ziemlich
ſchaal, wie das Seite 15: IC I7. u-a- - andere ſchon
zu abgedroſchen, als daſs ſie eines neuen Abdrucks
jeh geweſen wären. Dem Sammler ſind alles das
theologiſche Anekdoten, worin nur ein Theologe vor-
kommt, wenn gleich der Einfall ſelbſt auf Theologie
nicht die geringſte Beziehung hat, wie z. B. Luther's
Einfall, da er einſt eine alte Frau ſah, die ſchwan-
ger war.» und noch einen Säugling an der Bruſt hat-
e. „Weib, redete er ſie an, zween Gäſte ſind für
jch zu viel; einen im Hauſe, und einen vor der
jür.“ Andere Anekdoten könnten mit eben dem
Rechte Künſtler-militäriſche- u. ſ. w. Anekdoten hei-
ſsen, als ſie hier theologiſche genannt werden. Bis-
weilen ſind die Namen von bekannten Perſonen an-
gegeben worden; da man jedoch nirgend eine Quel-
j woraus der Sammler ſchöpfte, angegeben findet,
ſo läſst ſich auch nicht für die Zuverläſſigkeit der Er-
Äjngen bürgen. Obwohl die Antwort, die (S.
31) ein Oberhofprediger einer fürſtlichen Mätreſſe ge-
geben haben ſoll, wahr ſeyn mag? Die Freymüthig-
keit des Mannes wäre wenigſtens eine Seltenheit.
Um eine Probe von der Erzählungsart des Sammlers
zu geben, ſetzen wir eine der kürzeſten Anekdoten
hierher: „die berühmte engliſche Schauſpielerin Cib-
ber, die eben nicht im Rufe eines erbaulichen Le-
benswandels ſtand, ſang einſt in Dublin im Oratorio:
der Meſſias. Ein gewiſſer Biſchof, der von ihren
Zaubergeſange ganz hingeriſſen war, konnte ſich nicht
enthalten, laut, daſs es eine beträchtliche Zahl Men-
ſchen hören konnte, auszurufen: Weib, dir ſind dei-
ne Sünden vergeben!“
Das zweyte Heft enthält militäriſche Anekdoten
von ſehr ungleichem Gehalte. Einige ſind ſo treffend,
daſs man wünſchen möchte, ſie ſeyen wahr, und daſs
der Vf, die Quellen, woraus er ſie ſchöpfte, angege-
ben haben möchte; andere ſind dagegen ohne alles
Salz, und zum Theil ſchon aus den bekannteſten
Anekdoten - Sammlungen in den gemeinſten franzö-
ſiſchen und andern Sprachlehren bekannt. Das S. 13.
vorkommende Werbe- Hiſtörchen lieſet unan mit Un-
willen, als einen auffallenden Beweis von dem Miſs-
brauche, der ehedem mit dem Werbegeſchäfte ge-
trieben worden iſt, und zum Theil hier und da lei-
der! noch getrieben wird.
Das dritte Heft enthält Theater - Anekdoten, und
auch hier trifft 1man Witziges und Plattes, Neues und
Altes, minder Bekanntes und längſt Bekanntes durch-
einander an. Will der Sammler ſo fortfahren, wie
in dieſen drey Heften, und nun auch mediciniſche,
juriſtiſche, philologiſche, ökonomiſche, ftatiſtiſche u.
a. Anekdoten liefern, ſo iſt kaum ein Ende dieſer
Sammlung abzuſehen. Zu den vorzüglichern Anek-
doten des dritten Hefts gehört wohl folgende: „der
berühmte Hogarth wünſchte ſehr, das Bildniſs des
Romanſchreibers Fielding zu haben, um ſolches vor
die Ausgabe ſeiner Werke ſetzen zu können. Da die-
ſer aber geſtorben war, und ſich niemals hatte malen
laſſen, ſo war er nicht wenig deswegen verlegen.
Sein Freund, der groſse Garrick, erfuhr es, und weil
er ſehr vertraut mit Fielding gelebt hatte, und alſo
ſich ſeiner noch wohl erinnern konnte, ſo trat er ei-
- nes Tages dem Hogarth mit einer ſo groſsen Aelun-
lichkeit von Fieldings Geſichtszügen, unter die Au-
gen, daſs er ſich darüber entſetzte, und beynahe in
Ohnmacht gefallen wäre. Als er ſich wieder erholt
hatte, copirte er Garricks Phyſiognomie, und lieſs
das Bild ſtechen, (?) welches eben daſſelbe iſt, das
vor der engliſchen Ausgabe von Fieldings Werken
ſteht, und dieſem letzten ſo vollkommen gleich ſieht.“
Daſs übrigens der Stil des Erzählers dieſer Anekdote
etwas beſſer ſeyn könne, wird der Sammler ſelbſt
zugeben müſſen.
----- 137 / 670 -----
133 Num.
I28. -
234
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 30. April 18or.
C H E M I E.
BE" n, b. Oehmigke d. j.: Chemiſches Handwörter-
buch - nach den neueſten Entdeckungen entworfen,
vºn D. Dav. Ludw. Bourguet, Profeſſor der Che-
"ie beym königlichen Collegio medico-chirur-
gico zu Berlin. Mit einer Vorrede verſehen von
D. Sig. Friedr. Hermbſtädt, königl. Ober - Sani-
tätsrathe und Profeſſor. Erſter Band, von A bis E.
798- Zweyter Band, von F bis K. 18oo. Zu-
ſammen 922 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
D Gründe, mit welchen Hr. Hermbfädt in der
beygefügten Vorrede, die Herausgabe dieſes
Werks rechtfertigt, ſind allerdings von ſolcher Ej
heblichkeit, daſs man den Entſchluſs des Vfs., die
Anzahl der chemiſchen Wörterbücher zu vermehren,
nicht miſsbilligen kann. Und in der That ſindj
die Bedürfniſſe der Leſer, zu deren Behufe Schriften
dieſer Art abgefaſst und herausgegeben werden, ſo
verſchieden, daſs zur Befriedigung derſelben ein ſol-
ches Werk nicht immer völlig hinreichend iſt, oder
es wenigſtens nicht ſehr lange bleibt. Dj Sjfj
ler müſſen alſo zuweilen darauf bedacht ſeyn, neue
Wörterbücher abzufaſſen, und durch dieſelben den
verſchiedenen Bedürfniſſen der Leſer abzuhelfen.
Das Werk, das Hr. B. in dieſer Hinſicht auszuj
ten übernommen hat, und deſſen erſte Hälfte wir vor
uns haben, ſoll „in einer mit Deutlichkeit verbunde-
„nen Kürze die Lehrſätze der Chemie und Pharmacie,
„nach den neueſten Erfahrungen und Theorieen vor
„tragen, und, bey wenigerer Voluminoſität, als die
„Uebrigen angehenden Aerzten und Pharmaceuten
- als ein Handbuch anvertraut werden können, aus
„dem ſie ſich bey eigenem Nachdenken über die j
»reits erlernten Gegenſtände, das aus der Acht ge-
„laſſene wieder ins Gedächtniſs rufen können. De-
ſen Zweck hat der Vf, gröſstentheils recht gut erreicht,
und wir zweifeln daher auch nicht, daſs die Le
ſer, für die er ſeine Arbeit zunächſt beſtimmt hat, ſo
wie andere Liebhaber der Scheidekunſt , ſeine Schrift
in vielen Fällen mit Nutzen zu Rathe ziehen werden.
Indeen - ſo ſehr wir auch im Ganzen genommen,
mit der erſten Hälfte dieſes Werks zufrieden ſind ſº
können wir doch nicht in Abrede ſeyn, daſs Hr. B.
an manchen Orten unſere Erwartung nicht ſo, wie
wir wünſchten, befriedigt hat, und da wir glauben,
daſs er es uns mehr Dank wiſſen werde, wenn wir
einige ſeiner Behauptungen, Vorſchriften uſ. w.
die auf den Beyfall eines ſachverſtändigen Leſers nicht
A. L. Z. 1 80 I. Zweyter Band.
-
Anſpruch machen können, anzeigen, und ihm ſo
die Gelegenheit verſchaffen, ſeine Schrift in der Fol-
ge noch brauchbarer, als ſie jetzt iſt, zu machen, als
wenn wir ſie unbedingt loben: ſo heben wir hier ei-
nige Stellen, die eine Verbeſſerung oder Umänderung
nöthig haben, aus, und fügen zugleich einige Erin-
nerungen über dieſelben bey. Im erſten Bande S. 7.
ſagt der Vf., die mit borsdorfer Aepfelſafte bereitete
Eiſentinctur ſey, dem Weſentlichen nach, ein apfel-
ſaures Eiſen; dieſes Urtheil können wir aber nicht
unterſchreiben; denn da aus dem Aepfelſafte, auſser
der Säure, noch andere wirkſame Beſtandtheile, z. B.
Zuckerſtoff, ſchleimiges Weſen u. ſ. w. in dieſe Tin-
ctur eingehen: ſo iſt ſie mehr zuſammengeſetzt, als
manche andere Eiſentinctur, und verhält ſich, als
Heilmittel gebraucht, in gewiſſen Fällen viel beſſer,
als eine Auflöſung des Eiſens in einer mit Waſſer ver-
dünnten Pflanzenſäure; auch das Verfahren, nach
dem Hr. B. die genannte Tinctur bereiten läſst, iſt
nicht vollſtändig genug angegeben; man erhält, wenn
man auf die hier beſchriebene Weiſe zu Werke geht,
wohl ein Extract, aber keine wahre Tinctur. S. 12.
Der Spieſsglasmohr, zu deſſen Verfertigung man Mi-
neralkermes oder goldfarbenen Spieſsglasſchwefel an-
wendet, iſt unſtreitig viel wirkſamer, als der, der
nach der gewöhnlichen Vorſchrift, aus grauem Spieſs-
glaſe und Queckſ zuſammengeſetzt worden iſt;
jene beſſere Bereitlingsart ſcheint indeſſen unſerm Vf.
nicht bekannt worden zu ſeyn; wenigſtens hat er ih-
rer nicht gedacht, ſondern bloſs die Formel, nach
welcher die Herausgeber imehrerer Apothekerbücher
das genannte Heilmittel verfertigen laſſen, in ſein
Werk aufgenommen. Das von ſelbſt (durch Schüt-
teln des lebendigen Queckſilbers unter dem Zutritte
der freyen Luft, oder, noch beſſer, des Sauerſtoff-
gaſes) entſtandene graue Pulver hat allerdings ſo viel
Aehnlichkeit mit Hahnemann's auflöslichem Queckſil-
ber, daſs, in mehrern Fällen, das erſte ſtatt des letz-
ten gebraucht werden kann, aber man kann doch
nicht, wie S. 14. behauptet wird, annehmen ". daſs
dieſe Präparate gar nicht von einander verſchieden
ſeyen; denn bey genauen chemiſchen Verſuchen ver-
hält ſich der Hahnemanniſche Queckſilberkalk, wenn
man ihn auch noch ſo gut ausgeſüſst hat, etwas an-
ders, als das durch Schütteln oxydirte Queckſilber,
jener muſs alſo einige Theilchen in ſich haben, die
dem letztern mangeln, und beide werden daher,
wenn ſie als Heilmittel angewendet werden, nicht
ganz gleichförmig wirken. S. 15. Die Frage, ob der
Äuf naſſem Wege bereitete mineraliſche Mohr vor
dem, der durch Reiben erhalten worden iſt, einige
Gg Vor-
-
----- 138 / 670 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vorzüge habe, kann zwar, dünkt uns, nicht bejahet
werden; allein da mehrere neuere Scheidekünſtler
und Aerzte die Bereitungsart dieſes Arzney mittels,
durch Niederſchlagung des in Scheidewaſſer aufge-
löſten Queckſilbers mittelſt einer flüſſigen-Schwefel-
leber, ſehr empfohlen haben: ſo hätte ſie wohl ange
führt und beurtheilt zu werden verdient. Von der
Erde, womit die Kryftalien des römiſchen Alauns be-
deckt ſind; ſagt Hr. B. S. 22., ſie ſey wahrſcheinlich
mit Eiſenerde tingirt, er belehrt uns aber nicht, ob
er ſich durch eigene Verſuche vom Daſeyn des Eiſens
in jenem Salze überzeugt habe, oder durch andere
zureichende Gründe veranlaſst worden fey, jenes Ur-
theil zu fällen; wir wünſchten ſehr, daſs er ſich hier-
über auf eine beſtimmtere Art erklärt hätte, da , ſo
viel wir wiſſen, noch von keinen Scheidekünſtler,
der mit der gehörigen Sorgfalt gearbeitet hatte, Ei-
ſen in dem genannten Alaun entdeckt worden iſt,
auch mehrere Beobachtungen, die man oft, bey der
Benutzung dieſes Salzes zu Färbeverſuchen, zu 1na-
chen Gelegenheit hat, deutlich darthun, daſs daſſelbe
nichts von dem genannten Metalle in ſich haben kön-
ne. Unſern Erfahrungen zufolge, enthält dieſes Salz
eher Braunſtein, als Eiſen, und von dieſer Beyimi-
ſchung mag wohl die Farbe, durch die ſich daſſelbe
auszeichnet, abſtammen. Die Ammoniaca , die bey
der Deſtillation, ſo wie bey der Fäulniſs der thieri-
fchen Subſtanzen, zum Vorſcheine kommt, verdankt
allerdings zum Theil ihr Daſeyn den genannten Ope-
rationen, aber wir zweifeln ſehr, daſs ſie gröſsten-
theils ein Product dieſer Arbeiten fey, da ſich die Prä-
exiſtenz einer groſsen Menge dieſer ſalzfähigen Baſis
in den thieriſchen, und auch in manchen vegetabili-
fchen Körpern leicht durch Verſuche erweiſen läſst;
die Meynung, die der Vf. , in Rückſicht auf dieſen
Gegenſtand, S. 56. vertheidigt, leidet alſo Einſchrän-
kung. Eben dieſe Bewandtniſs Tät es, unſers Erach-
tens, auch mit nanchen andern Behauptungen Hn.
B's.; ſo lehrt z. B. die Erfahrung, daſs die Gallerte,
die einen Beſtandtheil des Blutes und des Blutwaiſers
ausmacht, eben ſo, wie andere thieriſche Gallerte,
nicht ſo flüchtig iſt, daſs ſie, wie es S. 267. heiſst,
und wie noch einigemale S. 271 u. 277. wiederholt
wird, bey der Deſtillation im Waſſerbade als wahre
Gallerte über den Heln gehen könnte; ſie verhält
fich ſelbſt bey einem ſtärkern Grade der Wärme feuer-
beſtändig, uncl kann daher ſehr gut durch Kochen
des Blutes oder anderer thieriſcher Theile mit Waſſer,
von den übrigen Beſtandtheilen, mit welchen ſie ver-
bunden war, getrennt und rein dargeſtellt werden.
Auch den günſtigen Urteile, das der Vf, S. 285. über
die Verſuche falt, die l’iegleb in der Abſicht ange--
ſtellt hat, um Baumne's Mey nung von der Natur und
Entſtehung des Sedativſalzes zu prüfen, können
wir nicht beytreten; wir glauben vielinehr, daſs,
wenn auch Barºe's Behauptung, zufolge welcher beY
der Fäulniſs eines Gemeiges aus Thon, Fett und
Kuliniſt Sedativſalz entſteht, nicht ganz richtig feyn
ſollte, wovon wir bey weitem noch nicht überzeugt
ad, ſie doch durch die zwey hocht unvollkoºa-
nen Verſuche, die lWiegleb angeſtellt hat, keineswegs
widerlegt wird. In dem Artikel, wo ſich die ſoebj
erwähnte Aeuſserung findet, ſind uns noch ein paar
andere Stellen vorgekommen, wider die ſich Erije-
rungen anbringen laſſen; die erſte betrifft das in E-
ropa einheimiſche natürliche Sedativſalz; denn hier
hat der Vf, des von l'interl in einem ungariſchen
Bergöl entdeckten Sedativſalzes nicht gedajht, (eine
eobachtung, die in gewiſſen Betrachte ſehr wichtig
iſt, und da er nicht mit Stillſchweigen hätte übe
gangen werden ſollen,) und die andere Erinnerung
müſſen wir wider eine fehlerhafte Citation machen;
der Vf. führt hier eine Göttingiſche Streitſchrift: de
Jale ſedativo, von Hartina. 1 , an; wir kennen dieſe
Abhandlung nicht, aber wir beſitzen eine Schrift:
deborace aminonicali, die Sturz abgefaſst, und unter
Hartmann's Vorſitze in Frankfurt an der Oder ver-
theidigt hat, welche einige wichtige Verſuche und
Beobachtungen zur nähern Kenntniſs des Sedativſal-
zes enthalt; wahrſcheinlich hat Hr. B. dieſe Abhand-
lung im Sinne gehabt, ihr aber, weil er ſie ſelbſt nur
aus Anführungen in andern Büchern kannte, einen
falſchen Titel gegeben. – S. 323. Die feſte Materie,
die ſich zuweilen aus einigen ätheriſchen Oelen, wie
aus den Zimmntöle, dem Rosmarinöle u. ſ. w. abſetzt,
iſt doch nur ſelten den Kampfer ſo ähnlich, daſs ſie
mit dieſem Namen belegt werden kann; in den mei-
ſten Fallen beſitzt ſie Eigenſchaften, die den Kann-
pfer nichs zukommen, und man muſs ſie, den da-
mit angeſtellten Verſuchen zufolge, für eine Zuſam-
menſetzung halten, die weit mehr Säure in ſich hat,
als die genannte entzündliche Subſtanz. In dem Ar-
tikel: Cochenille, hätte wohl der polniſchen Schild-
laus, (die von einigen Apothekern und andern Künſt-
lern mit Vortheil zur Verfertigung des Karmins be-
nutzt wird.) und in dem Artikel: Eleni, des Harzes,
das man in einigen Gegenden von Italien von der
Olea eiropaea erhält (und unter den Namen: Eleºni-
guinºni, verkauft) gedacht werden ſollen. Auch in
Zwegten Bande findet ſich oft Gelegenheit zu ähn-
lichen Zuſätzen (z. B. S. 36. wo des Unterſchie-
des nicht gedacht iſt, den man unter natürlichen
und künſtlichen Firniſſen macht; S. 42. wo wir eine
Beſchreibung des in mehrern Alaunhütten zur Beför-
derung der Kryſta'liſation des ſogenannten Alaun-
1nehls gebräuc.ichen Zuſchlages, den man Fluſs
nennt, and cer von andern chemiſchen Flüſſen in
mehrerin Betrachte ſehr abweicht, vermiſst haben;
S. 62. wo die natürliche fluſsſpath ſaure Kieſelerde, die
unlängſt ein Naturforſcher entdeckt hat, mit Still-
ſchweigen übergangen worden iſt u. f. w.) oder zu
Anmerkungen von anderer Art (z. B. S. 43. wo der
kohlige Beſtandtheil des ſchwarzen Fluſſes, der doch
eigentlich wahre Kohle iſt, für Kohlenſtoff ausgege-
ben wird; S. 70. wo der Vf, behauptet, daſs das ſo-
genannte Friedrichsſalz, (das bekanntlich von Frie-
drichshall in Hildburghauiſchen konnt) aus der
Karlsbader Friedrichszelle gewonnen werde; S. 71.
wo nicht erwähnt iſt, daſs man auch in den Porzel-
a ab ke, den Rau":1: Eitte, einem gewiſſen Pro-
ducte
----- 139 / 670 -----
237 No. 128.
238
APRIL 1 8o I.
ducte beylegt u. ſ. w.). Doch, da wir glauben, den
Zweck dieſer Anzeige erreicht zu haben, und
wir überdieſs nicht zweifeln, daſs der Vf, unſere
wohlgemeynten Erinnerungen in der Folge beſtens
benutzen, und bey 1nehrern Artikeln der zweyten
Halſte ſeines Werks, wo ſich dies füglich thun läſst,
manche wichtige Bemerkung, die wir in den vor
uns liegenden Bänden (z. B. I. S. 2. 3. 261.365.386.
44o u. ſ. w.) vermiſst haben, hinzuſetzen, manche
Verbeſſerung, die wir (z. B. I. S. 56. 137. 262.277.
427 u. ſ. w.) für nöthig halten, anbringen, und un-
1nütze Wiederholungen, dergleichen wir zuweilen
(z. B. I. S. 189 u. 190 267 vergl. mit 277.409. vergl. nit
41 I u. ſ. w.) wahrgenommen haben, vermeiden wer-
de: ſo brechen wir hier ab, und fügen nur noch den
Wunſch bey, daſs Hr. B. künftig in den Nachweiſun-
gen auf Schriftfteller, welche ohne Noth an mehrern
Orten (z. B. I. S. 203. 227.256.280. 323. II. S. 91.
I 12. 227. 3ro. 33o u. f. w.) zu ſehr gehäuft ſind, ſich
etwas einſchränken, und unter den zu empfehlenden
Schriſten ſelbſt eine gute Auswahl treffen möge.
CAssEI., in d. Griesbachſchen Hofbuchh.: Handbuch
der Metallurgie, nach den neueſten chemiſchen
Grundſätzen bearbeitet von Carl lWilhelm Fiedler,
mehrerer gelehrten Geſellſchaften ordentlichem
Mitglied. Zweyter Band. Der praktiſche Theil;
die DºSinaſie oder Probierkunſt. 1803. 47o S. 8.
(I Rthlr. 6 gr.)
Dieſer zweyte Theil der Probierkunſt beginnt mit
der fünften Abtheilung und endet mit der neunten.
Die fünfte Abtheilung handelt von den Probenehmen
und der Vorbereitung der Erze. Die fechſte von der
Prüfung und Zerlegung der Mineralien durch Hülfe
de Löthrohrs. Die ſiebente von der Prüfung der Mfi-
mºralien durch Hülfe der Reagentien, auf den naſſen
Wege. Die achte von der Pifung und Zerlegung der
Mineralien, durch Hälfe der Flüſſe auf dem trocknen
Wege; und die neunte von der Prüfung der Metalle
und Mineralien auf Silber und Gold. Neues ſucht man
auch in dieſem zweyten Theile vergebens. Es iſt al-
-les aus Cramers, Bergmanns, Gelferts, Weſtrumbs,
Ehrmanns u. a. Schriften zuſammengetragen. Mit
den neuen Zuſtande der Chemie ſcheint auch der Wf.
gar nicht im Reinen zu feyn, indem er bald vom Phlo-
gifton - bald von Kohlenſtoff, Sauerſtoff u. f. w. re-
det. Ueberhaupt hat uns der Vf, durch dieſe Schrift
um mehrere Jahre zurück geſetzt. Wozu hier noch
die Eintheilung in ſaure und alkaliſche Salze, Neu-
tra - und Mittelſatze? Bey dem Gewächsalkali ver-
miſſen wir die Klaprothiſche Erfahrung, daſs es auch
bey Mineralien, z. B. in Leuzit, Lapidolit u.fj.
als Beſtandtheil vorkomme. Die Eintheilung der
Salze in leberartige, weil ſie Schwefelſäure enthalten,
und. daher mit Kohle Schwefel geben, ſcheint Rec
völlig unſchicklich. Warum der Ausdruck irriſche
Mittelſalze ? es ſollen darunter Salze mit erdiren
Grundlagen verſtanden werden. Warum führy
"er den Erden noch Demantſpatherde und Auftra.
erde auf? – ſie ſind ja lange vergeffen. Warum hat
der Vf. bloſs bey der Bittererde angeführt, daſs ſie
geglühet ihre Luftſaure und das Vermögen mit Säu-
ren aufzuſchäumen verliere ? – dieſs iſt ja auch der
Fall bey der Kalk- und Schwererde. Warum ſteht
der Demant unter den unſchmelzbaren gemiſchten
Erden? Plumbago enthalte Luftſäure mit Phlogiſten
verbunden; dieſs iſt Rec. völlig unverſtändlich. Die
eden Metalle brauchen keine brennbare Materie, um
wiederhergeſtellt zu werden. Nichelſons Inſtrument
zur Beſtimmung des ſpeeifiſchen Gewichts der Mine-
ralien muſste hier ebenfalls angeführt werden. Die
kohlenſaure Kalker.de, der Schwerſpath, der Fluſs-
ſpath u. f. w. ſind in Waſſer unaufloslich, und doch
gehören ſie unter die Salze; hieraus erhellet, daſs
die Auflösbarkeit der Körper in 2oo Th. oder 5oo Th.
Waſſer, die Natur des Salzes feſtzuſetzen, unzuläng-
lich iſt. Aus welchen Grunde werden hier 1och
Halbmetalle aufgeführt? Iſt die Kohle einmal voll-
kommene Kohle, ſo kann keine brennbare Luft mehr
davon geſchieden werden. – Kohlenſtoff der Kohle,
iſt nach der neuern Chemie dasjenige, was wir haben
würden, wenn wir uns aus der vollkommenen Kohle
die Erde und das Kali wegdenken.
SCHÖNE KUNST E.
LEIpz1G, b. Sommer: Leben und Schwänke berühm-
ter Hof- und Volksnarren, herausgegeben von
Auguſt Wilhelmi. Erſter Band. 18oo. 242 S. nebſt
XXIV S. Vorbericht. 8.
Auch unter dem Titel:
P närriſche Pfaffen, oder Leben und Schwänks
igands von Theben, Peter Lewens und Piovano
Arlotto's, herausgegeben von Aug. lWilhelmi.
Erſter Band.
Wahrſcheinlich kennt der gröſsere Theil unſerer
Leſer diejenige Geſchichte der Hofnarren, die der, lei-
der viel zu früh, verſtorbene Prof. Flögel als den
zweyten Theil ſeiner Geſchichte des Grotesk Komiſchen
ausgearbeitet hatte, die nach ſeinem Tode 1789 als
ein eigenes Werk erſchien, und, wie alle Schriften dieſes
thätigen Mannes, ein Werk mühſamen Fleiſses, eine
Samulung mannichfacher, zum Theil ſeltſamer, nicht
ohne Kritik geordneter, Nachrichten war. Hier tritt
ein Schriftſteller auf, der etwas ähnliches unternimmt,
aber fich die Arbeit viel leichter zu 1nachen verſteht.
Hr. Wilhelºni nämlich hat ſich aus der groſsen Gal-
erie berühinter Spaſsmacher, drey Männer erleſen,
die fanntlich ſchon in der Flögeliſchen Geſchichte auf-
geführt, und dort ziehlich umſtändlich behandelt
worden waren. Zwey derſelben waren deutſche
Pſaffen, und man hat Lebensbeſchreibungen oder
viel mehr Schwänke - Sammlungen, in alten Knittel-
verfen von ihnen. Der dritte iſt ein berühmter Ita-
Jiäner, und ſeine Facetien, in goldenen Zeitalter der
Welſchen Dichtkunſt erſchienen, werden 1och jetzt
VO7R
----- 140 / 670 -----
239
240
A. L. Z. APRIL 1 801.
von ſeinen Landsleuten hochgeſchätzt. – „Da der
„ſel. Flögel“ (ſagt Hr. W. in der Vorrede) „mit mir aus
„eben denſelben Quellen ſchöpfte: ſo muſste ich na-
„türlicher Weiſe oft mit ihm zuſammentreffen. In-
„deſſen habe ich die von ihm angeführten Anekdo-
„ten nur zum Theil mit ſeinen Worten erzählt.“ –
Dieſes Bekenntniſs klingt an ſich naiv genug; doch
vergiſst Hr. lW. dabey, daſs ſein Vorgänger, auſser
den hier vorkommenden Quellen, noch vier- oder
fünfhundert Bücher bey ähnlichen Veranlaſſungen
nachſchlagen und leſen muſste, und daſs er es früher
that. Ja, wenn er vorgiebt, daſs er nur zum Tkeil
1mit ſeinen Worten erzähle: ſo braucht man bloſs den
zuerſt aufgeführten Wigand von Theben, oder den Pfar-
rer von Kalenberg, in beiden Büchern mit flüchtigem
Blick zu vergleichen; und man wird finden, daſs
"Wilhelmi Zug für Zug den Flögeliſchen Text, ja ſo-
gar dieſelben Bruchſtücke von Verſen aufnahm; und
daſs bloſs die ganz unbedeutende Anekdote S. 7. hier
neu dazu gekommen ſey. Im Leben Peter Lewens,
und im Arlotto hat er zwar mehreres ſelbſt bearbeitet
und überſetzt; aber alle diejenigen Anekdoten, die
Flögel benutzte, ſind kier wieder eingeſchaltet, und
der Unterſchied im Vortrag betrifft oft kaum ein paar
einzelne Worte. Eine ſolche Arbeit kann fürwahr
nicht ſchwer ſeyn. Die enge gedruckten groſsOctav-
bogen laufen in dem neuern kleinern Format vor-
trefflich aus; und ein Buch wird fertig, man weiſs
Felbſt nicht: wie?
Ueberhaupt aber können wir die Wahl, die Hr.
Wilhelmi bey dieſen ſeinen Biographien traf, keines-
wegs loben. Daſs Hr. F., der eine Geſchichte ſämmt-
licher Hof- und Volks-Narren ſchrieb, und als Hi-
ſtoriegraph des ganzen ehrwürdigen Ordens auftrat,
auch dieſe mitnahm, und von ihnen Auszugsweiſe
lieferte, was ſich vorfand, das war ſehr natürlich,
ja ſogar nöthig; daſs er Bruchſtücke aus ihren ge-
reimten Legenden einrückte, war ebenfalls ſchicklich,
denn er machte zugleich den Literator, und gab über-
all Nachricht von den Quellen, aus welchen er ſchöpf-
te. – Aber hier, wo die Lebensbeſchreibungen ein-
zelner Schalks - Narren geliefert werden ſollen, hier
iſt es das erſte billige Begehren: daſs der Vf, ſolche
Perſonen wähle, deren Begebenheiten wirklich etwas
Drollichtes, deren Einfälle etwas Witziges haben.
Denn das bloſs Platte, Schwerfällige oder Schmut-
zige, an ſich ſchon in jeder einzelnen Anekdote ta-
delnswerth genug, wird vollends unerträglich, wenn
es in einer Reihe von Vorfällen wiederholt wird.
Gleichwohl iſt dieſs hier beynahe der Fall. Unter
den drey aufgeführten Spaſsmachern iſt Arletto der
Einzige, der einiges Intereſſe für uns haben kann.
Die andern beiden ſind ſehr mittelmäſsige Gecken,
die höchſtens für ihre Zeit, unter einen Zirkel roher
Menſchen für luſtige Köpfe gelten konnten. Die
Anekdoten, wo Hr. Peter zwey Bauernmägde durch
einen Kachelofen Beichte höret (S. 34.), wo er den
Hund mit dem Fuſse fortſtoſsen will, und ſeinen
Meſsner vor die Bruſt ſtöſst (S. 56.), wo er einen ar-
men Bauer lahm curirt (S. 7o.) u. f. w. können doch
unmöglich irgend einen Menſchen von einigem Kopf,
zumal in uralten Knittelverſen erzählt, gehörig beſu-
ſtigen. Selbſt von den Arlottiſchen, ſogenannten
witzigen, Einfällen ſind verſchiedene ſo ſchal und
manche ſo bekannt, ſchon zwanzig andern Land-
ſtreichern zugeſchrieben, in allen Wademecums und
Scherzkalendern ſo oft bereits abgedruckt, daſs ſie
jetzt der Erneuerung nicht bedurften. Hr. lW. hat ſie
freylich hier und da mit eigenen Einfällen würzen,
und auf neuere Sitten und Perſonen anwenden wol-
len; doch dieſe Wendungen ſind meiſtens ſo gezwun-
gen, daſs der Leſer dieſe Mühe ihm gern erlaſſen würde.
Ueberhaupt iſt der Stil des Wfs. zwar nicht ganz
ſchlecht; iſt wenigſtens ſprachrichtig und rein; aber
auf vorzügliche Kraft und Lebhaftigkeit kann er kei-
nen Anſpruch machen.
Beluſtigend iſt der Streit, welcher ſich, laut der
Vorrede, zwiſchen dem Vf, und dem Buchhändler Linke
über dieſes wichtige Werk, und über eine zweyte
Auflage von Kyaus Leben entſponnen hat; und der
auf beiden Seiten mit ſehr nachdrücklicher Redekunſt
geführt wird. Wenn ein Fremder, unſerer Literatur
ſonſt nicht kundiger, Leſer hieraus ſähe, wie wichtig
1nanchem unſerer Schriftſteller die Biographie eines
– Hofnarren dünkt; er könnte ſich eine ſchöne Idee
von unſerer Literargeſchichte und unſerer Leſewelt
überhaupt machen. -
ALTENBURG u. EnfuRT, b. Ring u. Schnuphaſe:
Romanzen und Balladen der Deutſchen, geſammelt
von Carl Friedrich lWaitz. Zweyter Band. 1800-
238 S. 8. (I Rthlr.)
Ueber den Werth, der in dieſer Sammlung enthal-
tenen Balladen und Romanzen von Bürger, Göthe,
v. Benkowitz, Graf v. Stolberg, Schiller, Stelzer-
Langbein, Schmidt, Koſegarten, v. Nicolai, Pfeffel,
Leon, D'arien, v. Ratſchky, Frh... Hagen und v. lºn-
hoff, hat die Kritik längſt entſchieden; nur ſollte,
wenn ja aus zehn Büchern das eilfte gemacht werden
muſs, der Sammler, zumal wenn er die Dreiſtigkeit
hat ſich zu nennen, und die Sammlung einer Dame
zuzueignen, billig für die höchſte Correctheit des Ab-
drucks ſorgen, damit nicht Fehler, wie S. II9. in der
Stolbergiſchen Ballade: die Büſsende, vorkommen,
wo: „mit geſchenktem Blick,“ ſtatt: init gefenktem
Blick, ſteht, welches ſelbſt durch die drey ſaubern
Kupfer von Kohl, womit das Büchlein geziert ift,
nicht gut gemacht wird.

----- 141 / 670 -----
489
N TI E L L 1 G E IN Zu E5
A. "L" "L' 49G
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero OI.
M it two c h s d en 1ten April 1 8 o 1.
- . . . T:
L I T E R A R I SCHE An ze 1 6 E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I" allen Buchhandlungen und auf allen Poſtämtern iſt
zu haben:
A d r a ſ t e a.
Herausgegeben
VOIl
J. G. Hey de y.
Erſtes Stück.
Preis des Jahrgangs von 4 Stücken : 3 Rthlr. 8 gr.
,,Den Führerinnen des himmliſchen Wagens, den
„ Lenkerinnen des geheimniſsreichen Geſpanns, beiden
„ Adrafieen, der Wahrheit und Gerechtigkeit widmet
,, ſich dieſe Zeitſchrift. – W7Wahrheit und Gerechtig-
,, keit, die Ordnerinnen der Welt, als ſie ſich ein
,, innres Heiligthum ſuchten, fanden ſie es auf Erden
,, nirgends, als im Geiſt, in der Bruſt des Menſchen.
*,, Da wohnen ſie noch ; da tönt ihre Stimme wieder.
,, – In tauſend Farben bricht ſich der Stral und hängt
,, an jedem Gegenſtande anders. Alle Farben aber ge-
,, hören Einem Licht, der Wahrheit. In vielen melo-
,,diſchen Gängen wandelt der Ton auf und nieder;
-, und doch iſt nur Eine Harmonie, auf einer Tonleiter
,, der VVeltbegebenheiten und des Verhältniſſes der
,, Dinge möglich. Was jetzt miſsklingt, löſet ſich auf
,, in einem andern Zeitalter. – Dieſe Adraftea in der
-, Natur wie in der Geſchichte zu kennen und zu ehren,
„ſey unſer Beſtreben. In dieſer, der Geſchichte, iſt
,, das verfloſsne Jahrhundert uns das nächſte, nicht
,, nur im Andenken, ſondern auch weil wir in ihm
,, unſre Bildung oder Misbildung erlangt haben, und
,, eben aus ihm die Auflöſung verworrener Diſſonanzen
,, erwarten. Allenthalben aber ſtehen uns in dieſer
,, Zeitſchrift die ſtrengen Göttinnen vor mit ihrem
„ Maaſs, mit ihrem Befehlſtabe. “ Nichts zu viel."
„, iſt ihr ſchweigendes Wort. Ihr Finger am Munde
„ gebietet Vorſicht." –
Inhalt:
I. Begebenheiten und Charaktere des vergangenen
Jahrhunderts. 1) Erbfolge - Krieg. 2) John Bull.
3) Ludwig der Vierzehnte. 4) Maintenon. Fene-
lon. 5) Akademieen unter Ludwig XIV. 6)
I. Innere Staatshaushaltung etc.
- *
Franzöſiſche Akademie. 7) Schöne Künſte unter
Ludwig XIV. - 8) Franzöſiſche Flüchtlinge. 9)
Bayle. Io) Franzöſiſcher Klerus. II. Erläute-
rungen mit und ohne Anekdoten. III. Aeon und
Aeonis. IV. Hoffnungen eines Sehers vor drey-
tauſend Jahren.
Der dritte Heft des franzöſichen Merkurs, vom Hm.
Grafen Julius von Soden, iſt ſo eben erſchienen, und
wird von allen ſoliden Buchhandlungen und Zeitungs-
expeditionen an die reſp. Subſcribenten ausgegeben.
Die Reichhaltigkeit deſſelben an Nachrichten und
Sachen zeigt ſchon folgendes Inhaltsverzeichniſs.
Inhalt:
Geographiſch - ſtatt-
ſtiſche Beſchreibung des Departements du Calvador,
aus dem Mercure de France. Reiſe nach Chenon-
ceaux. Le Bouger über die Taubſtumme Familie
Luco.
II. Tribunal- und Sittengeſchichte. Lobreden im Tempel
des Sieges. Häufige Selbſtmorde. Criminalprozeſſe.
Wahrſagereyen aus der Karte. Wuchergeiſt. Bet-
telnde Muſikanten. Aufgefundener groſser Schatz.
III. Wiſſenſchaftliche National- und Privatinſtitute.
Sitzung des Nationalinſtituts vom 15 Germinal.
Preisfragen. Lycée de l'Yonne. Preisaufgabe der
Ackerbaugeſellſchaft. Parentation auf das Leichenbe-
gängniſs der Academie Françaiſe. Vorleſungen und
Preisfragen der Obſervateurs de l'homme.
IV. Modenachrichten. Neue Erfindungen. Kunſt, Por-
traits in 2 Stunden zu machen. Maroſi Automat.
Thevenots muſikal. Brachigraphie.
V. Kunſtnachrichten. Neue Gemälde und Büſten be-
rühmter Männer. Bildhauer u. Maler der erſten Gröſse.
VI. Literariſche Anzeigen. Neue Schriften aus allen
Fächern der Literatur. Literariſche Miszellen.
VII. Theater. Comédie anecdotique Rembrant ou la
verte après deces Zoé, oder die arme Kleine. Die
drey Ehemänner. IIerbe Kritik über Kotzebues
Menſchenhaſs und Reue. Raub der Sabinerinnen.
L'auberge en auberge Bretignac, oder die Fantas-
magorie. Der Engel End der Teufel. Der Wilde
(3) P VOIl
-
----- 142 / 670 -----
4y
/492
von Aveyron, oder: man muſs nichts verſchwören.
L'epiciere beleſprit. L'enfant du myſtare. Laurent
" de Medicis. -
VIII. Anekdoten. Der Pariſer Merveilleux. Markt-
ſchreier - Unfug in Lyon. Conchü, ein neuer Don
Quixette. Merciers und Lalandes aſtronom. Streit.
Daubentons Dunkelheit. Iſt Luſtigkeit immer Glück?
Intelligenzblatt.
Das 4te Heft iſt unter der Preſſe, und erſcheint
in 14 Tagen.
Dortmund, d. 13 Febr. 1801.
Heinr. Blot he und Comp.
-
Von dem Journal der Erfindungen, Theorieen und
Widerſprüche in der Natur- und Arzneywiſen-
ſchaft etc.
iſt das 33te Stück an alle Buchhandlungen abgeſchickt
worden.
Auch iſt daſſelbe für die beygetretenen neuen Inte-
reſſenten unter dem veränderten Titel:
Neues Journal der Erfindungen, Theorieen und Wi-
derſpruche etc. 9s Stück, broſchirt in einem
grünen Umſchlage,
ebenfalls in allen Buchhandlungen zu haben. (Preis
9 gr.)
Inhalt:
I. Beyträge zur Geſchichte und nähern Kenntniſs der
Natur des Geſichtsſchmerzes, aus G. C. Siebolds
Schriften, von Hofmed. Sachſe.
II. Literatur und Geſchichte der Kukpocken. Werth
der Kuhpockenimpfung, nach den bis zum Ende des
achtzehnten Jahrhunderts vorhandenen Thatſachen.
III. Auch eine Geſchichte des Brownſchen Syſtems.
Zehnte Fortſetzung.
Gotha, d. 17 März 1801.
J. Perth es.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht für ältern und Erzieher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Robinſon, le nouveau, pour ſervir à l'amuſement
et à l'inſtruction des enfans, traduit de l'allemand
de Mr. Campe, mit deutſchen Noten und voll-
ftändigem Wortregiſter verſehen. 1801. 8.
1 Rthlr.
Campen: Robinſon hat ſich ſchon längſt durch ſeinen
äuſserſt intereſſanten, ſehr zweckmäſsig gewahlten und
behandelten Stoff, als ein vorzügliches Buch für die
Jugend empfohlen. Dieſe franzöſiſche Ausgabe eignet
ſich vorzüglich durch die ſehr zweckmäſsige Einrich-
tung mit Noten und einem VWortregiſter, durch rich-
tigen und ſaubern Druck und die Billigkeit des Preiſes
zu einem brauchbaren Leſebuch beym Unterricht in der
franzöſiſchen Sprache.
Frankfurt a. M., im März 18or. -
P. H. Guilh a um an.
Das von mir angekündigte Taſchenbuch zur Be-
förderung der Vaterlandsliebe, hat bis jetzo nur an die
Pränumeranten ausgegeben werden können. Zur Oſter-
Meſſe kommt es aber auch in die Buchhandlungen.
Der Preis iſt 1 Rthlr. 8 gr. ſächſ. Die Zeichnungen
und Kupfer ſind von Chodowiecky, Ramberg, Riepen-
hauſen und Stölzel. Statt der Namen der IHeiligen
enthält der beygefügte Kalender die Namen verdienſt-
voller, im verfloſsnen Jahrhunderte verſtorbener,
Deutſchen. Der Zweck dieſes Buchs iſt, dem deut-
ſchen Leſer Selbſtgefühl, Luſt und Muth, für des Va-
terlands Wohlthätig zu ſeyn, einzuflöſsen. Es iſt
alſo nicht bloſs für dies Jahr geſchrieben, und hat da-
durch, daſs es erſt zur Oſter- Meſſe geliefert wird,
1ichts von ſeinem Werthe verloren.
Schnepfenthal, d. 15 März 18or.
C. G. Salzmann.
Die Griesbachſche Buchhandlung in Caſſel macht
hierdurch bekannt, daſs nach Oſtern in ihrem Verlage
erſcheinen wird:
Hunold, Dr. Ph., Verſuche über die Einimpfung
der Kuhpocken. -
Dieſe Verſuche werden nicht nur die eignen Er-
fahrungen des Verfaſſers, ſondern auch eine hiſto-
riſche Anſchauung aller bis jetzt über die Kuhpocken
bekannt gewordenen Tkatſachen, wovon im Reichs-
Anzeiger dieſes Jahres No. 42. und 43. bereits eine
Probe gegeben worden, ſo wie auch eine möglichſt
vollſtändige Literatur dieſes wichtigen Gegenſtandes ent-
halten. Man bittet um zeitige Beſtellungen, damit
man ſich mit der Zahl der abzudruckenden Exemplare
einigermaſsen danach richten kann.
Caſſel, d. 13 März 18o I.
Preisaufgabe eines Schleſiſchen Landmanns, wie
er ſeine Vorrechte am beſten benutzen kann, nebſt Dar-
ſtellung der Verhaltniſſe der Gutsbeſitzer zu ihren ſoge-
nannten Unterthanen; erſcheint beſtimmt in dieſer
Oſter-Meſſe, und wird hoffentlich jedem Ökonomen
ein angenehmes Geſchenk ſeyn.
- Neue Güntherſche Buchhandlung.
-
Geſchichte des türkiſchen Reicher,
oder:
Darſtellung der Entſtehurg, des IWachsthumes
und des Verfalls deſſelben.
Der türkiſche Staat wird vielleicht bald mehr, als
jemals die Aufmerkſamkeit des Publicums beſchäftigen.
Bey dieſer Gelegenheit muſs bey manchem Liebhaber
der Geſchichte der Wunſch entſtehen, mit den vor-
nehmſten Schickſalen deſſelben ſich genauer bekannt
zu machen. Zu dieſer Abſicht aber fehlt es uns an
einen Buche, welches die wichtigſten Begebenheiten
dieſes Staates in einem gedrängten und doch unter-
haltenden Vortrage erzählt. Ein ſolches Buch, etwa
----- 143 / 670 -----
493
49 +
=-
24 Bogen ſtark, liefert Unterzeichneter in der nächſten
Jubilate Meſſe unter oben angegebenem Titel in der
Verlagshandlung des hieſ. Hn. Juſtus Perthes.
Gotha , im März 18 o I. -
Galletti.
Überſetzungs- Anzeige.
Die von mir vor einem Jahre angekündigte Über-
ſetzung der äuſserſt wichtigen:
Hiſtoriſch - phyſikaliſch - politiſchen Beſchreibung
von Paraguay, vom Capitain D. Felix d'Azara,
(Bruder des berühmten Ambaſſadeurs) mit
Karten und Kupfern.
wird als Folge der ebenfalls von mir angekündigten
Überſetzung der neuen Reife durch Südamerika unter
dem gemeinſchaftlichen Titel: Sammlung der neueſten
ſpaniſchen Land- und Seereiſen erſcheinen. In dieſe
werden dann auch die übrigen hiſtoriſch - geographi-
ſchen Werke des Capt. d'Azara z. B. ſeine Reiſen in
mehrere Theile von Südamerika u. ſ. w. nebſt den da-
zu gehörigen Karten aufgenommen, und das Ganze von
dem hinlänglich bekannten Hn. Ch. A. Fiſcher beſorgt
werden.
Was die naturhiſtoriſchen Schriften des Cpt. d'Azara
anlängt, z. B. ſeine ſo eben erſchienene Elſais ſur les
Ouadrupedes du Paraguay, ſeine künftige Hiſtoire na-
turelle des Oiſeaux de l'Amerique meridionale u. ſ. w.,
ſo werde ich ebenfalls einen unſerer rühmlich bekann-
ten Naturforſcher erſuchen, ſie in einer beſondern,
wiewohl mit jener gleichmäſsig gedruckten Sammlung
in meinem Verlage herauszugeben. -
Ich hoffe durch dieſe abermalige Anzeige unange-
nehme Colliſionen um ſo eher zu vermeiden, da ich
durch freundſchaftliche Verbindungen in den Stand ge-
fetzt werde, jene Werke aufs ſchnellſte zu erhalten.
Dresden, d. 21. März 180 1.
Heinrich Gerl a ch.
Von dem ausgearteten Landmann, oder die Gefahren
der Stadt : aus dem Franz. des Hn. Retif de la
Bretonne überſetzt,
iſt endlich der 7te und 8te Theil erſchienen, und in
allen Buchhandlungen um 18 gr. – alle 8 Theile
aber um 3 Rthlr. 1 2 gr. zu haben.
Die Wahrheit der Schilderung des ſtufenweiſen
Übergangs von Unſchuld zu Fehlern; von Fehlern zu
Verbrechen, und endlich zu Abſcheulichkeiten, die
meiſterhafte Haltung der Charaktere und die ganze
moraliſche Tendenz dieſes ſo trefflichen Romans eignen
ihn vorzüglich zur Lectüre wohlhabender Landbe-
wohner, denen er nicht genug empfohlen werden kann.
-
Encuklopädiſches Wörterbuch, oder alphabetiſche
Erklärung aller Wörter aus fremden Sprachen, die
im Deutſchen angenommen ſind, wie auch aller in
den Wiſſenſchaften bey den Künſten und Handwerken
üblichen Kunſtausdrücke. Bearbeitet von einer Ge-
ſellſchaft Gelehrten. Vierter Band , Hered6s accele-
rantes bis Kryſtall-Stein – iſt erſchienen, und in
allen Buchhandlungen, wie auch bey alen, welche
Subſcription angenommen haben, zu bekommen. Den
Ankauf dieſes allgemein nützlichen, auch bereits mit
Beyfall aufgenommenen Werkes noch ferner zu er-
leichtern, hat ſich der Verleger auf anhaltendes Zu-
reden des Redacteurs, entſchloſſen, denjenigen,
welche auf den 5ten Band 1 6 gr. ſächſ. oder 1 fl.
12 kr. rhein. unterzeichnen, die bereits erſchienenen 4
Bände für 2 Rthlr. 2o gr. ſächſ. oder 5 fl, 6kr. rhein.
baare Bezahlung abzulaſſen, für welchen Preis man
dieſes Buch in allen Buchhandlungen und bey allen
Subſcribentenſammlern, aber nicht länger, als bis
Ende July dieſes Jahrs erhalten kann. Jeder Sach-
kundige wird dieſen Preis um ſo billiger ſinden, da
ſelbſt der Ladenpreis von 3 Rthlr. 12 gr. ſächſ oder
6 f. 18 kr. rhein. für 96 Bogen des engſten Drucks,
nach jetzigen hohen Papier- und Druckpreiſen, äuſserſt
niedrig geſtellt iſt. -
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Die fünfte Fortſetzung des Verzeichniſſes ſeltener
Bücher, welche bey Hn. F. Troſchel in Danzig zu be-
kommen ſind, und welches von auswärtigen Bücher-
freunden ihrer Aufmerkſamkeit nicht ganz unwürdig
geſchätzt worden iſt, wird zu deren Behuf, auf nächſt-
künftiger Leipziger Oſter - Meſſe wiederum, an die
Theis im Vorberichte der 1ten und 2ten Fortſetzung,
Theils ehemals in dieſem Intelligenzblatte ſelbſt, nam-
haft gemachten Buchhandlungen, nebſt einem beyge-
bundenen Verzeichniſs eines auserleſ. Büchervorraths
zur Geſchichte der Geſchmacks - Verbeſſerungen in
Deutſchland, welcher bis zum Ausgange des dies-
jährigen Auguſtmonats, im Ganzen verkauft werden
kann, vertheilet werden, und kann zugleich ebenda-
ſelbſt während der Meſszeit, in der Trofeº: cf. et
Bücher - Niederlage abgefodert werden. Als die vor-
züglichſten zu dieſer 5ten Fortſetzung gehörigen V Verl.e,
werden hier vorläufig nur folgende Polio- und Quart-
Bände nebſt den dabey angeſetzten Preiſen bemerkt:
Swedenborgii Principia rerum nat. Tomus Imus. Regnum
ſubterran. ſ.minerale de ferroetc. Tomus IIdus. Regn.
ſubterr. f. min. de Cupro et Orichalco etc. Tomus Iſlus,
cum CLV. Tabb. aen. 123. Folis impreſſ. et eſñgie
Auctoris, Dresd. et Lipſ. ſumpt. F. Hekeii. 734. Fol.
Exempl. plendidiſ. Dno. J. T. Kleinio a F. Hekelio
prop. manu dedicatum. 18 Rthlr. Hircheri China c.
fig. aen. Amft. 667. Fol. 4 Rthr. 16 gr. Kiyceri et
de Sepibus Romani Collegi S. F. muſaeum et fircheri
Phonurgia, c. fig. aen. Amft. 678. et Campidon. 673.
Fol. 3 Rthir. 2o gr. Voyages de Corn. le Brun para
Moſcovie en Perſe etc. en ! I. Ton. a v. 32 o Tales
douces. Amſt. chez le Wetſtein. 71 %. Fol. 3 Khr.
10 gr. Keſsleri Phyſiologia Hrcheriaua expermeais,
c. fig. aen. et fig. inc Amſt. 65 o. Fol. 2 Rºhr. 2 o gr.
Begeri Theſaurus ex Theſ Palatino, c. m, fig. an.
Heidelb.
----- 144 / 670 -----
4) 5
496
S-
Heidelb. 685. Opus prdpt. incendium Heidelb. rariſſ.
Fol. 6 Rthlr. Ejus dem Theſaurus Brandenburgicus,
omnes III. Tom. I. Vol. comp. c. m. fig. aen. Colon.
March. 696. Fol. 12 Rthlr. Beide Werke mit dem im -
Hauptcat. pag. 6 No. 5. noch vorhandnen Begerſchen
Specilegio antiquitatum zuſammen 18 Rthir. 22 gr.
Regum et Imperatt. Rom. numismata cura Duci Crouaci
et Arſchotani olim congeſta, completata et illuſtr. a. G.
Gevartio, c. LXVIII. Tab. aen. Antv. 654. Fol.
3 Rthlr. 8 gr. Luckii Sylloge numismat. elegantior.
Imperator. Reg. ac Principum, c. m. fig aen. Argentin.
62 o. Fol. 2 Rthlr. I8 gr.
beluſtigungen, alle 5 Theilem. v. K. Anſp. 768 – 74.
4. 5 Rthlr. 12 gr. Wills Nürnberg. Münzbeluſtig.
in 4 Theilen m. v. K. Altd. 764 – 67. 4. 3 Rthlr.
10 gr. Löchners Sammlung merkwürd. Medaillen in
8 Thl. m. v. K. Nürnb. 737 – 44. 4. 3 Rthlr. 18 gr.
Tentzels Saxonia numismatica des Erneſt. u. Albert.
Linie, in 2 Thl. m. v. K. Dresd. 705. 4. 2 Rthlr.
18 gr. Ellis Corallines and other Productions on the
Coaſts ef gr. Britt. and Irel. w. 41. Coop. P. Lond.
755. 4. 3 Rthlr. 8 gr. Shaws Reiſen, m. K. Lpz.
763. 4. 3 Rthlr. 6 gr. Obſervations faites par Jablot
av. le Microſcope ſur les Infectes et animalcules, en
II. Tom. av. beauc.de fig. Par. 754 et 55. 4. 4 Rthlr.
Moro de Croſtacei etc. che ſe trouvanoſu' monti, con
fig. Venet. 740. 4. 2 Rthlr. 20 gr.
IV. Neue Muſikalien.
Es erſcheinen zwar von Zeit zu Zeit immer Sin-
fonien, Sonaten, Variationen etc. fürs Pianoforte,
allein wenig ward bisher für die Harfe, und wie viel
Mittelmäſsiges oft! geliefert, welches ſich nicht ſo
ganz für dieſes Inſtrument eignet. – Da nun der Ge-
ſchmack der Muſik ſich immer mehr in Reinheit der
Harmonie und Leichtigkeit, ausbildet: ſo darf ich
eben ſo wenig zweifeln, daſs nachſtehender Verſuch
von Variationen, die ich als Manuſcript beſitze, Lieb-
habern des Pianoforte und der IHarfe unwillkommen
ſeyn werden. – Die Beſcheidenheit der jungen talent-
vollen Verfaſſerin, Fräulein Wilhelmine Freyin von
Troſchke und Roſenwehrt, konnte erſt nach langem
Zureden guter Freunde und Sachverſtändiger ver-
mocht werden, mir dieſe Variationen im Manuſcript
zu überlaſſen.
1. Aus dem Thema: Tiroler ſind luſtig, aus den
Tirolern in Wien, Variazionen fürs Pianoforte.
2. Die Milch iſt geſünder, aus den neuen Arka-
diern, Variation pour la Harpe a crochets et
Pianoforte.
3. Ein Männchen oder Weibchen, aus dem Donau-
weibchen, fürs Pianoforte.
Sie verdienen es, dieſe Stücke, daſs ſie öffentlich
erſcheinen; allein um auch die Verfaſſerin davon zu
überzeugen, daſs Ihr erſter Verſuch günſtige Auf-
Spies Brandenb. Müntz- .
nahme hoffen kann, ſo ſchlage ich den Weg der Prä-
numeration ein, welcher bis Michaeli d. J. offen ſteht,
wo alsdann dieſe Variationen zu Weinachten c. gewiſs
erſcheinen ſollen; die Namen derjenigen, welche durch
frühzeitigen Beytritt und portofreye Einſendung von
12 gr. Pränumeration die Herausgabe dieſer Variationen
gefördert, ſollen dem Werkchen vorgedruckt werden:
auch erhalten die Pränumeranten Ihre Exemplare auf
beſſerem als gewöhnlichem Papiere.
wird hernach um 6 gr. erhöht.
Glogau, d. 5 März 18o 1.
Neue Günth er ſche Buchhandlung.
V. Neue Landkarten
Der Ladenpreis
In bevorſtehender Leipziger Jub. Meſſe werden
nachſtehende neue Landkarten erſcheinen:
I) Special - Karte der Länder in Franken, 4 Blätter
von Joh. Roppelt, Prof. mathem.
2) Karte der Länder am Rhein mit den neuen Depar-
tements am linken Rheinufer, von C. Mannert.
Hiervon werden 3 Blätter geliefert.
3) Das vorige und jetzige Frankreich, welche die alte
und neue Eintheil. auf einem Blatt abbildet, nebſt
den Depart. am linken Rheinufer, nach Caſſini etc.
entworfen.
(Ein Hülfsmittel, die neue Eintheil. durch die
alte ſich bekannt zu machen.)
4) Das neue Frankreich mit den neuen Depart. am
linken Rheinufer, nach Capitaine etc. von C. 'Mannert.
5) Öſterreichiſcher Kreis, von C. Mannert.
(Zuverläſsig unter allen bisher erſchienenen die
beſte von dieſem Kreiſe.)
6) Europa, eine Generalkarte, mit der Gränze des
linken Rheinufers.
7) Deutſchland, mit der neuen Eintheil. am linken
Rheinufer. -
8) Poſtkarte von Deutſchland, mit der neuen Gränze
am linken Rheinufer.
A. G. Schneider und VV eige1
von Nürnberg, und in der groſsen
Feuerkugel zu Leipzig.
VI. Vermiſchte Anzeigen.
In einem Briefe aus St. Petersburg unter dem 12
Febr. d. J. habe ich ſo eben die zuverläſsige Nach-
richt erhalten: daſs Sr. Ruſs. Kaiſerl. Majeſtät Paul I.
die Einfuhr der neueſten Reiſen des Hn. Staatsraths und
Ritters P. S. Pallas, in meinem Verlage, erlaubt haben:
welches ich hiermit, bey der nunmehrigen Erſcheinung
des 2ten und letzten Bandes dieſer Reiſen, meinen
hieſigen und auswärtigen Handlungsfreunden bekannt
mache.
Leipzig, d. 18 März 180 1.
G. Martini, Buchhändler.
-
----- 145 / 670 -----
497
498
IN T EL L I GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 02.
M it two c h s den 1tºn April 1 8 0 1.
L I T E R A R I S C H E A N Z E I GE N.
I, Ankündigungen neuer Bücher.
ie Buchhandlung von H. Phil. Wolf in Leipzig
hält ein vollſtandiges Lager von den neueſten
franzöſiſchen Büchern, und nimmt auf ältere Beſtellung
an. Wer ſich unmittelbar an dieſelbe wendet, erhält
einen billigen Rabatt. Auſser vielen ältern Artikeln
findet man bey ihm nachſtehende in dieſem Jahr er-
ſchienene VVerke: -
Syſteme des Connaisſanceschimiques etc. par Fourcroy.
ro Tomes. gr. 8. 2o Rthlr.
Hiſtoire des principaux Evéneents du Regne de Fr.
Guillaume II. par Segur. 3 Tones. gr. 8. 5 Rthlr.
I2, gr-
Des Cauſes des Revolutions et de leurs effets, par J.
Blanc de Volx. 2 Tom. gr. 8. 3 Rthlr. 18 gr.
Dictionnaire de la Fable. par Noel. 2 Tom. gr. 8.
- 6 Rthlr.
Cours de Morale religieuſe, par Necker. 3 Tom. gr. 8.
4 Rthlr, I 2 gr.
Voyage de Nearque etc. 3 Tom. gr. 8. 7 Rthlr. 12 gr.
Tableau de la Grande Bretagne de l'Irlande et des
Poſſeſſions angloiſes dans les quatre parties du mou-
de. 4 Tom. gr. 8. I 2 Rthlr.
Les Siecles literaires de la Frange ou nouveau Dicti-
onnaire hiſtorique critique et bibliographique de tous
les'Ecrivains franç. morti et vivans jusqu' à la fin
du XVIIIme Siècle, par Deſeſsarts. 4 Tom, gr. 8.
Io Rthlr. I 2 gr.
Voyages ches les Peuples Sauvages; ou l'Homme de la
Nature, par Babie. 3 Tomes. Fig. gr. 8. 7 Rthlr.
I 2 gr.
Cultivateur anglois; ou Oeuvres choiſes d'Agriculture
et de l'Economie rurale et politique par A. Young;
trad. par Lamarre. 6 Vol. Fig. gr. 8. 1 4 Rthlr.
Nouvelle Bibliotheque des Romans. 3me Année. 16 Vol.
gr. 2. 12 Rthlr.
Medecine du Voyageur par Duplani. 3 Tomes, gr. 8.
6 Rthlr.
HiRoire abré ée du Cabinet des Medailles et Antiques
de la bibliotheque nationale par Cointreau. gr. 8.
1 Kthr. 4 gr,
Regne de Richard III. ou doutes hiſtoriques ſur les cri-
mes qui lui ſont imputés par Hor. Walpole, trad.
par Louis XVI. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Lettres de Vendée. 2 Tomes. gr. 12. 1 Rthlr. 12 gr.
Saint-Leon, hiſtoire du XVIme Siècle. 3 Tom. Fig.
gr. I2- 2 Rthlr. 12 gr.
Tartufe revolutionaire. 2 Tomes. Fig. gr. 12.
1 Rthlr. 12 gr.
Adele de Montmorency. 2 Tom. Fig. gr. 12. 1 Rthlr.
L2 gr.-
Miſs Glamour ou les hommes dangereux. 2 Tom. Fig.
gr. I2. 1 Rthlr. 12 gr.
Stella, hiſtoire angaiſe. 4 Tomes. Fig. gr. 12. 2 Rthlr.
- I 6 gr«
Hiſtoire de Mad. Evans, trad. de l'Angl. 4 Tomes. Fig.
gr. I 2. 2 Rthlr. 16 gr.
Relation des Campagnes du General Bonaparte en Egyp-
te et en Syrie par General Berthier. gr. 8. r Rthlr.
gr-
Les Veilées du Taſse, ital. et franc. gr. 8. na'
Momus (le nouveau) Français. 8. I8 gr.
Hiſtoire naturelle de la Roſe par Guillemeau. 8. 1 Rthir.
»- - - 4 gr-
Eſſai de Statistique par J. A. Mourgue. gr. 8. 18 gr.
Copies authent ques des Piéces relatives aux Négociati-,
ons pour la Paix avec Angleterre. gr.-8. I2 gr-
Prejet d'une loi portant defenſe d'apprendre a lire aux
I. emmes. gr. 8. I6 gr.
Voyage en Gréce par Scrofani en 1794 et 795. Fig-
3 Tomes. 4 Rthlr. 12 gr-
Ambaſſade au Thibet et au Boutan par Turner; trad.
par Caſtéra avec 15 Planch. 3 Tomes. gr. 8.
- - 6 Rthlr.
Ma Tante Genevieve. 4 Tomes. Fig, gr. 12. 2 Rthlr.
Voyage dans le Boudoir de Pauline. Fig. 8. I8 gr-
Voyage dans le Jura. gr. 8. 4 Rthlr.
Le Mérite des Femmes; Poeme par Legouvé. 2de Edit.
8- I8 gf«
Médecine pratique de Max. Stoll. Trad. par Mahon. 2
Tomes. gr. 8. 6 Rthlr.
Porte - Feuille politique d'un Ex-Employé au Miniſtére
de la Police générale. gr. 8. x Rtilr. 12 gr.
(3) Q Coup-
Le
----- 146 / 670 -----
499 = - 5oo
Cdup -d'Oeil politique ſur le Continent. gr. 8. 1 Rthlr.
I 2 gr.
Manuel général pour les Arbitrages de changes. gr. 8.
- 4 Rthlr. 12 gr.
Art du Poete et de l'Orateur. 5me Edit. gr. 8. 2 Rthlr.
La Femme Grenadier. 8. - I8 gr.
Ma vie par Dartaize. 2 Tomes. 8. I Rthlr. 1 2 gr.
Emmanuella, trad. de l'Angl. Fig. gr. 8. 18 gr.
De l'influence du Gouvernement ſur la proſperité du
Commerce. gr. 8. 2 Rthlr.
Voyage de 24 heures par Keratry. Fig. gr. 12. 18 gr.
Louiſe, Poème champetre de Voss. Fig. 12. I 2 gr.
Situation de la France et de l'Angleterre. 2 Tom. gr. 8.
3 Rthlr.
Le Pruſse galante. Fig, gr. 12. I 6 gr.
Guerre de Troje depuis la Mort d'Hector jusqu' à la
ruine de cette ville; poème en 14 chants par Quin-
tus de Smyrne; trad. par Tourlet. 2 Tom. Fig. gr. 8.
- 3 Rthlr. 18 gr.
Anna Grenwill, roman hiſtorique du Siècle du Cromwel.
2 Tomes. gr. 12.
Geographie élementaire par Robert. 12. I Rthlr.
Le Chateau de St. Hilaire. Fig. gr. 12. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Notice ſur un Ouvrage de C. Fr. de Joyand. gr. 8. 20 gr.
Principes naturels par C. Fr. de Joyand. 4 Tomes. gr. 8.
6 Rthlr.
Leçons d'Anatomie comparée de G. Cuvier. 2 Tomes.
gr. 8. 4 Rthlr. 1 2 gr.
Mes Conventions par Vigée. Fig. 12. I8 gr.
Nächſtens erſcheint:
M. Karl Ludwig Bauer, geweſener Rector des
Lyceums zu Hirſchberg in Schefien etc. Einer
der gröſsten Philologen unſrer Zeit. Ein bio-
graphiſches Denkmal; nebſt umſtändlichen
Nachrichten von allen ſeinen groſsen und klei-
nen Schriften, von einem ehemaligen Schüler
deſſelben. Der Pränumerationspreis 8 gr.
Bauer wird darin in ſeinen Privatverhältniſſen, als
Gelehrter, als Schulmann, als Schriftſteller, und als
Menſch nach ſeinem Charakter umſtändlich geſchildert.
Von eben dieſem Gelehrten wird ein zu jenem Wer-
ke, dem Format nach paſſender Kupferſtich veranſtal-
tet, deſſen Pränumerationspreis 6 gr. iſt.
Das Gemälde iſt treu, wir erwarten dies auch vom
Kupfer. Auf beide wird zu Hirſchberg bey mir, und
in Jena beym Hrn. Hofcommiſſär Fiedler bis Ende April
in poſtfreyen Briefen pränumerirt. Der Verkaufspreis
zur Meſſe wird erhöht werden.
Hirſchberg, im März 18o 1.
J. D. Henſel.
Auf dem Grabe diefes verdienten Rector Bauers zu
Hirſchberg in Schleſien, ſoll ein Denkmal errichtet
werden, weil ein Mann, der ſo gut, ſo gelehrt, und
beynahe ein halbes Jahrhundert (48) Jahre hindurch
ſo nützlich war, es verdient. Alle ſeine Freunde, alle
ſeine Schüler, deren er mehrere hundert hatte, in und
- - -
2 Rthlr. 12 gr.
auſser Schleſien, in und auſser Ämtern werden einge-
laden, Beyträge dazu, und die Namen der Beytragen-
den deutlich geſchrieben, ſpätſtens bis Johannis die-
ſes Jahres, pºifrey einzuſenden. Der geringſte Bey-
trag, welcher angekommen wird, iſt 16 gr. In Hirſch-
berg nehmen r. Paſt Primarius M. Letſch und ich
ſelbſt, in Jena Hr. Hof ommiſſär Fiedler, Beyträge an.
Anderwärts werden ſich hoffentlich Freunde und Schü-
ler Bauers von ſelbſt finden, die die Beyträge ſammeln,
und an uns einſchicken. Zu ſeiner Zeit wird in einer
gedruckten Beſchreibung des Denkmals, nebſt einem
Verzeichniſſe der Beytragenden und ihrer Beyträge, wo-
von jeder Beytragende 1 Exemplar erhält, Rechnung
abgelegt werden.
Hirſchberg, im März 18or.
J. D. Henſel,
privatiſirender Gelehrter.
Das Oertaſchenbuch von WZTeimar, herausgegeben
von Seckendorf, iſt bey uns erſchienen und für
x Rthlr. oder 1 Fl. 48 Hir. in allen Buchhand-
lungen zu haben. Der Inhalt iſt:
Dem neuen Jahrhundert, von Knebel.
I. Blumen, von Herder.
II. Fragmente aus den heiligen Schriften der Indier, von
F. / Tajer.
III. Der Schuldner, von Lütkemüller.
IV. Madagaskariſche Lieder, von Knebel.
V. Der neue Protagaras, v. Sonnenfels.
VI. Proben aus Georg Franks nachgelaſſenen Briefen
und Papieren, v. 31 **". -
VII. Die Gaben der Muſe. Sonnet, v. Meſſerſchmid
VIII. An Ludwig Tiek. Sonnet, v. F. Schlegel.
IX. Nachtmuſik, an Olimpia. Aus Siegmund vo,
Seckendorfs Nachlaſſe. -
X. Die vier Weltalter der Indier, v. F. Majer.
XI. Der Haarring, aus dem Perſiſchen, v. Hammer.
XII. Hialmars Abfahrt, v. Gräter.
XIII. Das Lied der Litauerin Elzke Mantwillaite, v.
Gräter.
XIV. Eidüllien, von Rückert u. Gerning.
XV. Geſang der Sechshundert, als ſie unter Dias An-
führung in die Schlacht zogen , v. S-
XVI. Der Kranz, v. Knebel, Gerning - Rückert, H.
L. u. S.
XVII. Der Tod Oskars, v. S.
Gebrüder Gädicke,
in Weimar.
-
Da ſeit einiger Zeit mehrere Anfragen an mich ge-
fchehen ſind, wenn die in dem Intelligenzblatt der L.
Z. angekündigte vollſtändige, kritiſche und interpreti-
rende Ausgabe des Phaedrus eigentlich erſcheinen werde
ſo mache ich bekannt, daſs der erſte Tom ſeit geraumer
Zeit fertig zum Druck da liegt, der zweyte aber der
Vollendung nahe iſt. Indeſſen hat mein Verleger, Herr
Wieueg zu Braunſchweig, vor einiger Zeit erkläret,
daſs
----- 147 / 670 -----
501
5 O 2
daſs er, um dieſe Ausgabe deſto ſplendider und elegan-
ter liefern zu können, den Druck, bald nach dem mit
dem deutſchen Reich hergeſtellten Frieden, anfangen
und das ganze VVerkauf einmal in zwey Bänden in gr.
8. hervortreten laſſen wolle.
Weimar, d. 24. März 18o I.
Joh. Gottlob Sam. Schwabe,
Conrector des Fürſtl. Gymnaſ.
in Weimar.
Bey V7'ilhelm TT'ebel in Zeitz und in allen Buch-
handlungen Deutſchlands iſt zu haben:
Taſchenbuch für Leute, die gerne lange leben und
geſund bleiben wollen. Enthaltend die Struviſchen
und andere Noth- und Hülfstabellen. 18. Sauber
gebunden in Futteral. 8 gr.
Die Vielfältigkeit der ſchönen Noth - und Hilfs-
tabellen erſchwerte ihren Gebrauch und lieſs von ihnen
eine gefälligere Form wünſchen; dieſe iſt ihnen hier,
und zwar noch wohlfeiler, als vorher, gegeben, denn
auſser den Struviſchen Noth - and Hülfstabellen gegen
Gift, Hundsbiſs, Erſticken, Blattern etc. findet man
auch noch hier die von Ettmüller zur Erhaltung der
Geſundheit der Augen; von Hirſch, zur Erhaltung der
Geſundheit der Zahne, und eine tabellariſche Über-
ſicht von Hafelands Kunſt, das Leben zu verän-
gern-
Bey Wilhelm Webel in Zeitz und in allen Buch-
handlungen Deutſchlands iſt zu haben: -
Des Grafen von Oxenftierna Gedanken über verſchie-
dene Gegenſtände, a. d. Franz. 2 Bände. Ta-
ſchenformat. Holl. Papier. 1 Rthlr.
Das VVerk dieſes nordiſchen Rochefaucault, der
feinen Nachfolger eben ſo in beſtandenen Abentheuern
übertrift, als er ihm an Gedankenfülle und Energie
gleich kommt, erſcheint hier in einer neuen Über-
ſetzung und in dem gefälligſten typographiſchea Ge-
wand.
Bey Wilhelm Webel in Zeitz und in allen Buch-
handlungen iſt zu haben:
K"Pfer Predigt am Sonntage Septuageſima, daſs
die Lehre von der freuen Gnade Gottes in Chriſto
mit der Vernunft eben ſo ſehr ubereinſtimme, als
ſie in ihrem Gebrauche höchſt wohlthätig und fe-
gensvoll iſt. gr. 8. 3 gr.
Unter den gelehrten Meynungen für und wider die
bekannte Reinhardiſche Predigt, verdient die gegen-
wärtige gewiſs auch Aufmerkſamkeit.
II. Neue Kupferſtiche.
Lavaters Denkmal von H. Lips.
Zum Andenken des, am 2ten Januar dieſes Jahres
verſtorbenen J. C. Lavaters hat der Kupferſtecher H.
Lips ein Blatt herausgegeben, das nicht nur wegen der
Erfindung, Zeichnung und Ausführung, ſondern auch
wegen des möglichſt ähnlichen Portraits von Lavater,
bey deſſen Mitbürgern ſowohl als auch bey mehrern
ſeiner auswärtigen Freunde ſo groſsen Beyfall erhalten
hat, daſs in etwa vierzehn Tagen eine Auflage
von mehr als tauſend Exemplaren völlig vergriffen
wurde.
Aus einem Cypreſſenbaine erhebt ſich das Denkmal,
an welchem Lavaters Bildniſs befeſtigt iſt, über dem,
- als Bürgerkrºne, ein Eichenkranz ſchwebt. Am Fuſse
deſſelben ſitzt ſeine Vaterſtadt von ihren Kindern um-
geben und Lavaters Tod beweinend. Gegen ihnen
über ſteht der Genius des Todes mit umgekehrter Fackel,
und tröſtet ſie durch Hindeuten auf die Symbole des
Wiederauflebens und der Ewigkeit – eine Schlange,
die einen Zirkel bildet, eine Raupe und ein Schmetter-
ling ſind auf dem Grabmal vorgeſtellt. – Über dem-
ſelben ſchweben zwey himmliſche Genien im Lichtglan-
ze auf VVelken nieder, eine Sternenkrone zum Himmel
haltend.
Dieſes Blatt nun gedenkt der Künſtler für die Ver-
ehrer des groſsen Mannes und für Freunde der Kunſt,
in Deutſchland noch einmal in einem gröſsern Formate
von 12 Zoll Höhe und 9 Zoll Breite mit allem mögli-
chen Fleiſse zu bearbeiten und ein VVerk zu liefern,
das der deutſchen Kunſt Ehre machen ſoll. Wenn
ſich bis zum Junius dieſes Jahres eine hinlängliche An-
zahl von Subſcribenten meldet: ſo werden dieſe ohnge-
fähr auf Michaelis die erſten und beſten Abdrücke gegen
baare Bezahlung von 1 Laubthlr. erhalten. Abdrücke
avant la lettre, die beſonders beſtellt werden müſſen,
koſten 1 Laudthlr. Man kann ſich in allen namhaf-
vten Kunſt- und Buchhandlungen Deutſchlands unter-
zeichnen, welche gebeten ſind, ihre Beftellungen ent-
weder an H. Lps, Kupferſtecher in Zürich, oder an
die Buchhandlung der Gebrüder Gädicke in Weimar,
welche die Haupt. o - miſſion davon erhalten, einzu-
ſenden, und die gewöhnlichen Vortheile zu genieſsen ha-
ben. Der nachherige Ladenpreis eines gewöhnlichen
Exemplars wird 1 Laubthlr. ſeyn.
III. Kunſtſachen.
Die Herren Buchdrucker und Buchhändler benach-
richtigen wir andürch, daſs wir ſeit kurzem unſere
Schriftgieſserey, ſo wie auch unſere Buchdruckerey,
wieder mit mehrern neuen vorzüglichen Schriften, und
beſonders mit einer ſtarken Suite neuer franzöſiſcher
Antiqua- und Curſiv-Schriften vermehrt haben, welche
keiner der beſten bekannten Schriften an Schönheit
nachſtehen. Im Preiſe ſtellen wir ſelbige jedoch nicht
höher, als unſere übrigen Antiqua - und Curſivſchrif-
ten. Vielmehr zeigen wir hierbey an, daſs verſchiede-
ne bey unſerer Gieſserey neuerlich getroffene vortheil-
hafte Einrichtungen uns in den Stand geſetzt haben ,
die Preiſe mancher unſerer Schriften beträchtlich zu
vermindern, ohne der bekannten, vorzüglichen Güte
El TU-
----- 148 / 670 -----
503 -
504
unſeres Schriftzeugs Abbruch zu thun, und verweiſen
deshalb auf unſera neueſten Schrift - Preiſscourant.
Leipzig, im März 18o 1.
Breitkopf und Härtel.
- IV. Auctionen.
Es werden im Verlauf dieſes Sommers zu Dresden
die beiden anſehnlichen Bibliotheken des verſtorbenen
Hrn. Commercien - Deputation directors und Geh. Raths
Freih. von Ferber, und des verſtorbenen Hrn. Hofraths
und Geh. Referendarius von Teubern verauction.irt wer-
den. Ich verſäume nicht, die Literaturfreunde in ganz
Deutſchland auf dieſe erwünſchte Gelegenheit zu ſchätz-
baren Acquiſitionen aufmerkſam zu machen.
Die erſtere Bibliothek iſt ganz ſo, wie ein Mann
von Geiſt und Geſchmack ſich eine Bücherſammlung zu
Führung ſeiner Geſchäfte und zu Erholung von denſel-
ben beylegen wird. Sie iſt reich im hiſtoriſchen, ſta-
tiſtiſchen und cameraliſtiſchen Fache, enthalt aber auch
beträchtliche Werke über Antiquitäten und Kunſt, an-
ſehnliche Reiſebeſchreibungen, unehrere allgemeine
Werke und gröſsere Sammlungen, mehrere thels phi-
1oogiſch ſchätzbare, theils niedlich gedruckte Ausga-
ben von röm. Claſiikern, und von den meiſten italieni-
ſchen, franz. und engliſchen Hauptſchriftſtellern Ori-
ginaleditionen. Es iſt genug, als Beleg von dem Ge-
ſagten: L'encyclopedie p. Diderot et d'Alembert (in
zwey Ausgaben); the Works of J. Locke (3 Bd. Fol.)
die Prachtausgabe in 4to von Wielands VVerken; 3al-
huſtep.de Broſſes; Virgilium Masvicii; Horatium tab.
aeneis inciſum p. Pine; Voyages de Pallas; du Halde
deſcript. de la Chine u. ſ. w. zu nennen.
Die zweyte Bibliothek iſt ein unſchätzbarer Aushub
von. allem ſchönen, koſtbaren und vollkommnen aus
unehreren Zweigen der Literatur, beſonders von Aus-
gaben griech. und röm. Clafliker. VVas ſich in dieſen
Fächern durch philologiſchen Werth, durch typographi-
ſche Schönheit oder durch Seltenheit auszeichnet, iſt
hier gröſstentheils anzutreffen. Nebſt dieſem eine an-
ſehnliche Reihe von ſchönen und guten Originalausga-
ben der claſſiſchen Schriftſteller aller neueren Nationen,
beſonders der Engländer, und überdieſs viel koſtbares
und wichtiges von bibliſcher, theologiſcher Gelehrſam-
keit, von Reiſebeſchreibungen und von hiſtoriſcher,
insbeſondere hiſtoriſch - numismatiſcher Literatar. Ho-
meri Opera p. Villoiſſon (Venet. 788. Fol.) Herodotus
und Diodorus Weſſelingii: Plato p. Aldum (513. Fol.)
Ciceronis Opp. P. Car. Stephanum (c. lin. rubr. 554.
Fol.) it. p. Olivetum (Genev. 758. 4.) it. typis de Bar-
bou (Paris in 12.) Jul. Caeſar S. Clarkii (Lond. ap,
Tonſon Fol.) Horatius in zehn, Quinctilianus in ſechs
Ausgaben; Petrarca lat. p. Mag. Joa. de Ammorbach
(496. 4.); Thuanus (Londini); Tiraboſchi ſtoria della
literatura Italiana (in Roma 782 – 88. 12 Voll. 4.);
Encyclopaedia Britannica (7 o Voll. 4.) Erasmi Opp.
(Fol.) Gerh. Vollü OPP. (Fo.) The holy Bible typ. Bas-
kerville (Fol.) fünf Rob. Stephaniſche Ausgaben vom
griechiſchen Neuen Teſtamente (auch die von 546 u. 49.
mit der Vorrede: Omirificam etc.) Pandectae Taurel.
(Flor. 553 Fol.) Voyage en Egypte p. Norden (Fol.)
und eine Reihe Aldniſcher, Stephaniſcher, Baskervil-
leſcher, zum Theil auch Bodoniſcher und Didorſcher
Ausgaben werden dem Sachverſtändigen dieſe Bücher-
ſammlung charakteriſiren. – In beiden Bibliotheken
ſind die Bücher gut und zum Theil koſtbar gebunden
und wohl erhalten; beſonders aber zeichnet ſich die
letztere durch Exemplare auf beſonderes Papier durch
prächtigen Einband und Unverletztheit aus.
Die Catalogen von beiden Bibliotheken ſind ſyſte-
matiſch - alphabetiſch abgefaſst, und bereits unter der
Preſſe. Sie können von Mitte Aprils an ausgegeben,
und durch Buchhändler Gelegenheit von Leipzig aus
verbreitet werden. Man bittet daher auswärtige Bü-
cherfreunde, den Buchhändlern, mit welchen ſie in
Verhältniſſen ſtehen, Aufträge zu geben und ſich durch
dieſelben von der Leipziger Oſtermeſſe aus an Unter-
ſchriebenen zu wenden.
Zugleich wird auch das Verzeichniſs des ausgeſuch-
ten und für den Kenner beynahe unſchätzbaren Kupfer-
ſtich - Casinetes, ebenfalls aus der von Teubernſchen Ver-
laſſenſchaft, das mit der Bibliothek zugleich verſteigert
werden ſoll, ausgegeben werden.
Dresden, im März 18or.
J. Heinr. Gottl. II e uſinger,
Doctor d. Philoſophie und Churf. verpfick-
teter adjung. Bücher- und Münzen - Auctio-
nator und Taxator.
V. Verkäufliches Münz- Cabinet.
In Dresden wird ein ſehr ſchönes Münzcabinee
zum Verkauf ausgeboten. – Es iſt eine der vollſtän-
digen Sammlungen von Silber- und Gold - Münzen und
Medaillen ſämmtlicher Haupt- und Nebenlinien des Chur-
hauſes und der herzoglichen Häuſer zu Sachſen. Das
Verzeichniſs wird von einem der vorzüglichſten Numis-
matiker nach ſtrenger Chronolog. Ordnung, unter den
fortlaufenden Rubriken der Jahrzahlen verfertiget, und
nächſtens gedruckt ſeya. – Dieſe Sammlung, die ſich
übrigens durch vorzügliche Schönheit der Exemplarien
auszeichnet, enthält, auſser faſt vollſtandigen Thaler-
Suiten, eine ſo groſse Menge der ſeltenſten und in den
vorhandenen Münzbüchern noch nirgends beſchriebe-
nen Stücke, daſs einer der bekannteſten und geachte-
ſten Gelehrten Dresdens entſchloſſen iſt, die Beſchrei-
bung derſelben in einem eigenen mit den in Kupfer ge-
ſtochenen Abbildungen dieſer Stücke zu verzierenden,
Werke zu liefern, durch welches man Liebhabern der
vaterländiſchen Geſchichte und des Münzſtudiums ein
um ſo willkommeneres Geſchenk zu machen gedenkt,
da es ein brauchbares Supplement zu Tenzelt Saxonia
numismatica abgeben wird.
----- 149 / 670 -----
ZOS
506
1 NT EL L 1 G ENZ BLATT
-
- - - - - - - - - - - der
-
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- -
T - - - -
< , Numero Ö5. --
- - M it two c h s den 1ten April 18o1. -
- L IT ERA R I SCH E N A C H RI C H T EN.
-
I. Univerſitäten und andere Lehran- Den 13 Febr. vertheidigte unter demſelben Vor-
- - ſtalten ſitze Hr. Joh. Friedr. Chriſtlieb Moeck aus Belgard in
- -“: Pommern, ſeine Probeſchrift: Obſervationes miſcellae
Er lang 6 71 - -- de morbis mentis cum fubiuncta Maniae hiſtoria Hellebori
DÄ 18 Jan. feyerte die hieſige Univerſität das erſte
hundertjährige Jubelfeſt des preuſſiſchen Königthums
durch eine Rede, die Hr. Collaborator Schweiger als
Secretair des königl. Inſtituts der Moral und ſchönen
Wiſſ., über die Frage hielt: Was hat Preuſsen fur den
höchſten und allgemein gültigen Staatszweck in den 18ten
Jahrhundert geleiſtet; (gedr. b. Palm.) 24 S. 8.
Den 4. Febr. erhielt Hr. Joh. Ant. Schmidtmüller
von Hohenfels in der Pfalz nach Vertheidigung ſeiner
Inaug. Diſſ. de Lympha (4# Bog. 8.) die medic. Doc-
torwürde, - - -
Den 7. März erwarb ſich die philoſophiſche Doc-
torwürde IIr. Gottlieb Phil. Ch. Kaiſer, aus Hof,
durch Vertheidigung ſeiner Diſp. de ſeep:icismo vere
Philoſophico eiusdem qne ad revelationem chriſianum rela-
tione (2 Bog. 8.)
Frankfurt an der Oder.
Den 19 Dec. 18.oo rertheidigte unter Hn.
Prof. Bereuds Hr. Joh. Fried. Mertins aus Schenken-
dorf in der Mittelmark ſeine Inaug. Diſp. de Rheuma-
tiſmi "atura Remediorum Sue ad eam laudatorum effectibus
(3 Bog. 8.) - ſº
Den 21 lieſs der Hr. Univerſitätsdirector Madihn
im Namen der Kirchen- und Armen-Commiſſion, auch
Waiſenhaus - Direction austheilen: Nachrichten vom
Zuſtande des hieſigen lutheriſchen Waiſenhauſes am Ende
des Jahres 18oo und von den merkwürdigſten Schickſalen
dieſer Anſtalt u. f. w. 1 Bog. 8,
Den 31 Jan. 1801 erhielt Hr. D. Heinr. Herbſt
aas dem Halberſtädtiſchen die Doctorwürde in der
Medicin und Chirurgie, nachdem er unter IIn,
Prof. Berends de Asphyxia recens natorum 25 Bog, 8.
diſpatirt hatte. -
- - - - - - - - - - - - - - -
-- .
nigri efficaciam novo exemplo confirmante 2 Bog. 4., und
erhielt hierauf die med. Doctorwürde.
Den 17. Febr. erhielt dieſelbe Würde Hr.
Franz. Franke aus Oberlangenau in der Grafſchaft Glaz-
nachdem er ſeine Inaug. Diſl. de noxiis ex euacnatio-
num abuſu effectibus 3 Bog. § ohne Vorſitz vertheidigt
hatte. -,
-
Den 28 Febr. hielten pro ſtipendioregioac Wer-
lienianto Reden, die Hn. Studioſ iuris Karl Heinr.
Ludw. Voitus aus Berlin de Infamia; Guft. Heinr. Ju-
lius Jeniſch aus der Neumark de Emphyteufi ſecundum
iuris philoſophiae rationes; und Benjamin Gottlob Feige
aus Schleſien gab Apologiam C. Papirii et Pom-
ponii. Hr. Prof. Schneider lud zur Anhörung dieſer
Reden durch einen lateiniſchen Anſchlag ein.
An denſ Iben Tage lieſs Hr. A. F. S. von Schö-
ning, Studioſus Juris aus Pommern, eine Abhandlung
über - T. 6.-D. de Tranſact. oder Beweis, daſs aucl
Tranſactionen tºber einen in einem Teſtamente hinterlaſſe-
nen Gegenſtand vor Eröffnung deſſelben gültig ſind. 4#
Bog. 8. austheilen.
Den 2. März diſputirten ohne Vorſitz Hr. Mat-
thias Buchholz aus Emden über Animadverſiones non-
nullas circa doctrinam de ſanguine eisque circulatione (2
Bog. 8.) und Joſeph Munzer aus Breſslau.de Alimento-
rum effect: "ſºgue in ſecunda et adverſa hominis valetus
dine (3 Bogen 4.) and erhielt darauf die mediciniſche
Doctorwürde,
- - -
II. Akademieen und gelehrte Geſell-
- ſchaften. - - -
In der öffentl. Sitzung des Aegyptiſchen Inſtituts
am 7. Nov. 18.oo verlas Degenettes, im Namen einer
Commiſſion, einen Bericht über die in der letzten Sitzung
(3) R - von
----- 150 / 670 -----
So7 -
= - 5O8
von Delaporte eingereichte aus dem Arabiſchen über-
ſetzte Abhandlung uber die Landung Ludwigs des Hei-
tigen, und Girard, ebenfalls im Namen einer Commiſ-
ſon einen Bericht über Couteile's in der letzten Sitzung
vorgeleſenes Memoire, den Bau und die Bekleidung
der groſsen Pyramiden von Memphis betreffend.
Corancez las einen Verſuch über die Bedingungen,
nach welchen gewiſſe algebraiſche Formeln immer Pºſiti"
oder negativ ſind, ſo veränderlich auch der darin enthal-
tene Werth ſcyn mag. -
Geoffroy eine Auseinanderſetzung eines Plans von
Experimenten, um zu dem Beweiſe von der Coexiſtenz
der Geſchlechter in den Keimen aller Thiere zu ge-
langen.
Der Ober-Ingenieur Lepère eine von den Inge-
nieurs Faye und Martin eingereichten Beſchreibung
eines groſsen unterirrdiſchen Monuments, das weſtlich
von Alexandrien liegt.
Dubois überreichte im Namen der Commiſſion der
Wiſſenſchaften und Künſte, eine Abhandlung über den
Durchgang der Kinder Israel durch das rothe Meer,
wnd einige andre von Moſes berichtete VWunder.
In der öffentlichen Sitzung des Inſtituts am 22
Nov. erſtattete . Lancret im Namen einer Commiſſion
Bericht über ein Memoire von Jomard, den See Moe-
ris und das Labyrinth betreffend, ünd verlas eine Ab-
handlung über das Syſtem der Territorialbeſteurung
und die Verwaltung der ägyptiſchen Provinzen in den
letzten Jahren der Regierung der Mameluken.
Geoffroy las ein Memoire unter dem Titel: Na-
turgeſchichte des Eyes, als Einleitung zu der Entwi-
ekelung der in der letzten Sitzung angekündigten Ex-
perimente in Hinſicht auf die Vögel - in der Abſicht,
zu directen Beweiſen von der Coexiſtenz der Ge-
ſchlechter in den Keimen lebender Weſen zu ge-
langen.
Girard verlas eine Topographie des Irr- Thals und
geologiſche Wermuthungen über den allmäligen Zuſtand
und die Bildung der Erdenge von Suez-
In Newyork iſt eine mineralogiſche Geſellſchaft
2aſammengetreten, in der Abſicht, ſich mit der Na-
turgeſchichte und Chemie aller Mineralien überhaupt,
vorzüglich aber der Nordamerikaniſchen, zu beſchäf-
dgen.
III. Cenſur-Angelegenheiten.
- - - - - - -
Im Jenner d. J. wurde vom Magiſtrate zu Frank-
furt a. M. auf Requiſition des kaiſ. Büchercommiſſa-
rius Wolf eine (wahrſcheinlich nachgedruckte) Ausga-
be von dem Taſchenbuch für Damen von Huber, Lafon-
taine u. Pfeffel für 18o1 bey 5o Rthlr. Strafe verboten,
wegen eines darin befindlichen Kupferſtichs, mit der
v
-
Unterſchrift: und er ſoll dein Herr feyn, die ſich auf
einen Pantoffel beziehet, unter welchem das Wort
Kaiſer mit ſehr kleiner Schrift ſteht. In der Original-
ausgabe iſt dieſe Wort nicht zu finden.
-
W -
Auf das Anſuchen des katholiſchen Predigers
Paul Moretti zu Stockholm, ein Lehrbuch der chriſtl.
Religion für Kinder herausgeben zu dürfen, erfolgte
die königl. Erlaubniſs dazu, jedoch unter der Bedin-
gung, daſs derſelbe unter dem Titel: Römiſch-katho-
liſcher Katechismus oder kurzer Begriff der päpſtl.
Lehre erſcheinen ſoll; daſs ferner davon zwey gleich-
lautende Copien genommen werden, deren eine dem
Conſiſtorium, die andere dem Drucks zu übergeben
wäre, damit man nach dem Drucke eine Vergleichung
anſtellen könne; endlich daſs die ganze Auflage dem
Conſiſtorium übergeben würde, um von dieſem ge-
ſtempelt an die Kinder der kathol. Gemeinde vertheilt
zu werden. -
-
-
Der ſchon mehrmalen wegen ſeiner Freymüthig-
keit in Inquiſition gerathene Pfarrer Schwyzer zu Em-
brach iſt jetzt von ſeinem Amte ſuſpendirt worden,
weil er in ſeinem Wochenblatte behauptet hat, daſs
in dem geſetzgebenden Rathe Helvetiens Verläum-
der, und in den höhern und niedern Gerichten blut-
gierige Menſchen ſitzen.
IV. Erfindungen. -
Der Gutbeſitzer Hr. Unverricht in Jauernik bey
Schweidnitz hat ein verbeſſertes Waſch-Werkzeug erfun-
den. Es iſt einfach, befördert das Rein - Waſchen, mit ei-
nem geringeren Aufwand von Seife, und iſt nicht
koſtſpielig. Er hat die Beſchreibung dieſer Maſchine
dem Generaldirectorium in Berlin zur Prüfung ein-
geſandt. -
-
Hr. Hoops in London hat eine Procedur erfun-
den, die Schwärze ausgedrucktem Papier zu ziehen,
und ſich ein Patent darüber ertheilen laſſen. -
W. Kün ſte. -
Der Director Hr. Schadow in Berlin arbeitet jetzt an
der marmornen Büſte des vormaligen preuſ. Staats-
und Kabinetsminiſters, Graf von Finkenſtein, der Se-
nior, Commendator und Landvoigt zu Schievelbein
war. Dieſe auf Veranlaſſung des St. Johanniter-Or-
dens neuzufertigende Büſte wird in der Ordenskirche
zu Sonneburg in der Neumark aufgeſtellt werden.
Eben dieſer Künſtler hat die marmorne Büſte des
verſt. Kapellmuſikers und Directers der Berliner Sing-
aka-
----- 151 / 670 -----
509
51G
akademie Hn. Faſch in Arbeit. Sie wird ihren Platz
auf dem Saale der gedachten Akademie erhalten. Fer-
ner verfertigt Schadow zwey marmorne Büſten des Philo-
ſophen Kant, wovon eine nach Königsberg komm; diean-
dere aber Hr. von Heſs (der bekannte Vf, der Durchflüge
durch Deutſchland etc.) erhält. Der Künſtler hat
Jemanden nach Königsberg geſandt, um das Bildniſs
Kants daſelbſt modeliren zu laſſen. -
-
Denkmünzen Berliner Medailleurs auf den zwiſchen
Oeſtreich und Frankreich zu Lüneville geſchloſſenen
Frieden. - -
1. Vom königlichen Medailleur Abramſon. Die
Vorderſeite zeigt die von zwey Löwen gezogene
Cybele. Vor ihr geht als Leiterin die Friedensgöttin
Irene mit einem Füllhorne im Arme und einem Oel-
zweige in der Hand. Die Umſchrift iſt: ſtets leite ſie
Friede. Im Abſchnitt lieſet man: Lüneville den 9
Febr. 18o 1. – Auf der Rückſeite ſieht man den al-
ten Oceanus auf thürmenden Wellen ruhen; ſei-
ne Rechte zeigt auf den Himmel, wohin er blickt.
Die Umſchrift lautet: Wann tagt's auch hier ! Dieſe
Medaille koſtet in Golde 5o Rthlr., und in Silber 3
Rthlr. pr. Courant. - -
2. Von den königl. pr. Hofmedailleuren Daniel
und Fried. Loos. Auf der Vorderſeite iſt die Göttin
des Friedens mit dem Oelzweige in der rechten Hand und
dem Füllhorn im linken Arm. Sie fteht auf dem Ab-
ſchnitte der Erdkugel, wo bisher der Schauplatz der
Waffenrüſtungen und der blutigſten Kriegsanſtrengungen
war; dieſs zeigen die Namen Paris auf der Oſtſeite und
Wien ſüdweſtlich. Die Umſchrift iſt: Heil dem Frie-
den ! Er ſchenket Seegen der Erde. Auf der Rückſei-
te iſt die menſchenfreundliche Staatsklugheit mit dem
wilden Blutdurſt im Kampf. Jene ſiegt. Die Göttin
Minerva hält der Bellona die Aegide mit dem Medu-
fenhaupt vor. Bellona erſtarrt; ihr entſinkt das
Schwert; die Fackel ſchwankt: und die Flamme er-
liſcht im Rauch. Die Umſchrift; Und milde Weis-
teit verſcheucht den zerſtörenden Krieg. Im Abſchnitt:
Luneville, den 9. Febr. 18o 1.
VI. Todesfälle.
Den 26. Januar 18o 1 ſtarb Joh. Valentin Trautvet-
ser, Kantor in Witzelrode, bekannt durch mehrere
mit Beyfall aufgenommene katechetiſche Schriften. Er
war geb- den 4. Sept. 1753, und verdankte ſeine ge-
lehrte Bildung dem ehemal. Lehrer und Director des
Schulſeminariums in Meiningen, und jetzigen Supe-
rintendenten Walch in Salzungen. Dieſer würdige
Gelehrte ſchränkte die Zeit ſeines Unterrichts nicht
bloſs auf die Jahre ein, da Trautvetter ſein fo treff-
lich eingerichtetes Seminarium beſuchte, ſondern ſorg-
te bis an ſein Ende für die Bereicherung ſeiner Kennt-
niſſe auf eine ſo edle, als nachahmungswürdige Art.
So theilte er ihm z. B. vorzügliche Schriften mit, die
der groſsen preuſs. und polniſchen,
er ihm jedesmahl mit einer ausführlichen Recenſion
begleitet zurückſchicken muſste.
Den 8. März ſtarb zu Villingen der Benedictiner
Joſeph Lumper, Prior des Reichsſtifts St. Georg da-
ſelbſt, 54 Jahr alt.
Den 1o März ſt. zu Hamburg Dr. Joh. Gerſon,
ſeit 25 Jahren praktiſcher Arzt und Geburtshelfer da-
ſelbſt, 49 Jahr alt.
Am 14. März ſtarb in Berlin Ignatius, Reichs-
graf von Kraſicki, Fürſt- Biſchoff zu Gneſen, Ritter
wie auch des
Malteſer-Ordens im 67. Lebensjahre. Er war am 5
Febr. 1735 zu Dubiecko in Polen geboren. Seine
ausgezeichneten Talente und ſeine Gelehrſamkeit er-
warben ihm die Freundſchaft des verſtorbenen Königs
Stanislaus Auguſtus von Polen, der ihm, als er Frä-
ſident des höchſten Tribunals in Polen war, ſchon im
29 Jahre die Würde eines Fürſtbiſchoffs von Erm-
land ertheilte. Der König Friedrich Wilhelm II. er-
hob ihn zum Fürſt-Erzbiſchof von Gneſen, da er
ſchon 60 Jahr alt war. Seine ſatiriſchen Schriften
ſind algemein geſchätzt, und verſchaffen ihm den Ruf
eines claſſiſchen Schriftſtellers. Auch hinterläſst er
mehrere mit Geſchmack gewählte Sammlungen in ver-
ſchiedenen Fächern der Kunſt. Seine geiſtige Cultur
ſowohl als ſeine allgemein bewieſene Humanität und
Herzensgüte machen ſein Andenken allgemein werth.
Zur Berichtigung der Nachricht in Nr. 15 des
Intelligenzblattes, den am 24. Nov. 18.oo zu Nieder:
Siegersdorf bey Freyſtadt in Schleſien erfolgten Tod
des jüdiſchen Gelehrsen Sal. Maimon betreffend, iſt
zu bemerken, daſs er 1735 geboren iſt, wie es im
2n Theile des neueſten gelehrten Berlins von D. G. G.
Mehring und V. H. Schmidt nach der Angabe des Ver-
ſtorbenen ſelbſt, der damals in Berlin lebte, aufgeführt
worden. -
VII. Beförderungen, Amtsveränderungen,
Ehrenbezeugungen und Belohnungen.
Das durch das Ableben des Hn. Geh. Hofraths
von Eckardt erledigte Ordinäriat bey der Juriſten-
Facultät und dem Schöppenſtuhl nebſt der ordentli-
chen Lehrſtelle des canoniſchen Rechts, auf der Uni-
verſität zu Jena iſt dem Hn. Geh. Juſtitsrath Reichardt
conferirt worden; in die 2te dadurch erledigte Stelle,
iſt Hr Hofrath Schnaubert mit Beybehaltung ſeiner No-
minal Profeſſur, in die 3te Hr. Juftizrath Hufeland,
als Profeſſor Codicis et Novellar, und in die 4te Stelle
Hr. Profeſſor Mereau, als Profeſſor der Pandecten,
eingerückt. . - *
Der als unermüdeter Literator bekannte Prof. Al-
ter ift als Cufivs zur K. K. Univerſitätsbibliothek
verſetzt, wo ihm das philologiſche Fach übertragen
iſt. Dieſe Bibliothek beſitzt keine Mſepte. Was ſie von
- ſol-
----- 152 / 670 -----
51 ---
– - 512
ſolchen hatte, iſt vor vielen Jahren mit der k.k. Hofbiblio-
thek vereinigt worden. Oberbibliothekar iſt der Probſt
und Director der thereſianiſchen Akademie, Hr. Hof-
fütter, unter welchem an Syſtematiſirung der Catalogen
eifrig gearbeitet wird. -
Der durch ſeine Kenntniſſe in der orientaliſchen
Literatur berühmte Hr. Dr. Hager, der ſich ſeit vorigem
Jahre in London aufhält, und kürzlich ein chineſ-
ſches Wörterbuch herausgegeben hat, iſt an Renders
Stelle als Lehrer der deutſchen Sprache zu Oxford an-
geſtellt worden, -
Der bisherige Diakonus an der ev. lutheriſchen
Pfarrkirche zu Marburg, Hr. Prof. K. VW. Jºſi, iſt
nunmehr zum Archidiakonus an dieſer Kirche ernannt
worden. -
- Hr. Dr. Wittich, bisher zweyter Garniſonprediger
in Caſſel, Vf, des alphab. Handbuchs der chriſt. Hir-
chen - und Dogmengeſchichte, iſt zum erſten Garni-
ſonprediger befördert worden.
Der Schulamtskandidat in Berlin Hr. Joh. Friedr. Kix-
derling, der unter angenommenen Namen einige Schrif-
ten, z. E, Anti-Lafontaine, u. a. m. , wie auch Ge-
dichte und andere Aufſätze in der muſikaliſchen Zeit-
ſchrift und in den Denkwürdigkeiten der Mark Bran-
denburg, verfaſst hat, geht nach Templin in der
Uckermark als Prediger und Rector der daſigen Stadt-
ſchule, -
Der IHr. Profeſſer Bürja bey der Academie militaire
in Berlin iſt zugleich zum Inſpector des franzöſiſchen
Gymnaſiums daſelbſt ernannt worden.
Der Aſſeſſor bey der Bergwerks- und Hüttenad-
miniſtration, und geheime expedirende Secretair beym
weſtphäliſchen Provinzial- und combinirten Bergwerks-
und Salz-Departement, Hr. Karl Heun hat auf ſein
Anſuchen ſeine Entlaſſung von dieſen Aemtern mit dem
Prädicat eines Commiſſionsraths erhalten. Er iſt als
Schriftſteller durch die vertrauten Briefe an edelgeſinn-
te Zöglinge, die auf Univerſitäten gehen wollen, 1792
und durch mehrere Aufſätze im Volksfreund v. J. 1794
bekannt. - -
Hr. Dr. Jac. Mumſen, zu Altona, zeitheriger
Phyſikus in der IHerrſchaft Pinneberg, hat kürzlich
auch das Phyſikat von Altona erhalten, das der Hr.
Dr. a, Prof. Unzer niedergelegt hat, -
-
Der Herr Kapellmeiſter Reichardt hat vom
Könige von Preuſsen für die beym letzten Karneval
in Berlin gegebene, und von ihm komponirte Oper
Roſemunde, ein Geſchenk von 15oo Rthlr., nebſt
einer jährlichen Zulage von 8oo Rthlr. erhalten.
DerCammercommiſſar Hr. Venturini in Braunſchweig
hat vom Könige von Preuſsen für die Ueberfendung
das letzten Bandes ſeines Lehrbuchs der asgewandten
Taktik, welcher auch den Titel führt: Iehrbuch
des deutſchen Schutz- und Angriffskriegs in Weſtpha-
len; ein gnädiges Handſchreiben, nebſt zwanzig Frie-
drichsd'or erhalten.
Der ruſſiſche Kaif r hat dem Kupferſtecher Hr. Joh
Friedr. Berger dem jüngern in Berlin für eine demſe-
ben überreichte porzellainene Taſſe, auf welcher ſich
das Bildniſs Friedrichs des Groſsen, und die Bemer-
kung der von dieſem Könige erfochtenen Siege und
der Friedensſchluſs zu - Breslau, Dresden, Huberts-
burg und Teſchen in Kupfer abgedruckt befindet, eine
goldne Tabatiere von anſehnlichen Werthe geſchenkt.
Derſelbe Monarch hat an den franzöſiſchen Generat
Berthier einen koſtbaren Pelz nebſt einem ſeir ſchmei-
chelhaften Schreiben geſendet, in welchem er den Ge-
neral verſichert, daſs er ſeine Beſchreibung der aegyp-
tiſchen Expedition, (we von der General Sprengtpor-
ten ihm ein Exemplar geſendet hatte) mit vielem Inte-
reſſe geleſen habe.
Hr. Dr. H. Bacheracht, wirklicher Ftatsrath und
erſter Arzt bey der kaiſ ruſſiſchen Flotte, hat , nack
60jährigen Dienſten, die erbetene Entlaſſung von ſei-
nen Aemtern mit Beybehaltung feines vollen Gehalts
und mit Erhöhung ſeines Ranges als geheimer Rath,
erhalten.
Durch ein beſonderes Deeret des geſetzgebenden
Raths in Helvetien iſt dem Dr. Ebel von Frankfurt a.
d. Oder, dem Vf. der Schilderung der Gebirgsvölker
vom Canton Appenzell, und des Handbuchs für Rei-
ſende durch die Schweiz, das helvetiſche Bürgerreche
ertheilt worden. Daſs ver ihm Hr. Prof. Tralles zu
Bern dieſelbe Ehre wiederfahren, iſt zu ſeiner Zeit
gemeldet worden.
- . VIII. Vermiſchte Nachrickten.
*
Nach Berichten aus Paris vom März d. J. ha-
ben nun Tronchet. Portalis, Bigot de Préamenau und
Malleville ihren Entwurf zu einem Civilcodex für Frank-
reich vollendet, und das Caſſationstribunal hat auf
Befehl der Regierung eine Commiſſion zur Unterft-
chung ernannt, welche darüber im May Bericht erſtat-
ten ſoll. Dieſe Commiſſion beſtehet aus Target, Alu-
raire, Coffinhal, Gandon u. Vieillard.
- -
Eine für die Naturkunde nicht unintereſſante Nach-
richt iſt die, daſs man im naturhiſtoriſchen Miſeum
zu Paris von den drey jungen Löwen, die vor drey
Monaten geboren wurden, den » der die ſtärkſte Nei-
gung zur Wildheit zeigte, caſtrirt hat. Wahrſchein-
lich das erſte Beyſpiel in ſeiner Art,
----- 153 / 670 -----
§ 13
5 I-4
1 N T EL L 1 G EN z. BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 04.
Sonnabend s den 4“ April 18o 1.
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Nckrolog.
Joh. Friedr. LEMIPE,
Prof. der Mathem., Phyſik und Bergmaſchinenlehre zu
Freyberg, geſt. den 16. Febr. 18o 1.
E. war zu Weida im Neuſtädtiſchen Kreiſe den 7
März 1757 geboren. Sein Vater war Zubusbothe
in dem Neuſtädtiſchen Bergamtsrevier, und von ſo ge-
ringen Vermögensumſtänden, daſs er nichts auf die
Erziehung und wiſſenſchaftliche Bildung dieſes Soh-
nes verwenden konnte; letzterer ſahe ſich vielmehr
genöthiget, um etwas zu verdienen, gemeine Bergar-
beit zu treiben. Indeſſen brachte er es doch nebenbey
durch eignen Fleiſs, und durch thätige Unterſtützung
einiger Bergoſlicianten zu Kamsdorf, in den erſten
Schulkenntniſſen, im Rechnen und Schreiben, und
in den Anfangsgründen der Geometrie und des Berg-
baues ſo weit, daſs er 1773. um die Aufnahme bey
der hieſigen Bergakademie anſuchen konnte, die ihm
denn auch ſofort zugeſtanden wurde. " IIier ſtudierte
er nun eifrig Bergbau und Mathematik, und zwar
erſtern nicht bloſs theoretiſch, ſondern, wie dieſs bey
allen Zoglingen jener Akademie der Fall iſt, die ſich
auf dieſe Art zugleich ihren Unterhalt erwerben müſ-
ſen, auch praktiſch. Vorzüglich benutzte er den Un-
terricht des um die Akademie ſo rühmlich verdien-
ten damaligen Profeſſors der Mathematik und Phyſik,
des gegenwärtigen Herrn Vice Berghauptmanns von
Charpentier, und bildete ſich unter deſſen Leitung
in den mathematiſchen Wiſſenſchaften immer mehr aus,
ſo daſs ihm 1777 bey der damals errichteten Berg-
chule zu Freyberg der Unterricht der Bergburſche im
Rechnen und den erſten geometriſchen Kenntniſſen an-
vertrauet werden konnte. Auch der verſtorbene wür-
dige Bergmeiſter Scheidhauer daſelbſt, trug vieles zu
Lempens Ausbildung in mathematiſchen Kenntniſſen
bey, und er verdankte ihm beſonders ſeine genaue
Kenntniſs des Markſcheidens.
Zu Michaelis 1779, ſah er ſich durch kurfürſtli-
che ſowohl als Privatunterſtützung in Stand geſetzt,
-
die Univerſität Leipzig beſuchen zu können. Hier
ſetzte er nun das Studium der Mathematik, ſo wie
der Phyſik in allen ihren Theilen, mit vermehrten Eifer
fort, und benutzte den Unterricht der vorzüglichſten
damaligen Profeſſoren dieſer Univerſität, Gehler, Hin-
denburg, Funke, Ludwig, Leske u. a. Da dis
ihm zuflieſsenden Unterſtützungen kaum für ſeine eig-
nen Bedürfniſſe hinreichend waren; und er überdieſs
noch ſeine dürftige Mutter und Geſchwiſter, deren
er ſich ſtets wie ein zweyter Vater annahm, zu unter«
ſtützen hatte: ſo muſste er ſich nun nach eignem Ver-
dienſte umſehen, und er betrat 178o. zum erſten Ma-
le die ſchriftſtelleriſche Laufbahn, indem er: Briefe
über verſchiedene Gegenſtände der Mathematik (Leipzig
b. Haug) herausgab. Im folgenden Jahre arbeitete er
ſeine: Erläuternngen der Käſtneriſchen Anfangsgründe
der Arithmetik, Geometrie, ebenen und ſphäriſchen
Trigonometrie (Altenburg b. Richter.) in 3 BÄnden aus,
und 1782 folgte dieſen ſeine Grundliche Anleitung zur
Markſcheidekunſt (Leipzig b. Cruſius) wozu 1792.
noch einige Bogen Fortſetzung kamen,
. Da er auf dieſe Art von ſeinen Kenntniſſen in je-
nen Fächern, und von ſeinen Fähigkeiten, als Leh-
rer derſelben auftreten zu können, mehrfache Beweiſe
geliefert hatte: ſo wurde ihm ſogleich bey ſeiner Zur
rückkunft von Leipzig nach Freyberg im J, 1783 der
Unterricht in der reinen Mathematik als Unterlehrer
bey der Bergakademie übertragen, und da er die-
ſen zur Zufriedenheit ſeiner Obern ertheilt hatte, ſo
wurde er 1784 als Mathematikus bey derſelben mit
2oo Rthlr. Gehalt angeſtellt. Da ſich in der Folge
die Geſchäfte des damaligen IHerrn Bergcommiſſions-
raths von Charpentier im Oberbergamte, deſſen Mit-
glied er ſeit mehrern Jahren war, immer mehr häuf-
ten: ſo gab dieſer 1785 auch den zeither noch beybe-
haltenen Unterricht in der angewandten Mathematik
und Phyſik ab, und unſer Lempe wurde nun zum
wirklichen Profeſſor der Mathematik und Phyſik mie
4oo Rthlr Gehalt ernannt. 1797 wurde ihm über-
dieſs noch ein Collegium über Bergmaſchinenlehre,
ſo wie eine Mitberathung des Maſchinenweſens beyde"
(3) S - fack-
----- 154 / 670 -----
515
516
ſächſiſchen Bergbau, nebſt einer Gehaltsvermehrung
von 2oo Rthlr. übertragen.
Dieſe ihm aufgetragenen Collegia las er ſtets mit
dem angeſtrengteſten Fleiſse, und mit der gröſsten
Pünktlichkeit, und hatte gewöhnlich auſserdem noch
eine beträchtliche Menge von Privatvorleſungen. Ue-
berhaupt war er von raſtloſer, unermüdeter Thätigkeit,
und beſchäftigte ſich neben ſeinen vielen Vorleſungen
auch noch fortwährend mit literariſchen Arbeiten. Im
J. 1783 gab er (Leipzig b. Kindervater) eine: Po-
lugonometrie und Anweiſung zur Berechnung jeder ge-
radlinigten Figur in 2 Theilen heraus; und 1785 eine
gänzlich neugearbeitete neue Auflage von Beyers Mark-
fcheidekunſt unter dem Titel: Gründlicher Unterricht
vom Bergbau, nach Auleitung der Markſcheidekunſt,
entworfen von A. Beyer, durchgängig vermehrt und ver-
beſſert von J. Fr. Lempe, (Altenburg b. Richter). Im
J. 1786 ſuchte er einen andern Theil der reinen
Mathematik auf den Bergbau anzuwenden, und gab
zum Behufe der jüngern Bergakademiſten und der
ſächſiſchen Bergſchule ein Bergmänniſches Rechenbuch
(Freyberg b. Craz) heraus. Sein wichtigſtes Werk,
das er 1795 anfing, und unvollendet hinterlaſſen hat,
iſt der: Lehrbegriff der Maſchinenlehre mit Rückſicht
auf den Bergbau; es erſchien davon in dem erwähn-
ten Jahre (Leipzig b. Cruſius) des 1n Theils 1e Ab-
rheil., und 1797 die 2e Abth. 1796 lieſs er den In Thl.
von Buat’s Grundlehren der Hydraulik; aus dem Franzö-
ffchen überſetzt; mit Anmerkungen und Zufützen her-
ausgegeben von Lennpe, drucken. Neben dieſen ein-
zelnen Werken unternahm er auch ſeit 1775. ein grö-
ſseres fortlaufendes: das Magazin für die Bergbaukun-
de, (Dresden b. Walther), das nun bis zum 13n
Bande angewachſen iſt; es enthält auſser mehrern eig-
nen Aufſätzen, welche Anwendungen der Mathematik
auf Gegenſtände des Bergbaues betreffen, von ihm
bald mehr bäld weniger überarbeitete Auffätze ſeiner
Schüler über ähnliche Gegenftände, ſo wie über Berg-
bau, Hüttenweſen, Mineralogie etc. Auch für ande-
re Zeitſchriften, z. B. für das Bergmänniſche Journal,
das Magazin zur Naturkunde, Grens Journal der Phy-
fik etc. lieferte er von Zeit zu Zeit einzelne Beyträge,
und als Recenſent ſtand er mit verſchiedenen kritiſchen
Inſtituten in Verbindung.
Nächſt dieſen literarifchen und akademiſchen Ge-
fchäften, wurde er auch oft von dem kurfürſtl. Ober-
bergamte in Angelegenheiten des Bergmaſchinen-We-
fens und in andern auf Mathematik und Phyſik Beziehung
habenden Gegenſtänden gebraucht, und erhielt dahin
einſchlagende Aufträge, wie er denn noch im vori-
gen Jahre mehrere Monate mit trigonometriſchen Meſ.
fungen, zum Behufe eines genauen Riſſes von dem hie-
figen Bergamts - Revier, beſchaftigt war.
Seine unermüdliche Arbeitſamkeit wurde durch
den Genuſs einer ziemlich dauerhaften Geſundheit ſehr
unterſtützt, und man konnte nichts weniger als ei-
nen ſo frühzeitigen Verluſt deſſelben fürchten. Allein
eine Gicht, die ſich nach einem kaum achttägigen
Krankenlager auf die edlern Theile warf, und ein ver-
muthlich dadurch hinzugekommener Nervenſchlag,mach-
te ſeinem thätigen Leben im noch nicht ganz vollendeten
44 Jahre plötzlich ein Ende, und raubte ſeinen Schülern
einen Lehrer, und ſeiner zahlreichen Familie einen
Vater und Verſorger. Bey einem zuweilen etwas min-
der gefälligen Aeuſsern, war er doch wegen ſeines of-
fenen, biedern Charakters allgemein geſchätzt, und
von ſeinen Schülern verehrt, und ſein wiſſenſchaftli-
cher VVerth war im In- und Auslande anerkannt, wie
er denn mit den vorzüglichſten Gelehrten ſeines Fachs,
einem Häftner, Harften, Klugel, Hindenburg, Langs-
dorf etc. in Briefwechſel und fortwährender Verbin-
dung ſtand. Seine Stelle bey der Freyberger Bergakade-
mie iſt nicht ſo leicht wieder zu erſetzen, da hierzu
auſser gründlichen mathematiſchen und phyſiſchen
Kenntniſſen, auch eine genaue Bekanntſchaft mit dem
Bergbau und Hüttenweſen erfordert wird, indem jene
Wiſſenſchaften mit fortwährender Anwendung auf letz-
tere vorgetragen werden müſſen; welches ohne ein
auf praktiſche Beſchäftigungen mit dieſen gegründetes
Studium nicht wohl möglich iſt. Auch iſt die Art des
Vortrags ſelbſt beträchtlich von der auf Univerſitäten
gewöhnlichen verſchieden, indem ſich dort der Lehrer
ſelten um die Fortſchritte ſeiner Zuhörer zu beküm-
mern hat, dahingegen bey der gedachten Bergakademie
die Lehrer fortwährend darauf Rückſicht nehmen, ihre
Vorträge mit ſteten Prüfungen begleiten, und von
den Zuhörern über die vorgetragenen Materien und
die praktiſche Anwendung derſelbeu, während des
ganzen Laufs der Vorleſungen, ſchriftliche Ausarbei-
tungen fertigen laſſen müſſen.
Eine ausführlichere Nachricht über die oben
kurz angegebenen Schriften des verftorbenen Profeſſor
Lempe, ſo wie über die von ihm herrührenden zer-
ſtreuten kleinern Aufſätze wird nächſtens in den Frey-
berger gemeinnützigen Nachrichten für das kurſächſ-
ſche Erzgebürge von dem Herausgeber dieſer letztern
geliefert werden.
Joſeph BI.AcR
Prof. der Medecin und Chemie z« Edinburg» geſ:
den 6 Dec. 1 799.
So wenig auch Black geſchrieben hat: ſo iſt er
doch als Chemiker allgemein berühmt; denn dieſs
wenige war originell, und lieferte Entdeckungen, die
Einfluſs auf die VViſſenſchaft hatten. Uebrigens war
ſein Leben ſo einfach, daſs es beynahe nur in der
Geſchichte ſeiner wenigen Schriften beſteht. Was
wir davon aufgefunden haben, folgt hier in einem
kurzen Abriſſe.
J. Diack war der Sohn eines Irländers, der ſich
um das J. 1727 in Bordeaux als Kaufmann niederge-
laſſen, und dort eine Franzöſin geheirathet hatte. Der
junge B. ſcheint indeſſen auf einer ſchottiſchen Uni-
verſität ſtudiret und ſich neben der Arzneywiſſenſchaft
ſehr zeitig und mit beſonderm Fleiſs auf die Chemie
gelegt zu haben. Er wurde zuerſt Profeſſor der Che-
IIhl S
----- 155 / 670 -----
*- == =-
518
517 - * -
mie zu Glasgow; da aber auf der Univerſität zu Edin-
burg Cullen die mediciniſche Profeſſur mit der chemi-
fehen vertauſchte, wurde Bl. zu dieſer Stelle berufen.
Hier hatte er 1754 den mediciniſchen Doctorgrad erhal-
ten. Zu dieſem Behufe ſchrieb er ſeine ſpäterhin in Smel-
- liee Sammlung Edinburger Diſſertationen von neuem ab-
gedruckte Dig. . de humore acido a cibis orto ee magne-
fia alba, die man als den Heim der nachherigen wich-
tigen Entdeckungen über die Magneſia und andere Al-
kalien anſehen kann. Seine Magneſia war neu - und
von der bis dahin gebräuchlichen kalkigten verſchie-
den. Auch enthielt dieſe Diſſertation manche andere
Experimente und Bemerkungen über verwandte Ma-
erien. Jemehr er durch dieſe erſte Schrift die Auf-
merkſamkeit des gelehrten Publikums auf ſich gezogen
hatte, deſto mehr Veranlaſſung fand er, die Unterſu-
ehungen derſelben fortzuſetzen. Die Reſultate der-
ſelben theilte er in den Experiments upon Magneſia alba,
Quick-Lime and ſome other alcaline Subſtances im 2n
Bande der Eſſays and Obſervations phyſical and literary
read before a Society ut Edinburg (1756) mit, und be-
ſtätigte darin nicht bloſs ſeine vorigen Behauptungen,
ſondern klärte auch die Theorie des Kalks auf eine
unerwartete Art auf. - Fs fehlte nicht an Chemikern
in England ſowohl als in Deutſchland, die ihn beſtrit-
ten; aber er fand in unſerm Vaterlande an mehreren Ge-
lehrten ſeine Vertheidiger gegen die Angriffe anderer.
So rechtfertigte ihm Erxleben gegen Meyer, und Well
gegen Wiegleb, wie jeder mit der Literatur der Che-
mie bekannte Leſer weiſs. Auſser jener Diſſertation
und dieſem damit zuſammenhängenden Aufſatze gab er
20 Jahre ſpäter noch eine Abhandlung in die Philoſo-
phical Transactions: the ſuppoſed effect of boiling upon
water in diſpoſing it to freeze more readily aſcertained by
experiments, worin der Vf. zeigt, daſs kaltes Waſſer
eben ſo geſchwind als geſottenes gefriere, wenn man es
- quirle. Das iſt alles, was er drucken lieſs; aber was er
lehrte, wurde durch ſeine zahlreichen Schüler ausgebrei-
tet; und wahrſcheinlich wird aus ſeinem Nachlaſſe noch
manches bekannt werden.
Louis Claude Caner de Gaſſcourt,
ehemaliger Ober- Apotheker des königl. Invalidenhospi-
tal “: J*., Mitgl. der ehemal. Akad. d. Wiſſ. zu
Paris". º. gel. Geſellſch. gef. d. 17 Oct 1799.
Der Name Cadet iſt den Freunden der Arzneywiſ-
ſenſchaft und Scheidekunſt nicht unbekannt. C., von
dem hier die Rede iſt, war der Sohn von C. Cadet,
dem 1745 verſtorbenen Vf. einiger Schriften über den
Sºrbºt. Er wurde den 24 Jan. 1731 geboren, und
folglich ſeines Vaters frühzeitig beraubt. Der Vater
hinterlieſs ſeinen vielen Kindern kcin Vermögen; die-
ſe muſsten ſich folglich ſelbſt durchzuhelfen ſuchen.
Zum Glücke war L. C. C. nicht ohne Talente, und
dieſe entwickelten ſich ſo ſchnell, daſs er ſchon im
20 Jahre zum Ober- Apotheker der Invaliden ernannt
wurde. Dieſe Stelle gab ihm Gelegenheit, eine groſse
-
Menge wichtiger Erfahrangen in allen Theilen der
Chemie zu machen, und ſeine Kenntniſſe täglich zu
erweitern. Vier Jahre nachher (1757) wurde er Ober-
Apotheker bey den Armeen in Dentſchland, nachher
bey der Armee in Portugal. Er wurde ſehr bald als
ein vorzüglicher Chemiker und Pharmaceutiker bekannt.
Schon 1766 nahm die Akademie der Wiſſenſchaften
ihn zum Mitgliede auf, nachdem bereits andere gelehr-
te Geſellſchaften ihm dieſe Ehre erwieſen hatten. Auch
benutzte die Regierung mehrere Male ſeine Kenntniſſe
und Erfahrungen. Im Jahre 1784 wurde er als königl.
Commiſſar der Porcellain-Fabrik von Seves gebraucht;
und nachher arbeitete er mit Lavoiſier und Berthol-
let in der Münze. Nicht weniger wuſste er ſich im
gemeinen Leben Verdienſte zu erwerben, die ihn ſei-
nen Mitbürgern achtungswerth machten. Als er z. B.
einſt gegen einen Empiriker einen Proceſs gewann,
deſſen gefährliches Heilverfahren er enthüllt hatte, be-
zahlte er alle Prozeſskoſten, um die Familie ſeines
Gegners nicht in Verlegenheit zu ſetzen. Sein medi-
ciniſcher Rath ſtand jedermann zu Dienſte, und nichts
konnte ihn von dieſer wohlthätigen Beſchäftigung ab-
halten. Oft verſchenkte er ſelbſt die Arzeneyen, ja
er gab wohl zuweilen den Kranken noch Geld, um
ihnen eine Hülfe angedeihen zu laſſen, die ihre Dürftig-
keit ihnen verſagte. Dieſe Wohtthätigkeit iſt um
ſo höher anzurechnen, da ſeine Arzeneyen in ſehr
gutem Rufe ſtanden. Daher kam es auch, daſs man
öfters verdächtige Arzneyen zu ihm brachte, um ſe
von ihm unterſuchen zu laſſen. - Eine Operation
die ihn von den Steinſchmerzen befreyen ſollte, endig-
de fein Leben ſchnell; er lebte nur noch fünf Tage
nach derſelben.
Seine Sehriften ſind theils einzeln, theils in Samm-
lungen gedruckt. Jene ſind: Analyſe des Eaux miuérales
de Paſſy 1757. 12. Auch kommen über daſſelbe ſaure
Waſſer, aus welchem er Berliner Blau verfertigen lehrte,
in einer Sammlung von Schriften über dieſs Waſſer
und in Journalen mehrere Aufſätze von ihm vor. –
Mémoire ſur la terre foliée du Tartre 1764. 12 war
vorher in den Memoires de Mathématique et de Phyſi-
que préſentés à l' Acad. roy. des Sc. V. 4. (1763) ab-
gedruckt. Reponſe aux Obſervations de Mr. Baumé
ſur l'Ether vitriolique, fur le Mercure précipité per
ſe, ſur lä réduction des chaux de cuivre es d'étain à tra-
vers les charbons 1775. 4,
In der Encyclopédie von d'Alembert und Diderot
find die Artikel Dile und Borax von ihm; zwey Ge-
genſtände, die er auch in Abhandlungen bearbeitete, wel-
che man in den Memoires de l'Acad des Sciences abgedruckt
findet. Seine Beyträge zu dieſer Sammlung waren,
auſser dem obgedachten nachher einzeln abgedruckten
Memoire über die Bereitung geblätterter Weinſteiner-
de, (1761) eine chemiſche Unterſuchung der Lava-
ſchlaken, in welchen er Eiſen, Vitriol, Alaun, und
Glaserde fand; (1767) Unterſuchungen über das Salz
des Seetangs, in welchem er nach dem Verbrennen ſo
viel
----- 156 / 670 -----
319
52o
--
viel Meerfalz entdeckte, daſs er dieſs Salz zu Seifen-
werken u. dergl. für unbrauchbar und nur zum Glas-
machen für dienlich erklärte; Verſuche mit dem Ge-
ſundbrunnen zu Fontenelles in Poitou; und mit der
Galle der Menſchen und Thiere, deren Reſultat da-
hin geht, daſs die Galle eine Seife ſey, die haupt-
ſächlich aus Oel und verſchiedenen Salzen beſtehe;
wozu 1769 eine Vertheidigung dieſer Meynung gegen
J, G. Röderer kam, 1768 machte er in dieſer Samm-
1ung ſeine Verſuche über die Beſtandtheile des Borax
bekannt; er fand darin ein durch ein arſenikaliſches
Weſen verlarvtes Kupfer und eine glasartige Erde.
770. erſchienen in derſelben Sammlung die mit Hn. De-
läſoune unternommenen Prüfungen des Geſundbrunnen
zu Royee; 1772 mehrere Abhandlungen über die ver-
ſchiedene Art, wie das Kupfer in einem Körper ver-
borgen feyn kann, fo daſs das flüſſige Laugenſalz keine
blaue Farbe aus demſelben zieht; 1775 zeigte er mit *
Briſſon durch eine Reihe von Verſuchen, daſs der
elektriſche Funke keinen Metallkalk wieder herſtellt,
den vom Queckſilber ausgenommen; usd lieferte mit
demſelben noch 1777 eine Abhandlung über die ſtrah-
lenbrechende Kraft von allerley Feuchtigkeiten.
Dieſe Nachrichten dienen zugleich zur Berichti-
gung ſeines Artikels in Ekkard's Regiſter zu den göt-
ting. gelehrten Anzeigen und in Erſch'ens gel, Frank-
reich. In beiden iſt er mit ſeinem noch lebenden Bru-
der, Ant. Alexis Cadet de Vaux, - ſeinem Gewerbe
nach ebenfalls Apotheker, verwechſelt, dem alle hier
nicht aufgeführte Schriften nebſt mehrern andern Ab-
handlungen und Journalaufſätzen über dieſelben Ge-
genſtände der mediciniſchen Polizey und Oekonomie
gehören, dagegen die ihm zugeſchriebene Diſ. ſur le
Scorbut von feinem Vater herrührt. Ein Sohn des
verſtorbenen Cadet de Gaſſicourt, (Charles Louis) der
ſich anfangs der Reghtsgelahrtheit, nachher aber der
Pharmacie widmete, hat ſich bereits durch mehrere po-
litiſche, hiſtoriſche und belletriſtiſche Schriften be-
kannt gemacht.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Nach dem (bey Treuttel und Würz in Paris und
Strasburg herauskommenden) Journal general de la Li-
térature de France ſind im vorigen Jahre in Frankreich :
nur 1 172 Schriften erſchienen; wenigſtens ſind deren
nur ſo viele in dieſem Journale angezeigt. Im J.
1799. belief ſich deren Anzahl nach demſelben Jour-
nale auf 1 1 82 im J. 1798 aber auf 1.518. Dieſem-
nach würde die Büchermenge jährlich ſchwächer, wenn
anders nicht der Grund dieſer ſcheinbaren Abnahme
darin liegt, daſs der anfangs in dieſem Journale ſo
härfigen Anzeigen alter Bücher als neuer fpäterhin immer
V.
weniger geworden ſind. Bey allem dem wird man fol-
gende Zuſammenſtellung der in den letzten drey Jahren
bekannt gewordnen Bücher und Kunſtwerke nach den
in dieſem Journale gewöhnlichen Rubriken nicht unin-
tereſſant finden. Es erſchienen nämlich:
,
1793 - 1799 – 18oe
Hiſtoire - 82 - 7 1 – 6e
Biographie - 4 I - I2 =- 26
Voyages - 48 – 39 – 41
Géographie - I 5 - I 8 - 24. "
Hiſtoire naturelle 27 – 33 – 27 -
Botanique - 23 - I 6 - 17 -
Phyſique - I 8 - 9 - 9
Chimie, Pharmacie, Mi-
neralogie – I 5 - I 2 - I 6
Médecine - 74 – 58 – 58
Chirurgie - IZ – II -
Médecine vétérinaire II - 5 - - Z
Mathématiques – 36 - 34 - 3 1
Meſures, Poids et Mon-
noies. - 26 – 27 - I 4 :
Philoſophie - 49 - I 6 - 2Z
Morale - 17 – 14 – 1 2
Culte - - I 6 - 3 - 6
Législation (et Jurispru-
dence) - 66 . - 65 – 72
Politique – 78 – 45 – 65
Economie politique - - 6 - 43
Education - 48 - 52 - 48
Etude des Langues 47 - 36 . – 43
Antiquités (et Mythologie) 15 – 1o – B
Architecture – IO - I 4 - 4
Art Militaire – 34 - II - 8
Marine - 5 - 3 - 5
Commerce, Manufactures,
Arts et Metiers 19 - 2O - 25
Agriculture et Economie 29 – 17 – 1 o
Litérature ancienne 47 – 2 1 - I 2
- étrangere 2 Z - 2 5 - -
Hiſtoire litéraire I2 - 24. - 25
Roma11s -- 183 – 177 – 125
Poeſes - 99 – 69 -- 1 o7
Theatre - 176 – 68 -- 96
BellSs Lettres, Beaux Arts
Melanges – 71 – 48 - 5 I
Journaux - 2 I - 26 -- 25
Almanachs - 2 I - 33 - 26
=--
Cartes geographiques 44 - 34 - 25
Gravures et Portraits 1oo - 71 – 5 o.
Muſique - 23 - I 9 - I 4
-
----- 157 / 670 -----
§ 21
522
I N T EL L I G EN zB LA TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 05.
Sonnabend s den 4* April I 8 o 1.
L I T E R A R I S C H E A N Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
TWielands neuer deutſcher ITerkur, I 8o 1. März,
haben wir am 25ten an alle Buchhandlungen,
Poſt- und Zeitungs-Expeditionen verſandt. Der
Inhalt iſt:
H. G...
I) an den erſten Jänner 1 gor. von Gleim.
2) auf Göthe's Geneſung, von G.
- 3) Sonette auf Dem. Jagemann.
II. Der Geiſt des Zeitalters als Geiſt der Philoſophie,
von Reinhold.
III. Proben aus Stella, einem Rouan, vom Verfaſſer
der Heliodora.
IV. ILunftnachrichten.
1) Übee Neapel. V
2) Über die Ächtheit der Tiſchbeiniſchen Vaſen-
zeichnungen, nebſt einem Brief aus Kaſſel.
3). Kupfer zu Rode's Vitruv und Leben des Hn. von
Erdmannsdorf.
V. Auszüge aus Briefen.
1) Aus London. Blick auf die Politik. Theurung.
Papiermangel. Neueſte Werke.
2) Aus Frankfurt. Blick auf die Politik.
ſtädtiſches Archiv. Künſte.
3) Aus Nürnberg. Kunſtglünderungen der Fran-
zoſen. Frauenholz.
Zugleich fügten wir bey:
ist neue Zeitung für Kaufleute, Fabrikanten
*nd Manufacturſten. 1801. Februar.
Gebrüder Gädicke,
in Weimar.
Reichs-
Jena, bey Göpferdt iſt erſchienen, und an alle
gute Buchhandlungen verſendet:
Janus. Eine Zeitſchrift auf Ereigniſſe und That-
ſachen gegründet. Januar. Inhalt:
f. An das XIX. Jahrhundert, von Michaelis. II.
Hoffnung, von Scholtz. III. Zur Secular - Feyer. IV.
Scenen aus dem Schauſpiel Tancred, von Gothe. V.
Aufzug auf der Redoute zu Weimar. VI. Es iſt ihm
nichts ein Räthſel. VII. Liebe und Menſchlichkeit.
VIII. Der Diebſtahl, von Yictor. IX. Die Sarden-
X. Etwas zur Geſchichte des Panorama. XI. Über
Unterhaltungen in Hamburg. XII. Theater zu Regens-
burg. XII. Über die Vorſtellung des Fieske auf dem
Theater zu Hamburg. XIV. Der ſonderbare Spieler.
XV. Vorwurf und Antwort. XVI. St. Petersburg.
XVII. Romanze. XVIII. Grabſchrift Pabſt Pius IX.«
von Denis.
Die folgenden Stücke vom Februar, März, April,
erfolgen binnen hier und Ende Aprils ohnfehlbar, von
x 4 zu 14 Tagen, und regelmäſsig alle Monat. Ein
Stück. Der Preis dieſer Zeitſchrift iſt für den Jahr-
gang 4 Rthlr. ſächſ., und iſt in allen guten Buchhand-
lungen zu haben; auch die löbl. Poltamter werden er-
ſucht, Subſcription anzunehmen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Geisweiler in London ſind im vorigen Jahre
erſchienen:
Iffland's, VW. A., Crime for Ambition, a Play in 5 A.
transl. by Maria Geisweiler, Translator of the noble
Lie etc. 8. 2 sh. 6 d.
Original Translation of the manuſcript, from which
Mr. Cumberland has formed his drama of Johann de
Montfaucon taken-from the 14 Cent. by A. v.
Hotzebue. 2 sh. 6 d.
Z/Vill's, Pet. , German Muſeum conducted with the
aſſiſtance of ſeveral literary friends (to be monthly
cont.) a I sh. 6 d.
London, bey Hurſ ſind ſeit kurzem herausgekommen:
Bartel's, Edm., Obſervations upon the Town of Cromer.
8. m. K. 3 sh. 6 d.
de Kotzebue': Negro Slaves, a dram. hiſt. Piece, transl.
from the German. 2 sh. 6 d. -
7 Tavor's, VZ?., univerſal Syſtem of Short Hand-Writing
adapted to every occaſion and which may be learnt
in a few hours. 8. 7 sh. 6 d.
Preceptor, the Monthly, or juvenile Library; with
Prize Subjects and Queſtions and 15 Guineas worth
(3) T of
----- 158 / 670 -----
543
524
sº-
of Premiums diſtributed to young People monthly.
m. K. h I sh.
Statement, comparative, of Facts and Obſervations
rel. to the Cow - Pox publ. by Dr. Jenner and Wood-
ville. 8. 5 sh.
Zouch's, M., attempt to illuſtrate ſome of the Prophe-
cies of the old and new Teſt. 12. 3 sh. 6d.
Weſt und Hughes in London haben ſeit kurzem
drucken laſſen:
Franklin's, J., Hiſtory of ancient and modern Egypt.
( 4. V.) V. r. 5 sh. 6 d.
Pindar, Peter, (J. Woolcot's) Lord Auckland's
Triumph, a pair of prophetic Odes; te which are
added an Ode on the Paſſions. The Roſe and Strom-
berry, a fable with a moſt intereſting Pf. 2 sh. 6 d.
Roberts's, Pet., Chriſtianity vindicated; an Addreſs
to Mr. Yolney on his book called Ruins. 8. 5 sh.
Z7'ashington's, Will. Gen., from the authenticeted ame-
rican Edition, with the oration delivered on the
eccaſion of his Death by Maj. Gen. Lee. 8. 1 sh.
» Paris, bey Lenormant ſind kürzlich herausgekommen:
Cede de la conſervation générale des forêts et des bois
nationaux, par Charles Henri Bonnet, Agent nat.
StC. I 2. I fr. 8o c-
Dictionnaire de la Fable ou Mythologie grecque, la-
tine, égyptienne, celtique, perſanne, ſyriaque, in-
dienne, chinoiſe, ſcandinave, africaine, améri-
caine, iconologique etc. par. Fr. Noel, etc. Prof.
d. b. L. dans l'Univ. de Paris. 2 V. 8. 1 2 fr.
Mélanges ſur différens ſujets d'Economie publique par
Fr. Robert, Geographe, M. de l'Acad. de Berlin.
8. 1 fr. 8o l.
Du Traité de Weſtphalie et de celui de Campoformio et
de leur rapport avec leſyſteme politique des puiſſances
européennes et particulierement de la France. 8.75 c.
Paris, bey Maradan ſind ſeit kurzem erſchienen:
Bibliotheque, nouvelle, des Romans. 3e Année par
les C. Vigée, Legouvé, Deſchamps, Fiévée, Des-
fontainer, Pigault Lebrun, Lamare, Blanchard,
Fabre d'Olivet, Moilin, Mimant etc. T. 6. 25 fr.
Les Chevaliers des ſept montagnes ou avantures ar-
rivées dans le 13e Siecle du tems oü le tribunal
ſecret avoit ſa plus grande influence, trad. de l'Al-
lemand par S. N. L. de Bock. 3 V. kl. 8. 6 fr.
Rinaldo Rinaldini, Chef de Voleurs, roman hiſtor.
du 18e Siecle, imité de l'Allemand par L. H. de La
1Mare. 3 V. 12. 4 fr. 50 c.
Voyage dans la haute Penſylvanie et dans l'état de
Newyork, par un Membre adoptif de la nation
Onéda, trad. et publié par l'auteur des Lettres d'un
Cultivateur americain (St. John de Crevecoeur.) 3
Vol. 8. - 18 fr.
4-
Swifts Klugheits- Regeln für Befehlende und Die-
nende. Enthaltend: 1) Unterricht fürs Geſinde.
2) Von der guten Lebensart oder den feinen
Sitten. Aus dem Engl. 8 gr.
Bey Leſung dieſes Büchleins glaubt man ſich in
einen ceremoniöſen Geſellſchaftszirkel vom Lande oder
kleinen Städtchen Deutſchlands verſetzt, und erſtaunt,
woher der groſse engliſche Satyriker ſo genaue Nach-
richten von unſern deutſchen Sitten hat; – und in
Anſehung des dienenden Theils ruft gewiſs jeder Leſer
aus: c'eſt tout comme chez no«s.
Im Göpferdtſchen Verlag in Jena ſind ſeit der Oſter-
Meſſe 18.oo bis zu jetzger 18o1, folgende
Bücher erſchienen:
Aft, Fr., de Platonis Phaedro, acceſſit epiſtola Henr.
Car. Abr. Eichſtaedt. I 6 gr.
Eichſtaedt, D. Henr. Car. Abr., Acroaſis pro Societatis
latinae Jenenſis inſtauratione. 12 gr.
Giftpflanzen, die vorzüglichſten, Deutſchlands; für
den Bürger und Landmann. 6 gr.
Janus; eine monatl. Zeitſchrift, auf Thatſachen und
Ereigniſſe gegründet; der Jahrgang 4 Rthlr.
Ilgen, D. Karl David, Geſchichte Tobias nach drey
verſchiedenen Originalen : dem Griechiſchen, dem
Lateiniſchen des Hieronymus und einem Syriſchen
überſetzt, und mit Anmerkungen exegetiſchen und
kritiſchen Inhalts auch einer Einleitung verſehen.
1 Rthlr. 18 gr.
Oemlers, Chrif. Wilh., vermiſchte und letzte Bey-
träge zu der Paſtoraltheologie und Caſuiſtik für am-
gehende Prediger, nach alphabetiſcher Ordnung.
1 Rthlr. 8 gr.
Schlegels, D. Jul. Heinr. Gottl., Materialisn für die
Staatsarzneywiſſenſchaft und prakt. Heilkunde, 1te
und 2te Sammlung. Jede Sammlung I6 gr.
Schmid, Joh., ältere und neuere Geſetze, Ordnungen
und Circular-Befehle für das Fürſtenthum Weimar
und für die Jenaiſche Landesportion bis zu Ende
des Jahres 1799, in einen alphabetiſchen wörtl.
Auszug gebracht. xr und 2r Band. Jeder Band
x Rthur. I8 gr.
Stammtafel des Hochfürſtl. Hauſes Sachſen-Weimar. 2 gr.
In der Erbſteiniſchen Buchhandlung in Meiſſen hat
ſo eben die Preſſe verlaſſen, und iſt daſelbſt ſo wie
in allen Buchhandlungen um beygeſetzte Preiſe
zu haben:
1) Krug, VW. T., Entwurf eines neuen Organon's der
Philoſophie oder Verſuch über die Principien der
philoſophiſchen Erkenntniſs. Meiſſen, 18o 1. gr. 8.
I 4 gr. sº
2) Moritz, Graf von Portokan, oder 2 Jahre aus
dem Leben eines Geiſterſehers etc. 2r und letzter
Theil. Meiſſen. 8. I 8 gr.
Auf die vielen Anfragen des Publicums ſehe ich
mich genöthiget zu antworten, daſs auſser mehrern
andern
----- 159 / 670 -----
525
526
S-
andern Verlags-Werken meiner Meiſsner-Buchhand-
lung. die Schrift des Hn. Oberhofprediger Dr. Franz
Tolkm. Hieinhard, über den Kleinigkeits Geiſt in der
Sittenlehre, zuverläſsig dieſe Oſter-Meſſe in meinem
Verlag erſcheinen werde, und von mir die Anſtalt ge-
troffen iſt, daſs ſie broſchirt noch vor dem völligen Ein-
tritt der Buchhändler - Meſſe ausgegeben werden kann.
Die Beſtellungen alſo, die noch vor meiner Abreiſe
nach Leipzig bey mir hierauf eingehen, werden noch
vor der Meſſe von mir expedirt. Das Äuſsere dieſer
Schrift wird allen Anſpruch auf Eleganz und typogra-
phiſche Schönheit mit Recht machen.
Nächſt dieſem mache ich noch bekannt, daſs nach-
ſtehendes wichtige VWerk von Hn. Hofrath und Ober-
bibliothekar Adelung in Dresden, im Laufe der Som-
mer-Monate in meinem Verlage unausbleiblich unter
dem Titel erſcheinen wird:
Adelung, J. C., kritiſches Verzeichniſs der Quel-
len der Süd-Sächſiſchen Gefchichte.
Dies dem Geſchichtsforſcher wichtige und wün-
ſchenswerthe Werk, wird in Abdruck circa 32 bis 36
Bogen in groſs Quart betragen. Für einen correcten
reinen Abdruck aus einer männlichen deutſchen Schrift
auf ein conſiſtentes fleiſchiges Druckpapier werde ich
ſorgen, um mir den Dank des Publicums auch von
dieſer Seite zu verdienen. Geſchichtsforſcher, Biblio-
theken und Freunde der vaterländiſchen Geſchichte,
die Ihre Exemplare auf ein ſchönes hollandiſches oder
Schreibpapier abgedruckt zu beſitzen wünſchen, wer-
den gebeten, Ihre Beftellung vor dem 1ten Junius a. c.
in poſtfreyen Briefen bey mir zu machen, und genau
zu beſtimmen, ob Sie Ihre Exemplare auf ein holl.
oder ſchönes Schreibpap. zu beſitzen wünſchen, wofür
ſie verhältniſsmäſsig einige Groſchen mehr bezahlen.
Auſserdem zeige ich noch an, daſs die Freunde
einer ſchönen Lectüre von dem Lieblingsſchriftſteller,
Hn. C. 4. Fiſcher in Dresden, ein neues Product ſeiner
Muſe unter dem Titel:
Die Eroberer von Florida, nach dem Spaniſchen,
und was Bearbeitung und Darſtellung deſſelben belangt,
ganz ſeine eigene Arbeit iſt, im Laufe dieſes Sommers
zu erwarten haben, welches mit aller Correctheit und
Eleganz in meinem Verlage erſcheinen wird.
Meiſſen, d. 2 o März 18o 1.
- - K. Fr. V. Erbſt ein,
Buchhändler-
Zur Oſter- Meſſe 18o1 wird die Preſſe verlaſſen:
PP. 4. Lampadius, Handbuch zur chemiſchen
Analyſe der Mineralkörper. Mit 1 Kupfer. gr. 8.
Es enthält dieſes Werk eine vollſtändige Anleitung
zu der Zergliederung der Foſſilien, und iſt daher fo-
wohl für den Chemiker ſelbſt, als auch für den Mine-
ralogen und Hüttenmann, gleich wichtig. Der Hr.
Verfaſſer hat in 3 Abtheilungen alles dasjenige vorge-
ragen - was dem Analytiker zur Erreichung ſeines
Zweckes nothwendig iſt. Der erſte Theil enthält die
vºllſtändige Anleitung zu der Bereitung und Prüfung der
Heagentien; der zweyte die chemiſche Kennzeichenlehrs
der Beſtandtheite mineraliſcher Körper, und der dritte
die Anleitung zu der Zergieäerung der Foſsilien ſelbſt.
wo aus jedem bekannten Geſchlechte dieſer Körper
eine Analyſe als Muſter aufgeſtellt und erklärt iſt. Da
der Hr. Profeſſor ſeit 6 Jahren auf der hieſigen Berg-
akademie nach dieſem Plane mit Beyfall Unterricht in
der Analyſe ertheilte: ſo hatte er Gelegenheit, mehrere
neue Handgriffe und Methoden bey ſeinen häufigen Er-
fahrungen, welche dieſem VVerke einverleibt ſind, zu
entdecken, und auſserdem die Methoden ſeiner be-
rühmten Vorgänger, eines Klaproth, Weſtrumb und
Kirwan zu benutzen. -
Von dem Wunſche der Naturforſcher überzeugt -
ein ſo vollſtändiges Werk über die Analyſe zu beſitzen.
hat ſich unterzeichnete Buchhandlung gern zum Ver-
lage deſſelben entſchloſſen.
Freyberg, d. 2o März 18o I.
Craz iſche Buchhandlung.
Folgendes ſoeben in Paris erſchienene neue inte-
reſtaute Werk: -
Dictionnaire de la Fable, ou Mythologie Grecque-
Latine, Egyptienne, Celtique, Perſanne, Sy-
riaque, Indienne, Chinoiſe, Scandinave, Afri-
caine, Americaine, Iconologique etc. par Fran-
gois Noel. Paris.
wird, von einem verdienſtvollen Gelehrten deutſch
bearbeitet, berichtigt und weit vollſtändiger als das
Original, baldigſt in einer bekannten Buchhandlung
erſcheinen; welches, zu Vermeidung unangenehmes
Colliſionen, hierdurch angezeigt wird.
d. 2o März 18ox.
-
In einigen Wochen ſind bey ans von nachſtehen-
den Romanen deutſche Überſetzungen zu haben:
Anna Grenvit, Roman hiſtorique du . ſiècle dº
Cromwel. 3 Vol.
Nella, ou la Carinthienne.
Leipzig, im März 18oI.
Joachim f che Buchhandlung-
3 Vol.
In einer bekanten Buchhandlung erſcheint in näch-
ſter Meffe eine Überfetzung von felgendem neuerlichſt
in Paris erſchienen Werke: -
Syſteme des animaux ſans Yertébres par la Marck-
unter dem Titel:
Suſtern der Thiere ohne Z77irbelbeine.
welches vorlaufig zur Vermeidung aller Colliſionen
hiermit bekannt gemacht wird. -
Daſs von den beiden Reiſen der Spanier nach O-
Taheiti, von welcher Cook und Forſter weiter nichts
wuſsten, als daſs ſie gemacht waren, binnen einigen
Wochen
-
----- 160 / 670 -----
527 528
D-dºº-Mºh-s
-
wochen eine Überſetzung in meinem Verlage erſchei-
nen werde, wird hiermit, um Colliſionen zu vermeiden,
bekannt gemacht- -
Berlin, d. 18 März 18or-
Fr. Maurer.
Beyeuns iſt ſo eben fertig geworden:
Dr. A. H. Niemeyers Anſichten der deutſchen
Pädagogik und ihrer Geſchichte im achtzehnten
Jahrhundert. gr. 8. 6 gr.
Halle, d. 26. März 18o I.
Buchhandlung des Waiſenhauſes.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Über Hn. Dr. Hahnemann: Scharlachſick ermittel-
- Ich habe bey der Expedition des Reichs-Anzeigers
auf des Hn. Dr. Hahnemanns Mittel gegen das Schar-
lach fieber pränumerirt - und den Pranumerationſchen
nebſt einem kleinen weiſs Frauen Pülverchen, und
No. 1 83. des Reichs-Anzeigers 1 800 , erhalten. In
dieſem Blatte iſt ſo wohl das Verfahren, dieſes Pulver
in geſchwächtem VV eingeiſt aufzulöſen, als auch der
Gebrauch der Auflöſung genau angegeben - und es 9
hinlanglich ſeyn, mehrere tauſend Perſonen gegen das
scharlachſeber unanſteckbar zu ma hen. Jetzt hat
nun der Hr. Dr. H. den Pränumeranten das Mittel
und ſeine Bereitung in einer eigenen kleinen Schrift
(Heilung und Verhütung des Scharachſebers von
Dr. S. el Hahnemann 1891. ) bekannt gemºcht,
welche mir ebenfalls durch die Expedition des Reichs-
Anzeigers richtig zugekommen iſt. Dieſer Schrift zu
Folge, iſt dieſes Mittel der ohne Feuer eingetrocknete
Extract einer ſchon hinlänglich als Arzneymittel be-
kannten ſtarkwirkenden Pflanze - die ich hier nicht
nennen will, weil ich dem In. Dr. H. nicht gern
vorgreifen möchte, das Mittel zuerſt ins groſse Pu-
blicum zu bringen. Was nun aber das erhaltene Pül-
verchen betrifft: ſo muſs ich geſtehen, daſs ich es für
nichts weniger als für einen eingetrokneten Pflanzen-
extract anerkennen kann - weil die davon genau nach
der Vorſchrift mit gewäſſertem Weingeſtbereitere und
in einem mit einem eingeriebenen Stöpſe gut ver-
wahrte Auflöſung bis dieſe Stunde") ganz ungefärbt
geblieben iſt, und mir dºch kein Pflanzenextract be-
annt iſt, der nicht das Waſſer oder den mit Waſſer
geſchwächten Weingeiſt bey ſeiner Auflöſung etwas
ärbte. Um aber doch allem Isrchum auszuweichen -
dampfte ich ungefähr den dritten Theil von der Auf-
-
ohne Gebrauch davon zu machen - ºhn.
-
* Die Auflöſung blieb, weil ſo viel für und wider
löſung in einem kleinen Glasſchälchen in ganz gelinder
Wärme ab, in der Hoffnung, den Extract, wenn er
ein ſolcher ſey, wieder zu erhalten. Was ich dabey
zurückbehielt, war aber kein Pflanzenextract, ſondern
ein kryſtalliſirtes Salz. Von dieſem Salze legte ich
einen kleinen Theil auf ein mit Lakmustinctur gefärbtes
Papier, und befeuchtete es mit ein wenig deſtillirtem
Waſſer, wodurch die Stelle des Papiers ſogleich ge-
röthet wurde, und welches bey dieſem Salze vor-
ſtechende Säure anzeigte. Einen andern kleinen Theil
davon legte ich auf den vordern Theil eines ſilbernen
Löffels - und lieſs ihn an der Lichtflamme völlig aus-
glühen. Den völlig ausgeglüheten Rückſtand legte ich
auf ein mit Curcumätincturgefarbtes Papier, befeuch-
tete ihn mit ein wenig deſtillirtem VVader, und die
Stelle wurde ſogleich braunroth, wie von Kali. Einen
keinen Theil dieſes Salzes löste ich wieder im deſtil-
lirten VVaſter auf, und lieſs einen Tropfen von der
Auflöſung des eſsigſauren Bleys hineinfallen, wodurch
ein völlig weiſser Niederſchlag entſtand, der durch
einen einzigen Tropfen reiner Salpeterſäure gleich wie-
der verſchwand; und eben ſo verhielt ſich auch die
Auflöſung, die ich noch vorra hig habe, mit der Bley-
auſlöſung. Dieſer Unterſuchung zufolge, war das
von der Expedition des Reichsanzeigers erhaltene Pulver
nichts weiter als ein dem Weinſtein ähnliches Salz. Ich
reb als Gegenverfuch etwas weiſsen rohen Weinſtein
zu einem feinen Pulver, und dieſes Pulver hatte die-
ſeb - weiſsgraue Farbe. Ungefähr eben ſo viel von
dieſem VW einſteinpulver löste ich in derſelben Menge
mit Waſſer verdüntem Weingeiſt auf, wobey eben ſo,
wie bey jenem Puver, einige graue Theilchen unaufge-
löst blieben, und die Flüſsigkeit erſchien nach einiger
Zeit völlig ungefärbt. Ich goſs ſie hierauf helle ab, und
lieſs ſie ebenfalls gelinde verdampfen. Die Fryſalien
welche übrig blieben, hatten eben die Geſtalt, j
verhielten ſich übrigens eben ſo, wie diejenige, welche
ich aus der Autoung des erhaltenen Pülverchens er-
hielt. Ich habe die eben beſchriebenen Verſuche in
Gegenwart einiger Freunde wiederholt, und es iſt auch
noch ſo viel von der Auſloſung vorräthig, daſs ich ſie
noch verſchiedene Male wiederholen kann. Alle die-
jenigen, welche die Verdienſte des Hn. Dr. Hakze-
na:ns als Arzt und Chemiker zu ſchätzen wiſſen, und
diejenigen, welchen die Zuveräſsigkeit des von ihn be-
kannt gemachten Mittels zur Vertigung einer ſº ſchreck-
lichen Krankheit am Herzen liegt, werden mit mir
wünſchen, daſs er hierüber einige Auskunft geben
ILOge-
J na.
- - Söttling.
ä2 Sacs geſproche: 2:4 geſchieben wurde, bis jetze
----- 161 / 670 -----
529
539
I N T E L L I G E N Z B LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero OÖ.
S on n ab e n ds den 4ten April 18 o 1.'
L I T E R A PR I S C H E
I. Reichstagsliteratur
vom Jahre 1799. – 1800.
1799.
- I" dem Laufe des Jahrs 1799, in welchem die allge-
meine deutſche Reichsverſammlung zu Regensburg
81 ordentliche, 7 aufserordentliche Sitzungen und ein-
mal eine beſondere Conferenz in dem churmaynziſchen
Reichsdrectoralgeſandſchaftsquartiere hielt, wurden ei-
gentlich nur drey Materien förmlich verhandelt, oder
– in der Reichstagsſprache – das Protokoll über drsy
Materien eröffnet. Die erſte Verhandlung veranlaſste
der
40ſte Reichsfriedensdeputationsbericht dd. Raſtadt d. 4
et dict. Ratib. 8 Jänner mit 4 Beulagen. Fol. 1 Bog.
über den etwaigen Marſch ruftiſch - kaiſerl. Truppen
durch das deutſche Reichsgebiet. Die Sache kam in
einer auſserordentlichen Rathsverſammlung am 1o
Jänner in Vortrag, worauf noch ſelbigen Tags pri-
vatim durch Churmaynz der Reichsdirectorialvortrag,
das gemeinſame Reſolutum der 3 Reichcollegien und
die Erlaſſe an die kaiſerl. Principalcommiſſion und
Reichsfriedensdeputation, obigen Gegenſtand betreff.,
dictirt wurden. Die Verhandlungen ſelbſt hierüber
ſollten am 15ten Februar ihren Anfang nehmen.
Jedoch der A
41fte Reichsfriedensdeputationsbericht dd. 1 et dict 8
Febr. Fol. 1 Bog.
veranlaſste in einer auſserordentl. Verſammlung am 8
Febr., daſs man die Eröffnung des Protokolls auf
den 18ten feſtſetzte. Bis zum Beſchluſs dieſer Ver-
handlungen wurden indeſſen dictirt:
42fter Deputationsbericht dd. 2 dict. 8 März mit 3 Bey-
lagen. 2. Pog.
43ſter Deputationsbericht dd. 11 et dict. 18 März mit 1
Beul. Fol. 1 Bog.
44fter Deputationsbericht dd. I5 dict. 21. März mit 2
Beyl.
Erlaſs der Reichrverſammlung an die Reichsfriedensde-
putation zu Rajtadt die Hinwegſchaffung des Burgers
Bacher von Regensburg nebſt dem Schreiben des Hrn.
Erzherzog Karl R. H. an den kaiſ. Hrn. Concommiſair.
N A C H R I C H T E N.
45ſter Deputationsbericht dd. 23 dict. 29 März mit 2
Beyl. -
Kaiſerliches Commiſſion decret an die allgemeine Reichs-
verſammlung vom 4ten April 1799, wodurch der
- Reichsverſammlung die kaiſerl. reichsoberhaupt. Er-
klärung an die Reichsfriedensdeputation (die Abberu-
fung der kaiſerl. Commiſſion von der Theilnahme an
den Deputationsverhandlungen betreffend) mitgetheile
wird.
Schreiben des Hrn. Burggrafen von Kirchberg an die
allg. Reichsverſammlung dd. 12 März 1799; ſammt
Pro Memoria von Seiten des Hrn. Burggrafen von
Kirchberg, regierenden Grafen zu Hagenburg, deſſe«
Recursangelegenheiten in der Streitſache der Untertha-
nen des Grundes Seel und Burbach betr. 77it Beyl. A.
u. B. 1799. Fol. I 7 S. dict. 8 Apr.
Ferner circulirten folgende Flugſchreiben - erſtlich über
die Materie der bevorſtehenden Berathſchlagung:
Geſpräch zweyer Staatsrechtslehrer über den ruſſiſch-kai-
ſerl. Truppenmarſch, d. 7. 71ärz 1799. # Bogen. 8.
Zur Widerlegung dieſes Geſprächs, welches für den
Einmarſch der ruſſiſchen Truppen ohne vorherige
Anzeige an das Reich ſtritt, erſchien:
Geſpräch zwiſchen dem Hrn. Profeſſor Miri und Hrn.
Prof. Pfannkuchen über den ruſſiſch-kaiſ Truppen-
marſch und die des falſigen Verhandlungen am Reichs-
tag 1799. 1 Bog. 8.
Dann über verſchiedene andere Gegenſtände:
Darſtellung des feindl. Überfalls der Franzoſen. Mit
Beylagen und Bemerkungen, d. 7 März 1799. 5o
S. 8. Eine Rechtfertigung des von Öſtreich wieder
angefangenen Hiriegs.
Aufruf eines Deutſchen an die PTölker Germaniens. Ent-
gegengeſetzt der Bernadottſchen Schmähſchrift, da-
tirt Mannheim am 32 Yentoſe. (20. März) im 7
Jahre der Franz. Republik. Regenb. 1799. 1 B. 4.
Aufforderung an die Deutſchen, ſich an das Reichs-
oberhaupt anzuſchlieſsen.
7Yas iſt von den ausgewanderten Elfaſern und Lothyix-
gern zu halten ? Nebſt einigen Höchſt wichtige Acten-
ficken und einer Parodie auf Obergenerals Bernadot-
te's unterm 3o / 7incmonats an Deutſchland: Jºok er-
laſſene Proclamation. Gedruckt in Cairo. Im Jahr 1799.
(3) U 8.
----- 162 / 670 -----
»
8. 84 S. Eine Schutzſchrift für die ausgewander-
ten Elſaſſer und Lothringer. Aus den Beylagen er-
ſieht man, daſs der Magiſtrat von Strasburg den
Schutz Kaiſers Franz II. bey ſeiner Krönung im Jahr
1792, in Anſpruch genommen und ſowohl von der
Reichs - als Staatskanzley die Verſicherung erhalten
habe: daſs die Stadt Strasburg auf jeden Fall in ih-
re, durch die Capitulation beſtätigte und beybehalt-
ne Rechte wieder eingeſetzt werden ſollte. -
Ihdeſs der Inhalt dieſer Schriften die Comitialberichte
beſchäftigte, rückte die Zeit der Berathſchlagungen über
den ruſſ. Truppenmarſch heran. Das churfürſtl. Collegi-
um begann ſeine Abſtimmungen am 18. Febr., der Reichs-
fürſtenrath aber, unter verſchiedenen Proteſtationen,
erſt am 1. März ſo wie das reichsſt. Collegium. Das
Reichsgutachten dd. 12 Apr. 1799 die Note der be-
vollmächtigten Miniſter der franz. Republik vom 2
Jänn, J. der wegen eines etwaigen Marſches ruſſiſch-
kaiſerl. Truppen durch das deutſche Reich betreff.
Regensburg. (mit Einſchluſs der Beſchlüſſe der drey
Collegien) Bog. Fol.
wurde am 13. April dictirt und legte Kaiſerl. Majeſtät
alle drey Concluſa vor, weil man ſich zu einem gemein-
ſchaftl. Schluſſe, der wiederholten Verſuche ungeach-
tet, nicht vereinigen konnte. Dieſes Reichsgutachten
blieb kaiſerl. Seits unbeantwortet.
Zwiſchen dieſer Verhandlung und der nächſten wur-
den dictirt:
Z. J. LWertheimers zu Frankfurt a. M. Bittſchrift an
die allg. Reichsverſammlung dd. 29 März d. J. dict.
26. April um Bezahlung ſeiner, für das an die Reichs-
feſtung Maunz abgelieferte Bley an die Reichsopera-
tionscaſſa habenden Forderung pr. 25, 2 I 5 Fl. 3 o Hr.
und deren Zinſen.
46ſer Deputationsbericht dd. 1 1 dict. 18 April, mit 6 Beul.
47jer Deputationsbericht dd. 23 dict. 39 April mis 1
- Beyl. 4 Bog. Tol. -
48fter und letzter Deputationsbericht dd. 25 Apr. dict.
1 May, mit einer Beul. Fol. 1 Bog.
Da ſich mit dieſem Berichte die Reihe der Deputatiensbe-
richte ſchlieſst, bemerken wir, daſs ſelbige durch ein
L I T E R A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Archiv des Criminalrechts. Herausgegeben von E. F.
Klein, G. A. Kleinſchrod und C. G. FIonopak.
3n Bandes 4s St. 8. Halle, Hemmerde u. S.
Preis, geheftet 1 2 gr. Enthält:
1) Beantwortung der Preisfrage B. 1. St. 2. von
C. S. Zaci: zit. 2) Nachricht von neuen Verfügungen
die Crim. Juſtizpiege in der Rheinpfalz betr. von P.
3) Über die Strafe der Entwendung bloſser Eſswaa-
ren etc. durch Einſteigen oder Einbruch, von Klein-
4) Bemerkungen über Kleinſchrods Abhandl. über den
Werth des Anklage - und Unterſuchtingprozeſſes, von
J. F. Ranft, lebſt Noten von Kleinch od. 5) Über
532
Titelblatt und Regiſter zu einem Ganzen vereinigt wor-
den ſind, welches die Aufſchrift führt:
Berichte der Reichs - Friedensdeputation zu Raſtadt an
die allgemeine Reichsverſammlung nach ihrer chronolo-
giſchen Ordnung, vom 1 1 December 1797 bis 1
May 1799. Regensburg. Fol. 1 Bog.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle. -
Den 22. März ſtarb zu Gotha der Landſchulen - In-
ſpector und Stiftsprediger Joh. Ernſt Haun im 53 J. ſ. A.
Die A. L. Z. verdankt ihm mehrere Beyträge.
Den 31. März ſtarb zu Regensburg Hr. Hieronymur
David Grimm, evangel. Paſtor und Superintendent, er-
ſter Conſiſtorialaſſeſſor und Deputatus ad Gymnaſium
im 75. Jahr ſeines Alters. Er beſaſs ausgebreitete
Kenntniſſe ſowohl im theologiſchen als in andern Fä-
chern, und eine auserleſene Bibliothek. Sein morali-
ſcher Charakter erwarb ſich die gröſste Hochachtung,
die ihm auch bey ſeiner Beerdigung und Leichenrede
ungeheuchelt bewieſen ward. Den Wohlthäter, der
im Stillen und ungekannt ſeine Gaben ausſpendete, be-
weinen in ihm die Hausarmen. Seine Beſcheidenheit
erlaubte ihm nicht, oft als Schriftſteller aufzutreten.
Nur einmal gab er 4 ſeiner Predigten zum Beſten der
Armen heraus. Auch ſammelte er das neue Geſang-
buch für die evangel. Gemeine zu Regensburg, das im
Jahr 1783 erſchien und legte dadurch den Grund zu
einer beſſern Liturgie, die er mit weiſer Bedachtſam-
keit, auch als Vorſteher ſeiner Gemeine, beförderte.
Zur Berichtigung der bisherigen Nachrichten von .
dem Tode des Hof- und Juſtizien - Raths auch gehei-
men Referendarii von Teubern zu Dresden, dient die
authentiſche Nachricht, daſs er am 30. Januar d. J. zu
Dresden ſtarb, wo er am 18 Jan. 1738. geboren wurde.
hinterläſst auserleſene Sammlungen von Büchern,
Gemälden und Kupferſtichen, beſonders ein ſehr be-
trächtliches Cabinet ſächſiſcher Münzen aus allen Häu-
ſern und Linien dieſes Fürſtenſtammes.
E AN Z E I G E N.
die Unterſchlagung anvertrauten Staatsvermögens - von
Hieinjchroe. 6) Über den Unterſchied zwiſchen einen
wahrſcheinlichen Rechte und einem gewiſſen Rechte
etc. beſonders in Beziehung auf das Präventionsrecht,
von Hlein.
Tom L7'affenträger der Geſetze ete. iſt nun auch
der zweite Heft erſchienen und ſowohl bey der
Expedition dieſer Zeitſchrift in Weimar , als auch
auf allen k. k. Pettärtern und Buchhandlungen
zu haben, Er enthält:
1) Über den rechtlichen Maaſsſtab bey Repartition der
Kriegsſchaden- - -
pä-
----- 163 / 670 -----
533
534
2 – 4) Literatur.
5) Iſt ein Staat im allgemeinen und insbeſondere der
pfälziſche Staat aus rechtlichen Gründen verbunden,
die oberrheiniſchen Staatsdiener zu entſchädigen ? etc.
6) Über das eigene der odenwäldiſchen Hubenverfaſſung
etC.
7) Über eine Unartigkeit und zwey Unbilligkeiten böh-
miſcher Geſetze gegen das ſchöne Geſchlecht.
8) Merkwürdige churpfälziſche Landesgeſetze.
9) Neueſte Verfolgungsgeſchichte und actenmäſsiger
Ketzerprozeſs Thaddäus Dereſer etc.
1o) Entwurf einer Inſtruction für eine pfälziſche Kriegs-
ſchäden - und Kriegsſchuldentilgungscommiſſion, als
einziges Heilmittel des ſchwer erkrankten Vaterlandes.
11) Juriſtiſche Correſpondenz.
12) Das Intelligenzblatt.
Eunomia. Eine Zeitſchrift des r9ten Jahrhunderts.
Von einer Geſellſchaft von Gelehrten. Heraus-
gegeben von Feſsler und Rhode. Jahrgang 18o1.
März. Berlin, bey Friedrich Maurer. -
- Inhalt:
I. Was heiſst Humanität? Eine Rede gehalten von
G. Merkel. II. Über den Boden der Provinzen Lief-
land, Eſthland, Carelien und Ingermanland. Ein Bey-
trag zur phyſiſchen Erdbeſchreibung, von Hrn. Prof.
Rhode. III. Über National-Bankerott mit Hinſicht auf
England. IV. Über das Strafrecht gegen den Geſetzes-
übertreter. V. Über den Geiſt der griechiſchen Trau-
erſpiele. VI. Einige Ideen über die äſthetiſche Natur
der Tonkunſt, von Hr:. C. F. Michaelis. VII. Thea-
ter. VIII. Gedichte. 1) Bey meinem Abſchiede von
M – – e, von Hrn. Prof. Ä 2) Eſchens Maal
auf dem Bünt, von Hrn v. Halem. 4) Strickerlied,
von Hrn. Gramberg. 4) Die Nonne, von Ebendemſ.
5) Klage um Lauren. Nach Petrarka, von Hrn. Fr.
Cramer. IX. Politiſche Zeitgeſchichte. X. Literari-
ſcher Anzeiger. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
London, bey Robinſons ſind ſeit kurzem erſchienen:
4nqueti Summary of univerſal Hiſtory, trans. 9 V. 8.
13 L. 12 sh.
. Belſham's, W., two hiſtorical Diſſertations on the
ſileſian War and on the character and conduct of
Louis XVI. 4. u. 8.
Burferius de Hanilfeld, J. B., Inſtitutions of the Prac-
tice of Medecine. transl. from the Latin by TTV.
Cullen. Brown. 5 V. 8. V. I. 8 sh.
Careu's , J., latin Proſody made eaſy. 8. 5 sh.
Clairon, Hippolyte, Memoirs with Relections upon the
dramatic Art, written by Herſelf, transl. from the
French. 2 V. 8. - 8 sh.
Duncan , And. Sen. and Jun., Annals of Medecine for
the Year r799. 8. 8 sh.
Memoirs hiſt. a philoſoph., ef Pope Pius VI., transl.
from the French. 2 V. 8. 12 sh.
Mordaunt, or ſketches of Life, Characters and Man-
ners in various Coantries, incl. the Memoirs of a
French Lady of Quality by the Author of Zeluco and
Edward (J. Moore). 3 V. 8. - I L. I sh.
Shield's, VV., Introduction to Harmony. 4. 18 sh.
Walſh, E., Narrative of the Expedition to Holland
in the year 1799. 4. m. K. u. Kupf. I L. I sh.
Webſter, Noah, brief Hiſtory of epidemic and peſti-
lential Diſeaſes with the principal Phenomena of the
World, which precede and accompany them. 2 V.
8. 18 sh.
Withes, Walter, Etymologicum magnum, or univerſal
etymol. Dictionary on a new Plan, with illuſtr. drawn
from varions Languages. 4. V. 1. 1 - L. I sh.
Williams, Miſs., Sketches of the State of Manners
and Opinions in the french Republic towards the clo-
ſe of the eighteenth Century, in a ſeries of Letters.
2. V. 8.
London, in H. D. Symond Buchhandlung ſind kürz-
lich herausgekommen:
Barrington's, G., Sequel to his Voyage to New South
Wales, cont. intereſting narratives conc. the Con-
victs and the Colony; an account of the Natives etc. 8-
- 2 sh. 6d.
Ketzebue, A. v., Sketch of his Life and literary Ca-
reer, with the Journal of his Tour to Paris, transl.
by Ann. Plumptre; with an appendix incl. a general
abſtract of Kotzebue' Works. 8. 7 sh.
Medical Review and Magazine, the Londen. N. 3. 8 sh-
Parkinſon's, Jam., chemical Pocket Book or Memoran-
da chemica, arranged in a compendium of Chemiſtry
accord. to the lateſt Diſcoveries, with Bergman's
Table of ſingle elective Attractions as improved by
Dr. Pearſon. 12. 5 sh-
Parkinſon's, Jam, , Hoſpital Pupi or an Eſsay intended
to facilitate the Study of Medicine and Surgery. 8-
3 sh. 6 d.
Picture, a new, of Paris, ſelected from the French of
Mercier. 2 V. 8. 16 sh.
Render's practical german Grammar. 8. 6 sh.
Repertory, the european. (to be monthly continued) a
- 1 sn. 6 d.
Schiller's, F., Armenian or the Ghoſt Seer, transl. 4
V. 12, - I 6 sh.
Shakeſpear's ſeven Ages of man, a ſeries of highly fini-
ſhed Engravings by Bromley, from Strottard's Deſign-
with deſcription hiſt. a mora by an eminent litera-
ry character. N. 1. 3 sh. 6d.
-
London, bey Z77hite ſind feit kurzem erſchienen:
Archaeologia or Micellaneous Tracts rel. to Antiquity
by the Soc. of Antiquaries of London. 13 V. 1 L.
- - I 1 sh. 6d.
Cooper's, G., Letters on the iriſh Nation written du“
ring a Vit to that Kingdom in autumn 1799: 8
4sh. 6d.
Halef ,
----- 164 / 670 -----
535
536
-
Hale, w., Analyſis Fluxiónum. 4. 6 sh.
Indian Antiquities. V. VII. and final. 8. - 9 sh.
Maſon's, G., Supplement to Johnſon's engliſh Dictio-
nary of wich the palpable errors are attempted to be
rectified and its material omiſsions ſupplied. 4. 16 sh.
Pybus, Charles Smoll, M. P., one of the Lords Com-
miſs. of the Treaſ , the Sovereign Addreſſed to his
imperial Maj. Paul, Emperour of all the Ruſsias. Fºl.,
- I L. I sh.
-
London, bey Mawman ſind im vorigen Jahre er-
ſchienen: - -
Colquhoun, P.» Treatiſe on the Commerce and Police
of the River Thames cont. on hiſtorical View of
the Trade of the Port of London and ſuggeſting
means for preventing Depredations thereon , by a
legislative Syſtem of River Police etc. Io sh. 6 d.
Haueis, J., impartial and ſuccinct Hiſtory of the Ri-
ſe, Declenſion and Revival of the Church of Chriſt
from the Birth of our Saviour to the preſent Time.
3 V. 8. 1 L. I sh.
Nöhden', G. H., german Grammar adapted to the
uſe of Engliſhman. gr. 12. 6 sh. 6d.
Die Roſen
für
B 6 t an i k er
und
Freunde des Schönen
nach
der Natur
- dargeſtellt.
Die immer reger werdende Liebe zur Botanik, ſo
wie der täglich mehr ſich verbreitende Geſchmack an
Natur- und Garten - Verſchönertangen, laſſen wohl mit
Recht vorausſetzen, daſs eine getreue mit vorzüglichem
Kunſtfleiſs beſorgte Darſtellung aller bekannten Ro-
ſenarten allgemeinen Beyfall finden werde. In die-
ſer Vorausſetzung hat ſich das hieſige Induſtrie - Com-
toir entſchloſſen, eine möglichſt genaue und prachtvolle
Darſtellung dieſer allbeliebten Königin der Blume, in
allen ihren Abwandelungen, mit natürlichen Farben,
nach und nach in einzelnen Heften zu liefern. Jeder
IIeft a 1 Rthlr. 8 gr. ſoll 5 Blatt in gr. 4. nebſt bey-
gefügten richtigen Benennungen enthalten, und in An-
ſehung des Äuſsern mit eben der Sorgfalt und mit eben
demſelben Geſchmack bekandelt werden, mit welchem
dieſes Induſtrie - Comtoir dem Publikum bereits die
Chineſen vorgelegt hat.
Da die Bearbeitung dieſes Prachtwerks, auf Ver-
anlaſſung der Unternehmer, unter meiner Aufſicht ge-
ſchiehet: ſo werde ich überall eine kurze lateiniſche
und deutſche Syſtemsbeſtimmung beyfügen, und dar-
auf ſehen, daſs die natürliche Genauigkeit in Acht ge-
nommen werde. Auch ſoll, ſo viel als möglich, der
franzöſiſche und engliſche Name mit angeführt werden.
Zu Johannis erſcheint der erſte Heft.
Leipzig, im März.
D. Röſsig.
Pränumeration wird auf dieſes Werk nicht ange-
nommen; • die Namen der Subſcribenten aber ſollen
ihm vorgedruckt werden, und dieſelben die ſchönſten
Blatter erhalten.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
III. Berichtigungen.
In der Allgemeinen Deutſchen Bibliothek hat ein
Rec. des Pantheon der Deutſchen die Biographie des
Churfürſten Moriz von Sachſen im dritten Bande def-
ſelben mir zugeſchrieben und aus ihr Bemerkungen über
meine hiſtoriſche Art entwickeln wollen. Wenn ich
nicht irre: ſo hat die Verlagshandlung des Pantheon
wiederholt bekannt gemacht, der Verfaſſer jener Bio.
graphie heiſse Schlenkert. Ich bedaure ſehr, daſs man
ſo wenig weiſs, was ich über Moriz geſchrieben habe.
Meine nie verletzte Maxime, gegen keine Hritik
über mich etwas zu ſagen, wenn nicht eine Thatſache
berichtigt werden muſs, wird mir defto theurer, je
mehr ich den Zuſtand unſrer Kritik kennen lerne. -
In der Erlanger Literaturzeitung iſt die Vermuthung
geäuſſert, daſs ich Verfaſſer der Geſchichte der Kreuz-
züge in dem neueſten Berl. Hiſt. Calender ſey. Dieſe
Vermuthung iſt nicht gegründet. Eben ſo wenig iſt
von mir die Geſchichte der Pariſer Bluthochzeit im vo-
rigen Calender, die mir bisweilen zugeſchrieben iſt.
An der Geſchichte der engliſchen Revolution, (Berlin,
bey Unger,) die öfters unter meinem Namen aufgeführt
iſt, habe ich einigen Antheil. Als ihren Verfaſſer darf
ich nicht durchaus gelten.
Einige hiſtoriſch-politiſche Aufſätze ausgenommen,
welche zum Theil noch jetzt fortgeſetzt werden, und
zu welchen ich mich, äuſserer Verhältniſſe wegen nicht
bekennen darf, habe ich nichts hiſtoriſches ohne mei-
nen Namen geſchrieben.
Solche Eigenthümlichkeiten, an welchen mich je-
dermann erkennen möchte, habe ich von meiner hiſto-
riſchen Art entfernt zu halten geſucht: ſie beſtehn ge-
wöhnlich in Roheit und Affectation. Ich hoffe aber,
daſs der tiefere Sinn mein hiſtoriſches Eigenthumer-
kenne.
Berlin, d. 14 März 1801.
VV o 1 t man n,
Geheimer Legationsrath,
-
----- 165 / 670 -----
537 1 N T E LLI GE N zB LA TT
538
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero Ö7.
M it two c h s den S'en April 18o1.
L I T ER A R I S C H E
I. Ueberſicht der franzöſiſchen Literatur
der letzten drey Jahre.
IX. Philoſophie und allgemeine Politik.
BÄ der gegenwärtigen Lage der Dinge, ſtehen Phi-
loſophie und Politik, und wiederum Politik mit
Statiſtik überhaupt und einzelnen Rubriken derſelben,
als z. B. Rechts- und Polizeypflege, wie nicht weni-
ger mit der neueſten Geſchichte, in ſo genauem Zuſam-
menhange, daſs wir dieſe Fächer hier auf einander fol-
gen laſſen. Ehe wir indeſſen die Schriften anführen,
die ſich zunächſt auf die innern Angelegenheiten Frank-
reichs beziehen, wollen wir verſuchen, von der Lite-
ratur der obgenannten Fächer, ſofern ſie von dieſen
Angelegenheiten, wenigſtens der Hauptſache nach,
unabhängig bearbeitet wurden, eine kurze Ueberſicht
zu geber. -
Im Allgemeinen gehen die Franzoſen in der Philo-
ſophie noch immer auf dem alten betretenen Wege
fort. Zwar machte ſie der ganz in die franzöſiſche Phi-
loſophie eingeweihte, und dem Anſcheine nach, nur
mit dieſer bekannte Schweizer, Graf Eſch erny, ein
durch ſpätere Werke über Rouſſeau und die Revolution
bekannter gewordene Schriftſteller, in der bereits
1783 anonym erſchienenen, 1787 ins Deutſche über-
ſetzten, und kürzlich wieder aufgelegten Lacunes de
la Philoſophie (ſ. A. L, Z. 89. N. 1 14) auf die Mängel
derſelben in ihrem damaligen Zuſtande ſo aufmerkſam,
daſs man eine ähnliche Reform zu erwarten berechtigt
war, als bey uns Kant veranlaſste, Dazu ſchienen aber
die Franzoſen zu jener Zeit nicht aufgelegt, und ſpäter-
hin wurde die literariſche Tendenz von Jahre zu Jahre
Politiſcher. Während der erſten Zeiten der Revolution
wurde " her die Philoſophie überhaupt beynahe ganz
vernachläſsigt, diejenigen Theile ausgenommen, die
ſich zunächſt auf die geſellſchaftliche Organiſation
beziehen. Nur erſt in den neuern Jahren, wurde
neben der Politik die Moral wiederum, zum Theil
auf höhere Veranlaſſung, mit einigem Eifer bearbeitet;
NA CH RI C H T EN. -
– das Feld der theoretiſchen Philoſophie aber blieb
unbebaut. Endlich munterte jedoch das National - In-
ſtitut durch ſeine Preisfrage über den Einfluſs der
Zeichen auf die Ideen einige Köpfe von neuem zur
Bearbeitung derſelben auf. Dieſe Frage veranlaſste
ein 4 Octavbände ſtarkes Werk: Des Signes et de
l'Art de penſer par Deger an do. (P., b. Vf. 18oo.)
aus deſſen Titel ſich ſchon ergiebt, wie weit der Vf.
jene Aufgabe in dieſer Umarbeitung ſeiner Preis-
ſchrikt ausgedehnt hat. Trotz der Stärke des Buchs
ſcheint jedoch, da deſſen Vf. meiſt Locke und Condil-
lac gefolgt iſt, und andere neuere Schriften nicht be-,
nutzt hat, für Deutſche wenig neues darin zu ſeyn.
Dieſelbe Materie bearbeitete der durch mehrere Schri-
ten und kürzlich noch durch ſeine Ueberſetzungen
der Werke Ad. Smith's bekannte Genfer Prof. Prevoſt;
ſeine durch jene Aufgabe veranlaſste Schrift: De Sig-
mes enviſagés relativement à leur influence ſur la forma-
tion des Idées, die 17998. (2 Fr.) erſchien, hatte das
Acceſſit erhalten. Von der kritiſchen Philoſophie
ſcheinen übrigens die Franzoſen noch ſehr unvollkom-
mene Begriffe zu haben, ſo ſehr auch einige Deutſche
in Paris und mit ihrer Hülfe einige Franzoſen bisher
bemüht waren, ſie davon genauer zu unterrichten
Von Kants Schriften ſind zwar mehrere, theils ganz,
theils ſtückweiſe im Magazin encyclopedique, deſſen
Herausg. die deutſche Literatur bey allen ſchicklichen
Gelegenheiten empfiehlt, und einzeln überſetzt, z. B.
die Schriften vom ewigen Frieden, die Idee einer Ge-
ſchichte in weltbürgerlicher Hinſicht u. a; bey allem dem
aber bemerkt man in den Schriften der franzöſiſchen Phi-
loſophen keinen Einfluſs dieſer Bemühungen, weder in
der theoretiſchen noch praktiſchen Philoſophie. Die
Literatur jener 1ſt ſogar mit den hier erwähnten Schrif-
ten erſchöpft, und dieſe iſt eben auch nicht allzu-
reichhaltig an Schriften, worin ſich eignes Denkes
zeigte.
Fleiſsig genug wurde indeſſen die Moral zu.
Theil mit Politik, zum Theil mit Anthrepologie, ver-
bunden, bearbeitet. – In den Etudes de l'Homme
phuſique et morat tonſider dans ſes differen: âges par
(3) X - I.
----- 166 / 670 -----
539 - = - 540
f
-/
J. A. Perreau P., Deſenne 1 797. gr. 8. (4 L. 1o
S.) ſchildert der Vf., (Prof. der Geſetzgebung an der
Centralſchule in Paris, und ds Natur- und Völker
rechts am College de France) den Menſchen als Kiud,
Jüngling, Mann und Greis, zeigt, daſs man bey der
Erziehung deſſelben bloſs der Natur nachhelfen
dürfe, die ihn als Jüngling nur ſo vielen Täuſchun-
gen ausſetze, und ihn dem Ungeſtüm der Begierden
überlaſſe, um durch die Erſchöpfung alles deſſen, was
die Sinne und die Einbildungskraft für ihn Schädliches
im männlichen Alter behalten könnten, zur Erfüllung
ſeiner Pflichten als Mann deſto geſchickter zu machen.
Dann wird die Beſtimmung des Menſchen entwickelt,
und- zuletzt gezeigt, daſs das Greiſenalter bey weitem
nicht ſo viel Beſchwerliches, als man gewöhnlich
glaube, und auch ſeine Freuden habe. – Etwas
ſonderbare, zum Theil aber beherzigungswürdige
Ideen enthält das ſehr gutgeſchriebene Werkchen: De
la nature de l'Homme et des moyens de le rendre plus
heureux par P. G. Bachelier „D "Ag è s P., Buifton.
1799. N. Ed. 1800. 8. (2 Fr.) Der Vf. betrachtet
den Menſchen an ſich ſelbſt und im geſellſchaftlichen
Zuſtande. Das einzige Mittel, den traurigen Wirkun-
gen der phyſiſchen und moraliſchen Verſchlimmerun-
gen abzuhelfen, ſcheint ihm die Rückkehr zu den Na-
turgeſetzen, dem Gebrauch des Magnetismus, und zur
Vernunft, die aber von höherm Lichte unterſtützt
feyn müſſe. Um ſich die Lobrede auf den Magnetismus
zu erklären, dient der Umſtand, daſs der Vf. nach
einer 35 jährigen Krankheit durch dieſs Mittel ſich
- wieder hergeſtellt glaubt, ſo wie Court de Gebelin ei-
ner der erſten Lobredner Mesmers wurde, um ſich
ihm für die Abhülfe ſeiner körperl. Beſchwerden dank-
bar zu zeigen. Ebenfalls auf eine gänzliche Regenera-
tion des Menſchengeſchlechts dringt der ſogenannte
Philoſophe inconnu, (St. Martin) der Vf, des Buchs
des Erreurs et de la Werité, der kürzlich auch eine Ue-
berſetzung von Jacob Böhms Aurora lieferte, in ſeiner
neuen Schrift: de l' Eſprit des choſes ou coup d'oeil
„philoſophique ſur la nature des êtres, et ſur l'objet de
leur exiſtence; ouvrage dans lequel on confidère l'homme
comme ctant le mot de tous les enigmes. P. Laran. 18oo
2 V. 8. (7 Fr.) aber faſt alles iſt hier ſo räthfelhaft,
wie in ſeinen frühern Schriften vorgetragar, ungeachtet
man hier die Auflöſung eines Räthſels zu erwarten be-
rechtigt war. Nicht viel weniger ſonderbares, und dem
Titel nach, von Rechtswegen, enthalten Sen an c ou r's
1798 und 99 in einzelnen Heften erſchienene: Rêveries
ſur la nature primitive de l'Homme, ſur ſes ſenſations, ſur
1es moyens de bonheur qu'elles lui indiquent, ſur le mode
ſocial, qui conſerverait le plus de ſes formes primordiales.
(P., Cericux gr. 8.) deren Abſicht dahin geht, den
Menſchen zu ſeinen Urgewohnheiten zurückzuführen,
und ihn von den egenwärtigen Uebeln zu befreyen.
Einen eigentlichen Plan darf man hier nicht erwar-
en; der Vf. ſchrieb ſeiner Idee gemäſs, daſs Träu-
men leichter und angenehmer ſey, als Denken. L'Hom-
me et la Societe ou neuvelle theorie de la nature humaine
et de l'etat ſocial par J. 4. Sa la ville P., Dentu. 1799
8. (5 Fr.) nimmt im Menſchen zwey Principe der sen-
ſibilität an, ein phyſiſches und moraliſches, ſo wie ei-
nen damit zuſammenhängenden doppelten Willen; ei-
ne Meyn urg, die er durch die Autorität alter Philoſo-
phen und durch die verſchiedenen Erſcheinungen im
Menſchen unterſtützt. Nach dieſen Grundſätzen be-
handelt er die verſchiedenen Materien der Moral und
allgemeinen Politik in einzelnen Abſchnitten, die bey
allem Sonderbaren, das die Anwendung ſeines Sy-
ſtems mit ſich führt, viel Leſenswerthes liefern. I. G.
U. B. Mariett e’s Traité analytique de l'Homme avec
le Code de ſes dévoirs et le code ſocial conforme au but
de ſa creation terreſtre. P., Moutardier. 1 799 8. (4
Fr.) enthält ein zuſammenhängendes Syſtem der Er-
ziehung des Menſchengeſchlechts, der natürlichen Re-
ligion und des Naturrechts nebſt den Lehren von den
geſellſchaftlichen Pflichten.
Eben ſo umfaſſend iſt
das 18.oo angefangene Werk : La Philoſophie rendue
à ſes vrais principes ou Cours d'Etudes ſur la Religion,
la Morale et les principes de l'Ordre ſocial. P., Chatain.
gr. 8. das zugleich die Geſchichte der hier vorgetrage-
nen Lehren enthält. -
Auſser den hier angegebenen Schriften hatten
auch andere die natürliche Religion zum Gegenſtande,
und zum Theil wenigſtens den Zweck, dem Atheismus
entgegen zu arbeiten, (zu welchem ſich mehrere der
jetztlebenden franzöſiſchen Gelehrten ſo gern bekennen,
wie man unter andern aus dem bereits in der A. L. Z.
18oo N. 225 recenſirten Dictionairc des Athees von
Sulvain TT a re c h a l weiſs). Dieſs iſt der Fall mit
- Neck er's Cours de YTorale religieuſe. Genéve b.
Paſchoud, u. Paris, b. Maradan 1 8oc. 3. V. 8 (1 o.
Fr.) worin nicht nur ſeine frühern Ideen in . dem
Werke de Timportance des Opinions religieuſes (1788)
durch Gründe, die von den gegenwärtigen Zeitumſtän-
den hergenommen ſind, verſtärkt, ſondern auch alle
Lehren der natürlichen Religion und Moral ſehr aus-
führlich, oft in dem Tone eines zärtlichen Vaters oder
eines für das Heil ſeiner Kirchkinder beſorgten Pre-
digers, vorgetragen werden. Ein paar weniger bedeu-
tende Schriften dieſer Art übergehen wir, ſo wie die
Verſuche der mit ihrem Hauptbeförderer, dem Exdirec-
tor Lareveillere Lepaux in Verfall gerathenen Theophi-
lanthropen in Frankreich, ſtatt des katholiſchen Got-
tesdienſtes einen natürlichen Cultus einzuführen. Die
Materie gehört in die Geſchichte der Directorial - Re-
gierung, mit deren Endſchaft auch die Intoleranz ge-
gen die ehemals herrſchende Kirche aufhörte, die nun
wenigſtens wieder geduldet wird, nachdem eine lang-
wierige Erfahrung gezeigt hat, daſs die von ihren Ge-
ſetzgebern nicht hinläng ich gekannte Nation ihrer po-
ſitiven Religion nicht entbehren, und ſich mit der na-
türlichen Moral nicht begnügen konnte. Bekanntlich
erreichten auch alle deshalb getroffenen Anf...e.., -. P.
die Feſte, die zur Beförderung der geſellſchaftlichen
Tugenden angeordnet wurden, keinesweges ihren
Zweck; vielmehr wurden ſie bald licherlich; und die
auf Veranlaſſung einer Preisfrage des Nati na - Iſti-
tuts über die Gründung einer Moral durch politiſche
An-
----- 167 / 670 -----
54
542
2-S
Anſtalten gethanen Vorſchläge blieben unfruchtbare
speeulationen. Indeſſen ſind unter den dadurch ver-
anlaſsten Schriften zwey, die ausgezeichnet zu werden
verdienen: eine von dem aus Italien nach Paris ge-
flüchten Chemiker Jinc. Dandalo : Les Hommes nou-
veaux ou Solution du Problème : comment , après les
principes poſés dans la nouvellerégeneration politique pett-
on dans la pratique opérer parmi les Individus unc régé-
nération morale. P., Fayolle. 18.oo 8., worin die ge-
genwärtigen Zeiten mit den vorigen in einen für erſtere
vortheilhaften Contraſt geſtellt werden; und Olbie ou
Eſai ſur les moyens de réformer les moeurs d'une nation
par I. B. Say, M. du Tribunat. P., Deterville 1 8oo
8. (1 Fr. 8o C.) deren Vf. (Herausgeber der be-
kannten Decade philoſ. etc.) den Beweis führt, daſs
das Glück einer Nation die nothwendige Folge ihrer
Moralität ſey, und dann (nach Plato's, Th. Morus's
u. a. Beyſpiele) an einer erdichteten zeigt, welche
Mittel zur Gründung derſelben gewählt werden müſ-
ſen. – Mit einer ſolchen Moralität konnten allen-
falls bey der Jugend Verſuche gemacht werden, und
ſie wurden nicht verabſäumt, wie wir bereits oben
in der pädagogiſchen Literatur gezeigt haben. Die
übrigen moraliſchen Schriften, für Erwachſenere, be-
ſtanden mehr in Centos moraliſcher Sentenzen, als
in zuſammenhängenden Syſtemen : wie z. B. Wal an t's
ſchnell nach einander zweymal aufgelegter Code moral,
extrait de deux cents trente Auteurs cclèbres anciens et mo-
dernes (1799), die Aphorismen unter dem Titel:
L'Aveugle de la Montagne. 1799. 12 (2. Fr.) und
die von einer Dame herrührenden Penſées moralcs. P.,
Deſenne 18bo. 12. (1 Fr.) – Unter den Schriften
über einzelne Materien wurde beſonders B ouffler 's
Discours ſur la Wertu (2te Ed. 18eo) mit auſserordent-
lichem Beyfall aufgenommen. Wer ſich etwa darüber
wundert, daſs der Vf. der Königin von Golconda hier
als Tugenprediger auftritt, kommt vielleicht von ſei-
nem Erſtaunen zurück, wenn er erfährt, daſs hier
bloſs von der Tugend der VWohlthätigkeit und des Mit-
leids die Rede iſt. Bekanntlich weiſs indeſſen der Vf.
ſelbſt häufig behandelten Gegenſtänden den Reiz der
Neuheit zu geben. Uebrigens konnte es, bey dem
gegenwärtigen Sitten verderbn ſſe, nicht daran fehlen,
daſs Satiriker und Moraliſten Stoff zu Rügen fanden.
So wurde vorzüglich auch die Spielwuth ein Gegen-
ſtand mehrerer neuen moraliſchen Schriften, ungeach-
tet Dulaula denſelben bereits erſchöpft zu haben ſchien.
Andere Gebrechen, beſonders aber die Modeſucht, die
unbeſcheidene Kleidung der Frauenzimmer u. ſ. w.
werden in dem Portefeuille politique d'un Ex - employé
au 7Miniſtère de la Police generale, publié par Lebrun.
P., Carteret 18oo. 8. (3 Fr.) mit einer Strenge ge-
rügt, die an einem Franzoſen etwas befremdet. Ein
vollſtändiges Sündenregiſter der Nation in ältern und
neuern Zeiten giebt der nicht unberühmte Arzt Le
C 1er c, Vf. der ruſſiſchen Geſchichte und vieler medicini-
ſchem Schriften, in dem Traité des Maladies morales,
qui ont affecté la nation françoiſe depuis pluſieurs Siecles
P., Moutardier 1798. gr. 8.; eine Art von Sittenge-
ſchichte Frankreichs, und zugleich anderer Länder,
die an denſelben Gebrechen kränkelten, unter der
Form einer Noſographie, doch aber nicht in ſtrenger
Ordnung. So handelt er nach und nach von der
Miſonomie oder Abneigung gegen die gewöhnlichen
Regeln der Gerechtigkeit; von der Monachomanie
Papilatrie, Stauronotie oder der übertriebenen Neigung
zum Kloſterleben, zum päpſtlichen Hofe, und zu den
Kreuzzügen, ferner unter ähnlichen Namen von der
Furcht vor der Welt - Ende, dem Zauberglauben u.
dergl., dann von dem Deſpotismus, der Papier- (Geld.)
Wuth, und endlich von der allgemeinen Traurigkeit.
Zugleich enthalt das Werk einen beſondern Anhang
über die Finanzen im Allgemeinen, ſo wie es über-
haupt viel politiſches Raiſonnement in näherer Bezie-
hung auf Frankreich liefert, wie mehrere andere mora-
liſche Werke der Franzoſen neuerer Zeit, gleich den
engliſchen, auf dieſe Art gemiſcht ſind. Die jedem
Schriftſteller ſich unwillkührlich aufdringenden Zeit-
umſtände rechtfertigen dieſe Abſchweifungen, und
entſchuldigen die häufigen Wiederholungen von Re-
flexionen über Regierungs - Formen und Regierungs
Verwaltungen.
Selten erhob ſich jedoch in den neueſten Zeiten
ein Schriftſteller zu allgemeinen Geſichtspunkten, fel-
ten wurde die allgemeine Politik rein und für ſich be-
arbeitet. Ein paar, noch vor der Gründung der All-
gewalt des Directoriums (1797) erſchienene, Schriften,
eine neue Auflage des Werks de l'Egalité von dem ob-
gedachten Grafen Efc h er ny, der dieſem Grundſatze
der geſelligen Ordnung keinesweges günſtig iſt, übri-
gens aber wenigſtens in dieſer neuen Auflage unter
dem Titel: La Philoſophie de la Politique die Grund-
ſätze der Staatsverfaſſung überhaupt unterſucht, und
Guiraudet ’ s Schrift: de la famille conſidérée comme
élément de la Société ſind, ſo allgemein auch ihre Titel
lauten, doch zunächſt auf Frankreichs damalige Ver-
faſſung berechnet, deren Mängel hier ſichtbar gezeigt
werden, ſtützen ſich aber auf allgemeine Grundſätze.
VWeit mehr gilt dieſs noch von dem Code du Bonheur ſocial
ou les Muftères de la Politique mis à la portée de tout
le monde, etc. par Dut afta Lafer re. P., Charles
1798 – 99. 3 V. 8. (7 Fr.) worin zuerſt Gemälde
der verſchiedenen Revolutionen der politiſchen Welt,
dann eine Grundlage des geſellſchaftlichen Vertrags
und der Plan zur Organiſation einer Regierung darge-
ſtellt werden. Inn Ganzen ſcheint jedoch die Abſicht
des Vfs. die zu ſeyn, die Grundſätze der franzöſiſchen
Revolution, Freyheit und Gleichheit, zu rechtfertigen,
und Mittel vorzuſchlagen, die Anwendung und Erhal-
tung derſelben zu befördern. Das Hauptmittel iſt ihm
der Eſprit public, den kurz vorher Thiébault aus dem-
ſelben Geſichtspunkte dargeſtellt hatte (A. I. Z. 1799 N.
139.) Auch dieſer letzte ſpricht ganz im Allgem ei-
nen, ſo unverkennbar auch ſein Hauptaugenmerk auf
das Vaterland gerichtet iſt. Nicht weniger eifrig, als
dieſe beyden Schriftſteller ſuchte Ed. Lefeb ur ein
den Conſiderationspolitiques et morales ſur la France con-
ſtituée en République (1798. gr. 8.) Sittenbeſſerung und
Wie-
----- 168 / 670 -----
543
544
-
Wiederbelebung des Gemeingeiſtes zu befördern; aber
vergebens waren dieſe Verſuche zu einer Zeit, da die
Regierung zwar nicht Worte, deſto mehr aber Hand-
1ungen ſparte, dieſs Gefühl zu erwärmen; ein neuer
Beweis, wie wenig wirkſam in dieſer Hinſicht Schrift-
ſteller ſind, wenn nicht äuſsere Umſtände dazu bey-
tragen, ihren Lehren Eingang zu verſchaffen.
II. Univerſitäten und andere Lehran-
ſtalten.
Heidelberg.
Den 25 März feyerte das hieſige reformirte Gym-
naſium ſeinen halbjährigen Rede- und Promotions-Ac-
tus, wozu der Rector deſſelben, Hr. Dr. Lauter, durch
ein Verzeichniſs der Gegenſtände, worüber im verfloſſe-
nen P7Yinter halbenjahre von den Lehrern des Gymnaſiums
Unterricht ertheilt wurde, einlud, und welchen derſel-
be mit einer Rede über die Fortſchritte, welche Erzie-
Hung und Unterricht dem verfojenen achtzehnten Jahr-
hunderte verdanke“, eröffnete. Die Geſchichte des
Gymnaſiums in Programmen fortzuſetzen, iſt demſelben
unterſagt werden, da die geiſtliche reformirte Admi-
niſtration, auf deren Koſten bisher die Programme
gedruckt wurden, ſich wegen des durch den Krieg
verurſachten ſchlechten Zuſtandes ihrer Caſſe weigerte,
ferner die Koſten des Druckes derſelben zu beſtreiten.
Jena.
Den 18 März vertheidigte Hr. Karl Aug. Seubert,
aus Carlsruhe, ſeine Inaug. Diſſ. : de Ictero, ohne Vor-
ſitz, und erhielt darauf die mediciniſche Doctorwür-
de. Das vom Hn. Geh. Hofrath Loder zu dieſer
Feyerlichkeit geſchriebene Programm enthält: deſcript.
ralculi renalis conſpicuae magnitudinis. -
Den 3o März vertheidigte Hr. Aug. Ferd. Zembſch
aus Burg im Magdeburg. ſeine Inaug. Diff.: ſiſtens
obſervationen caſtrationis feliciter inſtitutae cum epicriſ,
ohne Vorſitz, und erhielt darauf die mediciniſche Doc-
torwürde.
Den 31. März wurde IIn. Joh. Theod. Chriſ.
Bernſtein, aus Ilmenau, die medieniſche Doctorwürde
ertheilt, nachdem er ſeine Inaug. Diſſ. : de fungo articulo-
rum, ohne Vorſitz vertheidigt hatte. Das Programm
dazu vom Hn. Hofr. Loder liefert, Obſerv. I. calculi
veficae urinariae fen.inae ſponte excli.
- III. Todesfälle.
Den 1. März ſtarb zu Paris C. A. de Monſt i er,
ehemal, Advocat , Vf, der doppelt ins Deutſche über-
-mm-
ſetzten Briefe über die Mythologie, mehrerer Thea-
terſtücke und kleiner Gedichte im 38 J. ſ. A.
In Nimes ſtarb kürzlich der durch ſeine phyſikali- -
ſchen und mathematiſchen Schriften bekannte Exieſuit
Paulian, ehemal. Prof. der Phyſik zu Avignon, 78 J.
alt. Er ſtammte aus einer proteſtantiſchen lamilie ab.
-
Den 16 Jan. ſtarb zu Upſala der Prof. C. F.
JºWinbom in ſeinem 65 Jahre. Ebendaſelbſt ſt. vor
kurzen Ol. E Acrel, Prof. der Medecin und Natur.
geſchichte u. Ritter des Nordſternordens, 62 J. alt.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Dem bisherigen Privatlehrer zu Jena, Hn. Dr.
Friedr. Ferd. Bretſchneider, iſt eine auſserordentl. me-
diciniſche Profeſſur conferirt worden.
Hr. Karl Wilh. Hermann, Herausgeber der zu
Frankfurt a. M. b. A. Herrmann herausgekommenen
Blüthen und Früchte der deutſchen Dichtkunſt zur Stim-
mung des Geiſtes für Innigkeit, Schönheit, Erhabenheit
und Wahrheit, bisher dritter Prediger zu Michelſtadt
in der Grafſchaft Erbach, hat den Ruf als evange-
liſch lutheriſcher Prediger nach Schatthauſen, nicht
weit von Heidelberg, erhalten und angenommen.
-
Leclerc, bisher adjungirter Profeſſor der Anato-
mie und Phyſiologie bey der mediciniſchen Schule zu
Paris, iſt an die Stelle des verſterbenen Prof. Mahon
zum Prof. der gerichtlichen Arzneykunde ernannt wor-
den. Seine bisherige Stelle erhält der als Herausge-
ber von Cuviers vergleichender Anatomie bekannte
Duméril, bisheriger Proſector an gedachter Schule.
Die durch Darcet's Tod am College de France va-
cant gewordene Profeſſur der Chemie iſt Yauquelin,
Fourcroy's Schüler und Gehülfen, übertragen worden.
Hr. A. H. Flormann, bisheriger Proſector zu
Lund, hat die Profeſſur der Anatomie und Chºrurgie
erhalten.
Die in öffentliehen Blättern enthaltene Nachricht.
daſs Hr. Director Siede zu Berlin als Reſident ver-
ſchiedener IIöfe an dem Berliner Hofe unter dem Cha-
rakter eines geheimen Legationsrath accreditirt W 9.-
den ſey, iſt ungegründet.
----- 169 / 670 -----
545
546
N "I E L L 1 U E IN Z. H L A 1 1
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 08. -
M it two c h s den 8ten Apr i 1 1 8 o 1.
L 1 T E R A A 1 so H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
n unterzeichneter Buchhandlung erſcheint bald nach
der Oſter-Meſſe d. J. das erſte Stuck einer neuen
Zeitſchrift, unter dem Titel: Liturgiſches Journal.
sie beabſichtigt vornämlich die Verbeſſerung des öffent-
lichen Cultus, und will durch Abhandlungen, Recen-
ſionen, Formulare, Nachrichten etc. zur zweckmäſsi-
gern Einrichtung deſſelben im neunzehnten Jahrhundert
mitwirken. Mit Recht kann man ſich von ihr viel
Gutes verſprechen, weil ſie von Männern, die faſt
ſämmtlich mehrere Jahre im liturgiſchen Fache gear-
beitet haben, und als liturgiſche Schriftſteller bekannt
ſind, beſorgt wird. Die Redaction hat auf unſer Er-
ſuchen Hr. Prediger Wagnitz übernommen. Sie
kommt in zwangloſen, broſchirten Heften heraus, jedes
Heft zu ohngefähr 8 Bogen, und wird ſich gewiſs
auch durch Druck und Papier empfehlen.
Halle, im April 18o 1. *
Gebauerſche Buchhandlung.
«-
-
Der Gewius des neunzehnten Jahrhunderts
der ſich unmittelbar an den Genius der Zeit anſchlieſst,
wird nach demſelben Plan, in monatlichen Heften von
6 bis 7 Bogen, herausgegeben.
Der Jahrgang von 12 Stücken koſtet in allen Buch-
handlungen, und auf den Poſtcomptoirs 4 Rthlr.
Beyträge werden unter der Addreſſe des Verlegers
richtig an den Herausgeber gelangen, und auf Ver-
langen von ihm verhältniſsmäſsig honorirt.
Das 3te Stück von 1801 enthält:
I. Lob des Geſangs. Von Voſs, mit einer Com-
poſition von J. A. P. Schulz. II. Über einige Polizey-
und Rechts - Mängel im Preuſsiſchen. III. Genius der
Menſchheit. Von D. Heynig. IV. Genius von Frank-
reich. 1. Öffentliche Anſtalten. 2. Literatur. 3.
Rouſſeau's Handſchrift. 4. Schauſpiele. 5. Nekro-
log. V. Genius von England. 1. Titel der Kaiſer-
1ichen Krone Englands. 2. Armenverſorgung als
Partheygeiſt. 3. Theurung. 4. Politiſche Metaphyſik.
VI. Genius der deutſchen Literatur. VII. Etwas über
Taſchenbücher. VIII. Die Abendwaſſerfarth auf der
Havel bey P. Von einem Frauenzimmer. IX. Ab-
ſchied des achtzehnten Jahrhunderts. Vorgeleſen einer
Geſellſchaft das Jubiläum feyernder Freunde, ſieben
Minuten vor der erſten des neunzehnten Jahrhunderts.
Von G. Weber.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Von der in meinem Verlage erſcheinenden:
“ Kurzen Geſchichte der merkwürdigſten Begeben-
heiten des achtzehnten Jahrhunderts, fur den
Bürger und Landmann"
iſt nun das zweyte Bändchen 2o enggedruckte Bogen
ſtark erſchienen und enthält:
I. Geſchichte des ſiebenjährigen Kriegs von 1756 bis
1763.
II. Geſchichte der Amerikaniſchen Revolution.
III. Geſchichte der Franzöſiſchen Revolution bis zu
dem Friedensſchluſſe von Campo Formio.
Das erfte Bändchen, von welchem bereits eine
zweyte Auflage erſchienen iſt, enthält:
I. Die Geſchichte des groſsen Nordiſchen Kriegs vom
Jahr 17.oo bis auf den Nyſtädter Frieden 1721.
II. Die Geſchichte des Spaniſchen Erbfolge-Kriegs. -
III. Die Geſchichte des Öſterreichiſchen Erbfolge-
Kriegs von 174o bis 1748.
Als Anhang:
I. Erzählung von dem Erdbeben in Calabrien, im Jahr
1783.
II. Erzählung von der Belagerung von Gibraltar.
Der vermehrten Bogenzahl ohngeachtet, bey wel-
cher die Pränumeranten für 16 Groſchen 34 # engge-
druckte Bogen erhalten, war es dem Verfaſſer nicht
möglich, das Ganze in zwey Bändchen zu beendigen;
es wird demnach noch ein dritter Theil erſcheinen,
welcher auſser dem an groſsen und ſonderbaren Auf-
tritten ſo reichen letzten Abſchnitte der Geſchichte der
franzöſiſchen Revolution vom J. 1797 bis zum neueſten
Friedensſchluſſe vom 9. Febr. 18or noch die verſpro-
chenen Tabellen enthalten wird. In dieſen wird der
Leſer nebſt der Angabe alles Bemerkenswerthen aus
der Geſchichte des achtzehnten Jahrhunderts noch eine
gedrängte Erzählung mehrerer merkwürdiger Begeben-
(3) X heiten
----- 170 / 670 -----
547 =. 548
heiten z. B. des Bayeriſchen Erbfolgekriegt, der Nie-
derländiſchen und Lütticher Unruhen, der Polniſchen
Theilungen, der Veränderungen in Schweden, u. ſ. w.
finden. Das Ganze wird ein vollſtändiges Regiſter
beſchliefsen.
Dieſes dritte und letzte Bändchen erſcheint zur
Oſter - Meſſe dieſes Jahres, und es wird darauf, wie
es bey den beiden erſten geſchehen iſt, 8 Groſchen
Vorausbezahlung angenommen. -
Der Ladenpreis des erſten Bündchens iſt nun 12
Groſchen, und der des zweyten 16 Groſchen; wer in-
deſſen beym Empfang dieſer beiden Theile auf den
dritten pränumeriren will, erhält die erſten beiden für
2o Groſchen.
Sammler von Pränumeranten erhalten auf Io Ex-
emplare das 1 xte frey.
C. G. Weigel,
Buchhändler in Leipzig.
Von folgendem Werke:
Methode de préparer et conſerver les animaux de
toutes les claſſes pour les cabinets d'hiſtoire natu-
relle, par J. F. Nicolas, membre de l'inſtitut
national etc. à Paris, an IX.
wird hiermit eine deutſche Überſetzung mit Anmerkun-
gen angekündigt, die nach Oſtern in meinem Verlag
erſcheinen ſoll. Die eigne Methode des Verfaſſers,
die Thiere auszuſtopfen und zu conſerviren, welche
von der bisher bekannten faſt gänzlich abweicht, iſt
von den beiden Daubenton geprüft und ihr der Vorzug
vor allen andern Methoden nicht nur von dieſen ſon-
dern auch von andern Gelehrten zugeſtanden worden.
Dies zur Vermeidung etwaniger Colliſionen.
Frankfurt a. M., im März 18o1.
Bernhard Körner.
Lateiniſcher Sprachmeiſter,“
oder wahrhaft elementariſche und regelmäſsige
Übungen im Leſen, Überſetzen, Sprechen und
Schreiben der lateiniſchen Sprache. Für den
allererſten Unterricht, beſonders der beiden
untern Claſſen lat. Schulen. gr. 8. 1o gr.
iſt bey mir ſo eben fertig geworden, und wird in
nächſter Oſtsr- Meſſe ausgegeben.
Schon der ſo beſtimmte Titel zeigt den Zweck
dieſes gemeinnützigen Elementarbuches an, welches
ganz für den erſten Unterricht im Lateiniſchen ge-
eignet iſt, und daher auch mit der Buchſtabenkenntniſs
anfängt. Es beſteht aus drey Haupt Abſchnitten.
Der erie hat die Abſicht durch Vorübungen und ſtufen-
weiſe Übung des Lefer , Vokabebehaltens, Uber-
fetzens, Antwortens und Schreibens viel Beyſpiele zu
&en grammatiſchen Regeln des zweyten Theis ein-
ſananen zu laſſen; dieſer zweite ſoll durch die man-
nichfaltigſten Beuſpiele die grammatiſchen Regeln der
Flexion, ſowohl der Subſtantiven als der Verben
ehren und zugleich von den dabey vorkommenden
grammatiſchen Kunſtworten und Formen die möglichſt
deutlichſten Begriffe geben; der dritte hingegen wie-
derholt die erlernten Regeln in der Anwendung auf
Überſetzen und Auslegen , Leſen und Verſtehen: Spre-
chen und Schreiben.
So tritt dieſes Elementarbuch, eines eben ſo be-
kannten als verdienten Schulmanns, keinem andern,
ſchon eingeführten, in den Weg, ſondern bahnt viel-
mehr denſelben zu ihnen und geht alſo voran. Die
ganze Bearbeitung deſſelben bietet ſich mit der Ein-
richtung des Drucks die Hand, dem Lehrer und Schüler
den erſten Unterricht im Privatgebrauch wie auf Schu-
len, zu erleichtern. Um die Einführung in den letzten,
auch an meinem Theil mehr zu befördern, erbiete ich
mich, den Schulmännern, die ſich an mich ſelbſt wenden,
12 Exemplare für 3 Rthlr. 16 gr. oder 6 f. 30 kr.,
und 25 Exemplare für 7 Rthlr. oder 12 fl. 36 kr.
bey poſtfreyer Einſendung des Betrags zu überlaſſen.
Jena, im April 1801.
Friedrich Frommann.
Anzeige
meine
Encyklopädie der Chemie
betreffend.
Die erſten drey Hefte meiner Encyklopädie der
Chemie, haben bey einigen meiner Gönner und Freunde
ſo viel Beyfall gefunden, daſs ſie mich über die Ur-
ſache des langſamen Fortgangs derſelben befragen,
und mich antreiben, die Hefte ſchneller, als bis jetzt
geſchehen iſt, auf einander folgen zu laſſen. Da ich
nicht jedem derſelben bald genug antworten kann, ſo
erkläre ich hiemit zur allgemeinen Beantwortung:
1) Die Langſamkeit des Fortgangs hat nicht in
Vernachläſsigung ihren Grund, ſondern einmal in der
Menge und Beſchaffenheit meiner Amtsgeſchäfte, die
mir zu ſolchen Arbeiten bloſs den Sonntag laſſen; zum
andern in dem immerfort anwachſenden Vorrathe neuer
Entdeckungen und Beobachtungen, die in den chemi-
ſchen Journalen und anderen Schriften ſich ſo zahlreich
anhäufen, daſs man mit Regiſtrirung und Benutzung
derſelben zu einem ſyſtematiſchen Werke kaum nach-
kommen kann; und zum dritten darin, daſs ich mein
Buch nicht bloſs aus andern zuſammentrage, ſondern
überall, wo es mir irgend möglich iſt, die lieſultate
eigener Verſuche erzähle.
2) Ich kann indeſſen nicht allein verſichern, daſs
ich das angefangene Werk gewiſs nicht ſtecken laſſe,
ſondern, nach Beſeitigung mancher Abhaitungen, auch
verſprechen, daſs, wenn ich Leben und Geſundheit
behalte, die Hefte von jetzt an viel geſchwinder, als
bisher, auf einander folgen werden, ſo daſs ich hoffe,
binnen zwey Jahren den Kern der ganzen reinen und
angewandten Chemie in dieſem VVerke dargelegt zu
haben. Sollte ich aber ja, wie eiaer meiner Corre-
ſpondenten fürchtet, die Beendigung nicht erleben: ſo
werden die fertigen einzelnen Hefte als chemiſche Diſ-
ſertationen über einzelne Gattungen der assº
23
----- 171 / 670 -----
549
550
-
das erſte über die elementariſchen Stoffe, das zweyte
über die Säuren, Halien und Erden, das dritte über
die Mittelſalze, das vierte über die Metalle, das fünfte
über die vegetabiliſchen, das ſechste über die thie -
ſchen Stoffe, u. ſ. w. doch nicht unbrauchbar ſeyn.
Friedrich Hildebrandt.
G d
- (D
Das 4te Heft der vom Hn. Hofrath Hildebrandt
herausgegebenen Encyklopädie der geſammten Chemie
erſcheint ohnfehlbar zur nächſten Leipziger Oſter-
Meſſe, ſo wie das 5te eben ſo gewiſs zur darauf fol-
genden Michaelis-Meſſe. – Die 3 bisher davon er-
ſchienenen IIefte koſten 1 Rthlr. I 8 gr.
( Exemplare auf Schreibpapier 2 Rthlr. 6 gr.)
Erlangen, im März 180 I.
Wa1th er ſche Kunſt- und Buchhandlung-
Bey Pet. Phil. ZWolf und Comp. in Leipzig, und
bey Karl Pougens in Paris iſt erſchienen:
Orfeuil et Juliette, ou le Reveil des Illuſions Par
MIlle. Louiſe St. Leon,
Virginia. 3 Tomes. fig.
Dieſer mit tiefer Kenntniſs der Welt und des
menſchlichen Herzens, in einem bezaubernden Stile,
mit Anmuth und philoſophiſchem Geiſte geſchriebene
Roman, gehört unſtreitig unter die beſten Producte,
die ſeit vielen Jahren in dieſer Gattung erſchienen
ſind. Die Verfaſſerin behauptet ſich in den verdienten
Ruhm, den ſie ſich bereits durch ihren Eugenio und
Virginia, wovon in Frankreich mehrere Auflagen und
in Deutſchland und England Überſetzungen erſchienen
ſind, erworben hat.
Bibliothèque Françaiſe - ouvrage périodique rédigé
par Charl. Pougens. No. 1. – 12. 9 Rthlr.
Dieſes den Wiſſenſchaften und ſchönen Künſten
ausſchlieſslich gewidmete Journal enthält räſonnierende
Auszüge aus allem, was in Frankreich neu aus den
Preſſen kömmt. Die Herausgeber und die Verfaſſer
befolgen dabey den Plan, den einſt Bayle, Leclerc und
Basnage vorgezeichnet hatten. Die Mitarbeiter an
dieſem Journale ſind zugleich Mitglieder der berühm-
teſten gelehrten Geſellſchaften in Europa. Jeden
Mouat erſcheint ein Band von 216 S. In den 11
erſten Bänden ſind von 297 neuen Werken bearthei--
lende Auszüge geliefert worden. Überhaupt gebe
dieſes encyklopädiſche Journal die treueſte und voll-
ſtändigſte Anſicht von dem gegenwärtigen Zuſtande
der franzöſiſchen Literatur.
Man konnte es erwarten, daſs über die in Wit-
tenberg herrſchend geweſene ep denaiſche Krankheit,
die ein ſolches Aufſehen erregt hat, daſs ſie ſogar an
manchen Orten für peſtarrig gehalten worden iſt, bald
eine Schrift ans Licht treten würde.
anter den Titel erſchienen: Dr. E. G, Gläſer, akad-
Auteur d'Eugenio et
Dieſe iſt nun
Lehrer und ausübender Arzt zu Wittenberg, über die
epidemiſche Krankheit, welche im Monat Febr. I 8O
zu WWittenberg geherrſcht hat. Der Verfaſſer, einer
der beliebteſten Ärzte Wittenbergs, macht in dieſer
kleinen Schrift das Publicum mit der Beſchaffenheit
dieſer Krankheit, die in einem bösartigen Scharlach-
fieber beſtand, bekannt, wovon der erſte Theil unter
dem Titel: Pathologiſche Bemerkungen, handelt. Im
zweyten Theil, der die therapeutiſchen Bemerkungen
enthält, iſt von der Behandlung der Kranken mit Arz-
neyen, und welche denſelben am dienlichſten waren,
die Rede. Der Anhang enthält die Vorbauungsmittel,
welche der Rath der Stadt Wittenberg den dortigen
Einwohnern empfohlen hat, und die ſehr zweckmäſsig
ſind. Zuletzt folgt ein Verzeichniſs aller im Febr.
1801 in Wittenberg Verſtorbenen, woraus erhellet,
daſs von ohngefähr 4oo Kranken der 8te geſtorben iſt.
Die ganze Zahl der im Monat Febr. Verſtorbenen be-
trägt 65, worunter auch mehrere an andert Krank-
heiten geſtorben ſind. Der Verf. verdient Dank, daſs
er dieſe Schrift zur Beruhigung des Publicums ſo bald
hat erſcheinen laſſen, und ſie wird gewiſs für viele,
beſonders für Ärzte, die eine genaue Kenntniſs dieſer
Krankheit zu haben wünſchen, intereſſant ſeyn.
Dieſe kleine Schrift iſt auſser Endesunterſchrie-
benen in allen Buchhandlungen, beſonders in Jena in
der akademiſchen Buchhandlung, wie auch bey folgen-
den Hn. Buchhändlern: in Leipzig, bey Zeigel,
Göthe und im Intelligenzcomptoir, in" Dresden, im
Addreſscomptoir, in Torgau, bey Opitz, in Halle, bey
Hendel, in Deſſau, bey / Tuller, in Berlin, bey Braun-
in Magdeburg, bey Keil, für 3 gr. broſchirt zu haben-
Johann Ma aſs,
Antiquar zu Wittenberg-
Bey Amand König, Buchhändler in Strasburg, iſt
erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Feſtpredigten von Iſaac Hoffner, Profeſſor der
Theologie und Prediger bey der lutheriſchen Ge-
meine zu St. Nicolai in Strasburg- r Theil-
gr. 8. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
Der Zweck dieſer Predigten, zu deren Herausgabe
der würdige Hr. Verfaſſer von vielen ſeiner Zuhörer
aufgefodert wurde, geht dahin, ſeine Leſer in ihren
Überzeugungen von der Nothwendigkeit und Wichtig-
keit, von der Vernunftmäſsigkeit und Wahrheit des
Chriſtenthumes zu befeſtigen. Ohne der Beſcheiden-
heit des Hn. Verfaſſers zu nahe zu treten, kann man
zum voraus verſichern, daſs dieſer ſein Zweck nicht
nur bey manchen, wie der Verf. in ſeiner Vorrede ſich
ausdrückt, ſondern bey allen Leſern erreicht werden
wird, denen es um Aufklärung, und um Befeſtigung
in ihren Religionsüberzeugungen wahrhaftig zu tun iſt.
- - Da in dieſen Predigten einzelne Steliºn verkommen,
die auf die Religionsverfolgungen Bezug haben, wel-
chen auch die proteſtantiſche Kirche im Niederrhein-
ſchen Departemente, beſonders aber in Strasburg rom
2 K. Octob. 1793 an bis auf den 9. Octob. 1799 aus-
geſetzt
----- 172 / 670 -----
551 -
552
geſetzt war, und da auswärtige Leſer dieſe Stellen für
Übertreibungen halten könnten: ſo fand der Verfaſſer
für gut, in ſeiner Vorrede eine Geſchichte dieſer Ver-
folgung voran zu ſchicken, in welcher eben ſo viele
Wahrheitsliebe und Unpartheylichkeit als Kürze und
Bündigkeit herrſcht. und die nicht nur für den ge-
meinen, ſondern auch für den gelehrten, Theil der Leſer
ſeiner Predigten äuſserſt intereſſant, unterrichtend und
befriedigend ſeyn wird.
Gleich nach Oſtern erſcheint in der Schröderſchen
Buchhandlung in Braunſchweig in Commiſſion:
Ankundigung einiger vorzüglicher Mittel gegen die
Peſt. Nebſt Darſtellung der Gefahr der Peſt
und ihrer traurigen Folgen, von Joh. Ant.
Mayer, Stadtwundarzt zu Braunſchweig.
Die traurigen Verwüſtungen, welche die Peſt veriges
Jahr in Spanien angerichtet, wobey die Städe Cadix
und Sevilla vorzüglich litten; denn allein in Sevilla
ſtarben vom 23. Aug. bis den 14 Nov. 32904 Menſchen:
und der bevorſtehende Türkenkrieg macht es uns zur
Pflicht, auf unſerer Huth zu ſeyn. Cadix und Sevilla
liegen im ſüdlichen Theile von Spanien, und ſind im
Beſitz des vorzüglichſten ſpaniſchen Handels, ſowohl
nach den europäiſchen Staaten, als andern Weltgegen-
den. Es geht jährlich eine Menge deutſcher Leine-
wand nach Spanien, für welche wir Tabak, Seide,
Wolle, Öle und dergl. mehr erhalten. Spanien ver-
ſieht faſt das ganze nördliche Europa mit ſeinen ſüdl.
Früchten. Wie leicht iſt es daher nicht, daſs wir
durch einen Einzigen, den Leichtſinn und Gewinn-
ſucht leiten und treiben, aus Spanien das tödliche
Gift erhalten, das Spanien im vorigen Jahr von Ame-
rika auf eine ähnliche Art erhielt; und der Verfaſſer
urtheilt hier wirklich nicht unrecht, denn Cammerarius
ſagt ja ſchon:
Mit welcher Begierde trachten die Menſchen nach
Gewinnſt! Von welchem Unheil iſt Gold durſt
nicht Urſach? Was liegt an einer Peſt, wann
nur der Handel blüht, oder der Luxus unſerer
Tage keine Hinderniſs findet?
Auch lehren traurige Beyſpiele, wovon der Verf.
einige anführt, wie die Peſt durch einzelne Perſonen,
ob ſie gleich die beſtimmte Quarantaine gehalten hatten,
doch weiter verpflanzt worden iſt; auch daſs der be-
vorſtehende Türkenkrieg nicht allein denen an die
Türkey angrenzenden Ortſchaften, ſondern auch ent-
fernteren Gegenden mit der Peſt drohet. Ferner führt
er die traurige Erfahrung an, daſs die Peſt mit jedem
Türkenkrieg ſich entſpinnet und verbreitet; denn es
iſt noch nie ein Krieg gegen die Türken geführt, und
keine Eroberung gemacht worden, wodurch nicht auch
die Peſt mit erbeutet ſey, und führt die Türkenkriege
von 1736 und 1769 und den jetzigen gegen Frank-
reich, wo die Peſt im türkiſchen Lager bey Jaffa,
bereits ſchreckliche Verwüſtungen angerichtet hat,
zum Beweiſe an. -
Man hat von den Mitteln, die der Verfaſſer an-
kündigt, gewiſs viel gutes zu erwarten.
Bey P. Ph. Wolf und Comp. in Leipzig erſcheint
eine deutſche Überſetzung von:
Orfeuil et Juliette, ou le Reveil des Illuſions, par
Me. Louiſe St. Leon, Auteur d'Eugenio ee
Virginia. 3 Vol. fig.
III. Berichtigungen.
In der Recenſion des militäriſchen Kalenders vom
Jahr 18oo, Alg. Literatur-Zeitung No. 262. S. 609.
hat der Recenſent bey Erwähnung des Verzeich-
niſſes der Haupt- und Nachtquartiere Friedrichs des
II. wahrſcheinlich aus Übereilung gegen die Kriegs-
geſchichte verſtoſſen.; indem derſelbe bey dem Marſch
des Königs von Peterswalde nach Meiſſen einen Irrthum
vermuthet. -
Seit 1759 wo die Öſterreicher Dresden überkämen.
konnte weder der König noch ein bewaffneter Preuſse
nach Peterswalde in Böhmen kommen.
Der König von Preuſsen befand ſich 1762 bis in
Herbſt in Schleſien, und hatte während der Belagerung
von Schweidnitz ſein Haupt- Quartier in Peterswalde
bey Reichenbach, nach Übergabe dieſer Feſtung de-
tachirte er den General Wied den 9ten October mit
einem Corps nach Meiſſen in Sachſen, welchem der
König ſelbſt nachfolgte, und den 22ten daſelbſt ein-
traf; welchemnach das Tag- und Nacht- Reiſen ganz
natürlich wird.
Dresden, d. 15 März 18or.
Le coq,
Ingenieur Major.
In meine Schrift: Der Parvenü in Paris: Luſtſpiel
in Einem Aufzuge. Von Le Scharron, Verfaſſer der
“ Novellen aus der neueſten Zeit- und Sittengeſchichte."
Leipzig, bey Leupold, 18o1 , haben ſich wegen
meiner Entfernung vom Druckorte folgende Fehler ein-
geſchlichen, die ich zu verbeſſern bitte. S. 6 Z. 14
ſtatt Geoge lies George. S. 12 Z. 5 ſt. ihm l. ihn.
S. 14 Z. 1o ſt. hegen l. gehen. S. 16 Z. 4 ſt. Re-
cource 1. Reſſource. S. 19 Z. 18 ſt. mordifizirt 1.
mortifizirt. S. 23 Z. 14 ſt. ſie l. Sie. S. 24 Z. 12
ſt. Bounaparte 1. Bonaparte. S. 32 Z. 9 ſt. zum 1. zu.
S. 46 Z. 5 ſt. Good evenig 1. God evening ! Z. 1 x
ſt. Goodom l. Goddam ! S. 65 Z. 5. ſt. Gewand-
iheit l. Gewandtheit. S. 69 Z. 1oſt. 1'egalitel. 'egalité.
Le Scharr on.
----- 173 / 670 -----
553
I N T E L L I GE NZ BL A T T 54
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero Ö0.
Sonnabends den 11ten April 18 o 1
-
LI T ER AR 1 s cH E NACH R I c H T E N.
I. Reichstagsliteratur
vom Jahre 1799. – 18eo.
I799.
- C Fort J etz un g O.
ie zweyte der oben erwähnten reichstägl. Verhand-
lungen motivirte das am 11. Jun. dictirte:
Kaiſerl. Hofdecret an die allg. Reichsverſammlung zu
Regensburg dd. Wien d. 6 Juny 1799 wegen des
mit den zum Reichsfriedenscongreſs bevollmächtigten
franzöſiſchen Miniſtern bey ihrer nächtlichen Abreiſe
von Raſtadt ſich ergebenen leidigen Verfallt. Regens-
burg. 1 # Bog. Fol.
Dies Protocoll wurde am 29.Jul. eröffnet. Es erſchie-
nen von den Deliberationen des Reichsfürſtenraths im
Drucke:
Heichsfürſtenräth*protocoll vom 29. Jul. 1799. 3 Bog.
Fol.
Erſte Fortſetzung deſſelben d. 2 Aug. 3 Bog. Fol.
Zweyte Fortſetzung d. 9 Aug. 1. Bog. Fol.
An dieſem Tage wurde in allen 3 Collegien conclu-
dirt und am 12. Aug. wurden dictirt: die eben be-
In ABIlteI.
Concluſa. 1 Bogen. Fol. und Reichsgutachten dd. Regens-
burg d. 9 Aug. 1799 wegen des mit den zum Reichs-
friedenscongreſse bevollmächtigten franz. Miniſtern bey
ihrer nächtlichen Abreife von Raſtadt ſich ergebenen
leidigen Vorfalls. Regensb. 1 Bog. Fol.
In dem letzteren wurde der Weisheit Sr. Kaiſer.
Majeſtät die Fortſetzung und Beendigung der Unterſu-
chung über dieſen leidigen Vorfall, welcher die nach-
folgenden Schriften am Reichstage in Umlauf brachte,
vertrauensvoll überlaſſen:
Das allgemeine auſſerordentliche Kaiſ und Reich geriche
zur Unterſuchung des bekannten Vorfalls bey Raſtadt
oder meine Betrachtungen über das jüngſte kaiſ. aller-
höchſte Hofdecret an die allg. Reichsverſammlung dd.
6. et dict. 11 Jun. 1799. Im Jun. 1799. 36 S. 8.
Der Verkauf dieſer Piece wurde verboten.
Nähere Nachricht über das traurige endliche Schickſal der
franz. Frieden geſandten in Raſtadt. Geſchrieben im
Monath Mag. 1799. 24 S. 8.
Bemerkungen über das Schickſal der franzöſiſchen Gefand.
ten zu Raſtadt. 1799. r Bog. 8.
Genz, Friedr., über die Ermordung der franz. Kongreſs-
Geſandten. I799. 24 S. 8.
Die deutſche Nation an die franz. Heere über das Mani-
feſt, welches nach der Ermordung Roberjots und Bon-
niers von dem Directorium der franz. Republik erlaſ-
ſen wurde. Im May 1799. 8 S. 8.
Authentiſcher Bericht von dem, an der franz. Friedens-
geſandtſchaft bey ihrer Hückreiſe von dem Kongreſs
in der Nähe von Raſtadt, verübten Meuchelmorde.
Nebſt einigen weitern Actenſtücken und Zuſätzen des
Herausgebers. I799. 94 S. 8.
Kurze Bemerkungen über den authentiſchen Bericht die
Ermordung der franz. Geſandſchaft vorwärts Rafade
betreffend. 4 S. 4. -
Ein beſonderer Abdruck dieſer, auch in der Augsb.
Poſtzeitung erſchienenen Bemerkungen, welcher verbo-
ten wurde. -
Lettre d'un habitant de Paris à ſon ami ä Berlin fur
'aſſaſſinat des Miniſtres François près de Raſtadt. 1
Bogen. 8.
Auteurs de l'affreux aſſaſſinat der Miniſtres de la Répu-
blique Françoiſe ä Hiaſladt. 1799. 31 S. 8.
„ Die Urheber des Mordes der franzöſiſchen Congreſs-
Geſandten. Is fecit, cui prodeſt. Aus dem Franz.
der 4ten Pariſer Ausgabe. Frankfurt und Regensb.
r799. 4o S. 8. Eine Verdeutſchung der vorſtehen-
den Schrift: Auteurs etc.
Réflexions ſur la caſtrophe des Miniſtres de la Républi-
que Françoiſe à Piaſtadt. 1799. 31 S. 8.
Betrachtungen über die Darſtellung und die Wirkung des
Haftädter Vorfalls in Paris. 1799. 1 Bog. 8.
Die 3 Könige van Indien; Beweis, daſs die Ermordung
der franz. Geſandten keine ſo abſcheuliche Handlung
ſey, als die meiſten Menſchen glauben. Durch glaub-
würdige und intereſſante Thatſachen belegt. Nebſt ei-
nem Commentar über eine Stelle aus Xenophons Cyro-
paedie, (1 B. 1 K.) daſs Heerden von Yieh ſich nie
gegen ihren Hirten auflehnen. W7'ien bey Fleiſchhauer
u. Comp. 1799. 47 S. 8.
Unter dem Zufluſſe dieſer Flugſchriften erſchien:
Kaiſerlich allergnäd. Commiſſions-Decret an die hoch-
----- 174 / 670 -----
555
556
-m-m-mama
löbl. allg. Reichsverſammlung zu Regensburg d. d. 12
Jul. 1799 den wieder eingetretenen Reich krieg ſtand und
die damit verbundene Erfüllung der reichſchluſsmäfigen
Obliegenheiton, infonderheit die Yerwilligung neuer
römermonatl. Beyträge betreff. Regensb. 2 B. Fol.
Es wurde am nämlichen Tage zur Dictatur gebracht
und der Anfang der Deliberationen auf den 26. Auguſt
anberaumet. Bis dahin beſchäftigte der Durchzug der
ruſſiſch-kaiſerl. Truppen durch Regensburg. Es kam
dabey zum Vorſchein: -
Stand des ruſſiſch-kaiſerl. Hülfskorps, welches unter
Anfuhrung des Generallieutenants Rimskoy Korſakow
in 2 Colonnen über Weſtgallizien und Mähren nach
dem deutſchen Reich vorrückt. Ein geſtochenes und
illuminirtes Blatt in lang Folio.
Des kurfürſtl. Marſchcommiſſariats Stadt am Hof Ta-
belle des zur Armee Sr. königl. Hoheit des Erzherzogs
Karls marſchirenden kaiſerl. ruſſiſchen Truppencorps
unter den Befehlen des Titl. Hrn. Generallieutenant
Rimskoy Korſakow; mit einem Tarif, wie die ruſſiſch-
kaiſerl. u. a. Münzgattungen gegen hierländiſche Va-
luta zu verwechſeln ſind. 1 B. Fol.
Generallieutenants Rimskoy Korſakow Marche - Route
der ruſſiſch- kaiſerl. Truppen für die Infanterie und
Coſaken von Waldmünchen bis Turckheim, für die
1fte Colonne, und bis Augsburg fur die 2te Colonne ;
dann für die Artillerie und für die ganze Cavallerie
von 7'aldmünchen bis Schafhauſen in 3 Abtheilungen.
Bog. Fol.
Die Coſaken, wie ſolche im Jahr 1799 waren und durch
Deutſchland zogen. Mit illuminirten Kupfern. 8
S. 4.
Des kurfürſtl. Marſchcommiſſariats Stadt am Hof ta-
bellirter Con/pect - des durch Bayern marſchirenden
kaiſerl. ruliſch. Truppencorps. 1 Bog. Fol.
An den deutſchen Reichstag beum Durchzug der ruſſiſch-
kaiſerl. Hulfstruppen durch Regensburg. Von einem
Comitialgeſandten. Regensb. im Sept. 1799. 1. B. 8.
Von den, am 26. Auguſt angefangenen Deliberati-
onen erſchienen im Drucke:
Reichsfürſtenrathsprotocoll vom 26. Aug. 1799. 1 Bog.
Fol.
Erſte Fortſetzung des Protocoll vom 6. Sept.
4 Bog. Fol.
Zweyte Fortſetzung des Protocoll den 13. Sept. 1799.
2 Bog. Fel.
Dritte Fortſetzung des Protocolls den 16 Sept. 1799.
1 Bog. Fol.
Concluſum electorale: Reichsfürſtenrathſchluſs : Reichs-
ſtädtiſches Concluſum vom 1.6 dict. 18 Sept. 1799.
1 Bog. Fol. -
Reichsgutachten dd. Regensburg den 16. Sept. 1799 den
wieder eingetretenen Reichskriegsſtand und die damit
verbundene Erfüllung der reich ſchluſsmäſsigen Oblie-
genheiten, in ſonderheit die Verwilligung neuer römer-
monatl. Beyträge betreff. Iiegensb. 1 Bog. Fol. Dict.
18 Sept. 1799. - -
Zur und über die Beſchlieſsung der Erhöhung des
Reichskriegsſtandes auf das Fünffache und der Entrich-
- -
1799.
- ſo viel möglich an die Hand zu geben.
tung von 1oo Römermönaten kam weiter am Reichs-
tage in Umlauf:
Zirkular ſchreiben, welches der - die Kaiſerl. und Reichs-
armee en Chef commandirenden Feldmarſchallen, Hrn.
- Erzherzogs Karl k. H. an die kreisausſchreibende Her-
ren Fürſten ſämtl. Reichskreiſe wegen ///iederaufſtel-
lung und Vereinigung der reichtſchluſsmäſigen Contin-
gente mit der Kaiſerl. und Reichsarmee unterm 19
d. J. haben ergehen laſſen. 1 # Bog. Fol.
Beytrag zur Reichsberathung über die Bewilligung neuer
Römermonate. Nürnberg. 1799. 24 S. 8.
Dankſagung der ländlichen Bewohner Deutſchlands an die
allgemeine Reichsverſammlung wegen den neu bewillig-
ten Römermonaten und Bitte an die Reichsſtände, daſs
das des falſige jüngere Reichsgutachten auch erfüllet
werden möge. Nürnberg. 1799. 23 S. 8.
Der Schluſs der Reichsverſammlung
reichsoberhauptl. Sanction durch das
Kaiſerl. allergnäd. Hof - Ratificationsdekret an die all-
gemeine Reichsverſammlung zu liegenburg dd. Wien
den 31 Oct. 1799 den Inhalt des allerunterthänigſten
Reichsgutachtens vom 16. Sept. 1799 betreß. Regens-
burg. 1# Bog. Fol. Dict. die 8. Nov. 1799.
(Die Fortſetzung folgt.)
erhielt die
II. Vermiſchte Nachrichten.
Schreiben des Hrn. H. W. Rouppe, Commiſſairs im
Departement der Fabriken bey dem Miniſter der
National- Öconomie der batav. Republik im Haag -
vom 18. März 1801. an die Herausgeber der A. L. Z.
(Aus dem holländiſchen Original überſetzt.)
Unter der Rubrik: Beförderungen, in dem Intelli-
genzblatt der A. L. Z. No. 6. iſt auch meiner Ernen-
nung zum Commiſſair des Fabrikweſens, und einer
Reiſe durch die ganze bataviſche Republik gedacht.»
welche in der Abſicht geſchehen ſey: die ſämmtlichen
Landes-Fabriken in ihren wechſelſeitigen Verhältniſ-
ſen gegen einander genau zu betrachten, ihre Mängel
aufzuſuchen, und die zweckmäſsigſten Mittel dagegen
Zugleich wird
dabey angekündigt: daſs über dies alles eine eig"
Druckſchrift von mir erſcheinen werde. - - -
Ich halte es für meine Pflicht, dieſe Anzeige ein-
germaſsen zu berichtigen, und zugleich den wahren
Endzweck bemeldeter Reiſe näher bekannt zu machen.
Dieſe allgemeine Beſichtigungs- Reiſe wurde näm-
lich von dem Miniſter ſelbſt im Monat Jun. 18.oo an-
gefangen, und im November deſſelben Jahres beendigt.
Er hatte dabey die Abſicht, alle ſtatiſtiſche und ökono- -
miſche Gegenſtände und Zweige unſeres Landes, deren
Vorſorge ihm vorzüglich aufgetragen iſt - in genauen
Augenſchein zu nehmen. Seine Begleiter waren die
beiden bey ſeinen Departement angeſtellten Commiſ-
ſairs, Joh. Kopps, Verf. der allgemein bekannten Flo-
ra Batava und der unterzeichnete; bey ihrer Auswahl
hatte der Miniſter die Abſicht, einen jeden in ſeinem
beſondern Wirkungskreiſe, jenen mit dem wahren Zu-
ſtand des Acker- und Landbaues, dieſen mit der Be-
ſchaſ-
----- 175 / 670 -----
557
55?
-
ſchaffenheit der Fabriken etc. ſo wie mit den überall
aufzufindenden Mängeln in dieſen Fächern auf das ge-
nauſte bekannt zu machen, und ſie dadurch in den
Stand zu ſetzen, Wiederherſtellungs- und Verbeſſe-
rungsmittel auszuſinnen, und gemeinſchaftlich mit ihm
auch auf dieſem Wege das allgemeine Wohl zu be-
fördern.
Da dieſes alles in der Vorſtellung weitläufti-
ger und deutlicher ausgeführt worden iſt, welche
der Miniſter dem Directorium über dieſe Sache
eingereicht hat: ſo habe ich von dem Mini-
ſter die Erlaubniſs erbeten und erhalten, ſie dieſem
Schreiben beyfügen dürfen: und es hängt von Ihnen
ab, meine Herren! ob Sie beides in dem Intelligenzblatt
Ihrer ſo beliebten und geſchätzten Zeitſchrift bekannt
machen wollen. Die eingezogenen Erkundigungen und
wichtigen Entdeckungen über den gegenwärtigen Zu-
ſtand des Handels, des Acker- und Landbaues, und
der Fabriken unſerer Republik, werden vielleicht in
der Folge durch den Miniſter ſelbſt dem Publikum mit-
getheilt werden. - -
Ich habe die Ehre mit wahrer Hochachtung mich
ZU IlEIT EIl
Ihren ergebenſten Diener
H. VV. R oup pe.
Die Herausgeber der A. L. Z. würden gern die
Vorſtellung, welche der würdige Miniſter der National-
Ökonomie Bürger J. Goldberg der vollziehenden Gewale
(het «itvoerend Bewind) der bataviſchen Republik über-
geben hat, in extenſo abdrucken laſſen, wenn es der
Raum und die Beſtimmung dieſes Intelligenzblatts er-
laubte; denn ſie athmet durchaus die geläutertſten Ein-
ſichten in die Bedürfniſſe des Staats, und die reinſte
auf uneigennützigen Patriotismus gepfropfte Begierde,
ihnen abzuhelfen. Indeſſen können wir nicht umhin,
folgende Stelle auszuheben, da ſie für die Statiſtik
der Repablik die günſtigſten Ausſichten eröffnet: .
"Bey allen aufgeklärten Völkern, die wir zu einer
vorzüglichen Stufe des Glücks und des Flors empor-
ſteigen ſahen, war die Grundfeſte, auf welche die Ver-
beſſerung, Wiederherſtellung und Ausbreitung der ver-
ſchiedenen Zweige des Fleiſses und Volksglücks gebaut
war - die Staatswiſſenſchaft, oder die vollſtändige Kennt-
miſs aller Vorzüge, Krafte und Vortheile, die ein Land
beſitzt - oder beſitzen kann: Kenntniſs von der Beſchaf-
fenheit ſeines Bodens und ſeiner Producte, von dem
Zuſtand und Gang des Handels in allen ſeinen Zwei-
gen, von der Art und dem Umfang ſeiner Fabriken,
von der Viehzucht und dem Ackerbau, von dem Geiſt
und der Neigung ſeiner Bewohner, mit einem Wort,
von allem was auf Fleiſs und Nahrungsſtand gefell-
ſchaftlicher Menſchen Bezug hat. Je unentbehrlicher
dieſe Wiſſenſchaft jedem Volks- Regenten, je ausge-
breiteter ihr Nutzen iſt; deſto mehr müſſen wir es be-
klagen, daſs ein ſo wichtiger Theil des öffentlichen
Unterrichts bisher unter uns vernachläffigt, und "nicht
auch auf unſern Akademien, wie bey andern Nationen,
ein eigner Lehrſtuhl dem Vortrag der Statiſtik gewid-
met iſt." -
"Ausgerüſtet mit dieſen Kenntniſſen, auf welche alle
unſere Unternehmungen gegründet ſeyn müſſen, dürfen
wir nicht an der Hoffnung verzweifeln, das uns vorge-
ſteckte Ziel zu erreichen: mehrere unſerer Fabriken
und Handelszweige, und der Landbau, wenn er auf-
gemuntert und unterſtützt wird, bieten uns dazu ge-
wiſſe Ausſichten dar, worauf wir ſicher rechnen dür-
fen, ſobald nur mit fortgeſetzter Aufmerkſamkeit und
gutem Willen, die uns übrig gebliebenen Kräfte in
Thätigkeit geſetzt werden."
So weit der edle Miniſter B. Goldberg. Da die von
ihm vorgeſchlagne Reiſe zum Behuf der Statiſtik wirk-
lich, wie aus dem vorhergehenden Schreiben des Hrn.
Commiſſair Rouppe erhellet, ausgeführt worden: ſo
iſt kein Zweifel, daſs die Folgen davon nicht allein
für die Verbeſſerung des Zuſtandes der Republik, ſon-
dern auch für die Staatskunde derſelben die erſprieſs-
lichſten ſeyn werden.
Die Herausg. d. A. L. Z.
Zu dem, was ſchon in der A. L. Z. über die geſchmie-
dete Dambergerſche Reiſe durch Afrika geſagt haben, und
was ſonderlich auswärtige Überſetzer zur Warnung beher-
zigen ſollten, kann ich noch einen kleinen Sprachbey-
trag lieferu. Das Kaffriſche und Congoiſche ſtimmt
mit den wahren Nachrichten von Sparrman, Olden-
dorp und Bruſciotto a Vetralla eines Miſſionars Gram-
matik gar nicht überein. Hr. Damberger iſt alſo der
wahre zweyte Pſalmanazar von Formoſa. Will er nach
Leipzig kommen: ſo werde ich ihn eben ſo entlarven,
wie vor mehrern Jahren einen Franzoſenzwerg, der ſich
für einen Lappländer um Geld ſehen lieſs und kein
Wort Lappiſch konnte. Oder vielmehr ich werde mir,
gleich dem ſel. Semler, der von Lavater aufgefodert
wurde, die groſsen Thaten Gottes durch Gaſsnern zu
ſehen, nicht die Mühe geben, vom Stuhl aufzuſtehen,
da ſchon jetzt der Betrug offen da liegt.
Halle, d. 17 März 18or.
J. C. C. Rüdiger.
L IT E R A R I SCHE AN ZEI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
L9"do", Vernor u. Hood haben kürzlich verlegt:
Bloomfield's, Rob. , Farmer's Boy. 8. m. K. 5sh.
-
Barnett, J., Enquiry into the Origin of the Conſtella-
tions, that compoſe the Zodiac. 8. 6 sh.
German Theatre, (to be monthly continued). N. 1. cont.
the Stranger (of Kotzebue). 1 sh. 6d.
Mae-
----- 176 / 670 -----
§59
5Co
--
-s
Maenherſon's, Ch., Memoirs of his Life and Travels
in Aſia, Africa and America, illuſtr. of the manners,
cuſtoms and characters, with an inveſtigation of the
nature, treatment, and poſſible improvement of the
Negro. 8. 3 sh. 6d.
guita, D. Dom. Ignez de Caſtro, a portugueſe Trag.
transl. by Benj. Thomſon. 8. 1 sh.
Richardſon'., Sam.. Syſtem of ſhort Hand. 8. *8 sh. 6d.
London, bey Nicol ſind im vorigen Jahre erſchie-
IlEI :
Rennell's, Jam., geographical Syſtem of Herodotus exa-
mined and explained by a Compariſon with thoſe of
ether ancient Authbrs and with modern Geography
etc. 4. m. II H. 2 L. 2 sh.
truenſee, K. A., Firſt Principles of field Fortification,
with an Introd. to the Science of Fortif. in general,
transl. by W. Nicholey, Roy. Engineer. 8. 7sh. 6d.
Symes's, Mich., Account of an Embaſsy to the King-
dom of Ava etq- 4. m. 28 K. 2 L. 2 sh.
Turner's, Sam., Account of an Embaſsy to the Court
of Teſhoo Lama in Tibet. 4. m. K. 2 L. 2 sh.
Waſhington's, G., Letters to Sir J. Sinclair, Bt. on
agricultural and other intereſting topics engr. from
the originals ſo as to be an exact facſimile. 4. 1 L.
rsh. – 2 L 2 sh. – 5 L. 5 sh.
Bey Pet. Phil. Wolf und Compagnie in Leipzig iſt
zu haben:
Zilia; roman paſtoral par Mad. Beaufort. 12. 16 gr.
Satyres de Juvenal et de Perſe; trad. par Duboys La-
moliniere en vers franç. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Renouvellement periodiq. des Continensterreſtres. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
Les Payſages ou Eſsai ſur la nature champêtre par Adr.
Lezai Marnezia. Nouv. Edit. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Hiſtoire du Directoire conſtitutionel jusqu'au 30 Prai-
rial 1'An. VII. 8. 20 gr.
Hiſtoire abregée du Cabinet des Medailles et des Anti-
ques de la Bibliotheque nationale par Cointreau em-
Floyé au dit Cabinet pendant 27 Ans. 8. 1 Rthlr.
- 8 gr.
Eloge de Montaigne par Mad. Bourdic. 18. I4 gr-
Diſcours ſur la Vertu par Stanisl. Bouflers. I4 gr.
Copies authentiques des Pieces relatives aux negociati-
ons de paix entre la France et l'Angleterre; trad.de
l'Anglais. 8. I2 gr.
Conquêtes des Français en Egypte avec une Suite de
Mentelle et Chalaire. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Catalogue des princip. negociateurspar Jac. Reycenda.
8. " , 4 gr-
Conſtitution de l'An. VIII. 8. 4 gr-
Antiquités poetiques ou Diſſertation far les Poetes cy-
cliques etg. par Bouchaud. 8. I Rthlr. 16 gr.
Bey J. F. Hammerich in Altona iſt folgende kleine
Schrift erſchienen: -
M. Ern. Godofr. Lilie Commentationes de Stoi-
corum philoſophia morali. Commentatio prima.
Preis 5 gr. -
Die Leſer werden gebeten p. 1o Shaftsbury, und
p. 43. in der 13 Zeile, Stoicos zu leſen. Die Buch-
ſtaben f, i und u haben ſich noch mehr als einmal ein-
geſchlichen, wo es gleich in die Augen fällt, daſs dafür
f, o und a ſtehn ſollten. -
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Beym Hrn. Hofcommiſſär Fiedler in Jena ſind nach-
ſtehende engliſche Bücher, wovon jeder Band
im Ladenpreis 1 Fl. 48 Kr. koſtet, gegen gleich
baare Zahlung für 1 Fl. 12 Kr. für jeden Band
zu bekommen:
Gibbon's Hiſtory of the Roman Empire, his. Miſcella-
neous Works, with his Life written by himſelf. 21
Vols. (nicht aber wie in No. 44. des Intell. Blattes
d. J. fäſchlich ſteht: 12 Vols).
- – Miſcellaneous Works, with his Life written
by himſelf. 7 Vols.
III. Berichtigung.
In dem Intelligenzblatte No. 19. d. J. S. 16o. wo
von mir Endesgeſetzten Dr. Martin Luthers ſilberner
Reiſebecher, den dieſer groſse Mann ſeines Zeitalters
von dem Kurfürſten Johann Friedrich geſchenkt erhal-
ten haben ſoll, zum Verkauf ausgeboten worden iſt,
muſs es Z. Io von unten heiſsen: Bis jetzt ſind mir
bereits von einem Privatmanne 8o Hthlr. (nicht aber wie
dort fälſchlich ſteht: 3o Pithlr.) geboten worden.
Meiſsen, d. 7 April 18or.
K. J. W. Erbſt ein,
Buchhändler daſelbſt. "
IV. Erklärung.
In dem ohnlängſt hier erſchienenen gemeinnützigen
Taſchenbuche iſt die Nachricht: Von dem Urſprunge
und der jetzigen Verfaſſung der Meiningiſchen Land-
fchafe, mit v. H – ch. unterzeichnet. Ich finde mich
veranlaſst zu erklären, daſs hierzu ein Miſsverſtand
Gelegenheit gegeben hat und ich den Aufſatz weder
ſelbſt verfaſst, noch vor dem Abdruck geſehen habe.
Meinungen, d. 24. März 1801-
- F. G. v. Hendrich,
-
----- 177 / 670 -----
561
562
1 NT E L L 1 G EN zB LATT
d er
ALLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 70. - -
S on n ab e n ds d en 1 1" April 18o 1.
L I T E R A R I SCHE
I. Franzöſiſche Literatur
der letzten drey Jahre.
X. Angewandte Politik.
Dº ſchon ſo oft unterſuchte Frage: ob und in wie
fern die ( philoſophiſch-politiſchen) Schriftſteller
zu der Revolution mitgewirkt oder ſie vorbereitet ha-
ben, und die damit zuſammenhängende Frage: ob ein
engerer Bund ſogenannter Philoſophen zum Umſturze
der Throne und Altäre exiſtire, iſt bekanntlich in den
neueſten Zeiten durch die Schriften eines Barruel, Rio-
biſon's und Conſorten, die aus deutſchen, in ihrem
Vaterlande wenig beachteten, Blättern ſchöpften, und
durch die Gegenſchriften in nichrern Ländern von
neuern rege geworden. In Frankreich beſtand ſchon
längſt vor der Revolution eine heftige Oppoſitionspar-
tey der ſogenannten Philoſophen; und da gerade die-
ſe Parthey in der Folge bedrückt wurde: ſo war es
natürlich, daſs ſie jenen Gegnern ihre Leiden und alle
ſchlimmen Folgen der Staatsveränderung zuſchrieb, die
durch ſo manche ſelbſtſüchtige, mit den erſten Grundle-
gern gar nicht in Verbindung ſtehenden, gegen dieſe viel-
mehr feindlich geſinnte Revolutionakrs falſch gelei-
tet wurde. Gröſstentheils beſtand dieſe Parthey aus
Geiſtlichen; zum Theil geſellten ſich aber auch ſoge-
Hannte Weltliche zu ihnen, beſonders in den letzten
Jahren. So erſchien 1799 eine Schrift: de l'Influence
de la Philoſophie ſur les forfaits de la Revolution par 1 *
Officier de Cavallerie. P., Lottin. 8. (3 Fr.)
worin die verderblichen Folgen der ſogenannten Phi-
loſophie mit dem Einfluſſe der Religion auf die Men-
ſchen in Contraſt geſtellt werden. Uebrigens iſt es
nicht unwahrſcheinlich, daſs der Vf. ein Cavallerie-
Officier ſey, da ſelbſt ein Riv a rol, der ſich doch
wohl ehedem gern unter die Philoſophen rechnen lieſs,
dieſe Meynung ſchon früher in dem zu Hamburg ge-
drºckten Diſcours préliminaire du Ditionaire de la Lan-
gue françoiſe (1797) ausführte. Dieſe Schrift durfte
anfangs wegen des darin enthaltenen Abſchnitts über
die franzöſiſche Revolution in Frankreich nicht einge-
führt werden, ſpäterhin 1799 erſchien aber eben die-
N A C H R I C H T E N.
ſer Theil der Abhandlung zu Paris bey den ſogenann-
ten Novitätenhändlern, deren mehr als einer ſich wah-
rend der Revolution den Verfolgungen der Polizeybloſs
ſtellte, beſonders gedruckt: De la Philoſophie moder-
ne (77 S.) 8. und wurde durch eine Analyſe von
Röder er bekannter als ſonſt wohl der Fall geweſen
ſeyn dürfte. Nach Iiivaro's Beſchreibung der neuern
Philoſophie iſt ſie freylich ein abſcheuliches Geſpenſt;
denn ihm zu Folge iſt ſie kühne Unwiſſenheit, Unab-
hängigkeitsſucht mit Deſpotismus im Entſcheiden ver-
bunden; ein Geiſt der Analyſe, der überall auſlöſende
Mittel und Zerlegung anwendet, ja der ſogar die Men-
ſchen tödtet und zergliedert, um ſie deſto beſſer ken-
nen zu lernen; ein böſer Geiſt, der überall Böſes fin-
det, ſich ſelbſt aber um Gutesthun nicht bekümmert,
der ſtatt des allgemeinen Wohls nur Macht ſucht; der
alles zerſtört, Politik, Moral, Religion und beſonders
das Königthum etc. Die Politik der Terroriſten alſo
iſt dem Vf, die neuere Philoſophie; wahrlich eine Will-
kürlichkeit, die in Erſtaunen ſetzen würde, wenn
nicht heut zu Tage dergleichen Wortverdrehungen
nur allzugewöhnlich wären, wie wir in Deutſchland
ſchon früher ein Beyſpiel an der ſo verrufenen Auf-
klärung erhalten haben. Ein Schriftſteller, der von
ſolchen Grundſätzen ausgeht, konnte um ſo weniger ſchwer
zu widerlegen ſeyn, da er noch überdieſs durch Wi-
derſprüche, in die ſeine beſſern Ueber eugungen über
gewiſſe damit zuſammenhängende Punkte ihn verwi-
ckeln muſsten, ſeinen Gegnern ſcharfe Waffen - in die
Hände gab. Bekannt iſt es übrigens, daſs Röde-
r er keinesweges zu den ſogenannten Terroriſten ge-
hört, ſondern daſs er vielmehr ein Anhänger der er-
ſten Conſtitution iſt, der während der Schreckens-
regierung des Convents und ſpäterhin des Directo-
riums nur ſeine Klugheit dem Vaterlande aufſpart9.
Als Herausgeber des Journal de Paris und des nachher
neben demſelben erſchienenen Journal d'Economie publi-
que, de Morale et de Politique ſetzte er ſich zwar oft
durch Auseinanderſetzung von Wahrheiten, die den
Deſpoten nicht behagen konnten, ihrem Miſsfallen aus,
wuſste ſich aber immer ſo klug innerhalb der Grenzen
der zu gewiſſen Zeiten nur allzuſtrengen Geſetze zu
(4) A hal-
----- 178 / 670 -----
563
564
halten, daſs er an dem ſo vielen Politikern verderblich
gewordenen 18ten Fructidor geſchont wurde, deſſen
Annäherung ſeiner Scharfſichtigkeit nicht entgehen
konnte. Nach jener Epoche war er in dem erſten
Journale vorſichtiger als je; letzteres aber gab er gänz-
lich auf, bis Bonaparte's Revolution im Brumaire, zu
der er nicht wenig beygetragen haben ſoll, dem nun-
mehrigen Staatsrathe das Band ſeiner Zunge löſete.
Jetzt ſetzte er dieſs Journal unter dem Titel fort: Mé-
moires d'Economie publique etc. und machte daraus ein
Archiv der wichtigſten Verfügungen der Conſular-Re-
gierung und der darüber im Staatsrathe und in den
geſetzgebenden Corps gepflogenen Verhandlungen, ſo
daſs es nun zwar weniger Materialien für die allgemei-
ne Politik, deſto mehr aber für den aufmerkſamen Be-
obachter des Ganges der gegenwärtigen franzöſiſchen
Regierung liefert. Gewiſſermaſsen kann man daſſelbe
als das Protocoll der thätigen Bemühungen der Con-
fuls und ihrer Räthe, das Wohl der Republik wieder
herzuſtellen, betrachten. Wie ſehr dieſe unter dem
anfangs ſo viel verſprechenden Directorium, beſonders
in den letzten Zeiten gefährdet wurde, iſt bekannt ge-
nug; die Pamphletiſten und Journaliſten, die auf die
Miſsbräuche aufmerkſam zu machen ſich erkühnten,
ſahen ſich verfolgt, und die Stimmen der gemäſsigten
Freunde der Ordnung, eines H ö der er 's, Baudi n's,
(deſſen Verdienſte bey einer andern Gelegenheit cha-
rakteriſirt werden ſollen) verhallten wie in einer Wü-
ſte; und alles blieb wie es war, bis an die Stelle die-
fer verdorbenen Regierung eine neue trat, die den Ue-
beln abzuhelfen ſuchte.
Es konnte indeſſen nicht fehlen, daſs die neue
Regierung, ſo ſehr ſie auch im Ganzen den Beyfall
einer groſsen Menge von Politikern, ſelbſt eines Mal-
et du Pan, erhielt, an den Anarchiſten, denen ſie
alle Hoffnung raubte, ihre Wichtigkeit fernerhin auf
den Ruin ihrer Mitbürger zu gründen, ja ſelbſt zum
Theil an gutgeſinnten Republikanern, die durch die
neue Conſtitution die Grundſätze der Revolution ver-
letzt glaubten, mehr oder weniger heftige Gegner
fand. Dieſe ermangelten dann auch nicht, ihre Stim-
me gegen ſie zu erheben, ſo wie noch gegenwärtig
über Geſetzgeber, ſogenannte Metaphyſiker, geklagt
wird, welche in andern Rückſichten der neuen Re-
gierung entgegen arbeiten. – Einer der auffallend-
ften Verſuche zur Wiederbelebung der terroriſtiſchen
Grundſätze iſt eine Schrift, die unter dem Namen
des bekannten St. Juſt herausgegeben wurde: Frag-
mens ſur les Inſtitutions républicaines. P., Fayolie.
18oo. 12. worin unter andern folgende Sätze vor-
kommen: „Das Gute ſelbſt iſt oft ein Mittel der Intri-
gue; laſst uns undankbar ſeyn, wenn wir das Vater-
land retten wollen.“ „Die Grobheit iſt eine Art
von Widerſtand gegen die Unterdrückung.“ – „Ei-
ne republikaniſche Regierung hat die Tugend zum
Grundſatze; wo nicht dieſe, das Schrecken; was wol-
lei alſo die, die weder Tugend noch Schrecken wol-
ken.“ – „Der Reichthum iſt eine Infamie.“ – Die-
*
ſe und andere Schriften wurden aber mit einem bey-
nahe allgemeinen Abſcheu aufgenommen; und anderer
Seits fehlte es nicht an empfehlenden Erläuterungs- und
*Vertheidigungsſchriften der neuen Revolution, deren
Verfaſſer zum Theil wohl etwas eigennützige Abſichten
hatten, wie dieſs inſonderheit bey denen ſtatt findet,
die jede neue Conſtitution zu loben verſtehen. Indeſ.
ſen benutzten auch mehrere Lobredner der neuen Re-
gierung die Gelegenheit, auf manches Gebreehen auf-
merkſam zu machen, und auf deren Abhülfe zu
dringen.
" Leider war faſt alles zu reformiren. Nicht nur
viele Aemter, auch die Beamten muſsten verändert,
die zu Grunde gerichteten Finanzen und de-
ren Hülfsmittel, Gewerbfleiſs und Handel, muſsten
wieder hergeſtellt werden; und dazu gehörte dann vor-
züglich auch die Abänderung des bisher von dem Di-
rectorium hartnäckig behaupteten Syſtems gegen das
Ausland. Wie weit es mit den Finanzen gekommen
war, iſt beſonders durch d' I vern ois 's und Gen-
t zens Schriften bekannt. Erſtern hatte man ſeit ei-
niger Zeit in Frankreich weniger geachtet, als er es
verdiente; man behandelte ihn als einen durch Pri-
vatrückſichten verblendeten Mann, als einen engli-
ſchen Penſionair, der dafür bezahlt würde, Frank-
reichs Zuſtand mit den grellſten Farben zu ſchildern
– Deſto unerwarteter kam aber den franzöſiſchen Po-
litikern der Angriff Gentz 'ens, deſſen Schriften ih-
nen bisher unbekannt geblieben waren, in ſeinem Eſ-
Jai ſur l'état de l'adminiſtration des Finances et celle de
la Richelſenat. de la Grande Bretagne. London, Hamburg,
u. Paris 18oo. 8. Plötzlich traten ihrer mehrere auf,
die ihn zu widerlegen ſuchten; mit welchem Glücke,
laſſen wir dahin geſtellt ſeyn. -Am leichteſten ſcheinen
diejenigen alle Schwierigkeiten zu löſen, die unter ge-
wiſſen Vorausſetzungen die Finanzen bald in eine beſ-
ſere Lage kommen zu ſehen hoffen; und dieſe IIoff-
nung um ſo ſtärker nähren, da bereits mehrere dieſer
Vorausſetzungen in Wirklichkeit übergegangen ſind;
und zwar ſo ſchleunig, daſs z. B. gewiſſe Vorſchläge,
die der im Finanzfache grau gewordene Yi 9 * in ſei-
ner ſehr leſenswürdigen Schrift: Quelques Idée ſur
les Finances, (P., Deſenne u. a. 18oo- 8. 2 Fr. 75
TC.) that, noch während des Drucks derſelben Geſetze
wurden. Auf dieſe Ehre können freylich nur Män-
ner dieſer Art Anſpruch machen, die nach richtigen
Datis raiſonniren; ein eben nicht ſehr gewöhnlicher
Fall. Denn ſchwerlich giebt es in einem Fache ſo vie-
ſe unberufene Schriftſteller, als in dieſem: und ge-
rade ſie zeichnen ſich gewöhnlich durch eine Keck-
heit aus, die nur durch ihre Unwiſſenheit ſich erkli-
ren läſst. So foderte der Vf." eines Pamphlet: Au
premier Conſul de la République ſur les Dépenſes pu-
bliques pour le ferrice de l'an 9, Bonaparte ſehr feyerlich
auf, ſeinen Plan zu ſtudieren; Röderer zeigte ihm aber,
daſs ſeine Vorausſetzungen nicht erwieſen, und meh-
rere notoriſch falſch wären. Auf dergleichen und
frühere Finanzplane wollen wir uns hier um ſo weni-
ger einlaſſen, da ſie nur als ephemeriſche Producte
Zt.
----- 179 / 670 -----
565 /
566
zu betrachten ſind, die keinen Einfluſs hatten, ſo
wie wir auch ebendeſshalb die Kritiken früherer
Maaſsregeln zur Verbeſſerung des Zuſtandes der Fi-
nanzen und Gewerbe übergehen. Eine Ausnahme ma-
chen die Eſſais d'Arithmetique politique von Ant. Dia"-
nyère, Mitglied des National- Inſtituts, (18.oo 8.)
der beſonders an dem Beyſpiele der Tapeten- und Tep-
pich - Fabriken von Aubuſſon durch die genaueſten
Berechnungen den ſchrecklichen Einfluſs innerer Un-
ruhen und auswärtiger Kriege und die Unzulänglich-
keit öffentlicher Geldunterſtützungen zur Abhülfe die-
fes Elends einleuchtend zeigt, arithmetiſche Beweiſe
von der Nothwendigkeit, dem Ackerbau aufzuhelfen
und den Getraidehandel frey zu laſſen, liefert, und
die Ungereimtheit des Syſtems der Vermögensgleich-
heit auseinander ſetzt, die ein Lieblingsgedanke der
ſogenannten Volksfreunde war, bey aller ihrer Macht
aber unausgeführt blieb.
Erwähnen müſſen wir hierbey noch den Umſtand,
daſs es in Frankreich eben ſo wenig, als in England, an
Pamphletiſten fehlt, die dem Publikum die Vorthei-
le der Nationalſchuld augenſcheinlich zu demonſtri-
ren vermögen, da hingegen Andere Vorſchläge zur
Verminderung derſelben thun, und die Regierung
durch beſſere Organiſation der Verwaltung der Na-
tionalgüter und andere Verfügungen dahin ſtrebt,"we-
nigſtens dem Anwachs derſelben, ſo wie der Vermeh-
rung harter Auflagen, vorzubeugen. Wirklich lieſet
man ſchon gegenwärtig nichts mehr von den harten
Maaſsregeln zur Eintreibung der Auflagen, welche das
Geld - und Menſchen verſchwendende Directorium an-
vvandte; nicht mehr ſo viele Klagen armer Staatsgläu-
biger, die ſich jetzt wenigſtens mit Hoffnung tröſten.
u. ſ. w. Selbſt die in den letzten Jahren in allen Län-
dern Europens drückendere Unterhaltung der Armee,
ſcheint gegenwärtig dem Miniſterium des Innern keine
ſo unüberwindliche Schwierigkeit mehr, als unter
dem Directorium, da dieſer Zweig der Adminiſtration
dem Weſentlichen nach ſo ſehr vernachläſſigt wurde,
daſs Ivernois Stoff zu den bitterſten Spöttereyen fand.
Auch hilft hier jetzt der Gemeingeiſt ab, und in Paris
und andern groſsen Städten, gab es in den letzten
theuern Wintern anſehnliche Geldbeyträge u. eben ſo,
wie in mehrern engliſchen und verſchiedenen deut-
fchen Städten, Anſtalten zur Unterſtützung der Armen
znach den Grundſätzen Rum for d’s, deſſen Schriften
auch in Frankreich überſetzt und, wie ſich aus meh-
rern Anwendungen aufs gemeine Leben ergiebt, mit
Erfolg ſtudiert wurden. Schon hatte François de
Neufchateau, während ſeiner zweymaligen Verwaltung
des Miniſteriums der innern Angelegenheiten, zu einer
Verbeſſerung des Armenweſens den Weg bereitet, wie
man aus der in dem erſten Abſchnitte erwähnten Acten-
ſammlung erſehen kann, und der Recueil de mémoires
ſur les Etabliſſemens d'Humanité trad. de l'Allemand et
de 'Anglois publiés par ordre du Miniſtre du 'Intérieur
(1798 u. f. J.) beweiſet, worin mehrere Schriften von
Humford, Howard u. a. über das Armen-Hospital- und
Lazarethweſen überſetzt und einige Originalabhandlun-
gen, z. B. von dem bey Raſtadt ermordeten Congreſs-
deputirten Roberjot über das Armenweſen in Hamburg
mitgetheilt werden. Auſserdem hatte der edle La Rio-
c hefoucauld Li an rou rt, der ſchon als Mitglied
der conſtituirenden Verſammlung ſich eifrig mit dem
Armenweſen beſchäftigt hatte, während ſeines Exils
dieſs Studium forzgeſetzt, Morton Eden's claſſiſches
Werk über dieſen Gegenſtand in einen Auszug gebracht,
und für die damit in mehrern Rückſichten ſo nahe ver-
wandte Materie der Gefängniſſe in ſeiner Schrift des
Priſons de Philadelphie par un Européen P. Duprat.
18.oo 12. ſehr praktiſche Ideen für die Verbeſſerung
der Gefängniſſe an die Hand gegeben,
Dieſe Materie leitet uns auf die Gerechtigkeit -
pflege und Geſetzgebung. An Geſetzen fehlt es be-
kauntlich der neuen Republik keinesweges; vielmehr
iſt die Menge derſelben ſeit der Revolution ſo ſehr
angewachſen, daſs ſie der Spott der Nation geworden
iſt. Bald genug leitete jedoch das Bedürfniſs auf ei-
nen Criminal - Codex; immer fehlt es aber noch an einem
Civilgeſetzbuche, ungeachtet das Project dazu von
Cambaceres (dem gegenwärtigen Conſul) und Oudo*
ſchon ſo lange gedruckt iſt; ein Mangel, dem nun
endlich, nach den Nachrichten aus Paris von Anfange
dieſes Jahres, (1 801) abgeholfen werden wird. Indeſ-
ſen haben mehrere Rechtsgelehrte daran gearbeitet, die
zu verſchiedenen Zeiten von den Verſammlungen über
einzelne Materien des Civil- und Staatspolizey-Rechts
gegebenenen Geſetze zuſammen zu ſtellen, zu commenti-
ren u. ſ. w. beſonders Guillard, deſſen verſchiede-
ne Codes zum Theil mehrmalen aufgelegt wurden,
und Guyot, deſſen Dictionaire raiſonné des lois de la
Républ.fr. (in Geſellſchaft mehrerer Juriſten) 1796.
u. f. J. als ſehr brauchbar gerühmt wird; ſo wie auch
einige wichtige Geſetze ihre Commentatoren fanden.
Eben ſo häufig waren aber auch die Schriften, die ſich
Kritiken der neuen Geſetze erlaubten, und mehrere
benutzten ihre Erläuterungsſchriften dazu, Vorſchlä-
ge zu neuen Geſetzen zu thun. Dieſe hier anzuführen,
würde um ſo überflüſsiger ſeyn, da dieſe Vorſchläge
und jene Kritiken jetzt nicht mehr intereſſiren, und,
wenn das neue Civilgeſetzbuch gedruckt und einge-
führt ſeyn wird, gröſstentheils unter die Alterthümer
gehören werden. Anders iſt der Fall in Rückſicht des
geltenden Criminal- Codex , der zwar durch neuere
Geſetze zuweilen modificirt wird, doch aber ſo bald
nicht weſentliche Veränderungen von der Art erleiden
dürfte, daſs alle bisher darüber erfohienenen Schriften
als unbrauchbar anzuſehen ſeyn möchten. Zur allge-
meinen Kenntniſs derſelben dient Sag nie r's (A. L. Z.
1799. I. 636.) angezeigtes Werk; mehrere einzelne
Theile wurden gelegentlich bearbeitet, ſo wie Zeit
und Umſtände es mit ſich brachten. Zum Theil ge-
ſchah dieſs in Proceſsſchriften, deren zwar in Frank-
reich, der dort wie in England gewöhnlichen Steno-
graphie ungeachtet, zwar nicht ſo viele wie in London,
doch aber immer noch die merkwürdigſten erſcheinen,
ſo wie auch die franzöſiſchen Journaliſten, gleich den
- eng-
----- 180 / 670 -----
567
568
2-
engliſchen, die intereſſantern Proceſſe in ihren Blättern
protocolliren, aus welchen ſie zum Theil auch in deutſche
Blätter übergehen, deren Verfaſſer in Rückſichtvater-
ländiſcher Proceſſe weit behutſamer verfahren müſſen,
wenn ſie nicht ſelbſt in Proceſſe verwickelt werden
wolle. – Wie mancherley übrigens noch an dem
Criminalcodex ſowohl, als auch in der Praxis der Cri-
minalgerichte, zu verbeſſern ſeyn dürfte, hat kürzlich
erſt der ehemalige Präſident des Pariſer Criminalge-
richts, Scipion Bex on in Parallele du Code pénal
d'Angleterre avec les lois pénales françoiſes et conſidera-
tions ſur les moyens de rendre celles- ci plus utiles. P.,
Fauvelles und Sagnier 1800. 8. (3 Fr.) und der ſich
als Subſtitut des Regierungscommiſſars bey demſelben
Gerichte charakteriſirende G. . . . in der Idee des abus
exiſtens dans l'ordre de procederen matière criminelle et
des moyens d'y remedier P., Guerbart 18oo. 12. 2 Fr.)
gezeigt. Erſterer eifert unter andern gegen das Sy-
ſtem der Güterconfiscation der Verurtheilten, und
verlangt, daſs die Geſetze mild ſeyn, dann aber auch
ſtreng vollzogen werden ſollen; letzterer dringt auf
eine gänzliche Reform des Criminalverfahrens, das
in ſeiner gegenwärtigen Lage mehr Nachtheile als Vor-
theile gewähre.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
Den 2. Febr, ſtarb an den Folgen eines mehrmals
wiederholten Schlagfluſſes Hr. Ambros Egell, Prof. der
Experimentalphyſik auf der Univerſität zu Würzburg
Mitglied der kurpfälziſchen Geſellſchaft der Wiſſen-
fchaft zu Mannheim im 69 J. ſ. Alters. Er war zwar
Exjeſuite, aber Intoleranz und Factionsgeiſt gehörten
nicht zu ſeinem Charakter. Er richtete ſeine ganze
Aufmerkſamkeit auf das ihm übertragene Lehrfach.
Seine Nebenſtunden füllte er mit der Lecture Lucians,
oder eines andern Claſſikers aus. Die Einrichtung
der zwey der Experimentalphyſik gewidmeten Sale in
dem Univerſitäts-Gebäude iſt ſein Werk, und das
ſchönſte Denkmal ſeiner Thätigkeit. Obgedachte Pro-
feſſur verſah er dreyſsig Jahre. Hr. Dr. Straſberger,
ſein Nachfolger im Amte, iſt ſein Zögling-
Den 28 Febr. ſt. zu Rothenburg an der Tauber
der daſige Stadtphyſikus Joh. Auguſtin Phil Geſsner.
fürſtl. Oettingen-Wallerſtein, wirkl, Hofrath und fürſtl.
Hohenlohe Waldenburg - Schillingsfürſtiſcher geh. Hof-
rath, 63 J. alt. -
An demſ, Tage zu Wien Joh. Ant, v. Wielandt,
K. K. Conſiſtorialrath der evang. Gemeinde daſelbſt,
wie auch hochfürſtl. Brandenburg, Regierungsrath,
65 J. alt.
Den 9. März ebendaſelbſt der als Dichter ausge-
zeichnete Freyherr Karl Aemil von der Lucke, K.
K. wirklicher Kämmerer und niederöſterreich. Regie.
rungsrath.
Den 14. März zu Dillenburg der daſige fürſtl,
oran. Naſſauiſche Hofrath, Dr. J. H. Meder, Beſitzer
der dortigen Apotheke, 67 J. alt.
Den 22 März zu Tübingea der Regierungsrath
und reſignirte Landſchaftsconſulent, J. Fr. Eiſenbach,
74 J. alt.
III. Beförderungen und Ehrenbezeu-
gungen.
Der bisherige Curator der Univerſität zu Moskau,
geheimer Rath Cherakow, iſt, bey der Entlaſſung von
jener Curatel, zum wirklichen geheimen Rath, und
der Collegienrath Herrmann, Mitglied des K. rufſ.
Bergwerkscollegiums, zum Etatsrath ernannt worden.
Dem kaif. Leibarzt Hn. v. Ouarin zu Wien iſt für ſei-
ne Sorgfalt bey der Krankheit des Erzherzegs Karl der
St. Stephansorden ertheilt wordtu -
Der durch mehrere Schriften vortheilhaft bekann-
te wirtembergiſche General, Hr. v. Nicolai, hat bey
ſeinem gegenwärtigen Aufenthalte zu Berlin den ro-
then Adler - Orden und ein ſehr gnädiges Handſchrei-
ben vom Könige erhalten.
Hr. Prof. Jaupp zu Gieſsen hat den Charakter ei-
nes geheimen Raths erhalten.
Hr. Bachmann, pfalzzweybrückſcher Regierungs-
rath und Archivar, iſt an die Stelle des verſtorbenen
Schloſſer zum Syndicus der Reichsſtadt Frankfurt a. M.
gewählt worden.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Der bekannte Naturforſcher Dolomieu, der, wie
wir zu ſeiner Zeit meldeten, auf ſeiner Rückreiſe aus
Aegypten nach Frankreich in neapolitaniſche Gefan-
genſchaft fiel, iſt nach einem Artikel des neulich zwi-
ſchen Frankreich und Neapel geſchloſſenen Waffen-
ſtilleſtandes, mit andern Franzoſen wieder freygegeben
worden.
In dem Berichte des kürzlich aus Aegypten zu-
rückgekehrten Gelehrten Coſtaz, Mitglieds des aegypt-
Inſtituts, an Bonaparte heiſst es: „Im topographiſchen
Bureau wird gegenwärtig unter Jacotin's Direction
an einer Karte von Aegypten gearbeitet, die ſich auf
32 von Nouet aſtronomiſch beſtimmte Punkte vom Ni!-
falle bis an das mittelländiſche Meer gründet. -
Nach den Beobachtungen der Mitglieder des Inſtituts
und der Commiſſion der Künſte in Aegypten dürfte
diefs Land jetzt vielleicht bekannter ſeyn, als die
mehrſten Departements Frankreichs. – it Co-
faz iſt aach Defcotils, ebenfalls Mitglied des aegypt. In-
ſtituts, nach Frankreich mit einer intereſſanten Samma-
lung aegyptiſcher Mineralien zurückgekommen,
----- 181 / 670 -----
569
57a
I N T E L L I G E N Z BL A T T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 7 I.
M it two c h s de n 15ten April 18 o 1.
L I T E R A R I SCHE ANZEIGE: N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V der mit ſo allgemeinem Beyfalle aufgenom-
IT EISIN :
Zeitung für die elegante Welt,
iſt nunmehr das erſte Vierteljahr erſchienen, und an
alle Buchhandlungen und Poſtämter verſandt worden.
Dieſe Zeitung, welche, wie bekannt, alle Politik,
und Schulgelehrſamkeit von ihrem Plane ausgeſchloſſen
hat, liefert aus dem Gebiete der Künſte und der
ſchönen in- und ausländiſchen Literatur die merkwür-
digſten Details; enthält ausgebreitete und anziehende
Correſpondenzen über die intereſſanteſten Vorfälle an
Höfen und in den Zirkeln der groſsen Welt; giebt von
den ſittlichen und geſellſchaftlichen Verhältniſſen meh-
rerer Städte und Länder, von bedeutenden Perſonen
der gegenwärtigen Zeit, von Theatern, Conzerten,
Feſten und Divertiſſements, woran der gute Geſchmack
Theil hat oder haben ſollte, u. ſ. w. getreue Nach-
richten, und liefert periodiſche Darſtellungen, Be-
richte und Belege in Kupfern von Luxus, von Moden
und Geſchmack in der Kleidung, Ameublement, De-
coration etc. Da ſich ihre Correſpondenz über alle
bedeutende Städte des In- und Auslandes erſtreckt,
und ſie die talentvollſten Männer unter ihre Mitarbeiter
zählt, ſo glaubt ſie auch in Zukunft für das ausge-
wählte Publicum, welchem ſie beſtimmt iſt, nicht nur
gleiches Intereſſe zu behalten, ſondern wo möglich,
immer noch lehrreicher und anziehender zu werden.
Der Raum dieſer Anzeige erlaubt uns nicht, den man-
nichfaltigen Inhalt, welcher ſo vielerley Gegenſtände
der Kunſt, des Geſchmacks und der Tagesgeſchichte
umfaſst, hier auszuziehen; aber wir glauben ver-
ſichern zu dürfen, daſs er an Reichhaltigkeit von keinem
ähnlichen Inſtitute übertroffen wird.
Die 3 Monate, welche erſchienen ſind, und wo-
von jeder einen beſondern Umſchlag und ein Inhalts-
Verzeichniſs hat, enthalten 39 Stücke, 9 Kupfer,
gröſstentheils von den erſten Meiſtern, 3 Muſikſtücke
vºn Abt Yogler. Weber und Kraus, und 13 Intel-
ligenz - Batter.
- Dieſe Zeitung, welcher von uns ein möglichſt ſchönes
Auſsere gegeben worden, iſt auf allen in- und aus-
1ändiſchen Poſtämtern, gleich andern Zeitungen, ſo
wie in jeder guten Buchhandlung beſtändig zu erhalten.
Der Preis des Jahrgangs iſt 6 Rthlr. Sächſ., -9 ſ.
3o kr. Wieuer. und 11 fl. Rheiniſch. . .
Leipzig, d. 31. März 1801. -
Voſs und Comp.
-
Deutſche Pariſer Anzeigen, über Wiſſenſchaften
und Künſte. Gedruckt bey Charles Pougens in
Paris, Mitglied des National-Inſtituts, Quarto,
in zwey Colonnen, mit lateiniſchen Didotſchen
Lettern. -
Der Subſcriptionspreis iſt, frey durch ganz Frank-
reich, acht und vierzig franzöſiſche Franken.
Alle Wochen werden zwey Bogen herausgegeben.
Jeder Bogen iſt, nach Umſtänden, mit einem oder
zweyen Kupfern begleitet; der Anfang wird mit dem
erſten July dieſes Jahrs gemacht.
In dieſen Anzeigen wird alles Neue ekündigt-
und mit den nothwendigen Anmerkungen und Erläute-
rungen begleitet, was unter folgende Rubriken gehört.
1. Die beſten, hier und in Frankreich herauskom-
menden Bücher, mit einem kurzen Auszuge ihres
Inhalts.
2. Was Bezug auf Kunſt und Künſtler hat, und
Aufmerkſamkeit verdient.
3. Theaterftücke.
4. Über Commerz, Staatsökonomie, Finanzen und
Induſtrie.
5. Über Moden, wobey eine Erklärung der dieſen
Artikel betreffenden Kupfer.
6. Muſik.
7. Cours der Waaren, Wechſel und Staatspapiere.
Wir dürfen verſichern, daſs wir im Stand find»
in allen dieſen Fächern, die ſo erwünſchte ſchleunige
Bekanntmachung, meiſtens um einige Poſttage zu be-
fördern.
Man ſubſcribirt in Amſterdam,
Changuyon et d'Hengſt.
In Baſel, bey J. Decker.
– Berlin, bey G. Decker, königlichem Hofbuch-
drucker.
(4) B In
bey der Witwe
----- 182 / 670 -----
571
572
=
In Bern,
handlung.
– Breslau, bey G. T. Korn.
Copenhagen, bey Fumars.
Dresden, bey den Gebrüder Walther.
Darmſtadt, bey der neuen franzöſiſchen Buch-
handlung.
Frankfurt a. M., bey Varrentrapp u. Wenner.
Göttingen, bey Dietrich.
Hamburg, bey Yillaume.
Leipzig, bey P. P. Wolf und Comp.
Leyden, bey Murray.
London, »bey J. Deboſſe, Gerard Street,
Luzern, bey Balthaſar Meyer.
Mannheim, bey Fontaine.
München, bey Lindauer.
Riga, bey Hartknech.
St. Petersburg, bey Weitbrecht.
Stockholm, bey Sylverſtolpe.
Strasburg, bey Levrault.
Tübingen, bey Cotta.
Warſchau, bey Fietta.
VVien, bey Degen.
Zürich, bey Orell und Füſsli.
Desgleichen bey allen Poſtämtern.
Man kann an die Direction dieſes Journals, in
allen europäiſchen Sprachen directe, unter der Addreſſe:
Mr. Charles Pougens, Mitglied des National- Inſtituts,
Quai Voltaire No. 10., ſchreiben, allein man empfängt
keine andre als frankirte Briefe.
Hr. Pougens übernimmt auch alle Beſtellungen in
Büchern, Landkarten, Kupferſtichen und Muſik, und
wird ſelbige auf das fleiſsigſte beſorgen.
Paris, d. 30 März 18oI.
bey der helvetiſchen National-Buch-
Bey G E. F. Schulze d. jüng. in Zelle iſt ſo eben
erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Thaer, A., und J. L. Benecke, Annalen der
Niederſächſiſchen Landwirthſchaft. III. Jahrgang
1s Stück. Der Jahrgang von 4 Stücken koſtet
3 Rthlr. 12 gr.
Inhalt des 1ten Stücks.
1. Wie viel Arbeiter und wie viel Zugvieh ſind
zur Bewirthſchaftung eines Meyerhofes von beſtimm-
ter Gröſse nöthig? Vom IIn. E. R. Schulz. 2. Frag-
mente von einer Reiſe nach Preuſsen etc. Über die
Vermeſſung der Güter und Karten derſelben; ferner:
über den ſteigenden Werth der Landgüter, wie auch
über den Handel mit Gütern. Vom IHn. U. J. Seetzen
M. D. 3. Bemerkungen über die Trespe, im Früh-
jahre 1795. Von Hn. P. Ulr. Seetzen , Prediger zu
Heppens. 4. Fortſetzung der landwirthſchaftlichen
Bemerkungen auf einer Reiſe durch Holſtein im Jahr
1798. Von A. Thaer. 5. Überſicht der Wieſen-
ſähler, Acker- und Wieſenkultur. Von Hn. Nöldecke,
6. Quartalsbericht über landwirthſchaftliche Angele-
genheiten aus Niederſachſen. Von A. Thaer.
Von Guts Muths Bibliothek der pädag. Literatur,
verbunden mit einem Correſpondenzblatte und
einem Anzeiger,
iſt das März - Stuck erſchienen, und in allen Buch-
handlungen broſchirt für 9 gr. ſächſ. oder 4o kr. rhein.
zu haben.
Der erſte Abſchnitt enthält 32 Recenſionen, der
eweyte Abhandlungen, Nachrichten, Fragen etc. Jeden
Monat erſcheint ein neues Stück.
Gotha, d. 31. März 18o 1.
Juſtus Perthes.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Pet. Phil. Wolf und Comp. in Leipzig iſt zu
haben:
Sylvine, ou la Fille ſedute. 12. I8 gr.
Eloge philoſophique de Diderot par Salverte. 8. 16 gr.
Folies eſpagnoles. 4 Vol. fg. 12. 2 Rthlr. 12 gr.
Voyage dans la Campagnie. 2 Vol. fig. 8. 4 Rthlr. 6 gr.
Architecture des fortereſſes. 8. 4 Rthlr.
Traité des maladies veneriennes par Swediauer. 2 Vol.
8. 4 Rthlr. 6 gr.
Hiſtoire univerſelle en ſtyle lapidare. 8. 4 Rthlr.
Hiſtoire naturelle des mineraux. 8. 5 Rthlr. 8 gr.
Principes de Phyſiologie. 3 Vol. 8, 6 Rthlr. 20 gr.
Hiſtoire des Pèches. 3 Vol. 8. 8 Rthlr.
Politique de tous les Cabinets de l'Europe. 3 Vol. 8.
- 5 Ittir. 8 gr.
Hiſtoire de 4 Eſpagnols. 4 Vol. fig. 12. 3 Rthlr. 4 gr.
Cours de Phyſique experimentale. 2 Vol. 8. avec
Atlas. - 5 Rthlr. 8 gr.
Mémoires de Lloyd. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Ceutes de l'Antias. 3 Vol. 18. I Rthlr. 14 gr:
Nouveaux Contes moraux de Marmontel. 4 Vol. fig.
8. 5 Rthlr.
Hiſtoire naturelle des Quadrupedes du Paraguay par
Azzara. 2 Vol. 8. 3 Kthlr. 4 gr.
Der Hr. Prof. Gaterer in Heidelberg, dem das
Publicum bereits mehrere mit Beyfall aufgenommene
Schriften verdankt, hat ſich entſchloſsen - ein
Lehrbuch der neueſten Geographie fºr Schºen und
zum Privatunterricht,
in meinem Verlage herauszugeben. Das Werkchen
ſoll aus 2 Theilen beſtehen, wovon der 1te bloſs unſer
deutſches Waterland enthalten, und der 2te ſich mit
den übrigen Ländern und Welttheilen, jedoch weniger
umſtändlich als Deutſchland, beſchäftigen wird. Der
Druck des 1ten Theils wird beginnen, ſobald die Ver-
änderungen, die Deutſchland bevorſtehen, beſtimmt
ſeyn werden. -
Gieſsen, im März 18or.
Georg Friedrich Heyer.
Da meine Ausgabe des Herodotiſchen Textes in
der Meyerſchen Buchhandlung in Lemgo ganz ver-
griffen
----- 183 / 670 -----
573
574
---
griffen iſt; ſo werde ich denſelben, ſobald ich nur
die Arbeit vollenden kann, nach einer neuen eigenen
ſehr verbeſſerten Reviſion, und zwar in einem ſolchen
äuſsern Gewande, wie es der Vater der Geſchichte
verdient, nicht auf gelbgrauem Löſchpapier, womit ſich
die Meyerſche Buchhandlung in Lemgo, nach der rich-
tigen Bemerkung eines Rec. an den Manen Herodots
verfundigt hat, wieder dracken laſſen, und die nähere
Beſchreibung dieſer Ausgabe nächſtens bekannt machen.
Prof. Bor he ck in Duisburg.
Anzeige für Freunde der Ökonomie.
Im Verlage von P. H. Guilhauman in Frankfurt
a. M. iſt herausgekommen, und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Müller, J. C. F., Anweiſung zur zweckmäſsigen Be-
handlung des Obſts- und Gemüſegarten, nebſt einem
Anhang vef Blumen. 2 Theile. 2te verm. Auflage.
1 8o I. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – der vollſtändige Monatsgärtner, oder vollſtan-
dige Anweiſung zu allen Geſchäften im Baum-
Küchen- und Blumengarten für alle Monate des
Jahres. 3te verb. Aufl. 18or. 8. I6 gr,
Chriſt, J. L., noch ein neuer und vortrefflicher deut-
ſcher Stellvertreter des indiſchen Caffee, oder der
Caffee von der Erdnuſs oder Erdeichel. Mit 2 illum.
Kupfern. 1801. 8. 6 gr.
Chriſ , J. L., Beobachtungen über die heiſse und
trockne Witterung des Sommers 18oo, ihre Ur-
ſachen und die Mittel der weitern Zunahme dieſes
Übels zuvorzukommen. 18o1. 8. 6 gr.
Fiora, ökonomiſch - techniſche, der Wetterau. Heraus-
gegeben von G. Gärtner, Dr. B. Meyer und Dr.
J. Scherbius. 2 Bände. 18oo. gr. 8. 3 Rthlr. 1 o gr.
WW'ibel, Dr. A., Beyträge zur Beförderung der Pflan-
zenkunde. 1r Band. 1te Abtheilung mit Kupfern.
I 8 O O. gr. 8. I 2 gr.
-
So eben iſt in Hamburg bey Bachmann und Gun-
dermann der : -
Faſciculus I. annotation um in Joannis Boanergae Te-
ſtamentum, von Dr. Albrecht Heinrich Matthias
Kochen,
erſchienen, welcher den unpartheyiſchen Denker und
den gründlichen Sprachforſcher verräth.
m-
Ankündigung eines Wörterbuchs der geſammten
Erd- und Staatenkunde, für Staatsmänner und
Zeitungsleſer, in Verbindung mit mehreren Gelehr-
ten. Herausgegeben von Franz J. Scheppler,
b. R. Doctor und Kurfürſtl. Mainz wirklicher
Hofgerichtsrath.
Die häufigen Berichtigungen und Ergänzungen der
Erd- und Staatenkunde, und ihre Hülfskenntniſſe ſeit
dem letzten Viertel des 18ten Jahrhundert, ſo wie die
neuen Staateneintheilungen haben vier Männer ver-
Bau und die Kultur derſelben in Gärten,
anlaſst, ihre Kenntniſſe zu vereinigen, um dieſe Ent-
deckungen und Berichtigungen in einem neuausgear-
beiteten, gemeinnützigen Wörterbuche, ſowohl für
den Geſchäftsmann, als den gebildeten Staatsbürger
aufzubewahren; aus dem ſich beide über den neueſten
Zuſtand der Erde und ihre Bewohner nach zuver-
läſsigen Quellen unterrichten können. Genaue Über-
ſichten mit kurzen Berichtigungen, richtige Angaben
der Namen – die nur zu oft entſtellt werden –
der Lage und Grenzen, zweckmäſsige Auswahl der
Denkwürdigkeiten, Umriſſe der Hauptſtaatsverände-
rungen mit Hinſicht auf Ab- und Zunahme des Gebiets,
kurze Erläuterungen der Hauptbegriffe verwandter
Kenntniſſe, und eine reine Schreibart werden dem
Werke eigenthümliche Vorzüge geben. Die Verfaſſer
haben zwar die Arbeit nach Ländern und Gegenſtänden
unter ſich vertheilt; jedoch um dem Werke mehr Voll-
kommenheit zu geben, die Arbeit jedes einzelnen der
Durchſicht der übrigen unterworfen. Die vier Mitar-
beiter ſind die Kurmainziſchen theils Hof- und IIofge-
richtsräthe J. Georg Hoof, Prof. der Geſchichte -
Joachim von Hartwich, b. R. Doctor, und Franz J.
Scheppler, b. R. Doctor, und der Präfect des Kurf.
Gymnaſiums zu Aſchaffenburg Ludwig Haus, Prof. der
philoſoph. Vorbereitungsclaſſe, der Erdbeſchreibung etc.
Das Werk, deſſen näher detaillirter Plan in einer beſon-
ders gedruckten Ankündigung enthalten iſt, und näch-
ftens in allen Buchhandlungen zu haben ſeyn wird,
erſcheint mit dem Frieden zu Land und zu Waſſer in
meinem Verlag in 2 Bänden in gr. 4., und ſeiner Zeit
werde ich ſolches in der typographiſchen Vollkommen-
heit liefern, wie es ein Werk dieſer Art verdient; der
Name der Hn. Herausgeber bürgt für den Werth ihrer
Arbeit. -
Frankfurt a. M., im März 1801.
P. H. Guilh aum an.
Bey P. H. Guilhauman in Frankfurt am Main iſt
erſchienen:
Noch ein neuer nnd vortrefflicher deutſcher Stellver-
treter des indiſchen Caffee, oder der Caffee von
der Erdnuſs oder Erdeichel, Lathyrus tuberoſus
Lin. – von J. L. Chyiſt, erſtem Pfarrer zu
Kronenberg etc. mit 2 ausgemalten Kupfertafeln.
18or. 8. broſchirt.
Durch einen glücklichen Irrthum einiger aufmerk-
famen Ökonomen, mit der Erdmandel im vorigen Jahr,
ehe der Tractat mit der Abbildung in den ausländiſchen
Buchhandlungen erſchienen, entdeckte ſich dieſes vor-
treffliche Caffee-Surrogat dem aufmerkſamen und thä-
tigen Hn. Verfaſſer. Nach den nähern Nachrichten
dieſer intereſſanten Pflanze lehrt der Hr. Verf. 1) den
theils durch
den wickenartigen Saamen, theils durch die Knollen
oder Wurzeln; 2) die Ärnte derſelben ; 3) das Auf-
bewahren der geärnteten Knollen ; 4) ihre Bereitung
und Anwendung zu Caffee, und 5) wie die Erdüſſe
auſserdem in vielen Gegenden zu mancherley Speiſen
- und
----- 184 / 670 -----
575
576
S-s
und Genufs bereitet werden. – Die wohlgetroffenen
ausgemalten Kupfertafeln ſtellen eines Theils das Kraut
dieſer Pflanze mit ſeiner ſchönen rother Büche»
Stengel, Blättern und Saamenwicken - anderntheils
die Wurzeln oder Knollen dieſer Pflanze, ſowohl im
wilden als im cultivirten Zuſtand vor. Wer dieſen
Caffee genieſset, wird ihm ſeinen völligen Beyfall
geben. - -
Das 7te Heft der Briefe an ein Franenzimmer, von
G. Merkel, iſt erſchienen, und enthält : 26?er Brief.
Glorioſo, vom Verf. des Rinaldini. - Fiorentin,
herausgegeben von Fr. Schlegel. – Einige Zeitſchriften.
27ſter Brief. Allgemeine Hinſicht auf den Gang der
ſchönen Literatur. 28ſter Brief. Gleichniſſe von Caro-
-lina Pichler. – Helvetiſcher Almanach für 18or.
29ſer Brief. Karl Müchlers Gedichte. - Edelmuth
der Re" etien der Erlanger Lit. Zeitung-
Die Sand erſche Buchhandlung
zu Berlin.
-
An das mineralogiſche Publicum.
Durch mehrere zuſammentreffende und kurz auf
einander folgende ungünſtige Umſtände, wohin ich
beſonders einen Unfall, der mir beynahe das Leben
geraubt hätte. wiederholtes Krankſeyn, und über-
häufte Dienſtgeſchäfte rechnen muſs, verhindert, war
es mir bisher unmöglich, die Fortſetzung der neuen
Auflage meines Lehrbuchs der Mineralogie erſcheinen
zu laſſen. Indeſſen kann ich nun allen meinen be-
kannten und unbekannten Freunden, für welche dieſe
Anzeige einiges Intereſſe hat, die Verſicherung geben,
daſs ich nicht nur mit verdoppeltem Eifer wieder daran
arbeite, ſondern auch mit dem Drucke des zweyten
Bandes bereits der Anfang gemacht iſt. Dies zugleich
als Antwort auf die ſowohl an mich als meinen Hn.
Verleger deshalb geſchehenen häufigen Anfragen,
Thalitter, am Ende März 18o I.
L. A. Emmerling.
Von der im 243. Stück des Reichs - Anzeigers
vom vorigen Jahr angekündigten deutſchen Überſetzung
von Pigafetta's Geſchichte der unter Magalhanns zuerſt
unternommenen Reiſe um die Welt, die in Mailand
unter dem Titel: Primo Viaggio intorno al Globo Ter-
racqueo, oſſia Ragguaglio della Navigazione etc. jetzt
zum erſtenmal von Carlo Amoretti herausgegeben, und
im October-IIeft der Monatlichen Correſpondenz zur
Beförderung der Erd- und Himmelskunde vom vorigen
Jahr, angezeigt worden iſt, habe ich den Verlag über-
nommen. Ich kann dieſe Überſetzung. ihrem innern
Werthe unbeſchadet, um ſo eher zu liefern verſprechen,
da dieſelben beiden Gelehrten ſie gemeinſchaftlich be-
ſorgen, die den Auszug von Stedmanns Nachrichten von
Surinam im Hoffmanniſchen Verlage, mit Beyfall be-
arbeitet, herausgegeben haben.
Gotha, im März 18or.
Juſtus Perthes.
lll. Chirurgiſche Inſtrumente.
Dieſe Meſſe zu Leipzig können bey mir Endesge-
ſetzten, Hülfsbedürftige mit allen Arten elaſtiſcher
Bruchbänder, wie es der Austritt des Bruches erfodert,
mit oder ohne Mechanik und ächt engliſchen Federn.»
/ die wegen des Schweiſses mit Gummi beſtrichen ſind,
bedient werden, wobey die ſo ſehr beſchwerlichen
Lendenriemen zu entbehren. Auch ſind neu inventirte
Urinhalter, Urinſperrer, Suſpenſoria und Tragbeutel
für Scrotalbrüche, Peſſaria und Mutterkränze, Fon-
tanelbinden von gumirten Taffent, Catheter, Bougies
und Milchzieher von elaſtiſchen Gummi, Gehörma-
ſchinen von Silber und lakirter Compoſition, die un-
vermerkt im Ohr feſtgemacht werden können, nebſt
mehrern Maſchinen für alle äuſserliche Gebrechen. /
die alle von einem K. P. Ober - Collegio - Medico, vielen
Univerſitäten und berühmteſten Ärzten geprüft und
beſtens befunden worden bey mir zu haben. Auf Verlan-
gen werden zwar nach Umſtänden mit Zuziehung ver-
ſtändiger Arzte und Chirurgen, auch äuſserliche Mittel
abgegeben - ich muſs aber immer der Wahrheit gemäſs
einem für den Schaden paſsendem Bande vorzüglich bey
einem nicht mehr ſich zeigenden Bruch nach praktiſcher
Kenntniſs und eigner Erfahrung mehr als allen zu ge-
brauchenden Mitteln beymeſſen. Um der Bequemlichkeit
willen habe ich für ſolche, die ſich nicht ſelbſt an mich
addreſſiren wollen, ein Sortiment meiner Fabrikaten bey
folgenden Hn. Commiſſionärs deponirt :
Zu Altenburg, Hn. Chir. Hahn; Annaberg, Dr.
Karg : Berlin, Simon Schropp und Comp.; Bernburg.
Chir. Lehmann: Bielefeld, Dr. Beckhaus: Braun-
ſchweig, Franz Biancone; Frankfurt a. d. O., Apo-
theker Peterſen: Goslar, Dr. Welge; Halle, Paul
Sioli; Leipzig, Hausman Hofmann: Magdeburg.
Stadt- und Landchirurgus Kühne, und endlich darf
ſich ein jeder nur an ſeinen gewöhnlichen Hn. Medicus
oder Chirurgus wenden, auf deſſen Verlangen gleich
die Sendung geſchehen wird, meine Auslagen kann
ich gleich auf der Poſt nach nehmen.
Johann Chriſtian Schropp,
K. P. approbirter Bandagiſt zu Berlin
und Magdeburg, vom K. P. General-
Directorio zu Berlin conceſſionirt auf
alle Preuſsiſche Länder; in Leipzig
wohne ich bey Hn. Hofmann in der Peters-
ſtraſse Hn. Moſeer Hauſe No. 7o.
----- 185 / 670 -----
577
57
IN T EL LH GE N z BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 72.
–T
Mittwochs den 15ten April 18 o 1.
L IT ER A R I SCHE NACHRICHTEN.
I. Reichstagsliteratur
yom Jahre 1799. - I800.
- - 1799.
(F ort J et zum g.)
I" dieſer Zeit (im Nov. 1799.) und nachher kamen
auch bey der Reichsverſammlung zur Dictatur:
Schreiben des - Hrn. Feldmarſchalls Erzherz. Karl k. H.
an die allgem. Reichsverſammlung, worin Letzterer
angezeigt wird, daſs nunmehr die Stadt Augsburg
zur Legſtatt und Hr. Conſulent von Priefer zum
Reichscaflier ernannt ſey, dd. Donaueſchingen 14
Nov. dict. 25 Nov. 1799. 1 Bog-Fol. -
58fler Extract aus dem Reichsoperation caſſabuche dd.
Augsburg d. 1 dict. 14 Dee. 1799. 1 Bog. Fol.
1aut welchem am Schluſſe des Novembers noch ein baa-
rer Caſſavorrath von r6,985 Fl. 16 Kr. verblieb.
In Vortrag kam das unglückl. Schickſal der Feſtung
Philippsburg und eine ruſſiſch-kaiſerl. Miniſterialerklä-
rung, erſtere am 23. Sept., letztere am 28 October.
Hierüber erſchienen im Drucko:
Der kurnaunz. Herrn Conferenzminiſters ete. Freyherrn
von Steigenteſch Aufruf an alle edle Menſchenfreunde
zur Unterſtützung der unglücklichen Philippsburger dd.
Regensburg d. 23 Sept. 1799. 1 Bog. Fol.
Umſtändl. Nachricht von dem Mordbrande, welchen die
Franzoſen zwiſchen dem 6. und 12. Sept. 1799 an den
Gebäuden der Reichsfeſtung Philippsburg vollbracht
Jaben. 5 Bog. Fol. -
Fortſetzung der umſtändlichen Nachrichten, die Reichsfe-
ſtung Philippsburg und deren 3te und 4te Blokade be-
treff. 3. Bog. Fol.
Note de Mr. le Miniſtre Reſident de Struve à Ratisbonne
le Oet. 1799. avec une Copie de la Note verba-
Q
le remiſe aux Miniſtre étrangers à St. Petersbourg le
- 18 Sept. 1 Bog. Fol. - . . . -
Mancher Lücke der Comitialberichte halfen übrigens
in dem Laufe dieſes Jahrs die nachſtehenden Druck-
ſchriften noch aus: -
Buonaparee, General der Neufrankenrepublik an den
hochanſehnl. Friedenscongreſs zu fiaſtadt ber den
-
Einfluſs der unglückl. Touloner Flotte auf Krieg und
Frieden. Ein politiſches Traumgeſicht. Cairo 579 9-
43 S. 8.
Ernſthafte Blicke auf die Moralität der fränkiſchen Re-
gierung, den Charaeter ihrer Agenten und die ungeheu-
ern. Entwürfe ganz Deutſchland zu republikaniſiren.
Mit einem freumüthigen Hückblick auf Italien, die
Schweitz, Neapel, Spanien, Toscana, Malta und
Sardinien. Cairo 5799. 47 S. 8.
Bedenken über die Frage: ob der Lauf der Rheinſtroms
von Baſel abwärts bis auf die Gränze des Elſaſes.
Kraft der Friedensſchluſse, als die Gränze der deut-
ſcken Reichs uud der franz. Republik anzuſehen ſeye ?
von Georg Franz von Blum. Raſtadt 1799 im April.
43 S. 8.
Empfindungen eines öKreichiſchen Unterthans bey der Jah-
resfeger des 17. April 1799. 21 S. 8.
Der deutſchen Reichsſtände Verluſt auf dem linken Rhein-
ufer und die Beſitzungen der kathol. Geiſtlichkeit auf
dem rechten von Theodor von Traiteur. Mannheim
1799. 32 S. 8. -
Erklärung der zur Herſtellung ihres Vaterlandes verei-
nigten Schweizer beu ihrem Wiedereintritte in
die Schweiz, von Friedrich von Steiger, vormals
Schultheis zu Bern, im Namen aller vereinigten Schwei-
„ zer. Neu - Ravensb. den 1. Maymoxae 1799. 11 s. 4.
Uber die Aufſtellung gröſserer Staatenmaſſen in Deutſch-
land, ſtatt der vielen kleineren, und Organiſirung der-
ſelben nach dem Geiſte des Zeitalters. For formt, of
governement ete. Leipzig 1799. 64 S. 8.
Syrach der Enkel, oder ein Wort der Wahrheit über
die Frage: haben die fränkſchen Directoren oder der
Kaiſer den Frieden gehindert ? Deutſchland 1799.
4o S. 8.
An den Haftädter Congreſs bey feiner Auflöſung im Aprit-
1799. 8 8. 8. -
Überblick der franz. und der von den Franzoſen bewerk-
ſtelligten Revolutionen. Mit beſonderer Rückſicht auf
mein Vaterland und meine deutſchen Landsleute. Nebſt
einer Warnung vor den Jacobinern von einem gutge-
finnten Deutſchen. 2. Aufl. im May 1799. 2. Bog. 8.
Die Franzoſen im Schwarzwald. Der Wahrheit, mei-
(4) C Wer
----- 186 / 670 -----
- - -
379
?ser Laune, meinen Freunden und meinem Vaterlande
gewidmet. 1799. 26 S. 8. Fra
Darſtellung des feindlichen Überfalls der nzoſen.
Mit Beylagen und Bemerkungen, den 7. März 1799.
44 S. 8. -
Deutſehlands Schickſal am Fnde des 18ten Jahrhunderts.
Ein groſses republikaniſches Trauerſpiel in drey Er-
fcheinungen voll Witz und Laune. Mit Prolog von
Iffland und Kotzebue und einem Nachruf aller Kur-
fürften, Fürſten und Stände des Reichs an den Con-
greſs zu Rafadt. Pillnitz 1799. 61 S. 8.
Was hätte die franzöſiſche Revolution ſchon itzt in man-
chen deutſchen Staaten Gutes wirken ſollen und kön-
nen ? Eine Preisfrage an die Vernunft und das Herz
eines jeden biederen Deutſchen. Aus dem Hochdeut-
Jchen in das Verſtändliche uberſetzt. Gedruckt in
Deutſchland 1799. 35 S. 8.
Die Unrechtmäſsigkeit der Söeulariſirurgen, als Antwort
auf des Hrn. Dr. und Pr. 17'eiſſe Schrift : Über die
Säculariſationen deutſcher geiſtlicher Reichsländer.
Philalethopoli 1799- 8 Bog. 8.
Der Maynzer Landſturm. Discite exemplit moxiti.
Aſchaffenburg 1799. 8 S. 8.
Mit was könnte ſich wohl die allgemeine Reichtverfamm-
lung bey der jetzigen Geſchäftsruhe am nützlichſten
beſchäftigen ? Nurnberg 1799. 17 S. 8.
Wörterbuch der franz. Hevolution ſprache. 1799. 45 S. 8.
Über Süddeutſchland. Von einem Suddetſchen Burger
im October 1798 dem franz. Gouvernement zur Be-
herzigung vorgelegt. 1799. 2 Bog. 8.
„Le Paſſif de la grande nation pour l'an WIP. 1799. 2o
S. 8.
Die Gefangenſchaft der Generals Mack ſammt der
Offenbahrung des Buonaparte. 1799. 54 S. 8.
Bernadotte' Friedens- und Kriegsgeſchichte. 1799. 26
S. 8-
Reubels, des Exminiſters zu Paris, letztes Teſtament.
r799. 1 # Bogen. 8.
Darſtellung des Betragens der Neufranken gegen mehrere
Staaten im Jahr 1798 und 99 mit einer Schilderung
der wichtigſten Ereigniſſe bis Ausgang des letzt. Jahrt.
Germanien 1799. 3. Bog. 8.
Unter dem Schwall dieſer circulirenden Flugſchrif-
den erregten gröſsere Aufmerkſamkeit nachſtehende:
Convention ſecrette entre fa Majefté le Roi de Pruſſe et
la République Françaiſe, faite à Berlin le 18 Ther-
midor an. IV. (5 Aout 1795 v. St.) Geheime Couven-
sion welche am 18. Thermidor des IYJahrs etc. zu Ber-
lin zwiſchen Sr. Maj. dem König von Preuſsen und der
frauz. Republik abgefchloſſen worden. Maynz bey Voll-
wer im 7 Jahre der franz. Republik. (1799.) I Bog. 4.
Articles ſecrets des Traités de Paix etc. Geheime Ar-
tikel zu den Friedensverträgen der franz. Republik mit
ihren Durshlauchten dem Herzog van Wirtemberg und
, dem Markgrafen von Baden. Maynz bey Vollmer,
in 7 Jahre der franz. Republik. (1799) 2 Bog. 4.
Heichshofrathtconcluſum vom 17 Dec. 1799 zu Wir-
temberg regierenden Hrn. Herzog consra die Land-
fände dei Kerzogthum Wirtemberg wegen verweiger:
58o
ter Befolgung der kaiſerl. Befehle und Reich ſchlüſſe,
dann ungebuhrl. Einmiſchung in die landesherrl. Re-
gierungſrechte betreff. 1 Bog. Fol.
So wie die Wirtembergiſchen Landesangelegenhei-
ten, ſo machten auch die Pfalzbayerſchen einen Gegen-
ſtand der Comitialberichte dieſes Jahrs aus, und wir be-
ſchlieſsen die Reichstagsliteratur von 1799 mit der
Namhaftmachung der hierüber zu Regensburg in Um-
lauf gekommenen Druckſchriften:
Pabſtliche Bulle zur Beſteurung der kurpfalzbayerl. Geiß-
lichkeit. 1799. L Bog. Fol.
Grund, C, Seeuerfruheit des chriſtl. Clerus im deut-
Jchen Reiche. 1799. 56 S. 8.
Kurpfälziſche Religion declaration vom 9 May 1799.
5 Bog. Fol.
Proviſoriſche Zoll- und Mauthordnung für Bayern, Neu-
burg, obere Pfalz, Sulzbach und Leuchtenberg dd. 7
Dec. 2 Bog. gr. 4-
Ein neuer Landtag, die wichtigſte Angelegenheit für
Bayern. 1799. 5. Bog. 8. s
Rechtliche Ausſichten und Wunſche der Oberpfälzl. Na-
tion bey dem hochbeglückenden Regierungsantritt des
Durchlaucht. Furſten, Hrn., Hrn. Maximilian IV.
Kurfurften zu Pfalzbauern. 1799. - -
Pon der Stimmung und den Einſichten des Publicums in
Betreff der Landſchaft und der Landtägo. 1799, 26
S. 8.
II. Bücherverbote.
Verzeichniſ der zu lWien im Monate Januar
1801. mit höchſter Genehmigung verbotenen
Bil her.
Abendtheuer und theatraliſche Wanderungen eines
Soufleurs. Ein Gegenſtück zu Skarrons komiſchen
Roman. Aus den Franz. frey überſetzt von Ludw.
- Thiele. Leipzig 18or. 8. -
Abrégé chronologique de l'hiſtoire univerſelle par Mr.
la Croze continué par Formey. 8me Edition. à, Lau-
ſanne. 18oo. 8.
Anekdoten, Charakterzüge und Reflexionen zur Be-
leuchtung merkwürdiger Perſonen und Begebenhei-
ten der neueſten Zeitgeſchichte. Jena 1899: 8“.
Anekdotenfreund, der, eine Sammlung von kleinen
Erzählungen und schwänkev. 6tes Heft. Berlin
I 8 O O. 8.
Almanach der Liebe auf 18or. Aus Lichtenbergs
Nachlaſs. Oder: Karikaturblätter. Ein Nachtrag zu.
G. E. Lichtenbergs Nachlaſs. 1. 2. Band. Hamb.
und Mainz. 18or. I2.
L'Antipode de Marmontel, ou nouvelles fictions-
x et 2. partie – Paris. An VIII. 12mo-
Archenholz, J. W. v., Minerva. November 18ao-
Becker, K. Fr., die Weltgeſchichte für Kinder und
Kinderlehrer. Er Theil. Berlin 18or. 8.
Bilderbuch, hiſtoriſches, für die Jugend, enthaltend
Vaterlandsgeſchichte. 5tes Bändchen. Oder : Ge-
ſchichte der Deutſchen für die Jugend, 5tes Bdchn-
Leipzig A78X, 8- -
- Chri-
----- 187 / 670 -----
58 1
384
Chriſtiani, Otto Conrad, Eſas Schweſtern, eine Schu-
1e für bie Jünglingswet. 1. 2. Theil. Braunſchweig
I 8 O O. 8.
Falk, J. D., Taſchenbuch für Freunde des Scherzes
und der Satyre. 5ter Jahrg- Weimar 1891. 8.
Frankreich im Jahr 18oo. I Ites Stück. Altona. 8.
Fridolin, der Gauckler weiland theatraliſcher Kreuz-
fahrer, 2ter Abſchnitt. Mainz und Hamburg 18oo.
8.
Galletti, J. A., kleine Weltgeſchichte zum Unterricht
und zur Unterhaltung, 8r Theil. Gotha 180x. 8.
Gemälde von Europa im letzten Jahre des achtzehnten
Jahrhunderts, entworfen von Hippolithus a Lapide.
dem Jüngern, 2tes und letztes Bändchen. Leipzig
und Gera 1801. - -
Genius, der, der Zeit. November 18oo. Altona. 8.
Geſchichte, authentiſche, des franzöſiſchen Revolu-
tionskrieges in Italien in beſonderer Hinſicht auf den
Antheil Toskanas an demſelben. 2ter Theil. Leipzig
I80 O. 8- -
Henke, D. H. P. C., neues Magazin für Religionsphi-
loſophie, Exegeſe und Kirchengeſchichte . 5ten Ban-
des 1tes Stück. Helmſtädt 18oo. 8.
Journal, neues theologiſches. Herausgegeben von
Ammon, Hänlein und Paulus. Jahrg. 18oo. 8s Stück.
Oder: N. Th. J. Herausg. von Gabler. 5r Band 2s
Stück. Nürnberg 1899. 8.
Kloſtermayer, Matthias, der ſogenannte bayeriſche Hie-
ſel, 2ter Band. Leipzig 18eo. 8.
Komus, ein Taſchenbuch für Freunde der Laune, des
Witzes, und der Satyre. Von X. Y. Z. 18o I.
8. -
Laube, die heilige, oder Witgenſtein in Deutſchland
und Frankreich, ein egoiſtiſch - politiſcher Roman,
aus dem letzten Viertheile unſers . Jahrhunderts.
Breslau 18or. 12.
Lieblingslektüre in den Stunden meiner Muſe für gute
Leſezirkel und Leſegeſellſchaften. Berlin 1801. 8.
Mangelsdorff , K. L., Hausbedarf aus der allgemei-
nen Geſchichte, 3r Band. Halle und Leipzig 1801.
8- -
Marengo, ou campagne d'Italie par l'armée de reſerve
commandée par le General Bonaparte, écrit par Jo-
feph Petit. Paris. An IX. 8.
Maria, oder die Tochter des Unglücks. Aus dem Franz.
von dem Verf. des Friedrich. Berlin 18or. 8.
Meiners Geſchichte des weiblichen Geſchlechts, 4ter
Theil. Hannover 18oo. 8.
TRäubermädchen, das, 2ter Theil. Leipzig 18or. 8-
Rüge des literariſchen Unfugs. Germanien 18e 1. 8.
Schwarz, Berthold, der Pulvererfinder. Schluſsſtück
zu Fauſts Leben, Thaten und Hölenfahrt. 1ter und
2ter Band. Mainz und Hamburg r8or. 8.
Telegraph, der, ein hiſtoriſch-politiſch - literariſches
Journal. 9tes Stück. September 18oo. 8.
Verfuch der Geſchichte der Feldzüge des preuſsiſchen
Heeres von dem Kurfürſten Friedrich Wilhelm dem
Groſsen, bis auf die neueren Zeiten, rter Theil.
Geſchichte der Feldzüge des Kurfürſten Friedrich
Wilhelm des Groſsen. Berlin 1801. 8.
Unnennbares. Aus Julius von S** Briefen. Arkadien
I 8O I. 8-
Verzeichniſs der Bücher, welche ihres minder anſkö-
ſsigen Inhalts wegen in den Sitzungeu dieſes
Monats mit erga ſchedam beſchränket worden
ſind. -
Gruner, Juſtus, Leidenſchaft und Pflicht. Eine Samm-
lung moraliſcher Gemälde, 1r Theil. 18eo. 8.
Literaturzeitung. October. Erlangen 18oo. 4.
Literaturzeitung. allgemeine. November 18oo. Jena
und Leipzig. 4.
London und Paris,
L 8oo. 8.
Magazin, Staatswiſſenſchaftliches. 3tes Heft. Mainz
und Leipzig 18oo. 8.
Magazin, Hanſeatiſches. Herausgeg. von J. Smidt.
4ten Bandes 2tes Heft. Bremen 180G. 8.
Mercure de France. Nro 10. 12. Hambourg 18oo. -
8. -
Mnemoſyne. Eine Zeitſchrift, zten Bandes 2tes Stück-
Altona I 8oo. 8.
3ter Jahrgang. Nrg 4. Weimar
Rathgeber, der, für alle Stände, 2ter Jahrg. 7s St.
Gotha 18oo. 8.
Spectateur, le, du Nord, 4me Annee, Novembre
18oo. En Baſse - Saxe. 8.
Taſchenbuch, neueſtes, für Frauenzimmer, von Eu-
lalia Gutwill. Er Jahrgang. Leipzig 1801. 12.
Voyage en Gréce de Cavier Scrofoni Sicilien faie en
1794 et 1795. trad. de l'Italien par I. F. C. Blan-
villain. 3 Tames. à Paris et à Strasbourg. An IX.
X 8 O I. 8.
- - -
I. Ankündigungen neuer„Bücher.
Paris, bey Lerouge iſt kürzlich erfohienen:
Mémoires hiſtoriques de M. Th. L. de Carignan,
Princeſse de Lamballe, une des principales victimes
du Sept. 1792 publiés par Mad. Guénard. 4 V. 12.
6 Fr.
Ragne de Richard III. ou Doutes hiſtoriques ſur les
L 1 T ER AR I s C H E A N z E I GE N.
poe, trad. de l'Anglois par Louis XYT. impriméur
je Manuſcrit écrit en entier de la main, ave des
Notes. 8. -
-
Paris, bey Janſen haben ſeit kurzem die Freſke ve"-
- laſſen: -
Premier Voyage autour du monde par le Chev. Pigºf“
crimes qui ui ont été imputés pas Mr. Horace Wal---- za, fur 'ecadre de Msgellan pendaat ks annº
15 B9
----- 188 / 670 -----
5ß 3
584
-
-
15 19 – 22. uxi derertrait du Traité de Navigation
du mém2 Auteur et d'une notige ſur le Chev. M.
Behaim, avec la deſcription de ſon globe terreſtre. 8.
- - 6 Fr.,
Tableau de la grande Brétagne, de TIrand er des poſ-
ſeſſions anglaiſes dans les quatre Parties du monde,
(par Baert). 4 V. gr. 8- 24 Fr.
Wie et Aventures politiques de Nadir Mirza Shah .
"Prince de Perſe, actuellement à Paris – recueillies
etpubliées pour la défenſe de ceprince par D. Mont-
fort, Aide Géologue au Muſeum nat- d'Hiſt. I13 f.
de Paris,8- 2 Fr.
- -
- - - - - -
Paris, bey Nyons W. ſind kürzlich erſchienen:
Hiſtoire des Pèches, des Decouvertes et des Etabliſſe-
mens des Hollandais dans lesmers du Nord par le
C. Bernard de Refte. 3 V. 8. mit Kpf. u. Karten:
36 Fr.
Théorie des Lois Politiques de Monarchie Françoiſe. 8
V. 8.
36 Fr.
- -
Pari, bey Baudouin ſind ſeit kurzem erſchienen:
Du Commerce maritime, de ſon influence ſur la richeſ-
ſe et la force des Etats demontrée par l'hiſtoire des
Nations ncienn es et modernes; Situation actuelle de
l'Europe conſidérées dans leurs rapports avec la
France et l'Angleterre ; Réflexions ſur l'armement
en Courſe, ſa 1égislation et ſes avantages par Xav.
Audouin. 2 Vol. 8. 6 Fr.
Diſcours qui a ramporté le prix d'hiſtoire propoſé par
l'Inſtitut nat. de France – fur cette queſtion: Par
quelles cauſes l'eſprit de liberté f'eſt il développé en
France depuis Français I. jusqu'en 1789; par le Cit.
N. Ponce, Graveur. 8. 1 Fr.
Projet d'un plan pour établir des fermes expérimentales
et pour fixer les principes des progrés d'Agriculture
s: brittannique, par Sir J. Sinclair, Bt. M. du Dép. et
Fondateur du bureau d'Agricult. brit., impr.par ordre
de l'Inſt. nat. de Fr. 4. mit 3 K. a Fr, 50 C.
-
Anzeige,
die Zuſätze aus der 5ten Auflage zur 4ten Auflage des
Meuſelſchen gelehrten Deutſchlandes betreffend.
Wir ſind von einigen Peſitzern der vierten Ausga-
be und der dazu gehörigen fünf Nachträge des von
dem Herrn Hofrath Meuſel zu Erlangen hrrausgegebe-
nen gelehrten Deutſchlandes erſuchet worden, die in
der nun zunächſt vollendet werdenden fünften Ausgabe
befindlichen Zuſätze für jene in einem ſechſten Nach-
trage beſonders abdrucken zu laſſen. Gern wollen wir
dieſe billige Foderung erfüllen; nur müſſen wir, um
wegen der Koſten gedecket-zu-ſeyn, vorher beſtimmt
wiſſen: Ob ſich eine zureichende Anzahl Liebhaber fin-
den werde? Wir bitten daher, daſs dieſe ſich mit
--- -
- - -
2 -
-
Angabe ihres Namens, Amtes und Wohnortes bey uns,
oder bey den Buchhandlungen ihrer Gegend, zwiſchen
der Leipziger Oſter- und Michaelis-Meſſe d. J. ſubſcri-
biren mögen, damit die Stimme des Publicums ſelbſt
über den ſechſten Nachtrag entſcheide.
Lemgo. d. 31. März 18o 1.
Meyer ſche Buchhandlung
daſelbſt.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Einem geehrten Publicum, ſowohl im Inn - als Aus-,
lande, zeige ich hierdurch an: daſs ich im Nachlaſs
meines ſei. Mannes, des hieſigen Profeſſoris Junker,
fünf königl. preuſsiſ. Banco-Obligationen, zu-
ſammen 75o Rthlr. in Golde betragend, auf
Rechnung hieſiger Pocken - Caſſe eingetragen.
vorgefunden habe. Sämmtliche Intereſſenten an dieſer
Anſtalt, ſind auf einem beſondern Bogen, ſowohl na-
mentlich, als auch die von ihnen erſtatteten Beyträge,
genau aufgezeichnet. – Zur Sicherheit ſämmtlicher
Theilnehmer an der Pocken - Caſſe und beliebiger Be-
ſtimmung über irgend eine oder die andre Anwendung
Ihrer Beyträge, habe ich für meine Schuldigkeit geha-
ten, dieſe Nachricht mitzutheilen; doch erbitte ich
mir, deshalb an mich zu erlaſſende Briefe, Poſtfrey.
Halle, 18o I. - - - -
.“
Wittwe Junker. -
" - «--
- -- * -
Verkauf - - - - - -
E1Il|ES
Thaler- und Medaillen - Cabinets.
Der Beſitzer eines ſehr anſehnlichen Thaler - und
Medaillen - Cabinets wünſcht ſelbiges, wo möglich, in
Ganzen zu verkaufen. Es beſteht aus 43oo Nummern
zum Theil ſehr ſeltner und durchgängig gut gehaltene
Thaler, Medaillen und kleinerer Münzen, deren Ge-
wicht zufammen über 500 Mark Silber betragt. Da
es nun jedem Münzliebhaber hinlänglich bekannt iſt,
wie ſchwer es hält, eine ſo beträchtliche Sammlung
nach und nach zuſammen zu dringen, ſo wäre aller-
dings zu wünſchen, daſs dieſes Cabinet einen Käufer
finden möchte, der es gegen einen, dem Silberwerthe
und der Seltenheit der Münzen angemeſſenen Haufpreis
an ſich brächte. Der ſyſtematiſch, meiſt uach dem
Madai geordnete Catalog kann deshalb in Leipzig auf
' -
-
- 2 -
- - - - -
– dem Muſeum -des-Hru.- Beygang eingeſehen - werden,
wohin man auch die Briefe mit D. S. r. bezeichnet und
frankirt zu addreiiren bittet.
Sollte ſich jedoch bis zu Michaelis dieſes Jahres
kein Käufer finden, ſo wird der Beſitzer dieſe Samm-
lung einzeln an den Meiſtbietenden veräuſsern und die
deshalb nöthigen Anzeigen, ſo wie auch die Catalogen
weiter bekannt machen. „ . . -
- L. d. 4 April 189I-
. “ -
* - .
- 2- - - -2-
- - - - m--
-
-
----- 189 / 670 -----
555 I N T
E L
585
LI GENZ BL A TT
* -
- ---
- der - - - - -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
- - - - Numero
73.
Mit two c h s den 15" April 13o1.
LI T ER A RISCHE
I. Franzöſiſche Literatur.
der letzten drey Jahre.
X. Angewandte Politik (Fortſetzung).
U kein Fach der Gefetzgebung ſah es in den
*- letzten Jahren trauriger aus, als um das völ-
kerrechtliche. Man weiſs, daſs das Directorium die
Rechte der neutralen Nationen mit Füſsen trat, und
daſs die Vorſtellungen braver Mitbürger und Ausländer,
ſelbſt ſolcher, die ſeine Maaſsregeln als dem eigenen
Intereſſe entgegen darſtellten, gleich fruchtlos waren.
Haſs und Rachſucht gegen England waren die einzi-
gen Rathgeber, und wurden ſelbſt auf einen ſehr gro-
ſsen Theil der Nation verpflanzt. Die ſchon in äl-
tern Zeiten ſo ſtarke Eiferſucht beider Nationen muſs-
te durch den Krieg natürlich immer noch höher ſtei-
gen; man ſuchte ſich einander zu ſchaden, ſo viel wie
möglich, theils durch kriegeriſche Unternehmungen,
theils durch Herabſetzung in der öffentlichen Mey-
1uig. Regierungen und Pndividuen ſprachen mit glei-
cher Erbitterung. Die fruchtlos geendigten Friedens-
unterhandlungen des Lord Malmesbury in Paris und
Lille muſsten beiden Nationen Steff zu Verunglim-
pfungen geben. Die engliſchen und franzöſiſchen
Jeurnaliſten und Pamphletiſten wetteiferten mit einan-
der im beleidigendſten Tone, und in dem Beſtreben,
ihre Landsleute gegen ihre Feinde in Harniſch zu
bringen. Beſonders ſtieg die zum Theil mühſam ex-
altirte Wuth der franzöſiſchen Politiker ſeit dem Pro-
jecte einer Landung in Groſsbrittanien, und ſpäterhin
wurde ſie durch die Zurückweiſung des Friedensan-
trags von Bonaparte aufs höchſte getrieben. Wir füh-
ren hier nur einige Schriften gegen England an, be-
ſonders von bekannten Verfaſſern. Barrère, der
ſeit 1793 die engliſche Regierung unaufhörlich als den
erſten und erbittertſten Feind I'rankreichs in feiner
bekannten Sprache darſtellte, – that dieſs von neuem
im: La liberté des mers ou le Gouvernement anglois de-
voité. P. Vatar. 1798. 2 V. 8. worin, wie ſchon
dar Titel zeigt - ein Grund geltend gemacht wird, der
auch andere Nationen ſehr nahe angeht; eben ſo be-
NA CHR I CH TEN.
--
rief ſich J. F. Dubro e a in la Politique du Gourerne-
west anglois devoile ou Tableau hiſtor. de toutes les ma-
"oertres que ce gouvernementa empioyées depuis 1789
jusqu' ä ee jour pour empêcher ' établiſſement de la L.
berte er France 1798.8. nicht damit, die auf dem T-
tel angegebene Abſicht zu erreichen: England iſt nach
ihm der Feind aller Völker. Als Hauptgegner des
Friedens betrachtet, wurde der König von England von
dem aus den Zeiten des Terrorismus her bekannte Theo-
phile Man dar in einer Adreſſe au Roi de la Grande
Bretagne ſur l'urgence, les avantages et la méceſſité d'une
promte paix avec la Republique fr. die 1799 zum drit-
tenmale aufgelegt wurde, mit ziemlicher Derbheit
angeſprochen; und nachdem Bonapart'es Antrag zu-
rückgewieſen war, fand vollends gar keine Schonung
mehr ſtatt. Ein ungenannter antwortete König Georg
auf ſein Schreiben an Buonaparte in einem Tone, der
keinesweges diplomatiſche Feinheit verräth, andere
Schriftſteller wendeten ſich an die engliſche Nation,
oder an einzelne ausgezeichnete Glieder derſelben,
wie z. B. der bekannte jetzt wieder in Paris lebende,
venetianiſche Graf Zenobi o in einer Lettre à Mr.
Fox et aux antres membres de l'oppoſition en Angleterre
u. ſ. w., noch andere foderten ihre Mitbürger von
neuem zur Rache gegen England auf; und dieſs Rach-
geſchrey wurde jetzt um ſo ſtärker, je fühlbarer das
Bedürfniſs des Friedens wurde, je einleuchtender
ſich täglich zeigte, daſs ohne Frieden, ein groſser
Theil der Bemühungen der Conſuls, das Wohl Frank-
reichs wieder herzuſtellen, vergebens ſeyn, und Vor-
ſchläge zur Wiederbelebung der Induſtrie und des
Handels, wie z. B. die von dem Tribun J. Boſc in
dem Elſai fur les moyens d'ameliorer l'Agriculture, les
Arts et le Commerce de France (P., Patris 18.oo 8. 1.
Fr.) noch lange fromme Wünſche bleiben würden. -
Da indeſſen alle Ausſichten zum Frieden mit England
und eben dadurch auch zu einem allgemeinen Frieden
verſchwanden: fo muſste darauf gedacht werden, die
Mächte des feſten Landes von England zu trennen.
Wie dieſs gelang, weiſs man auch haben die öffent-
liohen Blätter von den Schriften geredet, in welchen
das Publikum auf neue Verbindungen Frankreichs
(4) D WQ1-
----- 190 / 670 -----
587 - a-See-S 588
vorbereitet wurde, wie z. B. Haue erive's bereits
in einigen deutſchen Journalen überſetzte Schrift de
f'Etat de la France à la fin de l'an 8. (18oo) 8. Man
befolgte dabey augenſcheinlich den Grundſatz, zu dem
ſch mehrere Diplomaten aus der ſogenannten alten Schu-
le fortdauernd bekannten, und den unter andern J.
Blanc de Volx in dem mit Unrecht Bourgoing zu-
geſchriebenen Coup d'oeil politique ſur l'Europe à la
fin du 18te Sieele etc. P., Dentu 18oo. 2 Vol. gr. 8.
(7 Fr.) auseinanderſetzt, daſs nämlich das politiſche
Intereſſe des republikaniſchen Frankreichs daſfelbe ſey,
welches das monarchiſche Frankreich leitete. Uebrigens
dürfte die Sprache, die hier gegen Oeſterreich als ei-
nen Mitverbündeten Englands geführt wird, unter
den jetzigen Umſtänden eine ſtarke Veränderung erlei-
den. Mehrere andere Schriften, in welchen Eng-
land und Oeſterreich auf dieſe Art zuſammengeſtellt
werden, übergehen wir hier; und führen nur noch
die gegen das britiſche Coalitionsſyſtem gerichtete
Schrift des Genfer Charles de Saladin an: Coup
d'oeil pelitique ſur le Continent. P., Honnert. 18oo.
3. (3 Fr.) in welcher die verſchiedenen Mächte nach
ihrer Stimmung gegen Frankreich, (Preuſsen ganz
vorzüglich vortheilhaft) behandelt werden. Sie iſt
reichhaltig an ſtatiſtiſchen und hiſtoriſchen Thatſachen,
deren Zuſammenſtellung für Franzoſen lehrreicher als
für uns ſeyn dürfte, denen in dieſer Rückſicht beſſere
Quellen offen ſtehen, wenn es gleich ſichtbar iſt, daſs
auch im Fache der Statiſtik in Frankreich in den neue-
ſten Zeiten, durch die Umſtände veranlaſst, ein ganz
anderer Geiſt herrſcht, als ehedem , da eigentlich ſta-
tiſtiſche Kenntniſſe beynahe das ausſchlieſsliche Eigen-
hunn ſogenannter Diplomaten war, bis endlich die
genauere Bekanntſchaft mit unſerer Literatur ſie auf
die Nutzbarkeit eines Studiums aufmerkſam machte,
wovon bisher nur Bruchſtücke in geographiſchen
Werken vorkamen. Mit welchem Eifer gegenwärtig
Geographie und Statiſtik betrieben werden, wird ſich
aus dem folgenden Abſchnitte ergeben.
II. Univerſitäten und andere Lehran-
ſtalten.
Coburg.
Die Anzeige zum Frühlings- Examen 18oobey dem
hieſigen Caſimirianum vom Hn. Rath und Director
Briegleb enthält die 3te Fortſetzung von Beyträgen
zur Geſchichte des Coburg. Gymnaſiums.
Die Anzeige zur Feyer des Oſterfeſtes von Eben-
demfelben giebt die 4te Fortſetzung derſelben Beyträge
(6 S. 4) ſo wie die Anzeige zur Feyer des Pfingſtfe-
ftes die 5te Fortſetzung dieſer Beyträge (jede 6 S. 4)
Nieferr. - -
Die Einladungsſchrift zur öffent!. Feyer der Errich-
tung des akademiſchen Gymnaſiums vom Hn. Prof. Arzber-
ger enthält Verfuche einer geographiſchen Ortsbeſtim-
mung ohne Winkelmeſſer und genaue Uhren (2o S.),
die Einladung zum Herbſtexamen und zur Feyer des
Weinachtsfeſtes vom Hn. Rath Brieglieb enthalten die
51te und 52te Fortſetzung von der Geſchichte des Gymn.
Caſimiriani. *
Göttingen.
Am 24. März erhielt Hr. Hermann Daniel Oel-
richs aus Bremen, nachdem er Inaug. Theſes verthei-
digt hatte, die juriſtiſche Doctor-Würde. Dieſelbe
Würde erhielt am 25 Joh. Heinr. Imman. Lehmann aus
Pommern, nach Vertheidigung ſeiner Inaug. Diſſ.: de
valore principii uſitati ius iurandum eſſe ſervandum, quod
non vergit in dispendium ſalutis vel in alterius detrimen-
tum (4 Bog. 4.)
Den 28 u. 31 erhielten eben dieſe Würde Hr.
Georg Friedr. Hoffmann aus Frankfurt a. M., und Hr.
Wilh. Friedr. Suhr, aus Lüneburg; die Inaug. Diſſ.
des erſtern handelt: de indoſatione cambii a iudaeo in
chriſtianum facta (2 B. 8.); die des letztern behandelt
die Frage: privilegia mulieribus iure romano data, qua-
tenus poſita inter coniuges communione bonorum vel vni-
verſali vel particularilocum habere poſſint ? (5 B. 4.) -
Halle.
Zu den No. 55 mitgetheilten Zählungs-Liſten der
Studierenden zu IIalle in den J. 1786 – 18.oo fügen
wir hier aus den magdeburg. - haiderſtädt. Blättern
18o 1 1 St. die Liſten der Inſcribirten derſelben Jah-
re bey:
1786 Theol. 33o Jur. 124 Med. 16 zuſammen 47o
1787 - 28o – 134 – 23 - 437
1788 - 187 – 137 – 28 - 452
1789 - 243 – 167 – 23 - 4 ZZ
179o - 226 – 12 o – 23 --- 369
- 1791 - 224 – 1 1 3 – 28 - 365
1792 – 2 18 – 137 – 22 - 377
1793 – 172 – 1 53 – 38 - 363
1794 – 172 – 163 – 28 - 363
1795 – 151 – 1 65 – 28 - Z4 4.
1 796 - 172 – 154 – 29 - 355
1797 – 173 – 171 – 3 – 367
1798 – 14o – 147 – 38 - Z 25
1799 – 147 – 1 44 – 27 - 3 I 8
so, – 4 – 17“ – sº - 347
Jena.
Den 2 April 1801 wurde Hn. Georg Chriſtian
Brendel, Rector des Lycei zu Eiſenberg, und den 9. April
dem Hn. Chriſtian Wilhelm Schwenckner, ordentl. Pro-
feſſor der Philoſophie zu Mitau, von der philoſophiſchen
Facultät die Doctor-Würde als Ehrenbezeugung er-
theilt.
Das diefsjährige Oſter - Feſt - Programm, deſſen
Verfaſſer Hr. Doctor Paulus iſt, enthalt de originibus
Epiſtolae Paulinae ad Romanos Paralipomena
Z77 ty z-
----- 191 / 670 -----
589 -
590
am-
- --
Würzburg.
Den 15 Nov 18.oo las Hr. Barthol. Siebold, öf-
kentlicher Profeſſor der Anatomie und Chirurgie im
mediciniſchen Hörſale ſeine Antrittsrede: de anatomiae
pathologicae in praxi chirurgica uſu. -
Die mediciniſche Facultät hat mit Erlaſſung der
öffentlichen Disputation, und bloſs in Rückſicht auf
die gehaltenen Examina folgenden Herren das Doctor-
Diplom ertheilt, als:
Hn. Karl Zand, von Badendurlach.
- Hn. Ferd. Bennecker, von Kusſeld in Weſtpha-
Ken, Oberchirurgen bey der Gallo-bataviſchen Armee.
IIn. TT ilh. Fried. Büchner von Reichheim im
Heſſendarmſtädtiſchen.
IIn. Philipp Lucas Henop, von Kaiſerslautern,
Oberchirurgen bey der Gallo-bataviſchen Armee. -
Hn. Georg Auguſt Spangenberg, von Roſtock,
Pavia.
Die hieſige Univerſität iſt gegenwärtig in drey Fa-
eultäten, die philoſ, medic. und juriſtiſche getheilt,
von welchen die beid n letztern Fächer begreiffen, die
ſonſt nicht dazu gehören. Dieſs ergiebt ſich aus folgen-
dem Verzeichniſſe der Winter-Vorleſungen der verſchie-
denen Profeſſoren, aus einem Briefe des franzöſiſchen
Arztes Salmon vom 6 Dec. 18oo (im Mag. encycl. Vent,
an 9) welches zugleich zum Beweiſe dient, daſs es trotz
dem Verluſte eines Spallanzani, Barletti, Presciani,
JMaſcheroni und der Entfernung eines Moscati, Gr.
Fontana und Carminati nicht an Lehrern fehlt.
Philoſophiſche Faeultät
Die Flementar Mathematik lehrt Mariano Fontana
nach Boſfur; die höhere, an Gr. Fontana's Stelle ſein
Schüler Lotteri; die angewandte Gratognini;
Die ſpecielle Phyſik trügt noch gegenwärtig Volta;
die allgemeine Phyſik, ſtatt des abweſenden Venturi,
jetzt Benferberi; die Naturgeſchichte Spallanzani's
Nachfolger Mangiili vor.
Gianorini hält Vorleſungen über die Logik.
* Mediciniſche Facultéit.
Die Pathologie lehrt Raggi; die Materia medica,
welche bisher Carminati lehrte, Borda (ein eifriger
Brownianer); die Praxis Panazzi (römiſcher Exconful.)
Eben dieſer dirigirt die kliniſche Anſtalt; beides aber
nur proviſoriſch bis zu Moscati's Zurückkunft. Ue-
ber gerichtliche Arzneywiſſenſchaft und medicimiſche
- Folizey lieſet Raggi. Die Chemie lehrt wie bisher,
Brugnatelli; die Landwirthſchaft, Nocca (im Som-
mer hält er einen botaniſchen Curſus). Für die Ana-
tomie und die Klinik der Chirurgie ſorgt Scarpa nit
unermüdetem Eifer; ſein Neffe hat die eheden von...
Presciani bekleidete Lehrſtelle der vergleichenden Ana-
A
>
tomie und Phyſiologe erhalten; die Theorie der Chi»
rurgie und der Entbindungskunſt lehrt Neſſ.
Juriſtiſche Facultät.
Die Beredſamkeit lehrt Monti, (einer der berühm-
teſten Dichter Italiens, aus Rom); das Criminalrecht
Nani; das Civilrecht Buffignandi; Rechtsgeſchichte
und die Anfangsgründe der Rechtsgelahrtheit Giardi.
ni; Natur und Völkerrecht Alpruni. Ridolf hält wö-
chentlich zweymal geographiſche und hiſtorifehe Vor-
leſungen.
III. Preiſe.
Der Concurrenz-Termin in Betreff der von der
Kurfürſtl. Akademie nützl. Wiſſenſchaften zu Erfurt
auf den ihr gethanen Antrag bekannt gemachten Preis-
frage: - -
„welche nützl. Anwendungen laſſen ſich in der
Chemie und in den Künften von der Temperatur
unter ° Reaumur machen, und bis wie weit iſt
es möglieh, durch künftiehe Mittel die Tempe-
ratur herabzuſtimmen?“
iſt, da die nöthigen Verſuche zum Theil erft künftigen
Winter angeſtellt werden können, bis zum letzten
April verlängert worden.
IV. Naturalien - und Kunſtſammlungen.
Den Statuten nach muſs das naturhiſtoriſche Mu-
ſeum zu Paris aus ihren Doubletten Sammlungen für
die Centralſchulen in Frankreich beſorgen. Dieſe Ver-
theilungen werden öffentlich bekannt gemacht. Nach
den Verzeichniſſen derſelben verſendeten die Vorſteher
in den letzten zwey Jahren: vierfüſsige Thiere, Vö-
gel und Fiſche 2,297; Conchylien, Corallen und
Inſecten 27,396; friſche Vegetabilien 16, 4o 8. Sa-
menpäcktchen 98, 41 2. Getrocknete Pflanzen zu Her-
barien 15, 211. Mineralien-12, 056. Verſteinerun-
gen, I, 227.
Die Adminiſtration des eben gedachten Muſeums
hat beſchloſſen, einen eigenen Saal für die Mumien,
Naturalien und andere Gegenſtände aus Aegypten an-
zulegen.
–
Nächſtens hoft man in Paris eine neue Anſtalt für
das Publikum eröffnet zu ſehen, die ein würdiges Sei-
tenſtück zum naturhiſtoriſchen Muſeum abgeben wird;
das groſse technologiſche Kunſtkabinet, das man unter
dem Namen des Confervatoire des Arts et Metiers kennt.
Dieſe auf Grégoire's Vorſchlag im Convente angelegte
Sammlung aller Maſchinen, Modelle und Kunſtwer-
ke aus den Sammlungen Vaucanſons, der Akademie der
VViſſenſchaften und mehrerer Privatleute in und auſser
Paris, wie auch aus dem erbſtatthalteriſchen Kabinette,
aus Italien u. ſ. w. iſt nun durch deren Aufſeher Mo-
- lard
----- 192 / 670 -----
59*
592
=-
kard völlig geordnet, und zum Gebrauche zu Vorleſun-
gea u. ſ. w. eingerichtet.
-
-
Von dieſem Conſervatoire des Arts et Metiers hat der
Graf Rumford ſeine Idee zu dem bereits in dieſen Blättern
mehrmals erwähnten königl. Inſtitute in London her-
genommen, in welchem nicht nur eine Sammlung von
Modellen, Maſchinen, und Inſtrumenten für die Experi-
mentalphyſik gefunden wird, ſondern auch von dem
Prof. Garnet ſtark beſuchte Vorleſungen gehalten wer-
den. Die Unterſtützung, die Rumford faud, machte
es ihm möglich, in der völligen Ausführung des ihm
-bekannten Entwurfs den Franzoſeu zuvorzukommen,
V. Reiſen.
Nach einem Schreiben des Bar. Banks zu Lon-
den an Hn. Hofr. Blumenbach in Göttingen von 8 Febr.
in von Zach's monatl. Correſpondenz 1 8o 1 April) ſendet
L engliſche Admiralität jetzt das Schiff Inveſtigator
auf eine Entdeckungsreiſe in die Südſee aus. Ein
Hauptzweck derſelben iſt, die Küſten von Neuholland
und ſeine gröſsern Flüſſe und Landſeen zu unterſuchen.
Das Schiff wird von dem Capitain Flinders geführt,
der vor kurzem die groſse von Diemen's Inſel befah-
ren hat, und nimmt einen Aſtronomen, einen Natur-
forſcher, zwey Maler, einen Gärtner und einen prak-
tiſchen Bergmann mit. Bey der Ankunft auf Neu Sud
Wales wird das Schiff ein leichtes Fahrzeug bereit
finden, das die Flüſſe befahren kann, wenn ſie auch
nur 6 Fuſs tief ſind.
-
Nach einer (in der obengedachten v. Zachſchen
Correſpondenz enthaltenen) Nachricht des Hn. Dr.
Murhard lebt dieſer Gelehrte, nach ſeiner Zurückkunft
von einer dreyjährigen Reiſe, zu Caſſel, nnd beſchäf-
tigt ſich mit der Ausarbeitung ſeiner Reiſebemerkungen,
die er dem Publikum vorlegen wird, die, wie ihm
ſcheint, anſtändigſte und würdigſte Art, alle die
Miſsverſtändniſſe und grundloſen Gerüchte, die ſich
über ihu verbreiteten, zu zerſtreuen. -
-
- -
Der königl. preuſs. Kapellmeiſter Hr. Himmet
zu. Berlin, hat eine Reiſe nach England und Frank-
reich unternommen.
VI. Todesfälle.
Den 2. März ſt. zu Moskau der ruſſiſch kai. Etats-
rath Joh. Gotthilf von Stritter, Aufſeher des ruſs. Reichs-
archivs und Ritter des Wladimirórdens, der ſich vor-
züglich durch ſeine Auszüge aus den byzantiniſchen
Geſchichtsſchreibern über die Völker an der Donau u.
ſ. w. groſse Verdienſte erwarb, im 61 J. ſ. A.
Den 23 März ſt. zu Leipzig Dr. Ouirin Gottlieb
Schacher, Erb- Lehn- und Gerichtsherr auf Wachen,
Senior der Juriſten - Facultät und ſeit dem Tode des
geh. Kriegsraths Mühlers deſignirter Bürgermeiſter der
Stadt Leipzig.
VII. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die kurfürſtl. Akad. nützl. Wiſſenſchaften zu Ere
furt hat den Hn. Can. Wolf in dem Petersſtifte zu.
Nörten und Hn. Dr. Jur. Köchy zu Jena zu Mitglie-
dern aufgenommon.
An die Stelle des zu Ende Jun. vorigen Jahres
verſtorbenen Coi.orialaffeſſors Gräf zu Gera, iſt der
bisherige dritte Diaconus daſelbſt, Chriſt. Aug. Behr,
Verfaſſer mehrerer Schriften, beſonders im Fache der
altdeutſchen Sprachkunde, ernannt worden.
An die Stelle des zum Prediger in Scharnebeck
beförderten zweyten Univerſitätspredigers Flügge zu
Göttingen, iſt Hr. Dr. Gottlieb WZVith. WIeyer beför-
dert worden.
Der bisherige Privatlehrer Auguſtin Ludw. Lentis
iſt als Salzſchreiber nach Rottenfelde abgegangen.
Hr. Kammerjunker und Regierungsaſſeſſor Karl
v. Wangenheim zu Coburg, bekannt durch mehrere
belletriſtiſche Arbeiten, iſt zum Hof- und Regierungs-
rath ernannt worden,
-
-
Boiſſy d'Anglas Mitglied der Commiſſion, welche
die franzöſiſche Conſtitution 1795 ausarbeitete, der
im September 1797 geächtet wurde, und St. Aubin,
Verfaſſer mehrarer politiſcher Schriften, ſind zu Mit-
gliedern des Tribunats gewählt worden.
Der durch ſeine Schriften ſehr verſchienenen Inhalts
bekannte conſtitutionelle Biſchoff Grégoire - Mitglied
mehrerer geſetzgebenden Verſammlungen und des Nat.
Inſtituts zu Paris iſt zum Mitgliede des Erhaltungs-
Senats ernannt worden.
-
VIII. Vermiſchte Nachrichten.
-
Hr. Prof. Rüdiger in Halle hat unter den an
das daſige Regiment abgegebenen ſogenannten Re-
bellen aus Irland, galiſche Barden aufgefunden, wel-
che ihm bisher ungedruckte Lieder vorſingen , die
er mit der Muſik und einer deutſchen Ueberſetzung,
auch Proben, wie Macpherſon, Wilſon, Broek
u. a. engliſche Ueberſetzer verſchönert haben - auf
Michaelis herauszugeben hoffet.
----- 193 / 670 -----
593
594
I N T E 1L L I G E N Z B L A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
Numero 74.
S onn abends den 18" April 1 s 0 1.
L 1 T E R A RI s C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
-
D“ 3te und 4te Stück der Allg. Geogr. Ephemeriden
1801, iſt bey uns erſchienen und iſt folgenden
Inhalts:
3tes Stück.
I. Abhandlungen. Über die Bergzüge in Spanien
und Portugal. Vom Hn. Prof. Link zu Roſtock. II.
Bücher - Recenſionen. 1. Account of an Embaſſy to the
Court of the Tehoo Lama in Tibet etc. by Cptn. Sa-
muel Turner. Lendon. 1800. 2. Journey from India
towards England in the year 1797, by a route com-
monly called Over - Land etc. by John Jackſon Eſq.
London, 1799. 8. III. Karten - Hecenſionen. Aſia by
Arrowſmith. London, 18 o1. 4 Bl. (Beſchluſs. ) IV.
Vermiſchte Nachrichten. 1. Geographiſch - ſtatiſtiſche
Literatur von den Jahren 1799 und 18oo, mit Nach-
trägen von 1798. (Beſchluſs.) 2. Überſicht ſämmt-
licher in den Jahren 1798, 99 und 18oo erſchienenen
neuen Karten. 3. Letztes Schickſal des Myſoriſchen
Reichs. 4. Eine geographiſche Neuigkeit. 5. Über
Dambergers Reiſe durch Africa. Zu dieſem Heft ge-
hört : 1. Tippoo Sahebs, des letzten Sultans von
Myſore, Portrait. 2. Karte von der letzten Theilung
des Reichs Myſore und ſeiner jetzigen geographiſchen
Beſchaffenheit. -
4tes Stück.
I. Abhandlungen. Leo's aus Africa Reiſen in
Africa. Vom Hn. Hofrath Bruns. II. Bücher - Recen-
fionen. An Account of Travels into the Interior of Sou-
thern Africa, by John Barrow. London, 18or. III.
Karten - Recenſionen. 1. Karte over den Danske Öe St.
Croix iAmerica, forfärdiget i Aaret 1794 og udgivet
iAaret 1799 af P. L. Oxholm i Kiöbenhavn 18oo.
2. A Topographical Map of the Islands of Malta and
Goza, by A. F. G. de Palmeus. London, Faden,
I 8O 3. Kaart van het Departement van de Eems,
by Johannes Allart 1799. 1 Bl. IV. Vermiſchte Nach-
richten. 1. Schreiben aus London. – Browne's neue
Reiſe nach dem Oriente. – Neue engliſche Ent-
deckungsreiſe, ſo nach Sir Joſ. Banks Plane unter-
nommen wird. – Neues Gloſſar aller Dialecte der
Sprachen der vereinigten Königreiche Groſsbrittanniens.
Geringachtung des Eides.
2. Schreiben aus Paris vom 21. Febr. d. J. – Thätige
Unterſtützung der Agyptiſchen Colonie. – Bougain-
villes Vorſchläge, ſich dem Nordpole mehr zu nähern.
– Levaillants verſchiedene Nat. hiſtor. Werke, derein
Herausgabe er noch vor ſeiner Reiſe nach Africa be-
ſorgt. – Oliviers und eines Ungenannten neue Reiſen
nach Perſien und Arabien, welche bald erſcheinen
werden. – Zwey franzöſiſche Überſetzungen VOI.
Dambergers Reiſe in Africa. – Cambry's Voyage
pittor. en Suiſſe et en Italie. – Sonnini's Reiſe durch
Griechenland. – Crevecoeur's Reiſe nach Ober- Pen-
ſylvanien. – Franz. Überſetzung des Strabo, auf
Ordre des Ober- Conſuls. 3. Schreiben aus Paris vom
17. März 18o I. – Groſse Fonds, welche die Africa-
niſche Handelscompagnie zu Ausführung ihrer neuen
Handelsprojecte macht. – Levaillants Reiſe zu dieſem
Zwecke. – Nachricht von Baudins Expedition. –
Herausgabe der Mémoires de la Société des Obſervateurs
de l'homme. – Gantheaumes neue Expedition nach
Ägypten. – Denons Werk über Oberägypten wird er-
weitert, und erſt in ein paar Monaten erſcheinen.
Zu dieſem Hefte gehört das Porträt des berühmten jetzt
lebenden Engl. Geographen, Major James Rennel.
Weimar, d. Io April 18o 1.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir,
-
Von des Hn. Profeſſor Auguſti theol. Monatſchrift
etc., iſt die Fortſetzung bisher regelmäſsig erſchienen,
und an die Buchhandlungen eingeſandt, nämlich das
zweyte Heft unter dem 2. Febr., das dritte den 4. März
und das vierte ſchon den 23. März.
Das 8te Stück von London und Paris 1800 iſt
bey uns erſchienen, und -enthält:
I. London. 1. Geringſchätzung des Eidſchwurs
vor Gericht. Beyſpiel von einem Rechtshandel, der
ſich kürzlich zutrug. Nachtrag zu S. 262 über die
2. Gemeinſchaftliches Früh-
ſtücken des Morgens und der Theetiſch Abends, zwey
Comforts der vornehmern Stände in England und das
ſchönſte Familienband. 3. Bequemlichkeiten, die aus
(4) E den
----- 194 / 670 -----
595
596
==
den fertig meublirten Häuſern entſtehn. Wer vermiethet?
Bequemlichkeit der Auctionen. II. Paris. 1. Der
Garten Boutin oder Tivoli. Gargantua's Gaſtmahl.
Orpheus und Euridice, ein pantomimiſches Feuerwerk.
2. Gärten Bourbon und Marboeuf, oder Elyſee und
Idalie. Das Carneval von Venedig durch Ribie im
Elyſium vorgeſtellt. 3. Über die Tapeten-Manufaktur
der Gobelins. " Geſchichte ihrer Stiftung. Lebrun,
der Erfinder der Hauteliſſe. Unterſchied zwiſchen
Hauteliſſe und Baſſeliſſe. Verfahren bey beiden. 4.
Fortſetzung der Gobelins. Vorzug der neuern vor den
ältern. Hat das Bierre - Flüſschen Einfluſs auf die
Schönheit der Färberey? Mannichfaltigkeit der Nüancen
der gefärbten Stränge. Vorſchläge zu Verbeſſerungen.
5. Fortſetzung. Nutzen. Zahl der Arbeiter. Koſten.
Der Miniſter Roland. 6. Carnevals - Mummereyen.
Häufige Verkleidung des einen Geſchlechts in das an-
dere, auch auſser dem Carneval. Zweydeutigkeit dieſer
Verkleidung. III. Engliſche Carricaturen. Londner
Spieſsbürger auf der Jagd. IV. Franzöſiſche Carrica-
turen. Gargantua's Gaſtmahl zu Tivoli.
z
W. -
Da wir ſo häufige Anfragen wegen der ſpäten Er-
ſcheinung von London und Paris erhalten: ſo müſſen
wir die geehrteſten Leſer dieſes Journals daran erin-
nern, daſs dieſe Zeitſchrift ja durchaus nicht menatlich
erſcheint, ſondern daſs im Jahr 8 Stücke davon her-
auskommen, und zwar von einer Mitte des Jahrs bis
zur andern gerechnet. Da mit dieſen VIII. Stücke der
III. Jahrgang ſogar 3 Monate früher als gewöhnlich ge-
ſchloſſen wird: ſo iſt folglich kein Stück davon ver-
ſpätet worden, und die Leſer können fch nicht mit
Grunde beklagen. Die durch mancherley IIinderniſſe
oft verzögerte Engliſche und Franzöſiſche Correſpon-
denz erlaubt uns durchaus nicht, von dieſer einmal
getroffenen Einrichtung abzugehen, und wir ſchnei-
chen uns eher, dadurch den Dank des Publicums zu
erwerben, indem wir ſo das Journal in gleicher Güte
fortliefern, und durchaus immer nur mit ächten Origi-
nalaufſätzen bereichern können.
Weimar, d. 4. April 1891.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
“-
Aurora,
ein
franzöſiſch - deutſch es
VV och e n blatt
für die Jugend
zur Einſammlung nützlicher Kenntniſſe
und
zur Vervollkommnung in beiden Sprachen.
Von dicſer periodiſchen Schrift, welche M. Joh.
Lang , Verfaſſer der Neuen franzöſiſchen praktiſchen
Sprachlehre für junge Deutſche, nach Bröder Methode,
2 Bände. gr. 8. Stuttgard, bey Löſlund, ſeit dem An-
fange dieſes Jahrhunderts herausgiebt, iſt nun das erſte
Vierteljahrsſtück, welches 13 franzöſiſche und eben ſo
viele deutſche Blätter mit den fohwerſten Wörtern,
Redensarten und Regeln verſehen, enthält, auf allen
Poſtämtern, und in allen ſoliden Buchhandlungen zu
haben, ſo wie die Aurora auch wöchentlich oder mo-
natlich auf Koſten der Leſer verſandt wird. Die
Fächer, woraus die Materialien genommen ſind, ſind:
1) Die Geſchichte der neueſten, merkwürdigſten po-
litiſchen und ſonſtigen Ereigniſle. 2) Altere Geſchichte,
inſofern ſie mit der neueſten in Verbindung gebracht
werden kann. 3) Hiſtoriſche, geographiſche, ſtati-
ſtiſche, technologiſche Erläuterungen des Erzählten.
4) Moraliſche und religiöſe Aufſätze, Briefe, Anek-
doten, Fabeln, Dialogen, Lieder, Räthſel, Epigram-
me, Denkſprüche und kleine Schauſpiele. Alle Auf-
ſätze werden aus den neueſten und beſten franzöſiſchen
Schriften, Journalen und Zeitungen ſorgfältig gewählt,
und ihre Verfaſſer am Ende des Jahres angezeigt, um
hierdurch auch die neueſte franzöſiſche Literatur in
Deutſchland zu befördern. Der Jahrgang koſtet 2 f.
45 kr., und ſammtliche Poſtämter und Buchhandlungen,
belieben ſich, jedoch in poſtfreyen Briefen, mit ihren
Beſtellungen zu wenden, an den Verfaſſer. -
Blaubeuern, bey Ulm,
d. 1. April 18o I.
M. Lang, Diaconus.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Folgende ſo eben zu Paris erſchienene neue inte-
reſſante, und einerley Materie behandelnde VVerke:
Dictionnaire de la Fable, ou Mythologie Grecque,
1 -atine, Egyptienne, Celtique, Perſa1ne, Syria-
que, In denne, Chinoiſe, Scandinave, Africaine,
Americaine, Iconologique etc. par Frang. Noel.
Paris. und:
Dictionnaire portatif de la Fable, pour l'intelligence
des poetes, des tableaux, ſtatues, pierres gravées,
medailles et autres monuments rélatif a la Mytho-
logie par Champré, nouv. édit. revue, corrigée
et conſiderablement augmentée, p. Millin.
werden von einem verdienſtvollen Gelehrten deutſch
bearbeitet, berichtigt und weit vollſtändiger als die
franzöſ. Originale baldigſt im Verlage einer bekannten
Buchhandlung erſcheinen; welches zu Vermeidung un-
angenehmer Colliſionen hierdurch angezeigt wird.
d. 2o März 1801.
Stuttgart. In F. C. Löſund Buchhandlung iſt er-
ſchienen und zu haben:
Oſter - Meſſe 18or.
Danz, Dr. VT7. A. F., Handbuch des heutigen dent-
ſchen Privatrechts, nach dem Syſteme des Ä
raths Runde. 7r Band. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Deſſelben Werks. 4r Band. Zweyte verbeſſerte Aus-
gabe. gr. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Deſſen Zuſatze zu dem 4n Band, für die Beſitzer der
erſten Ausgabe beſonders abgedruckt. gr. 8. ( wird
unentgeldlich ausgegeben.) -
- - Eiſa
----- 195 / 670 -----
*-
---
597
Eliſa von Walheim und Bernardo, eine wahre Familien-
geſchichte. 2 Theile mit 2 Kupf. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Gerſtner, M. K. F., Elemente für die Anfänger der
lateiniſcher Sprache. Ir Theil. Zweyte verbeſſerte
und umgearbeitete Ausgabe. 8. I 2 gr.
Kleins, Chr., chirurgiſche Bemerkungen. 8. 1 Rthlr.
Magenaus, R. F. H., Geſpräche und Anekdötchen aus
der nahen Thierwelt; aus der Thierſprache über-
ſetzt. Ein nützliches Unterhaltungsbuch für Kinder,
mit 1 Kupfer und 14 Vignetten. 8. illuminirt. 20 gr.
ſchwarz. I2 gr.
– – kleine Handbibliothek für deutſche Landſchul-
meiſter und ihre jüngern Gehülfen, oder belehrende
Auszüge aus den beſten neuern Schriften, den deut-
ſchen Landſchulunterricht betreffend. 2r Band. 2s
Stück, (den Unterrich im Katechiſiren betreffend.
8. 9 gr.
Neidharts, J. K., Anleitung zur vernünftigen Erer-
nung des amtlichen Rechnungsweſens. 8. 20 gr.
Vergleichung, ausführliche, des franzöſiſchen Geldes
mit dem deutſchen Gelde, und des deutſchen Geldes
mit dem franzöſiſchen Gelde, ſowohl nach dem
älteren als neueren franzöſiſchen Münzfuſse. 4.
geb. 9 gr.
Langs, J., neue praktiſche franzöſiſche Sprachlehre
für junge Deutſche, nach Bröders Methode. 2 Bde.
gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Geſsner, S., Idyllen, mit der italieniſchen Überſetzung
von M. Procopio. 2 Theile mit 2 Kupfern. 8.
Stuttgart. 1801. - I Rthlr. 8 gr.
Naturlehre von Dr. Rodig,
erſcheint dieſe Oſtern, in Commiſſion in der Breitkopf-
und Härteliſchen Buchhandlung zu Leipzig, ein Werk
deſſen Inhalt ſich von der Menge der unter dieſem
Namen erſcheinenden Compilationen und Wiederhoh-
lungen der in der Naturwiſſenſchaft bekannten Vor-
ſtellungsarten beträchtlich auszeichnet.
er Verfaſſer hat alle ſeit mehrern Jahren in der
Chemie und Phyſik angeſtellten Unterſuchungen und
gemachten Entdeckungen deswegen nicht einzeln in
Zeitſchriften geliefert, um ſie dem Publico in einem
Hauptwerke vorzulegen. -
Das Ganze (nicht mehr als ein mäſsiger Octav-
band) zerfällt in drey Hauptabſchnitte.
Im erſten iſt nach der in der Chemie ſeit Lavoiſier
gebräuchlichen Vorſtellungsart, deſſen Syſtem verein-
fachet und durch neue Verſuche ſo weit erwieſen,
daſs die Zuſtimmung aller antiphlogiſtiſchen Chemiker
mit Gewiſsheit vorherzuſagen.
Der zweyte Hauptabſchnitt enthält eine vollſtändige
Theorie der Wärme. Crawford hat dieſe Lehre bloſs
mit Worten bereichert, aber deutliche Erklärungen
und Vorſtellungen fehlten gänzlich ; hier wird man
letztere nicht vermiſſen, und daraus finden, wie ſehr
die Thermometer und deren Gebrauch zu wiſſenſchaft-
lichen Zwecken dem Fortgange der Wiſſenſchaften ge-
-
- 53 8
ſchadet, und noch täglich ſchaden, ſo wie deren Ge-
brauch ſich leicht etwas einſchränken dürfte.
Den dritten Hauptabſchnitt erfüllet de jetzt in ge-
hörige Verbindung gebrachte, noch genaus erwieſene
Theorie des Lichts des Verfaſſers.
Der Verfaſſer hält ſich überzeugt, in dieſer Natur-
lehre die einige wahre Vorſtellungsart der Elektricität
durch die unerwartteſten Verſuche beſtätigt, geliefert
zu haben; und zeigt in einer angehängten allgemeinen
Naturgefchichte, die Übereinſtimmung ſeiner Vorſtel-
lungen in der Naturlehre mit den Wahrnehmungen in
der Naturgeſchichte.
Dieſe Anzeige wird weiter in keinem öffentlichen
Blatte ſich finden; dagegen werden die Hn. von Crell,
Gilbert und Voigt hierdurch gebeten, ſie in den näch-
ſten Heften ihrer Zeitſchriften aufzunehmen.
Brunnerr, Joſ., neue Hypotheſe von Entſtehung der
Gänge. Mit 1 Kupfer. 4. Leipzig, 18or. 12 gr.
Dieſe Schrift iſt in 4 Kapitel abgefaſst, nämlich:
1. Naturgeſchichte der Gänge. -
2. Bisherige Meynungen über ihre Entſtehung.
3. Prüfung derſelben, beſonders der neueſten- W
4. Eigene Hypotheſe des Verfaſſers.
Letztere iſt auf lauter Inductionen aus dem analogiſchen
Verhalten aller Erzlagerſtätten, Gebirgsarten u. Foſſilien
und auf die Grundkräfte der Materie gegründet; ge-
währet daher nicht nur ganz neue, den Fortſchritten
in der Naturwiſſenſchaft mehr angemeſſene Anſichten
der Gänge, ſondern auch aller andern Erzlagerſtätte
und Gebirgsarten; giebt reichen Stoff zu den wichtigſten
Betrachtungen über alle Gegenſtände der Geognoſie,
und wird daher jedem Mineralogen, Geognoften und
Bergmann willkommen ſeyn.
von H leefeld ſch e Buchhandlung.
So eben ſind in meinem Verlage erſchienen:
Johann Heinrich Hellgrens proſaiſche Schriften.
Aus dem Schwediſchen überſetzt von Karl Lappe.
Mit dem wohlgetroffenen Porträt des Verfaſſers.
gr-8- 20 gr,
Inhalt:
1) J. H. Hellgrens Lebensbeſchreibung.
2) Der Philoſoph auf der Landſtraſse.
3) Zerſtreute Bemerkungen in Literatur, Philoſophie
und Moral. -
4) Von der Verſtellung und ihrem Geſchlecht.
5) Über den Behuf philoſophiſcher Schriften über die
Regierungskunſt.
6) Über Sprachveredlung.
7) Über unſere vorige Predigtweiſe,
s) Über den Unterſchied zwiſchen der politiſchen und
Religionsmoral.
9) Über die Action in dem eigentlich ſogenannten
Drama.
1 c) Über den Schaden eines ausſchlieſsenden Ge-
ſchmacks. -
1 t) Über
----- 196 / 670 -----
599
6oo
--
11) Über die Gerichtsbarkeit des Publicums in ſchön-
wiſſenſchaftlichen Angelegenheiten.
12) Gedächtniſsrede über Nellander.
13) Uber Propºrz. -
14) Über geſtiche Gedichte, und wie ſie beurtheilt
werden müſſen.
15) Patriotiſcher Blick auf die Literatur.
16) Über die Urſache des geringen Abſatzes, welchen
Bücher in Schweden haben.
17) vorrede zu Fredmanns Epiſteln.
1s) Rede über die Abſcheulichkeit der Satyre.
19) Ankündigung der Geſellſchaft Pro Senſu Communi.
ao) Unſinn iſt nicht Zeichen des Genies.
Neuſtrelitz, im April 180 I.
Albanus, Hofbuchhändler.
III. Neue Muſikalien.
JMozart - Werk e.
Als zweyte Numer der Mozartſchen Partitur Werke
iſt bey uns erſchienen, und in allen Buch- und Muſik-
handlungen zu haben:
L7/. A. Mozarts Don Giovanni,
(Don Juan, oder der ſteinerne Gaſt ;)
komiſche Oper in 2 Aufzügen.
Mit italieniſchem und untergelegten deutſchem Text.
In vollſtändiger Partitur, nebſt ſämmtlichen Recita-
tiven und ſpäter eingelegten Geſängen. In 2 Doppel-
heften broſchirt, über 150 Bogen in Queerfolio
ſtark. Mit einem Titelkupfer von Kininger und
Bolt. Der Pränumerationspreis, welcher bis Ende
May d. J. offen ſteht, iſt 6 Rthlr. Sächſ. für beide
Hefte; Pränumerationsſammler erhalten das 5te Ex-
emplar frey Nach geſchloſſener Pränumeration iſt
der Ladenpreis 12 Rthlr.
Mit vollem Vertrauen auf die thätige Theilnahme
wahrer Kunſtfreunde haben wir keine Sorgfalt und
Koſten geſpart, um unſerer Ausgabe dieſes Meiſter-
werks die möglichſte Vollendung zu geben, wiewohl
wir ſie um einen Preis liefern, der kaum den vierten
Theil der gewöhnlichen Muſikpreiſe beträgt. Der un-
tergelegte deutſche Text iſt von Hn. Fr. Rochlitz. Der
von ebendemſelben ganz umgearbeitete Dialog des Stücks
iſt der Partitur angehangen, wodurch ſie ein neues
Intereſſe für das Theater gewonnen hat. -
Nach dem durch den Druck dieſer Partitur verur-
fachten Verzug werden wir nun auch die Fortſetzung
der andern beiden Abtheilungen der Mozartſchen Werke
deſto ſchneller folgen laſſen.
Folgende unter der Preſſe befindliche Werke wer-
den daher nächſtens erſcheinen:
Mozarts Werke für das Pianoforte 9r Heft. Pränume-
rationspreis. 1 Rthlr. 12 gr.
– – – Klavier Concerte 6r Heft. Pranumerations-
preis. I Rthlr.
– – – Quartetten, Quintetten Ir Heft, enthal-
tend 3 Quartetten für 2 Violinen, Bratſche und
Baſs. Pränumerationspreis." I Rthlr
Haydns Werke für das Pianoforte. 3r Heft. Präj
rationspreis. 1 Rthlr. 12 gr.
Da wir ferner durch die ſich immerfort vermeh-
rende Anzahl von Theilnehmern an unſerer Ausgabe
der Mozartſcheu und Haudnſchen Werke, wiederum
genöthigt ſind, von mehreren Heften neue Auflagen
zu veranſtalten, und um den Wunſch vieler Abbon-
nenten zu erfüllen, welche, ſich mit der Pränume-
ration ohne eigne Schuld verſpätet zu haben, verſichern,
machen wir an durch bekannt, daſs wir ſämmtliche bis
jetzt herausgekommene Hefte noch von jetzt bis Johan-
nis dieſes Jahres um den Pränumerationspreis an die-
jenigen erlaſſen werden, welche bis dahin den Pränu-
merations-Betrag baar einſenden werden.
Leipzig, im März 1801.
- Breitkopf und Härtel.
In Jena nimmt Hr. Hofcommiſſär Fiedler auf alle
in dieſer A1 zeige namhaft gemachten Muſikalien Prä-
numeration an.
IV. Kunſtſachen.
Es wird in bevorſtehender Leipziger Oſter-Meſſe
eine ſehr zahlreiche, wohlconditionirte, von den erſten
Meiſtern Italiens, Frankreichs, Deutſchlands und den
Niederlanden, angefertigte Ölgemälde - Sammlung,
in dem Cruſiusſchen Hauſe, genannt die Maria,
auf der Grimmiſchen Gaſſe, unweit Auerbachs Hofe
verſteigert werden. Die Catalogi dieſer auserleſenen
Collection ſind gedruckt, das Stück zu 2 Groſchen,
bey dem Kupferſtecher und Kunſthändler, IIn. Geuſer
dem Jüngern in Leipzig, welcher ſich auch erbietet
auswärtige Commiſionen zu übernehmen,
von jetzo
an zu bekommen.
Zur Anſicht der Tableaux iſt der
27 April anberaumt, – die Verſteigerung ſelbſt wird
mit dem 1. May ihren Anfang nehmen. Kaufluſtige
werden eingeladen ſich einzufinden oder in Zeiten ihre
Beſtellungen zu machen.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Ohnerachtet die Nachricht von dem, am 27ten
Decemb. 180o erfolgten Tode meines ſeel. Mannes,
ſchon ſeit geraumer Zeit ertheilt worden, erhalte ich
doch ſehr häufig die gewöhnlichen Pocken - Berichte zu
ſeinem Archiv für Ärzte wider die Pockennoth. Da
jetzt gar kein Gebrauch davon gemacht werden kann,
indem ſich noch niemand gefunden, der dieſen Plan in
der Folge bearbeiten möchte; ſo erſuche ich alle bis-
herige Einſender, die Beyträge und Tabellen ſo lange
an ſich zu behalten, bis öffentliche Anzeige erfolgt,
an wen ſie in Zukunft zu übermachen ſeyn.
Halle, 18.01. -
Wittwe Junker.
----- 197 / 670 -----
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 75.
f"
Sonnabends den 18* A Pril 18 o I.
L IT E R AR I SCHE NACHRICHTEN.
I. Reichstagsliteratur. 219996 Fl., Hochſtift Fulda 25209 Fl., Erzſtift
I8OO.
UÄ in dem Laufe dieſes Jahres die Reichs-
verſammlung nur eine einzige Materie - den
Abgang Sr. k. II. des IIerrn Erzherzogs Karl von dem
Obercommando der kaiſerl. und Reichs-Armee – öf-
fentlich verhandelte: ſo wird doch dies Jahr immer ei-
nes der merkwürdigſten in der deutſchen Reichstagsge-
ſchichte bleiben. Seit dem 3. Julius d. J. hatte Graf
Klenau mit ſeinem kleinen Corps den Sitz der Reichs-
verſammlung durch ſeinen Muth und ſeine raſtloſe Thä-
tigkeit vor den, von mehrern Ä.
Franzoſen gedeckt. Die am 17. Julius ankºmmende
Nachricht von dem Abſchluſſe des Waffenſtillſtandes
ſchien Regensburg ganz zu retten, allein, noch am
Abend dieſes Tags, nahmen die Franzoſen von der
Stadt Beſitz, und die Reichsverſammlung ſah ſich von
ihnen, auf die unerwartetſte Weiſe, welche die Verle-
genheit der Geſandten vergröſserte, umringt. Itzt hör-
ten die Rathsverſammlungen auf den Rathhauſe auf.
Die gemeinſamen Vorſtellungen um Neutraliſirung des
Sitzes der Reichsverſammlung blieben ohne Wirkung,
aber die meiſten Geſandten – zur groſsen VWohlthat für
Regensburg – auf ihren Poſten. Inzwiſchen war alle
reichstägl. Thätigkeit um ſo mehr gelähmt, da endlich
auch der kurmaynziſche Herr Directorialgeſandte nach
Wien abgieng. Bey dieſer Lage der Sache muſste die
Reichstagsliteratur dieſes Jahrs – Flugſchriften ausge-
nommen – ſich auf eine kleine Anzahl von Schriften
beſchränken. Wir wenden uns zuerſt zu denen, wel-
che im Drucke durch Kurmaynz zur öffentlichen Dic-
tatur gelangten: -
59ſter Extract aus dem Reichsoperationscaſſabuche dd.
Augsburg den 1 dict. Biatisb. d. 8 Jan. I800.
Am letzten December 1799 betrug:
die Generaleinnahme 5863091 Fl.
4 Kr.
die Generalausgabe
57486 15 – 28 -
In Caſſa blieb 114475 F. 36 Kr.
Unter den Contribuenten im December zahlte
Hochſtift Paſſau 176oo Fl., Schwediſch Vorpommern
Salzburg 60933 Fl. 2o Kr. auf einmal.
Der kurbraunſchweigiſchen Comitialgeſandten von Omp-
teda Beſchwerdeſchreiben an die allg. Reichsverfamm-
lnng dd. Regensb. den 29 Jänner 18oo. Dict. den
31. Jänner. Fol. 1 Bogen.
Die Regierung zu Hannover verbot dem ehemali-
gen Hofrichter von Berlepſch den Aufenthalt in den
kurbraunſchweigiſchen Landen. Hr. von Berlepſcher-
wirkte gegen dies Verbot eine reichskammergerichtl.
Sentenz, gegen welche das obige Schreiben Beſchwer-
de führt.
6ofer Extract aus dem Reichsoperationscaſſabuche dd.
Augsburg d. 1. Febr. dict. Iiatib. d. 7 Febr. 1800.
Fol. 1 Bogen.
Als Einnahme kam im Jänner hinzu: 75686 Fl.
21 Kr.; Fürſtenberg war mit 29288 Fl, der ſtärkſte
Contribuent. Die Ausgabe dagegen in dieſem Mona-
the 1670 18 Fl. 33 Kr., ſo daſs nur 23 142 Fl. 54
Kr. in Caſſa blieben.
61fter Extract etc. dd. I dict, 7 WTärz 18oo. Tol. r
Bogen.
Reichlicher war im Februar die Einnahme. Sie
belief ſich auf 1oo783 Fl. 6 Kr. Die Reichsſtadt
Rothweil zahlte allein 1 o5 66 Fl. 4o Fr., Hochſtift
Bamberg 12655 Fl. 33. Kr., Hochſtift Eichſtädt
12697 Fl. 17 Kr., Hochſtift Würzburg 2oooo Fl.
Die Ausgabe betrug nur 36816 Fl. 38 Kr.
62ſter Extract etc. dd. 1 dict. 5 April 18oo. Fol. r
Bogen.
Die Einnahme des März zu 177591 Fl. 28 Kr.
überſteigt noch jene des Februars; dieſs-thut aber auch
die Ausgabe, welche 1 67333 Fl. 3o Hr. ausmacht.
Unter Contribuenten zeichneten ſich aus: die
Reichs Heilbronn mit 1 04oo Fl., die Reichsſtadt
Augsburg mit 11588 Fl., die Reichsſtadt Schwäbiſch
Halle mit 15922 Fl. 2 Kr., Pfalzbayern aber mit
97 155 Fl. 33 Kr.
Kaiſerl. Commiſſion decret an die allg. Reichsverſammlung
zu Regensburg dd. Regensburg den 16. April 18oo
die von des Herrn Erzherzogs Karl k. H. geſuchte
und erhaltene Enthebung von dem Obercommando der
k. k. Armee in Deutſchland und der damit vereinigten
(4) F Hai-
----- 198 / 670 -----
Kaiſerl. und Reichstruppen betreff. Dict. Ratisb. d.
17. April 1800. Fol. 1 Bogen.
An Ihro H. Kaiſerl. Majeſtät allerunterthänigſte, durch
das höchſtverehrliche Commiſſionsdecret vom 1.6 des
lauf. Monats veranlaſste, Dankſagung der allgem.
Reichsverfammlung mit einer auf daſſelbe ſich beziehen-
den ehrerbietigſten Anzeige dd. Regensburg den 25fien
April 18oo dict. privatim im fürſtl. Nebenzimmer
Ratisb. d. 25 April 18oo. Fol. I Bogen.
Bey der Notification von der geſuchten und erhaltenen
Enthebung des Hn. Erzherz. vom Armee - Obercommando
ſtellte Se. K. Maj. der Reichsverſammlung anheim, was et-
wa dieſelbe, unter dieſen Verhältniſſen, weiter zu ver-
anlaſſen für ſachdienlich erachten möge. Unter Ver-
dankung jener Notification erwiederte die Reichsver-
ſammlung, daſs ſie das weitere Sachdienliche, nach
eingeholten Inſtructionen, auf den 9ten Jun. d. J. in
Berathung ziehen wolle. Es war der Antrag, den k.
k. Feldzeugmeiſter Freyherrn ven Kray in die Reichsge-
neralität aufzunehmen, allein die Berathung unterblieb.
63ſer Extract aus dem Reichsoperationscaſabuche dd.
Augsb. d. 1 dict. Iiatib. 5 May 18oo. Fol. I Bog.
Ungeachtet einer kleineren Anzahl von Contribuen-
ten betrug die Einnahme im April doch 1 27 618 Fl.
x 5 Kr., indem wieder Hochſtift Bamberg 15 155 Fl.
- 33 Fr. und Pfalzbayern 97 155 Fl. 33 Kr. bezahlten.
Ausgegeben wurden 2o1 oo F. Am Schluſſe des Aprils
belief ſich demnach:
die Generaleinnahme auf 634477o Fl. 19 Kr.
die Generalausgabe auf 61 39884 – 29 –
blieb in Caſſa 204385 F. 50 Kr.
So klein die Anzahl der Dictate in dieſem Jahre
war, ſo klein iſt auch die Zahl der übrigen bey dem
Reichstage in Umlauf gekommenen oder dafelbſt ausge-
theilten Staatsſchriften. Wir ftellen ſie hier zuſammen:
Hieichshofrathsconcluſum zu //irtemberg regier. Hr.
Herzog, die Landſtände des Herzogthums Wirtem-
berg, die verweigerte Befolgung der kaiſerl. Befehle
und Reichsſchluſſe, dann ungebuhr. Einmiſchung in
die Landesherrl. Hegierungsrechte betreff. Mart. 17
Dec. 1799. Fol. 1 Bogen.
Der Landſchaft wird hierdurch geboten, ſich der
Aufſtellung und Rekrutirurg der Mannſchaft für das
fünffache Reichscontingent, ſo wie der Volksbewaff-
nung nicht zu widerſetzen, und im VVeigerungsfalle,
wird das k. k. Armeecommando angegangen, dem Hrn.
Herzoge militairiſche Hülfe zu leiſten.
1.) Acten- und Reichsgeſetzmäſsige ohnumfäſst. Vore-
gung derer höchſtwichtigen folgenvolleſen Beſchwerden,
daſs in Betreff des uralten Allodialritter rehs Adel-
manfelden der hochpreiſl. Kaiſerl. jetzige Reichshof-
rath die von allen unbefangenen Sachkundigen vollkom-
men gerecht erfundere alte reichhofräthl. eigene Ur-
the 1 von 2 offe: O tober 1 73) in cauſa Vohenſein
Limburg, fine ullis oris Doe:mentis den 17. Febr.
1797 höchſt unerwartet reformirt, und die, von denen
von Wohneiziſ. Ielicten Riecht erforderlich eingewen-
dete mit höchſ. relevanten Novi begleitete Jie/titutio-
nem in integrum abgeſchlagen hat – worinnen- ohn-
umſtöſslichſt dargethan wird, daſs ſolches nicht eine
bloſse Cauſa privata , ſondern Cauſa publica, ſofort
ſämmtl. höchſten und hohen Reichsſtänden wegen der
Folgen allerdings gar viel daran gelegen. – An eine
allerhöchſt - höchſt und koke leichsverſammlung in Re-
gensburg abgeſchickt. Adelmansfelden den 16 Nov.
1799. Mit Beulagen A bis K. 20 und 9 S. Fo].
2.) Litt. A zur Adelmansfelder Recursſchrift. An die
Fi. H. Maj. allerunter.thän. Imploration Pro clementi.
decern. Pieſtitutione in integr. adverſus Sentent. die
Yeneris 17ten Febr. 1 797 latam cum deductione No-
vor. tam ex ipſa Cauſa et Anteact. quam er nsv. Do-
eumentis depromtor. Implorant, Anwald Matt in
Sachen der von Hohenſtein. Alodial- Erben in ſpecie
der Fregh. Sam. Friedr. v. Gltlingen, Carl Ludw.
Em. von Gültlingen und Philipp Onz en der Ley Im-
Ploranten wider die gräfl. Linburgiſ. Frauen Allodial
Erbinnen Imploraten Sententiae nunc vice verſa reſi-
tutionir in integr. die Burg und das Guth Adelman-
felden betreff. 1798. 47 S. Fol.
3.) Lit. E zur Adelmansfeldiſchen Tecurſchrift. Nach-
trag zum diſtribuiren und communiciren des ſo höchſ-
wichtigen Imprei, das Ritterguth Adelman:felden be-
treff. Tol. 1 Bogen.
4.) Piettung der Wahrheit und des Rechts gegen die er-
neuerten Angrije der von Hohenſteiniſ. Allodialerben,
insbeſondere der Herren von Gltlingen und von Onz
in der entſchiedenen Sache von Vohenſtein weibl. Hie-
lieten wider das gräſ. Haus Limburg Cit. ex lege ſi
contendat nunc vice verſa 1.7itution, I. I. die Burg
und das Guth Adelmansfelden betreff. 1799. 40 S.
Fol.
5.) Beleuchtung was P7Wahrheit und Recht, oder was
das Gegentheil iſt, in dem Limiurgiſ. abermaien den
wahren Geſichtspunkt des Rechtsſtreits wegen Adel-
mansfelden verruckenden Impreſſo unter dem fälſchlich
verfuhren ſollen den Titel : Hettung der ja, eit und
des Iecht gegen die erneuerten Angriffe etc. die Burg
und das Guth Adelmansfeldz betreff. 6 S. Fol.
6.) Höchſtdrigl. aller ſei endliche Solicitatur
180 o. 4 S. Fol.
Der Gegenſtand dieſes Streites iſt bey der in dieſer
Zeitung Nro 491 v. J. 18.oo angezeigten Recursſchrift
Nro 1 bereits erörtert; Nro 2 und 3 ſind Beylagen zu
Nror. Nro 4, 5 und 6 fernere Wechſeſchriften.
Der unſelige Krieg, der das ſüdliche Deutſchland
in dieſem Jahre vollends zu Grunde richtete, brachte
vielerley Flugſchriften hervor, wovon folgende am
Reichstage in Umlauf kamen:
Darſtellung des Betragens der Neufranken gegen mehrere
Staaten im Jahr 1793 und 1799 mit einer Schilderung
der wichtigſten Ereigniſſe bis zu Ausgang des letzten
Jahrs. Germanien I 799. 56 S. 8.
IDer Vf. zieht, aus dem Benehmen der Neufran-
ken, zur VVarnung für alle unbeſonnene Freunde von
Staatsveränderungen, 6 Hauptſitze und gründet ſie auf
el C.
Betrachtungen über die Schickſale der cisalpiniſchen
Republik, über das Betragen gegen Piemont- und den
- - - - - - - -
Herzog
----- 199 / 670 -----
605
6O5
Herzog von Savoyen, die im Febr. 1798 erzeugte neue
römiſche Republik, gegen Genua, Lucca, Neapel und
Deutſchland. Ein Gegenſtück macht
Die Tyrannen - Ruthe. Konſtantinopel I 799. 9o S. 8.
Die Gegenſtände dieſer Piece ſind: I. Der Land-
ſturm. II. Hierarchie und Despotie. - -
Hiewels, des Exminiſters zu Paris, letzter Teſtament.
1799. 25 S. 8.
Eine nicht ohne Witz geſchriebene Satyre auf Reu-
bel.
Preuſsens Neutralität - Suſtem, deſſen Urſachen und wahr-
ſcheinl. Folgen. Discite exemplis moniti. Deutſch-
land 1799. 48 S. 8.
Eine Unterſuchung der Hinderniſſe zu einer innigen
Vereinigung Öſtreichs und Preuſsens. Zuerſt über die
jetzige gemeinſchaftl. Lage der ſämmtl. europäiſchen
Staaten gegen Frankreich und die Trennungsurfachen
der von Letzterem bedroheten Mächte; dann die Be-
antwortung der Fragen: warum könnten Preuſsen und
Öſtreich ſich nicht redlich vereinigen? Was haben
die Roch exiſtirenden Mächte von den Franzoſen zu er-
warten ? Ferner: wahres Syſtem der franz. Regierer,
Preuſsens wahres Intereſſe. "Wenn man die Franzo-
"ſen gewähren läſst, ſagt der Vf., ſo wird wahrſchein-
"lich zwar Preuſsen die letzte Macht ſeyn, die, nebſt
"den nordiſchen, die groſse europ. Tragödie beſchlieſst,
"aber es wird darum nicht minder erliegen." Der
Vf. giebt daher das, nach ſeiner Meynung, einzige,
vielleicht noch mögl. Rettungsmittel an, welches er,
neben der treuen Vereinigung aller bedrohten Staaten,
einzig und allein in der ernſtlichſten Bereitſchaft zu
dem ſchwerſten und nachdrücklichſten aller Kriege
ſucht.
Nachtrag zu der Schrift : Preuſsens Neutralitäts - Suſem,
deſſen Urſachen und wahrſcheinliche Folgen. Von
dem Yf. derſelben. Deutſchland 1799. 88 S. 8.
Der Vf, führt hier ſeine Idee: daſs ſich Preuſsen
mit Oſtreich gegen Frankreich verbinden ſole, noch
weiter aus, wobey er ſich mit den Jakobinern und Il-
luminaten viel z n macht. Sonderbar fällt aus der
Feder dieſes Schriftſtellers dié verwegene Stelle S. 47
auf: " des näml. Jean de Brie, der neulich den im
"Grunde nicht ganz unverdienten Säbelhieben der öſt-
"reichiſchen Huſaren entkroch."
Die Neutralität und das friedliche Syſtem Preuſsens
vertheidigt gegen den vorſtehenden Schriftſteller:
An Deutſchland. Eine Beantwortung der kürzlich er-
Jchienenen Schrifs: Preuſsens Neutralitäts - Syſtem,
deſſen Urſachen und wahrſcheinliche Folgen. – S'iſt
Frieg, iſt eider Krieg und ich begehre nicht Schuld
daran zu ſein, f. d. VW. d. Wandsb. Boten. Germa-
nien 1 799. 32 S. 8.
Etwas über Krieg und Frieden an die Furften, Herrn,
Bürger und Bauern Deutſchlands mit Noten zum An-
fange des '7ärz im Jahr 1800. Freuſtadt. 1 Bog. 8.
Eine Auſfoderung zur gemeinſamen Volksbewaff-
nung gegen die Franzoſen.
Noch ein TYort an Deutſchland.
2 I S. 8.
Im Februar 1800.
Deutſchland ſey unüberwindlich, ſo bald es einig
ſey.
Was iſt beſſer, IWrieg oder Frieden mit den Franzoſen ?
Nebſt einigen Betrachtungen über die letzten vermuthl.
Friedensprälin inarien. 18oo. 75 S. 8.
Ich rufe es euch allen, ſagt der Vf. S. 59, mit .
ſtarker Stimme, kühn und mit innigſter Überzeugung
zu: Krieg, nachdrücklicher entſchloſſener Krieg iſt und
bleibt noch das einzige Rettungsmittel.
Meſures legales et canoniques les plus ſimples, les plus
faciles, et les plus juſtcs , propoſée et ſoumiſes à la
ſageſſe de l'Empire et de ſon auguſte Chef; eu faveur
des perſonnes de l'état eccleſiaſtique de toutes les digni-
tés et conditions de la rive gauche du Hihin qui ont du
quitter leur domicile et qui perdene leur exiſtence par
la nouvelle organiſation Par 7M. N. . . . Grand Cha-
moine d'Empire, Docteur en Theologie et en Droit ca-
non. et civil. Seconde edition revue corrigée et aug-
mentée. Ratisbonne. Novembre 1 8co. 32 S. 8.
Der Vorſchlag geht dahin, daſs die Geiſtlichen auf
dem rechten Rheinufer und überhaupt in Deutſchland,
welche mehrere Beneficien beſitzen, eines für ſich aus-
wählen und die übrigen an eben ſo viele Bedürftige ab-
gegeben werden ſollen.
Über die Gleichgültigkeit der meiſten Deutſchen gegen
einen guten oder ſchlechten Frieden, die geringe
/Wahrſcheinlichkeit für den Erſten und die traurigen
Folgen des Andern. Geſchrieben nach der Aufkündi-
gung des 77'affenſtillſtandes von Seiten der Franzoſen
den 28. Auguſt 18oo. 38 S. 8.
Ganz Europa hält der Vf. verloren, wenn nicht
mit gemeinſamer Anſtrengung Frankreich noch in Zei-
ten gebändigt wird.
Politiſches Glaubensbekenntniſs eines ehrlichen Deutſchen.
ſein Vaterland vor und nach dem Friedensſchluſse mit
Frankreich betreff. Teutopolis 180 o. 32 S. 8.
Das in 47 Artikel abgetheilte Glaubensbekenntniſs
äuſsert ſich über die Hauptbegebenheiten, welche die
Einmiſchung in die franzöſiſche Revolution zur Folge
hatte und haben wird. Auch auf dieſs Glaubensbe-
kenntnis paſst deſſelben letzter Artikel: "Ich glaube -
daſs Glaube und Gewiſsheit zwey ſehr verſchiedene
Dinge ſind, des erftern wegen Niemand verfolgt wer-
den ſollte und kein Menſch infallibel iſt."
Kennen die europäiſchen Mächte, beſonders England
und Öſterreich ruhig zuſehen und ohne Störung des
politiſchen Gleichgewichts verſtatten, daſs die Nieder-
lande, Holland und das linke Hiheinufer unter franz-
Bo:hmäſsigkeit bleiben ? 1800. 80 S. 8.
Die Frage wird verneint. -
Anthentiſche Nachricht von der Unterredung der beiden
Obergenerale Moreau und Kray im Dorfe Unter- Piz-
chingen bey Nördlingen den 6ten Meſſidor (25 Jun.)
im neunten Jahre. Aus dem Franz. - 27agnz im neºn-
ten Jahr.
Ungeachtet des Titels wird ieder Leſer die Authen-
ticität dieſer Nachricht, beſonders der Unterredung -
in Zweifel ziehen.
Auch über ein paar andere Männer, welche in die-
ſenz
-
----- 200 / 670 -----
fem Kriege eine vörzügliche Rolle ſpielten - circulirten
ein paar Piecen:
Précis des Faits, concernant le General Mack depuis ſon
depart de Vienne pour Naples, vers la fin du moir de
Septembre 1798 jusqu'à ſon heureux affranchiſenent
de la Captivité Françoiſe au mois d'Avril 18oo tra-
duit de l'Allemand. 18oo. 3 I S. 8.
Anecdotes ſur Buonaparte. Et beſtias agri dedi ei» “t
ſerviant illi. Jerem. XXVII. 6 Londr. 1er Mars
18oo. 71 S.
Der Vf. will Buonaparte entlarven, und hofft, daſs
Frankreich, von der königl. Würde eines Korſen ge-
demüthigt, dieſer Schmach dem Scepter eines Bourbon
den Vorzug geben werde.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften,
In Mansfeld hat mit dieſem Jahrhunderte eine literari-
fche Geſellſchaft angefangen, deren Abſicht dahin geht,
ſich durch gemeinnützige Arbeiten, durch Verbreitung beſ-
ſerer Einſichten, Bekämpfung des Aberglaubens, ſo wie
inſonderheit um die Bearbeitung der Geſchichte der
Grafſchaft Magsfeld verdient zu machen. Sie wurde
am 20. Jan. d. J. mit einer kleinen Rede des Hn. Pr.
S. eröffnet. Am 29 Jan. war die erſte Verſammlung
zum Vorleſen eigner Aufſätze, und es wurden deren
drey geleſen: 1) Über die Bepflanzung der unfrucht-
baren Weideplätze mit zweckdienl. Bäumen ohne Hut
und Trift von Hn. O. F. W. 2) Über den Sinn, das
Gute nicht bloſs zu wollen, ſondern thätig zu wirken,
von Hn. Pr. R. 3) Über Landſchulen, deren Verbeſ.
ſerung und Verbindung mit Induſtrieſchulen von Hn.
Pr. S. In der erſten Nachricht, welche das 3e Stück
der Magdeburg-Halberſtädtiſchen Blätter davon ertheilt,
werden die Mitglieder noch nicht genannt, ſondern
deren nur im allgemeinen 26 angegeben.
In Douay iſt im Februar 1800 eine neue gelehr-
te Geſellſchaft unter dem Titel einer Société libre d'ama-
teurs des Sciences et Arts entſtanden. Im verfloſſenen
Februar hielt ſie ihr erſtes Jahresfeſt, bey welchem die
Geſchichte ihrer bisherigen Arbeiten verleſen wurde.
Sie beſteht, wie ſchon der Titel anzeigt, aus eigentli-
chen Gelehrten und Belletriſten.
L IT E RA R I SCHE AN ZE I GE N.
I, Ankündigungen neuer Bücher.
Für die Hofmannſche Buchhandlung in IIamburg
bearbeite ich eine deutſche Überſetzung des kürz-
lich erſchienenen Buchs: Reports on the diſeaſes in
London, particularlu during the years I 796. 97, 98,
99 and 18oo. by Robert Willan M. D. (Vf. des be-
kannten Buchs: On cutaneous diſeaſes. 18o1), mit
vergleichenden Anmerkungen begleitet.
G. VV egſcheider,
Dr. med. praktiſcher Arzt
in Hamburg.
Nouveaux Contes moraux , par J. F. Marmontel.
4 Vol. - -
Von dieſem nachgelaſſenen Werke des geiſtreichen
Marmontel werde ich im Verlage einer angeſehenen
Buchhandlung eine deutſche Überſetzung herausgeben.
Leipzig, d. 11. April 18or. -
K. L. M. Müller.
-
Um unangenehme Colliſionen zu vermeiden, künd-
«ge ich hier dem Publikum vorläufig an, daſs ich eine
Bearbeitung des Criticon von Gracian, welcher unſerer
Nation bereits durch die kürzlich erſchienene Verdeut-
ſchung eines andern ſeiner VVerke (el Oraculo Manual
etc.) von Hn. Prof. Heydenreich bekannt iſt, unter
der Feder habe. Der erſte Theil dieſer originellen
Schrift wird bald nach der Oſtermeſſe erſcheinen.
M . . . .
II. Preisaufgabe.
Die Geſellſchaft der Freunde der Humanität hat bey
ihrer letztern Stiftungsfeyer folgende Preisaufgabe be-
kannt gemacht: -
"In welchem Verhältniſſe ſteht der gegenwärtige
Zuſtand der Philoſophie, der Geſetzgebung, der
ſchönen Künſte und Literatur zur Humanität?"
Es iſt feſtgeſetzt worden, daſs die Abhandlungen
noch vor dem 1ten Oct9br. d. J. an den Unterſchriebe-
nen poſtfrey eingeſandt werden, und wie gewöhnlich,
mit Siegel und Deviſe begleitet ſeyn müſſen. Der Preis
iſt 2o helländiſche Dukaten; die Arbeit bleibt das Ei-
genthum ihres Verfaſſers.
Da mehrere von den eingelaufenen Beantwortun-
gen der letztern Preisaufgabe noch nicht wieder abge-
fodert worden ſind: ſo werden die Verfaſſer derſelben
erſucht, ſich binnen hier und 6 Monaten in poſtfreyen
Briefen bey Unterzeichnetem zu legitimiren, weil ſonſt
ihr gänzliches Stillſchweigen als eine Einwilligung in
den Beſchluſs der Geſellſchaft, die Deviſen zu ver-
brennen, und die Abhandlungen bey Seite zu legen,
angeſehen werden ſoll.
Berlin d. 16 März 18or.
Dr. Th. He in ſius,
Secretair der Geſellſchaft der
Freunde der IIumanität,
----- 201 / 670 -----
(09
61c
I N T EL L 1 GE NZ BLATT
der F
ALL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
r
Numero
7Ö.
Sonnabends den 18“ April 13o1.
L I T E R A R I SCHE
I. Nekrolog.
Jacques MALLET DU PAN, >
geſt. zu London den 11 May 18oo im 50 Jahre.
M du. P. iſt ein ſo allgemein geleſener Schriftſtel-
•ler, – denn auch die erbittertſten Gegner ſeines
Syſtems konnten ihn nicht ungeleſen laſſen – daſs fol-
gende biographiſchen Notizen „von ihm auch hier
nicht am unrechten Orte ftehen werden.
M. du P. wurde 175o zu Genf geboren, und
ſtammt aus einer alten Familie, die ſeit langen Jahren
dieſer Republik Magiſtratsperſonen und der geehrten
Welt mehrere Schriftſteller und Docenten an höhern
Lehranſtalten gab. Nach dem Zeugniſſe ſeines Lands-
mannes Senebier in der Hiſtoire literaire de Geneve
(1786) war er ſehr frühzeitig Profeſſor der ſchonen
Literatur in Caſſel, (ein Umſtand, den wir in andern
biographiſchen Nachrichten vermiſſen), und ſchrieb
dort einen Diſcours fur 'influence de la Pioſºphie Jur
es Lettres und Doutes fur ' Eloquence et es Suſtèmes
politiques (Londres 1775). Er ſcheint jedoch dieſs
Amt nicht lange behalten zu haben; denn ſchon im J.
1782 finden wir ihn wieder in ſeiner Vaterſtadt Genf,
die damals durch innere Unruhen zerrüttet wurde. Er
gab darüber eine Sehrift heraus, (Tableau hiſor. et po-
lit. de la dernière Révolution de Genève 1782. 8. auch
in den Annales polit. abgedruckt), die nicht wenig
Aufmerkſamkeit erregte, die aber Senebier eben ſo
wenig erwähnt, als ſeinen damaligen Aufenthalt in
Genf. Allen Umſtänden nach war dieſer Aufenthalt
nicht von langer Dauer. Er ging noch in dem gedach-
ten Jahre, den Anſcheine nach nicht ohne eine be-
ſtimmte Veranlaſſung, nach Paris, wo eben damals
Linguet's Annalen durch die Gefangenſchaft ihres Her-
ausgebers in der Baſtille eine Unterbrechung erlitten.
Er übernahm die Fortſetzung derſelben bis zum 13
Februar 1783, da L. ſie ſelbſt wieder zu beſorgen an-
fing, u. gab nun, einmal an die politiſche Journali-
ſtik gewöhnt, Memoires hiſtoriques, politiques et lite-
N A C H R ICH T EN.
raires ſur l'etat préſent de l'Europe, und dann als
Fortſetzung Journal hiſtorique et politique de Genève
heraus, das aber immer in Paris erſchien. 1 783
übernahm er den politiſchen Theil des Mercure de
France, den er bis zum Julius 1792 d. h. bis zur End-
ſchaft der Monarchie in Frankreich, fortſetzte.
Da jede Nummer dieſes Journals neue Apologieen
der Monarchie und bittern Tadel der Reformen ent-
hielt; ſo war es jetzt die höchſte Zeit für ihn, Paris
und ganz Frankreich zu verlaſſen. Vielleicht war er
ſogar zu einem der erſten Opfer der Revolutionaire be-
ſtimmt: denn am erſten Tage nach dem 1o Auguſt um-
ringte der Pöbel ſeine Wohnung. Seine Bibliothek, ſei-
ne Manuſcripte, unter welchen ſich eines über den
politiſchen Zuſtand Europens vor der Revolution be-
fand, und alles, was er ſich durch ſeine Schriftſtelle-
rey erworben hatte, wurde in wenigen Augenblicken
vernichtet, und wahrſcheinlich würde es ihm traurig
genug ergangen ſeyn, wenn er nicht noch zu rechter
Zeit entflohen wäre. Er ging zuerſt wieder nach Genf;
bald darauf aber ſuchte er einen Zufluchtsort im Can-
ton Bern, und fand ihn auf einige Zeit. Jetzt ſchrieb
er die bekannte Lettre ſur les évenemens de Paris an
10 4o:t 1792 und ſeine berühmtern von zwey deutſchen
Gelehrten, Hn. Kriegsrath Genz zu Berlin und dem
verſtorbenen Schatz in Gotha überſetzten Conſidéra-
tions ſur la nature de la Revolution de France, et ſur
1es cauſes qui en prologent la durée, die 1793 unter
dem Druckorte Londres et Bruxelles erſchienen, und
von denen Burke geſagt haben ſoll, daſs er beym Le-
ſen dieſer Schrift ſie ſelbſt verfaſst zu haben geglaubt
hätte; ſo übereinſtimmend fand er alles mit ſeiner Den-
kungsart. Von dieſer Zeit an bis zum März 1796
erſchien nichts von ihm (die während dieſer Periode
unter ſeinem Namen herausgekommene Schrift: ſur
es dangers qui menacent l'Europe iſt untergeſchoben)
jetzt aber gab er das erſte Stück einer Correſpondance po-
litique p. f. à l'hiſtoire du Hépublicanisme heraus, die
indeſſen nicht fortgeſetzt wurde. Im J. 1797 nahm
er an dem bekannten Blatte la Quotidienne Antheil.
und ſchrieb Biefe über die Revolutionen von Venedig
und Genua, ſo wie über die Gefahren, die damals
(4) G Por-
----- 202 / 670 -----
61 1 - - 612
Portugal drºhten. Aber eben dieſe Schriften waren
die Veranlaſſung, daſs Frankreich in J. 179 bey
den Säuden von Bern darauf drang, ihn zu verweiſen,
ſo wie auch nachher ſeine eigene Vaterſtadt Genf in
ihrer Unterwürfigkeits - Acte den damaligen Herrſchern
der franzöſiſchen Republik Tuiet du Pºn's und d'Iver-
nois's Verweiſung zuſagte. Nach dieſer Verbannung
ging er auf eine kurze Zeit nach den ſüdlichen Deutſch-
Iznd und dann nach London, wo er ſich in dem Hau-
fe ſeines Freundes, des als Deputirten bey der conſti-
turenden National-Verſammlung bekannten Grafen Lal-
ly Tolendal, niederlieſs. Hier fing er ſeinen Mercure
brittaxique mit der beſonders überſetzten Geſchichte
der Zerſtörung des Schweizerbundes an, und ſetzte
ihn regelmäſsig fort. Noch zuletzt wurde ſeine Spra-
ehe in Rückſicht Frankreichs milder; die Regierung
Bonapartes, der einige Jahre vorher an ſeiner Ver-
treibung aus der Schweiz gearbeitet hatte, ſchien ihm
ein glückliches Schickſal für Frankreich zu weiſsagen.
Dieſer geänderte Ton und der bald darauf im März
1 Zoo angekündigte Entſchluſs, dieſe Zeitſchrift auf-
zugeben, erregte manche ungegründete Vermuthung.
Das VVahre iſt, daſs der ſchlechte Zuſtand ſeiner Geſund-
heit ihn dazu nöthigte. Dieſe litt durch das engliſche
Klima, und ſeine Schwindſucht nahm jetzt ſo merk-
Hich zu, daſs er nur allzuſehr fühlte, wie er täglich
dem Grabe näher kam. Mit Ergebung in ſein Schick-
ſal beſchäftigte er ſich jetzt mit Vorbereitungen zum Ab-
fchiede von ſeiner Familie und ſeinen Freunden. Die
Predigten ſeines Landsmanns Romilly über die Reſig-
nation und die Unſterblichkeit der Seee waren jetzt
ſeine Lieblingslectüre. Indeſſen glaubte er noch
kurz vor ſeinem Tode, wieder einige Wahrſcheinlich-
keit der Geneſung vor ſich zu ſehen. Noch am letzten
Tage vor ſeinem Ende war er ſpazieren geritten,
und ungefähr eine Stunde vor demſelber hatte er ge-
frühſtüekt, und mit Heiterkeit von der Iſoffnung
zu geneſen geſprochen. Din ſanfter Tod machte, in
Gegenwart ſeines Freundes Maouet, des berühmten
Redaers in der National-Verſammlung I'rankreichs,
ſeinem Leben ein Ende.
Er ſtarb mit der Gewiſsheit, daſs für ſeine hinterlaſs-
ne Frau und ſeine 5 Kinder geſorgt werden würde. Dieſs
hatte nicht nur die Regierung verſprochen, ſondern
es trat auch eine Geſellſchaft zu einer beträchtlichen
Subſcription zuſammen. Welche wichtige Freude er
unter den Engländern und unter den damals in Lon-
don lebenden Franzoſen und andern Attsländern hatte,
zeigte ſich bey ſeinem anſchnlichen Leichengefolge,
dem unter andern der Graf Lally Tolendal und Ma-
Iouet, der ehemalige engliſche Geſande am Turiner Ho-
fe, Mr. Trevor, Lord Sheſhield und mehrere andere
Parlamentsgieder bey wohnten.
Bey allem dem, was ſeine Gegner gefagt haben,
und ſo paradox es auch ſeyn mag, daſs ein geborner
Republikaner und Proteſtant ein warmer Vertheidiger
der Monarchie und des Katholcismus war, ſcheint
ihn doch keineswegs der Verdacht zu treffen, daſs er
je aus Eigennutz für eine Parthey ſchrieb; ſeine Werke
ſprechen für die innige Ueberzeugung von den Grund-
ſätzen, die er verfocht, ſo wie ſeine obgedachten Aeuſse-
rungen über Bonaparte's Regierung, die ihm damals
in England bey den Machthabern nicht beliebt machen
konnten, für ſeine Unpartheylichkeit und Wahrheits-
liebe. – Seinen ſchriftſtelleriſchen Charakter hat
der mit ſeinen Werken vertraute Hr. Kriegsrath Genz
in ſeinem hiſtoriſchen Journal 18.oo Jul. S. 272 – 96
gezeichnet; dieſe und andere bey der Anzeige ſeines To-
des in engliſchen Journalen mitgetheilte Nachrichten
nebſt den literariſchen Werken von Sennebier und
Erſch gaben den Stoff zu dieſer Skizze.
Pierre Charles Louis BAU DIN,
Volksrepräſentant in mehrern geſetzgebenden Verſamm-
lungen und Mitglied des National- Inſtituts, geſ. den
13 Oct. 1799. im 51 J. ſ. A.
Baudin gehört zu den Männern, die mehr nütz-
lich zu werden, als zu glänzen ſuchten. Seine we-
ſentlichen Verdienſte um Frankreich ſind daher lange
ſo bekannt nicht, als ſie es zu ſeyn verdienten; wenig-
ſtens waren ſie es weniger während ſeines Lebens, als
nach ſeinem Tode , da ſie von mehrern auseinanderge-
ſetzt wurden, wie von Benj. Conſtant und Chann-
pagne, deren Nachrichten bey folgendem Abriſe
zum Grunde liegen.
Baudin wurde den 18 Oct. 1748. zu Sedan ge-
boren, wo ſein Vater Unter- Landrichter war. Er
wurde zum Rechtsgelehrten beſtimmt, und nach Paris
geſchickt, um ſich dort zu ſeiner Laufbahn vorzube-
reiten. Hier kam er unter die Aufſicht eines Lehrers,
der ein Schüler Itolins war, und den jungen B. im
Collegium Ludwigs des Groſsen ſeinen Curſus machen
lieſs. Dieſer Umſtand hatte keinen geringen Einfluſs
auf ſein Leben; B. nahm den der Rollinſchen Schule
eigenen Charakter an, der in Ordnungsliebe, gewiſ-
ſe,hafter Erfüllung ſeiner Pflichten u. überhaupt in ei-
er ſtrengen Morai beſtand, und zwar in einem Grade,
daſs ihm ſchon ſeine Mitſchüler den Namen Cato
gaben. Nachdem Baudin auch ſeinen juriſtiſchen Cur-
ſus gemacht hatte, lieſs er ſich unter die Zahl der
Advocaten aufnehzfen. Zwey damalige Parlements-
räthe, die ihre Söhne zu derſelben Laufbahn beſtimmt
hatten, Joly de Fleury und Gilbert de Voiſins, zogei
ihn bey der Erziehung ihrer Söhne zu Rathe, und feſ-
ſelten ihn ſo ſehr an ſich, daſs er ihnen, als 1 77 o
die Parlemente exilirt wurden, ins Exil folgte, gera-
de zu einer Zeit, da er eben zum erſtenmale vor Ge-
richte auftreten wollte. Auch kehrte er nur erſt mit
ihnen nach Paris zurück. Jetzt wollte er ſeine Lauf-
bahn als Sachwalter betreten; aber Gilbert de Voiſins
wuſste es dahin zu bringen, daſs B. die Erziehung
ſeiner Söhne ganz übernahm. Im J. 1783 ging B.
verheirathet nach Sedan zurück, und übernahm hier
das Amt eines Poſtdirectors. Als er nachher I 79 o
unter ſchwierigen Umſtanden zum Maire dieſer Stadt
- Er-
----- 203 / 670 -----
613
614
ernannt wurde, wuſste er ſich ſo zu betragen, daſs
ſeine Mitbürger ihn nicht nur zur geſetzgebenden Ver-
ſammlung, ſondern nachher auch zum Conventeer-
nannten; und als aus dieſem eine neue Legislation
entſtand, wurde er nicht nur von einer groſsen Majo-
rität feines Departements, ſondern auch von 18 an-
dern Departements zum Repräſentanten gewählt. Im
Jahr 1798 wählte ihn das Departement der Ardennen
einmüthig zum Rathe der Alten. – Anfangs wurde
er wenig bemerkt. Bey ſo vielen Gefahren und bey
dem heftigen Kampfe des Ehrgeizes und Eigennutzes
war es einem ſo beſcheidnen und allen Intriguen abge-
neigten Manne, wie Baudin, ſchwer, ſich Gehör zu
verſchaffen. Nach ſeinen Begriffen von Freyheit muſs-
te er ſich ſowohl von denen, die ausſchlieſsungsweiſe ſie
zu vertheidgen behaupteten, als auch von denen, die ſie
vernichten wollten, trennen. Mit wenigen vernünf-
tigen Männern ſtand er daher, als freymüthiger Ver-
theidiger der Sache der Republik, zwiſchen dieſen
Partheyen in der Mitte. Indeſſen war er keinesweges
unthätig; er arbeitete fleiſsig in den Commiſſionen, und
ibèrlieſs es andern, auf der Redner - Hühne zu glän-
zen. Dadurch erwarb er ſch die allgemeine Achtung
ſeiner Collegen. Er war nach und nach Präſident al-
ler geſetzgebenden Verſammlungen, deren Mitglied er
war; und wurde immer zu den wichtigſten Commiflio-
nen ernannt. So war er auch Mitglied der bekannten
Commiſſion. der Eilfe, welche die Conftitution des Stern
Jahres verfertigten, die ohne zu dem gewünſchten Hafen
der Ruhe zu führen, doch wenigſtens ein Anker ge-
gen die von allen Seitéa hereinbrechenden Stürme
W"a!".
Tey der Errichtung des National-Inſtituts wurde
Baulin zum Mitgliede deſſelben ernannt. Er wohnte
deſſen Sitzungen fleiſsig bey, und verlas hier ſeine Un-
terſuchungen über die Urſachen und den Einfluſs des
Partheygeiſtes, den er ſo ſehr haſste, daſs er, – nach
ſeiner Aeuſserung in der letzten Verſammlung des In-
ftituts, der er. beywohnte, – VVillens war, den damali-
ges Partheygängern die JTaske nicht nur, ſondern uch
die Haut abzureiſsen ; über die Natur und die Folgen
des Oſtracismus; über die Geſetzgebung und den da-
zu paſſenden Ton; über die Freyheit der Preſſe und
des Gottesdienſtes, die in ſeinen Augen mit Denkfrey-
heit ſo ſehr eins war, daſs er alle Arten des Gottes-
dienſtes geduldet wiſſen wollte, unter der Bedingung,
daſs keiner intolerant wäre; über die Begräbniſſe , de-
ren bisherige Unanſtändigkeit auch an ihm einen ſtren-
gen Richter fand. Alle dieſe in den Memoires de l'In-
ſtitut national – Sciences morales et politiques – abge-
druckten Abhandlungen waren vollſtändig, aber kurz;
denn er theite darin nur ſeine Gedanken mit, Camus
und andere ſeiner Freunde wollten eine Sammlung ſei-
ner Schriften veranſtalten: bis jetzt iſt ſie aber noch
nicht erſchienen.
- -
Wie er zu allen feinen Arbeiten Zeit gewinnen
konnte, erklärt er ſelbſt in einer Vertheidigung gegen
*inen Angriff auf folgende Art: „Ich ſpeiſe bey Nie-
Lage ſeines Vaterlandes.
-
mand; ich gehe in keine Geſellſclaft; ich nehme mir
kaum Zeit, incine Ireunde zu beſuchen; ich gehe aus
den Archiven in die Sitzung und aus der Sitzung
in die Archive; dann und wann widme ich einige Stun-
den literariſchen Erholungen.“ Auf dieſe Weiſe er-
warb er ſich im Stillen Verdienſte, die man nur zum
Theil kannte. Bey allem dem wurde er zur Zeit der
Schreckensregierung verfolgt. Dieſe Verfolgung aber
war fruchtlos, und gab ihm ſpäterhin Gelegenheit, ein
Beyſpiel von Groſsmuth zu geben, das zwar während
der Revolution mehrmalen vorkam, (wie es unter an-
dern Rouſſelin vom General Marbot erzählt), nie
aber unter die gewöhnlichen gerechnet werden wird.
Ein wüthender Feind klagte ihn mehrmalen ſo heftig
an, daſs der Verluſt von Baudins Leben gewiſs ſchien;
Baudin rettete ſich nur mit Mühe. Einige Zeit dar-
auf wurde eben dieſer Terroriſt proſcribirt; er ſuch-
te Freunde und fand keinen. Er rettete ſich zu B.,
und dieſer verbarg und nährte ihn 6 Monate lang;
ja dieſer Umſtand bewog ſogar B., zum erſtenmale auf,
eine Amneſtie zu dringen, durch deren Bewilligung die-
ſer Feind ſeine Freyheit wieder erhielt.
B. hatte häufige und langwierige Anfälle vom Pe-
dagra. Dieſs waren die Stunden, die er auf angeneh-
me Lectüre verwandte. Schmerzlicher wurde ihm
aber, bey der höher ſteigenden Verdorbenheit der Di-
rectorialregierung und den damit in Verbindung ſte-
henden miſslichen Kriegsumſtänden, die unglückliche
Dieſen Kummer inderten
arf einmal im October 1799 die damaliger Nachrich-
ten von den Siegen der Republikaner und noch mehr
die von der Rückkunft Bonapartes nach Frankreich:
Aber dieſe ſo lebhafte Freude ſchadete ſeiner ſchwäch-
Jichen Geſundheit, ſe raffte ihn hin. Ehe er indeſ.
ſen ſtarb, lieſs er ſeinen alten Vater rufen, um die
Freude über die glücklichen Ausſichten ſeines Vater-
landes mit ihm zu theilen.
Sein vom National- Inſtitut veranſtaltetes Lei-
chenbegängnifs war ſehr feyerlich. Auſser den Mit-
gliedern des Inſtituts wohnten demſelben eine groſse
Menge von Volkspräſentanten und andern Bürgern
bey. Die Lobrede, welche Champagne in der letzten
Sitzung des National-Inſtituts (1. Januar 18o1) ver-
Jas, erregte um ſo ſtärkere Theinahme, da Baudin's
Familie ſich dabey gegenwärtig befand.
II. Univerſitäten und andere Lehran-
ſtalten.
**
- Paris.
Nach einem Befehle der Präfecten vom Seine-De-
partement (in Paris) ſollen die Lehrer in den Primair-
fchulen künftig neben ihrem Gehalte von 6oo Franken
eben ſo viel Entſchädigung für ihre Hausmiethe er-
halten.
J-
----- 204 / 670 -----
K 15
616
---
-
Sicard's Tarbſtummen - Schule iſt allgemein be-
kannt; bisher war es jedoch immer noch unentſchieden,
ob die Zöglinge deſſelben auch für Geſchäfte des Le-
bens brauchbar ſeyn würden. Die Adminiſtration der
National - Lotterie hat mit zweyen derſelben einen Ver-
ſach gemacht, und beide ihren Geſchäften angemeſ-
fen gefunden,
Piſa.
Die Profeſſoren der hieſigen unter einem beſtän-
digen. Oberhaupte (Proveditore) ſtehenden Univerſität
ſind in die drey Collegia, das theologiſche, juriſtiſche und
philoſophiſch-mediciniſche getheilt. Folgendes iſt das
Leetions-Verzeichniſs vom vorigen Jahre mit einigeu
Anmerkungen.
Theologiſches Collegium.
Abb. Paolo Marcello del Mare aus Genua iſt Lec-
tor der heiligen Schrift; – der P. Dominicaner Giac.
Arizzarra aus Florenz lehrt Kirchengeſchichte; – der
P. Auguſtiner Nie. Maria Ciano aus Trient Dogmatik;
der P. Carmeliter Salvatore di S. Eliſabeta Moral; der
P. Piariſt Carlo Antonioli di Correggio, Adjunct die-
ſes Collegiums, lehrt die griechiſche Sprache und ſchö-
ne Literatur,
Juriſtiſches Collegium.
Der Advocat Franc. Toggi von Livorno hält Vor-
leſungen über das canoniſche Recht; der Adv. Lor.
Tofi aus Florenz lehrt Einleitung in das Civilrecht;
Guartieri von Bagnone und Phil, di Bibbiena erklären
die Inſtitutionen; der Adv. Migliorotto Maccioni von
Prato Vecchio die Pandecten. Das Criminalrecht lehrt
der Advocat Tito Monzi, ein Piſaner; Staatsrecht ſeit
Ranuzzi's Tode, der obgedachte Phil. di Bibbiewa.
Adjungirt iſt dieſem Collegium der Profeſſor der orien-
taliſchen Sprachen, Dr. Ceſare Malanima, ein Piſa-
ner, Rector der herzogl. Collegien della Sapienza und
del Vittoriano, -
Philoſophiſch- mediciniſches Collegium,
Dr. Franc. Torrigiani aus Pescia, Arzt am Hos-
pitale, lehrt die mediciniſchen Vorbereitungswiſſen-
ſchaften; Dr. Luigi Morelli aus Siena die praktiſche
Medicin; Dr. Ant. Cabellacci von San Caſciano die
Anatomie; Dr. Giorgio Santi aus Siena (Verfaſſer einer
Reiſe durch Toscana) die Naturgeſchichte und Chemie;
auch werden dieſe Wiſſenſchaften von den Doctoren
Giov. Lor. Tilly, einem Pifaner, (Verfaſſer mehrerer
botaniſchen Schriften) und Gaet. Savi, aus Florenz,
gelehrt. Ueber Chirurgie ieſet Dr. Franc. Vacca Ber-
linghieri aus Ponſacco; (von dem das Ausland meh-
rere Schriften kennt); auch hält er öffentliche Vor-
leſungen über theoretiſche und Praktiſche Medicin.
Die chirurgiſchen Operationen werden im Spital gelehrt,
komnmen aber nicht in den Lections - Catalog.
nem Entbindungshauſe fehlt es noch. -
Die theoretiſche Phyſiklehrt der (durch ſeine Fa-
beln bekannte) Prof. Lor. Pignotti aus Arezzo; die
Geometrie Dr. Tom. Comparini aus Piſtoja; die Al-
gebra Dr. Bienieri Gerbi aus Piſtoja; die höhe-
re Algebra Dr. Pietro Savoli aus Livorno; Aſtronomie
der (durch ſeine Obſervationen bekannte) Giuſ. Aut.
Slop; die Experimentalphyſik Leop. Vacca Berlingiie-
ri aus Piſa. Letztere Vorleſungen werden im phyſika-
liſchen Cabinette gehalten, in welchem ſich alle dazu
nöthigen Maſchinen und Inſtrumente beſi.den. Die
Chemie mit allen nöthigen Verſuchen lehrt Ant. Nic.
Branchi aus Florenz, und deſſen Sohn Giuſeppe. Lo-
gik lieſet Dr. Pietro Pioſſi, (der Verfaſſer der Fuuna
Etrusca, aus Florenz): Metaphyſik nebſt Logik Dr.
Chriſtoforo Sarti, bekannt durch mehrere philoſophi-
ſche Werke, durch eine Schrift über Erdbeben und
durch die Ottica della natura.
An ei-
III. Akademieen und gelehrte Geſell-
ſchaften.
In der Verſammlung der Kurfürſtl. maynz. Akade-
mie nützl. Wiſſenſchaften zu Erfurt am 2. Jan. d. J. ver-
las der Kammerrath G. Sam. F. Trott eine Abhand-
lung über die Veredlung der inländiſchen Schafzucht u.
Wolle. - In der Verſammlung am 3. Febr. wurde
eine vom Hn. Prof. Willdenow zu Berlin eingeſende-
te Abhandlung von einigen beſonders merkwürdigen Far-
renkräutern vorgeleſen. In der Verſammlung am 2
März konnte anderer Geſchäfte wegen keine Vorleſung
ſtatt finden. f
F
IV. Künſte.
• In Grenoble iſt ein Muſeum (Kunſtſammlung) er-
richtet worden, in welchem die verſchiedenen Gemäl-
de, die bisher in den Kirchen der Stadt und in der
bekannten Karthauſe, ſo wie in einigen Privatſammlun-
gen ſich befanden, vereinigt worden ſind.
In Paris ſind ſeit kurzem folgende Portraits in
Kupfer geſtochen worden: Waſhington und Bonaparte
als Seitenſtücke von Alex. Tardieu; (3 Fr.) Bonaparte
von Sophie Janinet (6 Fr.), Lehrbach von Guerin (3
Fr.) Eſſeud Ali Effendi, Geſandter der Pforte bey der
franzöſiſchen Republik nach Boze - und Polin nach
dem eigenen Gemalde dieſes Künſtlers von L. l. Cº-
thelin (5 u. 3 Fr.)
----- 205 / 670 -----
617 1 N T EL LI GE NZ BLATT 61 8
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 77. - -
* M it two c h s den 22ten April 1 8 o 1.
TF T-
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
National-Zeitſchrift
für
Wiſſenſchaft, Kunſt und Gewerbe
in den Preuſsiſchen Staaten. -
März, 1sor.
Inhalt:
I Zºº des Preuſsiſchen Kriegsweſens im 18ten
Jahrhundert, unter Friedrich dem Groſsen.
(Von einem preuſs. Officier.) II. Blicke auf die bür-
gerliche Verfaſſung des öffentlichen Lehrers in den
preuſs. Staaten überhaupt und insbeſondere in Weſt-
phalen. Von E. III. Über die Univerſitätsbibliothek
zu Halle. Von A. IV. Bemerkungen eines Reiſenden
über die hinterlaſſene Gemäldeſammlung des verſtor-
benen Director Piode zu Berlin. Fortſetzung und Schluſs.
- Im Correspondenzblatte befinden ſich : I. Aufge-
fangene Briefe der Fuſsbotenpoſt. Sechster Brief. II.
Berliniſches Nationaltheater. III. Nachrichten aus
Berlin. IV. Nachrichten aus den Provinzen. (Bay-
reuth, Burglein, Breslau, Cleve, Duisburg, Elbing,
Erlangen, Gerdauen, Hagen, Halberſtadt, Halle,
Hamm, Kaliſch, Königsberg in Preuſsen, Magdeburg,
Memel, Neiſse, Pillau, Schneidemühl, Throtha.)
V. Nachricht von der Ofenfabrik des Hn. Höhlen in
Berlin. VI. Nachricht von der Deportation der zu
lebenslänglichem Gefängniſſe verurtheilten Gefangenen
nach Siberien, nebſt einigen Bemerkungen. VII. Pu-
blicandum, die Verhütung der Anſteckung der Kinder-
blattern betreffend, nebſt Bemerkungen eines prakti-
ſchen Arztes. VIII. Nachricht von der Errichtung
einer neuen Sonntagsſchule in Berlin. IX. Über den
in der Grafſchaft Ravensberg eingeriſſenen Holzmangel,
ſeine Urſachen und die Mittel, ihm abzuhelfen, nebſt
einigen Worten über Diebe und Bettler überhaupt. X.
Literatur. 1) Probe einer Überſetzung der Epiſteln des
Horaz, von Hn. Rector und Profeſſor Falbe. 2) Rüge.
3). Recenſion. XI. Anzeiger für Buehhändler und
Künſtler. -
Der Verkaufspreis des Jahrgangs dieſer zeitſchrift
beträgt 5 Rthlr., und für jedes einzelne Stück 12 gr.
"an wendet ſich wegen des Abonnements entweder
gerade an mich ſelbſt, oder an die zunächſt liegenden
Buchhandlungen, und an die Poſtämter jeglichen Orts.
Berlin, d. 31. März 18o I.
J. G. Braun,
Buchhändler in der Königs,
ſtraſse No. 62.
-
Von den : -
Engliſchen Mise etlen,
- iſt nun des 3ten Bandes 1s Heft erſchienen, und hat
folgendes Inhalt: -
Patentorgeln. – Nese Erfindung, den Stahl zu
beugen. – Neue Bleichart des Cattons und Leinen-
zeuges. – Erfindung eines Waſſerſchirms für Schiffe
gegen anſchlagende Wogen. – Neue Tonſtücke : die
Schöpfung von Haydn im Clavierauszug von Clementi.
– Hooks Neujahrs-Geſchenk. – Neue Kupferſtiche:
Nelſon; Washingtons Familie; Bachus. Telemach. –
Gelehrte Neuigkeiten: Toulmin’s neue Ausgabe ſeiner
Letters of Fuller. – Turner's angelſächſiſche Geſchichte.
– Harris Werke in 2 Bänden. – Neue Ausgabe
von Dr. Hutton's Theorie der Brücken. – Miſtreſs
Opie's Gedichte, ihre Erzählung: der Vater und die
Tochter. – Thomſon's Oden und Elegieen. – Hoker
Preis des Papiers, Druckerlohns und Honorars, und
deſſen Folgen. – Berufung des Orientaliſten D. Hager
aus London als Profeſſor der deutſchen Sprache nach
Oxford, – deſſen Herausgabe ſeiner Einleitung zur
Kenntniſs der Chineſiſchen Sprache. – Chineſiſche
Bibel. – Paulus Commentar. – Byrne's Britannia
depicta. – Playfairs Beſchreibung des brittiſchen In-
diens. – Kinder - Leih-Bibliothek. – Damberger's
Reiſe. – Barrow's Beſchreibung ſeiner Reiſen in das
Innere von Süd-Afrika i. d. J. 1797 und 1798. –
Biſlitt's groſser National- Addreſskalender. – Smiths
verbeſſerter engliſcher Atläs. – Carey's Buchdruckerey
für alte Autoren; und Anakreon mit Stereotypen. –
Über den Zuſtand der Colonie auf dem Vorgebirge der
guten Hoffnung, ſeitdem es die Engländer beſitzen. –
Anekdoten von dem Schauſpieler Garrick. – Theurung
der Lebensmittel und andrer Nothwendigkeiten in Eng-
land, Unterſuchungen über die Urſachen und Vorſchläge
(4) H ZUR
----- 206 / 670 -----
619 - -
= 62o
zur Steurung derſelben. – Groſser Nutzen den die
Befeuchtung liegender Gründe dem Ackerbaue gewahrt.
– Vortrefflichkeit der VVaſſerbehälter in Häuſern. –
Dämpfung des Staubes auf den Straſsen. – Weitere
gelehrte Neuigkeiten, Nachrichten von neuen Büchern:
Richard I. ein Gedicht von Baronet Burges. – Adams
claſſiſche Biographie. – Prieſtleys Unterſuchung über
die Begriffe der alten Hebräer von einem künftigen
Leben. – Goldſmith's Verbrechen der Monarchen. –
Überſetzung der alten indiſchen Geſetze. – Einige
Bemerkungen über den engliſchen Handel zu Anfange
dieſes Jahrs. – Kleine Anekdoten. – Menſchenfreund-
lichkeit eines Geiſtlichen gegen zwey unglückliche Mäd-
chen. – Entdeckung eines Diebſtahls durch Wein. –
Groſser Brau- Bottich. – Liſtiger Diebſtahl. – Ver-
neſſener Streich eines Kirchenräubers. – Unglück
durch Mäuſegift. – Rettung eines vor Hunger, Kälte
und Furcht faſt verzweifelnden Knaben von einem vom
Strande in die See geſchwemmten Schiffe. – Wëtte.
– Kleinere Nachrichten. Folgen der neuen Papier-
Taxe. – Perckins metallne Stäbchen. – Braune
Brodbeckerey. – Verbreitung der Chemie unter den
niedern Ständen. – Anderſons und Johnſons Samm-
lung engliſcher Dichter. – Wakefield's griechiſch-
engliſches Wörterbuch. – Nesbitt's Werk über die
Diät. – Frau Fenwiks Bücher einer Mutter an ihre
Tochter in der Erziehungs-Anſtalt. – D. Denman's
Anführung zur Hebammenkunſt; deſſen Kupfer den
Polypus in der Gebärmutter vorſtellend. – Cowpers
Gedichte. – Whateley's Abhandlung über den bösar-
tigen Saamenfluſs bey Mannsperſonen. – Miſs Han-
nah More's Herausgabe ihrer Werke. – W. G. Ire-
lands Balladen. – Maclauris Infiniteſimal Rechnung.
– F. H. Naylers Geſchichte der Schweiz. – Bichenes
Werk: das Geſchick des deutſchen Reichs. – Noye's
Werk über das engliſche Silbenmaas. – Encylopaedia
of wit. – Vereinigung mehrerer engliſchen Maler,
Kupferſtecher und Gelehrten, die Schönheiten ihres
Vaterlands zu ſchildern. – Neue Romane. – Ver-
beſſertes Brennmaterial. – Geſchwinde Verwandlung
hammerbaren Eiſens oder Eiſenerz in Guſsſtahl. –
Künſtliche Ärme und Füſſe. – Neue Kupferſtiche. –
Graf St. Vincent. – Der Dreſcher und der Säer. –
Politiſche Hannengieſſer im Bierhaus und fleiſsige Bauers-
leute. – Caleb und ſeine Tochter Achah. – Venus
auf Mars Bette ſchlafend. – Genaue Anſicht des Thors
vem Collegium Chriſt. in Oxford. – Büſte von Bona-
parte. – Flaxmanns Büſte von Washington.
J. G. Cotta'ſche Buchhandlung
in Tübingen.
Von den Blättern für Polizey und Cultur iſt nun
das 3te Heft von 1801 erſchienen, und enthält:
Dänemark. Feuerthürme. – Frankenau über die Hop-
penhagener Peſt im J. 17.11. – Oerſtedt über das
Druckfreyheitsgeſetz. – Begtrups ökonom. Topo-
graphien von Seeland. – Maſsmanns Schreiben über
die Koppenhagener Sonntagsſchule -
Vergleichung der neuen preuſsiſchen Extrapoſtverordnung
mit den frühern ſchleswig-holſteiniſchen.
Fragmente zur Kornpolizey : Peuchet über Freyheit oder-
Sperre des Getraidehandels und den Nutzen öffent-
licher Verhandlungen darüber. – Überſicht der
wichtigeren Schriften der Franzoſen, Italiener, Deut-
ſchen und Engländer über die Getreidegeſetzgebung
und der verſchiedenen Syſteme. – Jetzige Theurung
in England. – Anzeige der zahlreichen über ihre
Urſachen und Gegenmittel herausgekommenen Flug-
ſchriften.
Über den Dienſt, welchen die Turkey Bazarde in
Charlestown der Guſſenpolizey leiſten ſollen. Be-
richtigung zum vor. St. v. Oberſt von Ewald.
Schlesw. Holſt. Chronik. 1801. No. 3.
Buchdruckereyen, Buchhandlungen, Zeitungen,
Journale, Intelligenz- und Wochenblätter in beiden
Herzogthümern, zur Berichtigung einer Nachricht
im Journ. gen. de la litt. etrangere No. 2. – Flug-
blätter fürs Volk auf der Inſel Föhr. – Schulfonds.
- Marne, Schulbücherſammlung. – Fragen wegen
einiger von Chriſtian IV. der Stadt Glückſtadt er-
theilten Privilegien. – Zuruf an Freunde der Ord-
nung und des Rechts. – Polizeygeſetzgebung. –
Kiel, Kirchenliſte von 1800. – Grömiz im Wager-
lande. - Altona. – Flensburg. – Oldesloe. –
Schlesw. holſt. Kirchenliſte von 18oo, nebſt zwey
Tabellen und Bemerkungen. – Zur Landeskunde.
- Literariſche Nachrichten. -
J. G. Cotta 'ſche Buchhandlung
in Tübingen.
lI. Ankündigungen neuer Bücher,
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Allgemeines Verzeichniſs der Bucher, welche in
der Frankfurter und Leipziger Ofter - Meſſe des
180 1 Jahres entweder ganz neu gedruckt, oder
Jonſt verbeſſert wieder aufgelegt worden ſind,
auch ins kunftige noch herauskommen ſollen. gr. 8.
geheftet, 12 gr. -
Leipzig, d. 11. April 1801.
Weidmann iſch e Buchhandlung-
Bis zur Leipziger Jubilate-Meſſe wird folgende
Schrift in der Stiebneriſchen Druckerey zu Nürnberg
die Preſſe verlaſſen: - -
Joh. Heinrich Müller's , Regierungs- Directors zu
Caſtell, Verſuch einer Entwickelung und beſtimm-
ten Darfellung des fränkiſchen Gewohnheits-
Rechts von der ehelichen Gütergemeinſchaft, in
Geſtalt eines Entwurfs zu einer darüber zu er-
laſſenden Verordnung, wobey auch einiges von
letzten Willen und Vormundſchaften mit ange-
fügt worden iſt. Nebſt einem Regiſter. 1891. 4.
Dieſe mit Berichtigung und möglichſter Reinigung
der Grundſätze von allen fremdartigen Rechts - Bey-
miſchungen bearbeitete Entwicklung der er Ä
1CIAEI)
----- 207 / 670 -----
62 I
622
B-
-
lichen Güter-Gemeinſchaft, ſetzt auch die Abweichun-
gen andrer Gemeinſchaften des gemeinen Rechts, wenn
ſolche durch Vertrag mit der Ehe verbunden werden,
in ein helleres Licht, und zeigt die aus dieſer Ver-
knüpfung entſpringenden Modificationen." Dieſe allge-
mein, beſonders aber für Franken intereſſante Schrift,
welche 18 bis 2o Bogen in 4. ſtark wird, iſt in einigen
Wochen für 1 fl. 12 kr. oder 16 gr. ſächſ zu haben:
in Caſtel, bey dem Ha. Verfaſſer ſelbſt, und dahier
ſowohl in dem von Zwanzigeriſchen Geſchäftshauſe,
als auch in der Stiebneriſchen Buchhandlung.
Nürnberg, d. 31. März 18o I-
Von folgendem Werke:
The Voyages and Travels of Fletcher Chriſtian and
a »Narrative of the Stuting on Board his Majes-
ty's Ship Bounty at Otaheite etc. etc.
erſcheint nächſtens eine deutſche Überſetzung im Ver-
lage" der -
- * Sinn er'ſchen Buchhandlung in
Koburg und Leipzig.
Für die nächſte Jubilate-Meſſe liefere ich folgende
neue Werke: -
Archiv für mediciniſche Länderkunde.
Stück. 8. broſchirt. -
Erneſti, J. H. /M., Vorübungen zum erſten Unterricht
in der Mutterſprache, zur Entwicklung der Seelen-
kräfte und Bildung des Geiſtes und Geſchmacks,
4te ganz umgearb. Auflage. 8.
Erzählungen aus dem Reiche der Wirklichkeit und
der Phantaſie, von Fr. Laodes. 2r Band mit Kup-
fern. 8.
Etwas zur Kurzweil und Zeitvertreib, jedoch auch zum
Nutzen und Vergnügen für Bauersleute. 8.
Harlekin, der, oder es hat alles in der Welt zwey
Seiten, eine Poſſe in 1 Act. 8.
Jacobine, la Serre, oder die wunderbare Erſcheinung.
2 Bände. 8.
Linna Münſter, ein Luſtſpiel in 3 Aufz. 8.
Lützelberger, D., Handbuch für Hebammen.
Lehr- und Leſebuch. 8.
Meynier, Louiſe, Kinderſpiele in Schauſpielen und Er-
zahlungen zur Bildung des jugendl. Herzens, nebſt
einer Beſchreibung des frey-Adel. Magdalenenſtiftes
in Altenburg, mit 1 Kupfer. 8.
Numa Pompilius , par Mr. de Florian, avec un Extrait
de Tite- Live. Mit hiſtor. und krit. Anmerkungen
für Schulen bearbeitet von J. H. Meynier. 2 Bde. gr. 8.
Pözile, eine Quartalſchrift. No. I. II. Herausgegeben
von J. F. Faciu. 8. broſchirt.
Röhrigs Reiſen und Schickſale durch einen Theil von
1r Band 2s
Ein
Europa, von Holland nach Liſſabon, Gibraltar, Spa-
nien, Malaga, Italien, Afrika u. Aſien etc. 8. (In
Commiſſion.)
Sauer's Religionsvorträge für gebildete Leſer, nebft
einer Abhandl. über Kanzelvorträge überhaupt. 8.
schad, B., Logik und Metaphyſik nach den Principien
der Wiſſenſchaftslehre. 1r Band. Logik. gr. 8-
Sinn er'ſche Buchhandlung in
Koburg und Leipzig. -
lII. Chirurgiſche Inſtrumente.
Dieſe Meſſe zu Leipzig können bey mir Endesge-
ſetztem, Hülfsbedürftige mkt allen Arten elaſtiſcher
Bruchbänder, wie es der Austritt des Bruches erfodert,
mit oder ohne Mechanik und ächt engliſchen Federn -
die wegen des Schweiſses mit Gummi beſtrichen ſind -
bedient werden, wobey die ſo ſehr beſchwerlichen
Lendenriemen zu entbehren. Auch ſind neu investirte
Urinhalter, Urinſperrer, Suſpenſoria und Tragbeutel
für Scrotalbrüche, Peſſaria und Mutterkränze, Fon“
tanelbinden von gumirten Taffent, Catheter, Bougies
und Milchzieher von elaſtiſchem Gummi, Gehörma-
ſchinen von Silber und lakirter Compoſition, die un“
vermerkt im Ohr feſtgemacht werden können, nebſt
mehrern Maſchinen für alle äuſserliche Gebrechen -
die alle von einem K. P. Ober-Collegio-Medico, vielen
Univerſitäten und berühmteſten Ärzten geprüft und
beſtens befunden worden, bey mir zu haben. Auf Verlan“
gen werden zwar nach Umſtänden mit Zuziehung ver“
ſtändiger Ärzte und Chirurgen, auch äuſserliche Mittel
abgegeben, ich muſs aber immer der Wahrheit gemäſs
einem für den Schaden paſsendem Bande vorzüglich bey
einem nicht mehr ſich zeigenden Bruch nach praktiſcher
Kenntniſs und eigner Erfahrung mehr als allen zu ge“
brauchenden Mitteln beymeſſen. Um der Bequemlichkeit
willen habe ich für ſolche, die ſich nicht ſelbſt an mich
addreſliren wollen, ein Sortiment meiner Fabrikaten bey
folgenden Hn. Commiſſionärs deponirt :
Zu Altenburg, Hn. Chir. Hahn : Annaberg - Dr.
Karg : Berlin, Simon Schropp und Comp. : Bernburg -
Chir. Lehmann; Bielefeld, Dr. Beckhaus; Braun-
ſchweig, Franz Bianeone; Frankfurt a. d. O., Apo- -
theker Peterſen; Goslar, Dr. Welge; Halle - Paul
Sioli; Leipzig, Hausman Hofmann; Magdeburg -
Stadt- und Landchirurgus Kühne, und endlich darf
ſich ein jeder nur an ſeinen gewöhnlichen Hn. Medicus
oder Chirurgus wenden, auf deſſen Verlangen gleich
die Sendung geſchehen wird, meine Auslagen kann
ich gleich auf der Poſt nach nehmen.
Johann Chriſtian Schrop P-
K. P. approbirter Bandagiſt zu Berlin
und Magdeburg, vom K. P. General-
Directorio zu Berlin conceſſionirt auf
alle Preuſsiſche Länder; in Leipzig
wohne ich bey Hn. Hofmann in der Peters-
ſtraſse Hn. Moſeer Hauſe No. 70-
Iv. Berichtigungen.
In dem 55ſten Bande der N. A. D. Bibliothek -
S. 88 in der Recenſion, Faeiner bey Fleckeiſen in Helm-
ſtedt 1799 herausgekommenen Logarithmen - Tafel
wird 1). der Behauptung, daſs vermittelft derſelben
die
----- 208 / 670 -----
623
äie Logarithmen zu den Zahlen, und dieſe zu jenen,
genauer als aus den gewöhnlichen Tafeln gefunden wer-
den könnten, widerſprochen. 2) Die Anweiſung zur
Interpolation für mangelhaft erklärt, weil man nicht
erfahre, "wohin die Einer geſetzt werden müſsten; und
3) getadelt, daſs bey der Anwendung keine Regeln des
Verfahrens gegeben wären. Hier will ich beweiſen,
daſs dieſe Vorwürfe völlig ungegründet ſind.
1. Meine Tafel enthält Log. für die Zahlen einer
arithmetiſchen Reihe, deren erſtes Glied o, oooo347222.
und deren letztes Glied o,9999652777. ... iſt - alſo
für Zahlen, deren letzte Ziffern ohne Ende fortgehen.
Wenn nun die Log. überhaupt ſieben Decimalſtellen
bekommen ſollen, ſo kann zwiſchen jedes Paar Zahlen,
eine andere Reihe von 1ooo Gliedern eingeſchaltet
werden, deren erſtes Glied o.ooooooo347222 . . . .
oder wenn man vier Ziffern für die ganzen abſchneidet,
o,ooo347222 ... iſt, wodurch die Hauptreihe 28 Mil-
lionen und 8ooooo Glieder bekommt, welche in ihren
erſten ſieben Ziffern nicht nur alle mögliche Verſetzun-
gen oder Combinationen darſtellen, ſondern auch noch
einen Bruch „neben ſich haben, deſſen letzte Ziffern
ebenfalls ohne Ende fortgehen, folglich muſs man auch
für jede Zahl, die ſo viele Ziffern hat als man will,
den Log. in ſieben Decimalſtellen, aus meiner Tafel
genauer als aus der gewöhnlichen Tafel finden können.
Auch iſt zwiſchen beider Tafel Logarithmen, für die
erſten ſieben Ziffern einer Zahl, immer ein Unter-
fchied, der dort vernachläſsiget, bey der Meinigen
hingegen, ſorgfältig benutzt wird; ja ſelbſt für die
ganzen Zahlen laſſen ſich die Log. nach meiner Tafel
genauer berechnen. So iſt z. E. für den Log. 6,2540 143
die Zahl 1794791; weiter kann man nicht gehen,
oder man bekommt nóch 0,24. Nach meiner Tafel
hingegen iſt die richtige Zahl 1794791,666 . . . . Will
man umgekehrt zu eben dieſer Zahl, vermittelſt der ge-
wöhnlichen Tafeln, den Log. finden: ſo iſt derſelbe,
wenn man die zweyten Differenzen zu Hülfe nimmt,
6,254or 39; welcher Log. aber mehr der Zahl
x 794791,319444... zugehört, folglich um i kleiner
iſt, als die wahre Zahl. Und ſoll zu der ganzen Zahl
1794791 der Log. gefunden werden: ſo iſt derſelbe
nach den gewöhnlichen Tafeln wie oben 6,2540139,
nach der meinigen hingegen, 6,2540138. Ähnliche Ver-
ſuche kann man mit jeder andern Zahl anſtellen; man
wird daſſelbe, auch die Abweichung immer gröſser
finden, je mehr die gegebene Zahl ſich den letzten in
der Reihe nähert. Und daſs dieſe Abweichung von be-
deutendem Einfluſs iſt, zeigt ſich, wenn man die Log.
in mehr als ſieben Decimalſtellen berechnet. Über-
haupt wird man finden, daſs vermittelſt meiner Tafeln,
jede Rechnung nicht nur ſchärfer geführt, ſondern auch
ºder zuletzt erſcheinende Bruch, ſogleich ohne Weit-
läuftigkeit, nach dem wahren Werthe beſtimmt wer-
den kann. -
Es iſt auffallend, wie ein Recenſent, der mehr
wiſſen muſs als der Autor, welchen er beurtheilt, jenen
durch Erfahrung beſtätigten Vernunftfchluſs für Täu-
ſchung zu erklären, hat im Stande ſeyn können. Das
ferner meine Tafel nur 2592o Log. enthält, ſtört den
Erfolg nicht im geringſten. Die erſten“ 288o Glieder
der Reihe, habe ich nach §. 48. der Einleitung ab-
ſichtlich weggelaſſen, weil ſie in der fortgeſetzten Reihe
deren erſtes Glied 0,1ooo347222... iſt, noch Eij
vorkommen - und dieſelbe Behandlung verſtatten. Da
auch für ſämmtliche Zahlen, man mag ſie als ganze,
sº gebrochene - oder als genifchte betrachten, die
Mantiſſa ihres Log. immer dieſelbe bleibt (ſ. die Vor-
rede) ſe iſt es auch gleichviel, ob dieſe fortgeſetzte
Reihe " -999347222 ..., oder mit 10,oo347222 ...,
°°er mit ro9.99347222 anfange. Der Récenſen hätte
alſo ſeine weiſe Bemerkung, daſs es die Beſtimmung
deutlicher mache, wenn I, Ooo347222 zum erſten
Gºde angenommen werde, und die offenbar ohne
Uberlegung niedergeſchriebene Behauptung, daſs die
beiden obern Zahlen urſprünglich Einer und zehntheile
wären - ſparen können. Um den Raum möglichſt zu
benutzen - und zugleich das Aufſchlagen zu erleichtern,
muſste ich 10,oo347222... zum Erſten Gliede wählen,
*** - was ich that, immer beſſer wiſſen als der
Recenſent.
2: Habe ich in der Einleitung nicht nur über den
Gebrauch der Tafeln hinreichende Erläuterungen ge-
geben, ſondern auch p. 31 mit klaren worten geſagt:
daſs man von der erſten gefundenen Zahl linker Hajd
vier Ziſtern abſchneiden, und unter die fünfte Ziffer
die erſte Ziffer des Decimalbruchs aus der zweyten
Tafel ſetzen, und ſodann addiren müſſe. Hat denn
das der Recenſent nicht geleſen?
3. Kam es hier nur allein darauf an, für jede ge-
gebene Zahl den Log- und umgekehrt jene zu dieſem,
zu finden. Da nun hierüber in der Einleitung alles
geſagt war - ſo bedurfte es weiter keiner Regel des
Verfahrens, oder ich hätte das Vorhergegangene noch-
mals wiederholen müſſen.
Übrigens iſt es nicht meine Schuld, wenn Rec.
die neue, über die Summe der logarithmiſchen Diffe-
renzen, zweymal und gewiſs deutlich, gemachte An-
merkung nicht verſteht. Dann taugt er aber auch
nicht zum Recenſenten. Er konnte ja nur einen Ver-
ſuch machen. Aber er hat es nicht der Mühe werth
gehalten - nur meinen Namen gehörig zu buchſtabireu,
geſchweige das Buch mit Aufmerkſamkeit zu prüfen.
In dieſem Falle hätte er aber auch artiger ſeyn, und
nicht ſo gleich in ſolchem abſprechenden Tone reden
ſollen. Ich kann ihm alſo nicht als competenten Richter
über mein Buch huldigen; noch weniger werde ich
von ihm etwas lernen können, da der mathematiſche
Geiſt eines andern Recenſenten, (des ſeligen Hofrath
Käfiners) in den Göttinger Gelehrten Anzeigen vom
Jahre 1799 No. 1 17, nicht auf ihm zu ruhen ſcheint.
Breslau, im März 18c 1.
". Friedrich Auguſt Schröter.
624
----- 209 / 670 -----
625
626
I N T E L L IG
E N Z B L A TT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 73. - - /
M itt e w o c h s den 22 ºn April 18 or .
L I T E RA R I SCHE N A CH R 1 c H T E N.
I. Reichstagsliteratur
I 8OO.
C Fort ſ et zu ng O. -
U-Ä Gegenſtände des deutſchen Staatsrechts, wel-
ches unter dem Waffengeklirre ganz zu ruhen
ſchien, circulirten nur folgende Schriften:
Geſichtspunkte über ein Privilegium des Nicht- Appelli-
rens an die deutſchen Reichsgerichte für die Furften-
thumer Ansbach und Baureuth 18oo. 4o S. 8.
WWas ſind eigentlich unſere deutſchen Domkapitel und
durch welche Mittel müſſen und können ſie erhalten wer-
den ? Allen deutſchen Patrioten, vorzuglich aber den
domkapitelſchen Beamten und Unterthanen zur fernern
Beherzigung vorgelegt von einem unbefangenen Be-
obachter. Germanien 1 8oo. 76 S. 8.
Mehr noch beſchäftigten die Comitiallecture Schrif-
ten über Volksbewaffnung und Landſturm:
Ein treuherziger J7'ort über Yolksbewaffnung 1800. 16
S. 8. -
Ermenterungsrede gehalten beg Afſtellung einer ſchwä-
biſchen Landmilitz von einem ächten Patrioten. Zweyte
Auflage 18oo. 16 S. 8.
Rechtliche Unterſuchung der Frage: Sind die Landes-
herren zu Abwendung der ihren Ländern drohenden
feindlichen Gefahr berechtigt – beſonders in den ge-
genwärtigen Hriegszeiten – ihre Unterthanen zum all-
gemeinen Landſturm aufzufodern und im Fall der
Widerſetzlichkeit gegen ſie Gewalt zu gebrauchen ?
Auf Veranlaſſung verſchiedener in den neueſten Zeiten
bey den höchſten Reichsgerichten angebrachten Klagen
der Unterthanen wider ihre Landesherren zur allge-
meinen Beherzigung gefehrieben von einem deutſchen
Biedermann. 18oo. 56 S. 8.
Dieſe 3 Piecen reden der Volksbewaffnung gegen
die Franzoſen das VWort; zu einer Volksbewaffnung
anderer Art foderten verſchiedene revolutionaire Flug-
ſchriften auf, wovon folgende am Reichstage circulir-
ten : -
Uber Süddeutſchland. Von einem ſüddeutſchen Bürger
im Monat October 1798 dem franzöſiſchen Gouver-
nement zur Beherzigung vorgelegt. 1799. 29 S. 8.
Zur Zeit des Waffenſtillſtandes erſchien eben dieſe
Schrift in franz. Sprache:
Sur l'Allemagne meridionale. Adreſſe au gouvernement
François par les Citouess du midi de l'Allemagne au
moi d'Octobre 1798. 18o O. 24 S. 8.
, Puod feix fauftumque fit. Schediasmata inaugur. quae
Rectore Magnific. Libertate atque Conſenſu et Aue-
toritate Populi Gallici ſub Praeſidio Fortiſſimi Exerci-
tus Francorum Opponentibus Francisco II. Romanor.
Imperatore et Georgio III. Imperatore Britanicar.
Inſularum pro agnoſcenda republica libera Gallica
conſtituendis Novis Rebus publicis Cisalpina, Liguri-
ca, Helvetica, et acquirendo Litore Transrhanano,
Begio, Sabaudia, Pedemonteo, rel. rel.publice ventila-
bit Neapolon Buonaparte H. T. Conſul Nationis Gallo-
Francicae. Anno Republicae Gallicae IX Aerae Wulga-
ris MDCCC. I 2 S. 4. -
Auch deutſch unter dem Titel:
Welches von Glück und Seegen begleitet ſeyn möge! –
Inauguralſitze etc. r 2 S. 8.
Bekanntmachung an die Bewohner Bayern, Schwabens,
Frankens, Turols und Salzburgs. Beſchloſſen im Ge-
- meinderath zu Munchen den Uten Auguſt des letzten
Jahrs der deutſchen Sklaverey. -
Je weniger dieſe Ausgeburten Aufmerkſamkeit ver-
dienten, deſto mehr war dieſs der Fall bey den Druck-
ſchriften, die über die innern Staatsangelegenheiten
der pfalzbayeriſ. Staaten ſeit Maximilians Joſephs Re-
gierungsantritt ans Tageslicht traten und meiſtens friſch
von der Preſſe her in Regensburg verkauft wurden.
Wir beſchränken uns hier nur auf diejenigen, welche
im J. 18 oo vorzüglich bey der Reichsverſammlung cir-
culirten. Billig beginnt die Reihe derſelben : -
Die Landſtände von Bauern : was waren ſie ? was ſind
fie ? was ſollen ſie feun ? 18.co. X11 und 244 S.
gr. 8.
Nachdem der Vf. dieſe Fragen beantwortet hat,
ſagt er S. 241 : " Soll uns, wie wir itzt ſtehen, ein
" Landtag frommen: ſo muſs er ſich erſtens als wahre Na-
"tionalrepräſentation conſtituiren, dann auf eine dau-
" erhafte Art organiſiren , dann zu einer radicalen,
"nicht blos palliativen Cur der Landesgebrechen, den
" Anfang machen. Ein ſolcher Landtag (S. 243) und
(4) I "die
----- 210 / 670 -----
627
«m-º-mm-
"die von ihm zu ernennende Verordnung muſs 1) ein
"durchaus gleiches Abgabeſyſtem (die ſchon lange gefo-
"derte Steuerperaequation); 2) ein, dem nur Verthei-
"digung bedürfenden und keines Angriffes fähigen Lan-
"de angemeſſenes Kriegsweſen, 3) eine gleichmäſsige,
"ſo wenig als mögliche koſtſpielige Verwaltung der
"Gerechtigkeit, 4) dem Geiſte des Zeitalters entſpre-
"chende Unterrichts- und Erziehungsanſtalten, 5) ein,
"der Billigkeit und dem Wachsthum des allgemeinen
"Wohlſtandes angemeſſenes Verhältniſs zwiſchen dem
"producirender und gewerbetreibenden, dann bloſs ver-
"zehrenden Theile der Nation in freundſchaftl. Ver-
"ſtändniſs mit dem Hof herſtellen, denn nur auf dieſe,
"das Ganze umfaſſende Grundlagen kann eine wahr-
"haft gute Landesverwaltung gebaut werden."
Nexeſer landſtändiſcher Bundbrief mit Erläuterungen. –
Je ne puis qu' admirer la negligence, l'inctrie, et j'oſe
dire la ſtupidté de la nation angloiſe qui après avoir
armé fes deputés de la ſupréme puiſſance, n'y ajoute
aucun frein pour vegler l'uſage qu'ils en pourront
faire pendant ſept ans entiers que dure leur sommilſ-
on. Rouſſeau Conſider. ſur le Gouvernemeut de Po-
logne Ch. 7. 18oo. 26 S. 8.
Erſtlich von dem landſtändiſchen Bundrechte, daſs
ein Iandſt. Bündniſs eine heilſame, durch Reichs- und
Landesgeſetze erlaubte, durqh Vaterlandsgefühl vorge-
fchriebene Haadlung ſey; 2) von dem landſtändl. Steu-
erbewilligungsrecht: daſs die Landſtände die von der
Verordnung bewilligte Steuern weder anerkennen, noch
viel weniger an ſie bezahlen oder von ihr einfodern
laſſen können; 3) von dem Rechte der Landftände,
ſich ſelbſt zu verſammeln; 4) von der Nothwendig-
keit einer allgem. Landesverſammlung in Bayern. In-
dem der Vf. beſonders die, bey der Landſchaftsverord-
nung – nach ſeiner Angabe – eingeſchlichenen Miſs-
bräuche hier erörtert, hofft er, daſs die Verordnung
für erloſchen und ſich für unfähig erkläre, ferner-
hin im Namen gemeiner Landſchaft zu handeln. Am
Ende folgt der Entwurf des neueſten Bundbriefes.
Nothwendige Beglage zum neueſten landſtändiſchen Bund-
brief. 18oo. 32 S.
Eine Berichtigung der vorhergehenden Piece. Der
Vf. iſt einem allg. Landtage nicht entgegen, will aber,
daſs derſelbe einen Ausfchuſs beſtelle, der von den
Ständen jährlich durch Wahl zur Hälfte erneuert werde
und jährlich über alles, was die Verordnete thun, Re-
chenfchaft ablege. Die Inſtruction für die Landſchafts-
verordnete vom 23. Febr. 1 669 macht eine Beylage.
Der Bannſtrahl des Hofes gegen den neueſten landſtändi-
ſchen Bundbrief in Bayern. 18oo. 16 S.
Zuerſt das aus dem Departement der auswärtigen
Angelegenheiten ausgegangene kurfürſtl. Reſcript dd.
30 Jänner 18co, wodurch der Generallandesdirection
aufgetragen wird: " dem etwa erfindlichen Urheber,
" dann der Verbreitung genannter ſchändl Druckſchrift
"auf den Grund zu ſehen, alle vorfindl. Exemplarien
"zu confisciren, die dabey betheiligte Buchhändler bis
"auf unſere weitere Verordnung zu incarceriren, ob
"ſich nicht etwa da und dort unter Unſern leider ver-
628
"führten Latdſtänden auf den ftrafwürdigen Bunds-
"briefentwurf Bezug habende Conventikuln wirklich
"bilden dürften." Dieſes Reſcript wird dann mit An-
merkungen beleuchtet.
Präliminarien eines neuen Landtages in Bayern.
Lieferung. Gedruckt im Jahre 18oo. 24 S. gr. 8.
Beſteht aus 3 Nummern. Nro I. ein kurfürſtl.
Reſcript an die landſchaftl. Verordnung in Bayern dd. 9
Jänn. 18oo die ſpätere Einberufung zur Poſtulatsver-
handlung, die einſtweilen 2 ausgeſchriebene Landſteu-
ern, die wöchentl. Zahlung von wenigſtens 2oooo Fl.
an die Kriegscaſſa und die vorzunehmende Steuerrecti-
fication betr. N. II. die Interimsvorſtellung der in
München anweſenden Mitglieder der landſchaftl. Ver-
ordnung dd. 18 Jänner 18oo. N. III. Unterthänigſte
Vorſtellung der geſammten landſchaftl. Verordnung zur
höchſten Stelle dd. 27 Jänner 18oo. In dieſer Vor-
ſtellung wird um die Zuſammenberufung eines allgemei-
nen Landtages angehalten.
Erſte
A) Präliminarien eines neuen Landtager in Bayern. Zwo-
te Lieferung. 18oo. 32 S. 8.
B) Prüliminarien eines neuen Landtages in Bayern. Zwey-
te Lieferung. 180 o. 96 S. 8.
C) Präliminarien eines neuen Landtages in Bayern. Zwo-
te Lieferung. 18oo. 45 S. und Bogen Tabellen. 4.
Hier alſo dreyerley zweyte Fortſetzungen der Präli-
minarien. A liefert fub Nro IV. das kurfürſtl. Reſcript
an die landſchaftl. Verordnung in Bayern, wodurch
die Anordnung eines allgemeinen Landtages abgelehnt
und die landſchaftl. Verordnung einberufen wird; und
dann des Geh. Referendärs Utzſchneider Gutachten über
einen Landtag in Bayern und deſſen Nachtrag über ei-
ne Landesdefenſionsarmee in Bayern. B enthält ſub
N. IV. das näml. kurfürſtl. Reſcript, womit A beginnt,
dann folgt ſub N. V. das kurfürſtl. Poſtulatsreſcript dd.
11 Horn. 18oo., in welchem der Ausgabsſtatus für die
obern Läuder für das Jahr 18oo alſo berechnen
wird:
A) Ausg. auf die Civilregis-
rung in Bayern
B) Ausg. auf das Quintuplum
des Reichscontingents
C) Ausg auf die Truppen im
Innlande zur Landesdefenſion 21 34355 –
Totalſumme 4664 o55 Fl.
Zur Beſtreitung dieſer Ausgaben ſind als Einnahme
aus dem kurfürſtl. Hammerguth, den bayeriſ. Kameral-
Staatsgefällen, aus der obern Pfalz- Sulzbach und
Leuchtenberg, dann aus dem Herz. Neuburg im Jahr
x8oo berechnet: 245 o566 FI.
Es mangelten demnaçh zur Beſtreitung obiger Aus-
gaben 22 13489 F.
N. VI. Vorläufige Vorſtellung der landſchaft. Ver-
ordnung auf das kurfürſtl. Poſtulatsreſcript. VII. Kur- -
fürſtl. Refcript auf dieſe vorläufige Vorſtellung. VIII.
Haupterklärung der landſchaftl. Verordnung dd. 17
März 18oo. Da die Verordnung in der vorläufigen
1489300 Fl.
x o4 O 4OO -
Vorſtellung nur das Ordinarium für den Civil- und Mi-
Iitair-
----- 211 / 670 -----
=---
63o
629
litairſtatum, den Römermonaterückſtand und die Reichs-
contingentskoſten erlediget hatte, ſo beantwortet ſie nun
auf das kurfürſtl. Reſcript vom 4. März in der IIaupt-
erklärung alle Punkte des Poſtulatsreſcripts.
C) Man erhält hier die ſub N. IV. und V. abge-
druckte Staatsſchriften der zweyten Lieferung B mit
dem Unterſchiede, daſs die Tabellen über die Koſten
des Militairs hier im Drucke mitgetheilt werden.
Präliminarien eines neuen Landtages in Bayern. Dritte
Lieferung. 18ao. 44 S.
Unter N. IX. ein kurfürſtl. Refcript an die land-
ſchaftl. Verordnung dd. 12 April 18oo, eine Antwort
auf die Hauptèrklärung. N. X. Vorſtellung der land-
fchaftl. Verordnung auf vorſtehendes Reſcript, eine
Verantwortung gegen daſſelbe. Die Beylage C iſt eine
Zuſchrift der Verordnung an ihre ſämmtl. Committen-
ten dd. 16 May 180o, worin Letztere aufgefodert
werden, ihre Stimmen über 5 Punkte den Landtag und
die künftigen Verhältniſſe der Verordnung betreffend
abzugeben.
Präliminarien eines neuen Landtages in Bayern. Vierte
Lieferung. 18oo. 31 S. -.
N. XI. Vorläufiger Bericht des, zur Stimmen-
ſammlung angeo1dneten, Ausſchuſſes an die landſchaftl.
Verorduung dd. 26 Jul. 18oo. Um die eingekomme-
nen Stimmen auf das Cirçulare (ſiehe Beyl. C zu N. X.)
zu claflificiren, und die Refultate daraus zu ziehen,
war zur Hälfte aus der Verordnung, zur Hälfte aus
ſolchen Landſtänden, die zur Zeit auſser allen landes-
fürſtl. und landſchaftl. Dienſtverhältniſſen ſtehen, ein
Ausſchuſs angeordnet, welcher hier über ſeine Arbeit
den vorläufigen Bericht dahin erftattet, daſs die groſse
Mehrheit der 339 eingelaufenen Stimmen die dermal.
Verordnung bevollmächtige, wenigſtens bis zur bald-
mögliehſten Eintretung des Landtages die bisherigen Ge-
ſchäfte fortzuführen. Laut N. XII. erſtattet die Ver-
ºrdnung hievon ſogleich Bericht zur höchſten Stelle und
gebt, laut N. XIII. dem Stimmenſammlungsausſchuſs,
hievon Notiz. N. XIV. Hauptbericht des Stimmen-
fammlungsausſchuſses an die Verordnung über die Re-
fultate der von den Landſtänden eingegangenen Erklä-
rungen dd. 18 Sept. 1800. 323 Stimmen gehen auf die
Änausgeſetzte Erbittung des Landtags, die Mehrheit der
Stimmen - in 195 beſtehend, daſs der Landtag noeh
heuer (8oo) gehalten werde. Die Fortdauer der der-
unal- landſchaft. Verordnung wird ebenfalls durch die
Majorität genehmiget. N. XV. Rückäuſserung der
Verordnung an den Stimmenfammlungsausſchuſs dd. 19
Sept. 18oo. Hiedurch wird Letzterer nach vollbrach-
ter Arbeit dankbar entlaſfen. N. XVI. Bericht der
Verordnung zur höchſten Stelle, wodarch die Refulta-
te der von den Landſtänden eingegangenen Erkhärun-
gen mitgetheilt wird, dd. 21 Oct. 18oo.
Präliminarien eines neuen Landtages in Bayern. Wierte
Lieferung. 18oo. 1 Bog. 8.
Beſteht nur aus N. XII., welches die angebliche
oder wirkliche Antwort eines bayer. Landſtands auf
die ſub N. XJ. abgedruckte Zuſchrift iſt.
-
Über die Präliminarien eines neuen Landtages in Bayern-
18oo. 47 S. 8. - -
Der Vf. betrachtet I. den Landtag unter den Agi-
lolfingiſchen IHerzogen, II. unter den Wittelsbachſchen
Herzogen, III. den Interimslandtag von 1669 - 18oo-
Hierauf geht der Vf. über: IV. auf die Zufriedenheit
und den Wohlſtand der Nation oder vielmehr die Tilgung
der Unzufriedenheit und des Übelſtandes der Nation;
V. die Landesdefenſion und Sicherheit des Eigenthums
oder vielmehr Tilgung der Wehrloſigkeit und Unſicher-
heit im Lande; VI. die Schulen- und Erziehunsanftal-
ten; VII. auf den neuen Landtag. Der Vf. iſt nicht
für einen Landtag, ſondern, daſs aus jedem Rentamte
einer oder zwey als erſte Land- und Staatsräthe oder
Repräſentanten der Nation dem Regenten in allen Re-
gierungsgefchäften zur Seite wären; die Poſtulate der
Regierung ſollen jährlich gedruckt und die allenfalſigen
Erinnerungen dagegen an den Landſchaftskanzler von
jedem Rentamte eingeſendet und unter Mitwirkung der
Repräſentanten von Erſterem dem Regenten vorgelegt
werden
Unpartheyifche Prüfung des unterthänigſ gehorſamſten
Antrages über einen Landtag in Bayern. I800. 52
S.8.
Eine Fritik des, in der zweyten Fortſetzung der
Präliminarien a) abgedruckten Utzſchneiderſchen Gut-
achtens und einige Bemerkungen über die Unrechtmä-
fsigkeit, die Druckfreyheit in einem Staate einzuſchrän-
ken.
Unſchlag oder Appendix zu allen gegenwärtigen und
känftigen Präliminarien , bittl'ehen Yorſtellungen -
Bundbriefen und bayer. Landtagsſchriften, nebſt ih-
ren Erläuteranges, Beylagen - Prufungen, Briefes
und Geſprächen darüber. 18oo. 62 S. 8.
Auch eine Beleuchtung des Utzſchneiderfchen Va-
rums, worin der Beleuchter glaubt, daſs eine beſſere
Nationalrepräſentation und dafs der Regent ſich mehr
an den Nährſtand halte, nothwerrdig fey,
Die Privilegien des Adels in Bayern, vor dem Riehter-
fuhl der geſunden Vernunft. 18oo. 31 S. 8.
Hier werden die Privilegien nach ihrer Weſenheit
und ihren Wirkungen überhaupt, ohne beſondere An-
wendung auf Bayern, dargeſtellt
Die Stimme der öffentlichen Meynung über Max Jo-
feph, Kurfürſten von Bayern. Eine Skizze. 18oo-
1 Bogen. 8. -
Dankſagungsaddreſſe von der bayeriſchen Nation an Maar
Joſepk. 1 8oo. 1 Bogen-
Dieſe beiden und ähnliche Flugſchriften ſcheinen
von jenen Menſchen verbreitet zu werden, die dem Re-
genten die bey ſeinem Regierungsantritte der Nation ſo
wohlthätig bewilligte Denk- und Preſsfreyheit verleiden
und die Nothwendigkeit ihrer abermaligen Unterdrückung
herbevführen wollen. Gereeht aber nicht erſchöpfend
genug iſt folgende Rüge :
An den Verfaſſer der Dankſagung addreſſe. 18oo. 1 Go-
gen- 8-
Patriotiſche Schutzſchrift für Bayern gegenwärtige
Stast - und Militärverhältniſſe bey dem Daſeyn der
- ""- - - - - - - - - - - - - - - - - fran-
----- 212 / 670 -----
63
632
Szenen unſerer Tage.
franzöſiſch- republikaniſchen Armee von einem bayer.
Burger. Im Julius 18oo.
politiſches Geſpräch zwiſchen dem Verfaſſer der patrio-
tiſchen Sehutzſchrift für Bayerns Staats- und Kriegs-
verhältniſse und einem Fremden den 1. Sept. 18oo,
nebſt kurzer Beleuchtung zweger im Finſtern ſchleichen-
der Läſterſchriften. 39 S-8-
Beyde Piecen reden dem Kurfürſten das Wort, daſs
er die Parthey von Oſtreich und England ergriff. Die
zweyte beleuchtet, von S. 27 an, die Dankſagungs-
addreſſe und eine andere Flugſchrift:
WW'ahrer Überblick der Geſchichte der bauer. Nation,
oder das Erwachen der Nationen nach einem Jahrtau-
ſend. Strasburg 1 80 o. 75 S. 8.
Kurz gefaſst, doch wohl uberlegt und in Erfahrung ge-
gründete Bemerkungen und Vorſchläge. Sºmmtlichen
biedern Landſünden gewidmet und im Namen des gen-
zen Vaterlandes an du? Herz gelegt von einem, das
-
Paterland, Fürſten und ſeine guten Landsleute treu -
liebe«den bauer. Patrioten. 1 800.-8.
Der Vf. , dem mans anſi-ht, daſs er aus Erfahrung
ſpricht, thut, in Anſehnung eines baldigen Landtages,
5 beherzigungswerthe Vorſchläge. Sie betraffen die
Beſchwerden und die Aufhülfe des Bauernſtandes; die
nachmittäglichen Feyertagsſchulen und die Verbeſſerung
des Schickſals der Schullehrer; die Holzerſparniſs; die
Pfuſchereyen in der Heilkunſt; endlich den Soldaten-
ſtand. -
Da landesherrliche Recht über Klöſter. Imperium Ro-
manum patrocinium orbis terrae verits quam impe-
rium poterat nominari. Cic. off. 1. 2. H. 8. 18oo.
83 S. 8.
Die aufgeworfene Frage: ob er Staat das Recht
habe , Klöſter abzuändern oder aufzuheben, wird
verneint. Für die Geiſtlichkeit, ihre Güter und
Rechte, ſo wie des Adels , reden auch das Wort
die
Geſpräche einer Dorfſchulmeiſters und Dorfbarbiers
uber Geiſtlichkeit und Adel und derſelben Güter.
18oo. 54 S. 8.
Ein wahres Gegenſtück zur vorſtehenden Piece
macht die nachfolgende:
Die Zeichen der Zeit oder die letzten Zuckungen der
Adels und der Pfaffcn in Bayern. Kölln, bey Peter
Hammer. Jahr IX. XI. und 132 S.
Ein Aufſatz, welcher unter der Aufſchrift: Maxi-
milian Joſeph II. Kurfurſten von Bauern, ans Ohr und
Herz geſprochen, nur im Manuſcript circulirt hatte,
wird hier mit erläuterndeu Anmerkungen geliefert.
Bayeriſche Nationallieder am
Ende des achtzehnten Jahrhunderts und im letzten Jah-
re der Sklaverey. 6 Bog. 8.
Sie gehören in die Claſſe der Dankaddreſſe etc. und
charakteriſiren die Geiſtesſtimmung einiger Männer in
Bayern, die, wenn ſie es auch mit ihrem Vaterlande
wirklich gut meynen, die Glückſeligkeit deſſelben wahr-
haftig nicht auf dieſe Art befördern werden.
Über Krieg - Subſidientractate und Volkszutrauen.
Gedanken Machiavells und Friedrichs des Groſsen,
mit Anmerkungen des bayer, Herausgebers.
1 6 S. 8.
Ein Subſidientractat habe weder für das Land,
noch den Fürſten Nutzen, ſondern ſchade Beiden.
Der mit England geſchloſſene Subſidientractat müſſe
die Landſtände aus ihrem Sündenſchlafe wecken.
An die Bayern und Pfülzer. Ein L'ort zum Nachden-
ken über Neutra ität, Allianz, Subſidien und Frée-
den. Von einem Quiescenten. Geſchrieben im Oct».
ber 180 o. 54 S. 8.
Dieſem ruhigen und treffenden Worte iſt die Er-
reichung ſeiner Abſicht, ſeine Landsleute zu dem ge-
recueſten Vertrauen auf die Regierung zurückzubrin-
gen und ihnen die faſslichſten Gründe zur Uberzeu-
guug an die Hand zu geben, daſs nur Geduld und
Standhaftigkeit Bayerns Schickſal erleichtern und ver-
beſiern könne, von jedem Gutgeſinnten zu wünſchen.
Hocht nöthige Beglagen zum Pfalzneuburgiſchen Depu-
tation abchied uber die Neuburgiſchen Landes- und
Regierung verhältniſſe dd. Munchen vom 5 October
1799. Sepientipauca. 18oo. 5 B. 4.
Enthält verſchiedene vom 16. Jun. I 799 bis im
März und April 1800 in den Neub. Landesangelegen-
heiten ladmarſchallamtliche Umlaufſchreiben land-
ſtädſche Vorſtellungen und kurfürſtl. Reſeripte.
Erläuterung des Pfalzneuburgiſchen Deputationsabſchie-
de «ber die Neuburg. Landes- und Regierungſverhäl-
1 je dd. Munchen d. 5 Oet. 1799. I 8oo. 222 S. 8.
Dieſe Erläuterung zerfällt in 6 Hauptabſchnitts:
I. Vorläufige Nachricht vom Herzogthum Neuburg.
II. Syſtem. Darſtellung der Staats- und Landſtänd.
Verfaſſung des Herzogthums Neuburg. III. Von dem
Landſchaftscommiſſariat. IV. Erläuterung des Deput.
Abſchieds vom 5 Oct. 1799. V. Über die verbinäen-
de Kraft deſſelben. VI. Recapitulation der Hauptpunk-
te und Schluſs.
I8OO.
II. Gelehrte Geſellſchaften.
Den 9 Febr. hielt die polytechniſche Geſellſchaft zu
Paris ihre öffentliche vierteljährige Verſammlung.
Nach dem gewöhnlichen Berichte über die verſchiede-
nen im verfloſſenen Quartale der Geſellſchaft zugeſchick-
ten Werke verlas Guichard eine Abhandlung von dem
Maler Barbier d. ä. über die phyſiſchen und morali-
ſchen Urſachen, die in Griechenland zur Vervoll-
kommnung der Bildhauerey und Malerey mitwirkten;
und Pigault Lebrun eine, mit vieler Laune abgefaſste,
hiſtoriſche Uberſicht der Kreuzzüge. Zum Beſchluſſe
las Guichard einige neue Fabeln.
----- 213 / 670 -----
633
634
I N T EL LIGE N.Z BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 70.
-
M it two c h s d en 22" April 18on.
L IT ER A R I SCHE NA CH R I C H T E N.
I. Franzöſiſche Literatur
der letzten drey Jahre.
XI. Er d beſchreibung und Statiſtik.
enn es je eine Periode gab, die den Franzoſen
das Studium der Erd- und Staatenkunde zum Be-
dürfniſs und intereſſant machte: ſo war es der gegen-
wärtige Krieg, der ſie beynahe mit allen europäiſchen
Mächten in Kampf verwickelte, der ihre Truppen in
mehrere europäiſche und ſelbſt in Länder entfernter
Erdtheile als Eroberer führte, und die Republik in
neue Verhältniſſe brachte, die wenigſtens die Neu-
gier reizen muſsten. Noch dringender war aber die
Kenntniſs des innern Zuſtandes ſelbſt, der Hülfsquel-
len des Landes u. ſ. w. Die Debatten darüber in den
geſetzgebenden Verſammlungen und die fühlbare Rück-
wirkung auf die Beſteurung muſste faſt mit Gewalt die
Aufmerkſamkeit des Publicums auf ſich ziehen. Mit
nicht geringem Intereſſe wurden daher alle die Werke,
Pamphlets und Journalaufſätze geleſen, welche den da-
maligen Zuſtand der Finanzen, der Gewerbe und des
Handels zum Gegenſtande hatten, und die, inſofern ſie
etwas mehr als bloſse Zeitſchriften für den Augenblick
waren, in den vorhergehenden Abſchnitten angeführt
wurden. Umfaſſender und lehrreicher als manche je-
ner allgemeinen, zum Theil auf unrichtige Data oder
falſche Vorausſetzungen gebauten Raiſonnements, waren
einige hieher gehörige Schriften über ſpecielle Materien
der franzöſiſchen Staatenkunde, wie z. B. die Annaler
maritimes et colonialer. (P. Boſſarge 1798. 8.) So fin-
det man hier unter andern eine auf Thatſachen gegrün-
dete Unterſuchung der Mittel, die franzöſiſche Marine
blühend zu machen; den Auszug einer bisher unbe-
kannten Reiſe von Dourdon nach Oſtindien durch die
groſse Wüſte in J. 1787, zu der D. 20 Tage weniger
brauchte als Capper; eine Notiz von dem Brodfrucht-
baume, den die Naturforſcher, die Entrecaſtaux Rei-
ſe beywohnten, nach Frankreich brachten, Anecdoten von
muthigen Handlungen franzöſiſcher Seeleute; ein Ver-
zeichniſs von den den Feinden abgenommenen Schiffen u.
f. w. Im folgenden Jahre erſchien auch eine kleine Schrift:
-
de la MarinefranFoiſe (Nantes 1799. 8) die beſonders zur
Belehrung der Mitglieder des Raths der 5oo über die-
ſen Gegenſtand abgefaſst wurde. Mancher andere Ge-
genſtand der vaterländiſchen Staatskunde wurde ge-
legentlich, zum Theil auf ähnliche Veranlaſſung, in
Journalen aufgeklärt.
Dabey wurde jedoch die Geographie und To-
"pographie nicht vernachläſsigt, ſondern vielmehr recht
eifrig, zum Theil mit Verbindung der ſpeciellen Sta-
tistik, bearbeitet. Die hinlänglich bekannte Voya-
ge dans les Départemens de la France y compris les pays
réunis, enrichi de tableaux geographiques et d'eſtampes;
letexte par Joſ. Lavallé, la partie geogr. par
L. Brion wurde ununterbrochen fortgeſetzt; von
den bey Prudhomme herausgegebenen nur allzu ober.
flächlich bearbeiteten, Dictionaire géographique, hi-
ſtorique et méthodique de la République françoiſe er-
ſchien 1799. eine neue Auſlage, in welcher bereits
Malta und andere neue Eroberungen als Eigenthum
der Republik aufgeführt werden; und im folgenden
Jahre wurde der Druck einer von mehrern Gelehrten
abgefaſsten Deſcription phyſique et morale de la Repu-
blique françoiſe par departemens, communes et cantons.
etc. (Nancy b. Mathias) angefangen, worin die Topo-
graphie und Statiſtik bis ins genaueſte Detail verfolgt
werden. Von den in einzelne Gegenden geſchehenen
Reiſen erſchienen Beſchreibungen, theils in Journa-
len, theils beſonders. Vorzüglich lehrreich ſind des
Ingenieurs Fr. Paſ um et's Voyages phyſiques dans ler
Pyrénées - von 1788 - 89. P.. 1797. 8. beſonders
für Phyſik und Mineralogie, ein Seitenftück zu den
frühern Reiſen von Ramond de Carbon 1ére -
(Vgl. geogr. Ephem. 17893 St.) Schon vor dieſer
Reiſe waren ſeines Gefährten Dufau 1x anderweitige
Bemerkungeu, beſonders über die daſigen Naturſce-
nen, erſchienen; der im naturhiſtoriſchen Abſchnitte
erwähnte St. Am ans hatte zu gleicher Zeit mit ihnen
in denſelben merkwürdigen und bisher noch ſo unbe-
kannten Gegenden für die Botanik geſammelt. Einen
ſehr guten, wiewohl mit viel unnöthiger Gelehrſam-
keit überfüllten, Beytrag zur Charakteriſtik einer in ſei-
ner Denkungsart von andern Landsleuten ſehr ver-
(4) K «- - - - - ſchie-
----- 214 / 670 -----
635
636
-
-ſcher Angaben reichhaltiger, als vorher.
ſehiedenen Theils der Franzoſen, den Bewohnern ei-
zer Gegend, die lange der Schauplatz des Bürger-
kriegs war, lieferte der von dort gebärtige Cambry,
ehemaliger Adminiſtrator des Departements Finiſterre
zund der Seine, in: Yogage dans le Finiſtère ou etat de
«e Département en 1794 – 95. P., Cercle ſocial
18oo. 3 V. 8. (9 Fr.) aus der ſchon anderwärts Aus-
züge mitgetheilt wurden. Auch bereicherte man die
Geographie und Statiſtik Frankreichs durch verſchie-
dene Almanache, die entweder die Republik über-
haupt, wie z. B. der Almanac National, u. a., die
bereits aus der A. L. Z. bekannt ſind, eder einzelne
Departemens betrafen, wie unter andern das eben da-
her bekannte Annuaire politique et économique du De-
partemeut du Bas Rhin par Bottin, der hierin Ob cr-
1 in folgte, ferner das Annuaire du Departement de
Vaucluſe, der Almanach du Depart. de la Seine: A.
du D. de l'Yonne et la Commune de Sens u. a. Faft
alle diefe Almanache erſchienen auch vor der Revolu-
tion, mehrere aber wurden durch dieſelbe unterbro-
chen; jetzt ſind einige derſelben in Rückſicht ſtatiſti-
- Für Paris
erſchien auch ein beſonderer Handels-Almanach ; und
die Bereicherungen dieſer Stadt durch die Aufſtellung,
der eroberten Kunſtwerke, ſo wie manche andere neue
Anlagen, gaben zu verſchiedenen Schriften Anlaſs, de-
ren wir bereits eine in dem Abſchnitte von der Natur-
kunde erwähnt haben, andere weiter unten aufführen
werden. Mercier ' s Tableau de Paris, und ähnli-
ehe Sittengemälde der groſsen Hauptſtadt kennt der Le-
fer bereits aus der A. L. Z. (18.oo. N. 63. 339 – 4o).
Mehrere andere Städte und Diſtricte erhielten beſon-
dere Topographieen. So erſchien P. B er na da u’s
Jängſt erwartetes VVerk: Antiquites Bordelaiſes ou ta-
bleau hiſtor. de Bordeaux et de départ. de la Gironde,
Bord. 1799. 8. eine Déſcriptiou du Ban de la Roche
(dans le départ. du Bas Hhin) P. u. Strasburg, Levrault
1798 gr. 8. m. K. eines den Erben des hingerichte-
ten Strasburger Maires Dietrich gehörigen Diſtrikts,
der aus 4 Dörfern und einigen Vorwerken beſteht, die
im J. 1792 29 33 Einwohner enthielt, welche ſich
beſonders mit Baumwolle - Spinnen ernährten; eine
Géographie de nos Villages ou Dictionnaire Maronnois
par Puthod, (Maçon, 18.oo 8.) der 1791. als Mit-
glied der damaligen antiquariſchen Commiſſion Monu-
mens herausgab; wahrſcheinlich die erſte Probe einer
eigentlichen Dorfgeographie , (mit Ausſchlieſsung der
Städte) eines kleinen Theils von Frankreich im Vater-
in Paris redigirten Reiſe zweyer von Mainotten abſtam-
Hande des Vf.; und eine Topographie morale, écono-
mie et médicale du Départ. de la Manche et du Calvados,
etc. par Rouſsel, P., Huzard. 18oo. 12. deren Vf.
feinen Gegenſtand ſehr ausführlich behandelt, und ver-
ſchiedene Mittel, z. B. die Schiffbarmachung ver-
ſchiedener Flüſſe des Diſtricts, zur Beförderung des
Handels vorſchlägt. Nach 21jährigen Beobachtungen
in Montpellier bearbeitete J. A. Mourgue, der bey dem
Miniſterium der auswärtigen Angelegenheiten angeſtellt
iſt, einen Eſai Statiſtique (P., Maradan Zoo 8.) wor-
in beſonders der Einfluſs der Witterung auf Geburten
-
uud Mortalität in Betracht gezogen wird. In der Vor-
erinnerung klagt der Vf. ſehr, daſs die allgemeinen
Grundſätze der Statiſtik in Frankreich ein noch ſehr
unbearbeitetes Feld ſind. Mehrere der hier erwähn-
ten Schriften liefern indeſſen, wenigſtens mit unter, ganz
brauchbare Materialien zur Speciai - Statiſtik, die nach
und nach zur allgemeinen führen zu müſſen ſchei-
IlEIl. -“
So viel übrigens von den beſondern Beyträgen zur
Kunde des Continents von Frankreich; wir gehen jetzt
zu den entferntern und neu acquirirten Theilen über.
Bonapartes Vaterland Corſica fand ſeinen Bearbeiter
an einem durch maneherley gelehrte Streitigkeiten be-
kannten G. Feydel, der die Moeurs et Coutumes des
Corſer (P. Harnery 1799. 1 1 2 S. 8.) als Augenzeuge
ſchilderte. Ihm zufolge ſind die Corſen auch jetzt nech
Halbwilde, die ganz anders behandelt werden müſſen.
als bisher, wenn der Zweck, ſie zu cultiviren, erreicht
werden ſoll. Traurige Erfahrungen ſelbſt der neueſten
Jahre beſtätigen dieſe Vorſchläge. – Einen neuen
Zuwachs erhielt die Erdkunde durch die neuen Acqui-
ſitionen der venetianiſchcn Inſeln, bey welcher Geie-
genheit auch das benachbarte Griechenland bekannter
wurde. Denn kaum waren jene ehemaligen venetiani-
ſchen Inſeln, Corfe, St. Maura, Cephalonien, Zante,
Cerigo u. ſ. w. in der Gewalt der Franzoſen: ſo erhielt
das Publikum über dieſelben eine Menge ſehr verſchie-
denartiger Nachrichten, von Männern, die dieſe Inſeln
ſelbſt bereiſet hatten, Nachrichten, die das deutſche
Publicum bereits kennt, die wir indeſſen hier, der Voll-
ſtändigkeit wegen, anführen müſſen. Den Anfang
machten die Gebrüder Arbois, ehedem Officiere bey
dem Generalſtabc der ital. Armee öſtlicher Abtheilung mit
dem Mem. fur les trois Departemens de Corcyre, d'Ithaque
et de la mer Egée. P., Deſenne 1 798. 8. (1 L. 1o S.)
worin der Zuſtand ihrer Bevölkerung, Gewerbe
u. ſ. w. lehrreich beſchrieben, und eine väterliche
Regierung derſelben empfohlen wird. Weit ausführli-
cher iſt: Youage hiſtorique, lit. et pittoresque dans les
isles cidevant venetiennes du Levant etc. par André Gr“ f-
ſet St. Sauveur jeune, ancien Conſul de Fr, ä Cor-
fou depuis 1781. jusqu' en 'an Y. de la Hºp, P. Ta-
vernier. 18oo. 3 V. 8. u. 1 Vol. Atlas (21 Fr) wovon.
in der A. L. Z. 18oo. N. 286. ein gedrängter Auszug
mitgetheilt wird. In erheblichem Widerſpruche mit
den in dieſen Schriften gegebenen Notizen ſtehen die,
die über dieſelben Inſeln in der von dem Prof. Serieys
menden Corſicaner vorkommen: Voyage de Dimo et Ni-
colo Stephanopoli en Grecependant les années Y. et Y.
de la Républ. d'aprèx deux miſſions-dont 'une du Gou-
V6PYf: C171 ºff fraapois, l'autre du Général en Chef Bonapar-
te etc. 1799. 2 V. 8. (8 Fr.) deren Abſicht, wie ſchon
der Titel und das Datum der Reiſe vermuthen lafst,
dahin gieng, die Griechen für die Franzoſen zu gewin-
nen. Ihr Werth iſt übrigens bereits anderwärts (A. L-
Z. 1 8oo N. 249) beſtimmt worden. – Dieſelben
Länder, die ehemal. venetianiſchen Inſeln und Grie-
- - - chen-
----- 215 / 670 -----
637
63S
- ====S.
chenland, fina der Gegenſtand von Voyage en Grèce
par X. F. S e r of a ni fait en 1794 – 95 trad. de
PItalien par Blanvillain. P. und Strasburg, Treuttel
u. Würz. 1 8oo. 5. V. gr. 8. mit 1 Karte (8 Fr.) ein
Werk, das zwar, wie der Vf. ſagt, weniger auf Belehrung
als auf Unterhaltung abzweckt, dem ungeachtet aber
manche ſtatiſtiſche und ökonomiſche Nachrichten ent-
hält, denen noch ein paar Abhandlung.cn über die Be-
handlung der Corinthen und des Tabacks und Tabellen
über die Ein- und Ausfuhr der exvenetianiſchen Inſeln
u. f. vs. beygefügt ſind. Von der Wichtigkeit des bereits zu
Weimar überſetzt erſchienenen Tableau du Commerce
de la Grèce formé d'après une année moycnne de paix.
1787 jusqu'en 1797. par Felix Be a uj our P., 18oo.
2 V. gr. 8. (6 Fr.) zeugen die in geographiſchen Jour-
malen ausgehobenen Data. – Noch müſſen wir bey
dieſer Gelegenheit der Yoyage pittor. de l'Ijirie et de
Dalmatie par Caffa s etc. erwähnen (vgl. A. L. Z.
18oe N. 105.) deren Seitenſtück wir weiter unten an-
zuführen haben werden.
Derſelbe Fall, den wir hier in Rückſicht der ve-
netianiſchen Inſeln ausgezeichnet haben, trat auch bey
7 Talta ein; nur mit dem Unterſchiede, daſs dieſe Schrif-
ten gröſstentheils Compilationen waren. Aus gu-
ten Quellen ſcheint jedoch die bereits deutſch überſetzte
Notice hiſtor. ſur l'état actuel, le commerce, les moeurs
et les productions des isles de Malte et de Goze par J.
F. IM im aut P., IIuet 1798. 8. (1# Fr.) geſchöpft
zu ſeyn. Die dem Congreſsgeſandten Bonn i er d'A -
co zugeſchriebenen Recherches hiſtoriques et politiques
ſur MZulte, P., Deſenne 1 798. 8. m. 1 Karte von Ca-
pitaine (3 Fr.) liefert die Geſchichte und Erdbeſchrei-
bung dieſer berühmten Inſeln, und zeigt die Vortheile,
welche ſie Trankreich gewähren könne, (vergl. geogr.
Ephen. 1799. VI. wo dieſe Schrift recenſirt und eine
Karte dieſer Inſel mitgetheilt wird) Auſserdem machten
ſich damals die Journaliſten ein beſonderes Geſchäft
daraus, von Malta und Gozo alles zu erzählen, was
ſie wuſsten; und das war hier leichter, als bey den ve-
netianiſchen Inſeln, für die ſehr wenig vorgearbeitet
war. Was die neuern Ereigniſſe in Rückſicht die-
fer und jener Inſeln in den ſtatiſtiſchen Verhältniſſen
änderten, hat hier noch keinen Einfluſs.
Auſser den bisher erwähnten, den Zeitumſtänden
nach vorzugsweiſe intereſſanten und bisher weniger be-
kannten Ländern, findet man in den letztern Jahren
faſt alle europäiſche Staaten von Portugal angefangen
bis Ruſsland hinab theils in Reiſebeſchreibungen, theils
in ſyſtematiſchen Werken, geographiſch und ſtatiſtiſch
bearbeitet. Auſser der Ueberſetzung der Reiſe des
brittiſchen Architecten Murphy's (Yoyages en Por-
tugal etc. 2 V. 8.) und neben einer neuen Auflage von
Dumou riez Etat du Rouaume de Portuga/, wovon
noch in demſelben Jahre (1797) eine deutſche Ueber-
ſetzung von Bernh. Reith erſchien, (ſ. A. L. Z. 98.
N. 225.) trat ein ungenannter mit einem Tableau de
Lisbonne en 1796 ſuivi de Lettres écrites, de Portugal
moderne; 2té Ed. 1798 3. V. 8.
ſur l'état ancien et actuel de ce ycycume. P., Deterrºlle
1797 8. auf, (ſ. A. L. Z. 98 N. 1 17 deutſche Ueber-
ſetzung 1 8oo. N. 336.) und der in dieſen Ueberſichten
ſchon nehrmalen erwähnte Bourg o in g gab heraus:
Youage du ci-d. Duc de Chatelet en Portugal. P. 1798.
2 V. 8. die ebenfalls bereits ins Deutſche übergetragen
worden. Schätzbarer als dieſe Reiſe, über welche die
Urtheile ſehr verſchieden lauten, iſt die neue Auflage
der ſogleich bey ihrer erſten Erſcheinung (r789) unter
uns bekannt gewordenen Reiſe Bourgoings durch
Spanien, jetzt unter dem Titel: Tableau de l'Eſpagne
die mit den auf
zwey neuen Reiſen gemachten Beobachtungen vermehrt
worden iſt. IIr. Fiſcher, der Vf, der neueſten Reiſen
durch Spanien, hat uns Deutſchen das Beſte daraus als
einen Nachtrag zu dem frühern Werke Bourgoings ge-
liefert. Der ebenfalls ſchon deutſch überſetzte Priſon-
nier en Eſpagne ou coup d'oeil philoſ. et ſentimental ſur
les provinces de Catalogne et de Grénade par N. FM a f-
Jia s. P. Potey 1798. 18. (2 Fr.) iſt ungeachtet der Vf.
mehr in Sterne's Manier zu unterhalten, als wiſſer-
ſchaftlich zu belehren ſuchte, doch nicht ganz leer an
Bemerkungen über die Sitten der Spanier. – Die
von einem ſeit geraumer Zeit verſtorbenen, durch meh-
rere Schriften auch unter uns bekannten Schriftſteller
herrührenden Lettres hiſtoriques et critiques ſur l'Italie de
Charles de Broſſes : – avec des notes relatives à la
ſituation actuelle de l'Italie et la liſte raiſonnée des Ta-
bleaux et autres monumens qui ont été apportés à Paris
de Milan, de Rome, de Veniſe. (P. Ponthieu 1799. 3.
V. 8. - 14 Fr.) wurden auf einer Reiſe 1739 – 4 o.
geſchrieben, und ſind nun allerdings gröſstentheils
hiſtoriſch, bey allem dem aber, ſowohl der Materie
als des Vortrags wegen, leſenswürdig. Die Zuſätze
des Herausgebers ſind nicht bedeutend. Uebrigens
muſste der Ruhm des Vf. und das neue Intereſſe für
Italien dieſen Briefen Deyfall ſichern. Eben dieſs In-
tereſſe für Italien veranlaſste auch mehrere Ueberſet-
zungen, wie von der in den Ueberſichten der engli-
ſchen Literatur eben nicht ſehr vortheilhaft erwähnten
Reiſe Brooke's im Neapolitaniſchen und in Toscana
und von des Neapolitaners Polé Bemerkungen über
Rom. Ein nach Paris geflüchteter Sardinier, Dom.
Azuni, gab ſehr brauchbare Notizen über ſein Vaterland
in einem Eſſai ſur l'Hiſtoire géogr., polit. et naturelle
du Roy. de Sardaigne P. le Roux. 1798. 8. (vgl. geogr.
Ephem. 1799. 2 Sr.) – Mehrere Theile Italiens und
zugleich die Schweiz umfaſſen des obgedachten Cam-
“bry's Voyage pittoresque en Suiſſe et en Italie, P.,
Janſen 18oo. 2 V. -8. (8 Fr.) und: Voyage en Suiſſe
et en Italie, fait avec l'Armée de reſerve par V. T. M.
Auteur de l'Anglois cosmopolite. P., Moutardier 18oo. 8.
(3 Fr.) Letzteres Werk iſt freylich mehr (in Sterne's Ma-
nier) zur Unterhaltung beſtimmt, liefert aber doch
manche topiſche und ſtatiſtiſche Bemerkungen. - Die
Schweizerreiſe der bekannten Miſs Williams fand einen
ihrer würdigen Ueberſetzer an ihrem Freunde, denn
Herausgeber der Decade philoſophique (Nouveau Voyage
en Suiſſe cont- une peinture de ce pais, de ſes moeurs,
- ſº bt-
----- 216 / 670 -----
639
64o
F
gouvernemens etc. par H. M. Williams, trad. de
tangl. par (J. Bapt.) Say. P. Pougens 1798.2 V. 8.
(6 L.). – Unſer Deutſchland ging bey nahe ganz leer
aus; ein paar Almanache in den Rheindepartements ab-
gerechnet, wurde nur ein kleiner Theil in der Ueber-
ſetzung eines engliſchen Werks, der bekannten Town-
fon fchen Reiſe nach Ungarn, von dem noch mehrma-
len zu erwähnenden Cantwell (1799 3 V. gr. 8)
bearbeitet. – Mit der bataviſchen Republik machte
der Arzt Etienne ſeine Landsleute durch eine Table ſy-
noptique et graphique des huit departemens qui compoſe“
la République batave. P. Duprat. 18oo. (1 Fr.) bekannt,
die in verſchiedenen Columnen die ehemaligen und jet-
zigen Namen der verſchiedenen Theile, der Bevölke-
zung derſelben (zuſammen 1, 881, 881.) die Producte,
Handel und Fabriken, aufführt. Frankreieh ſelbſt be-
dürfte ſolcher Tabellen ſehr. – Der Zuſtand Groſs-
brittaniens wurde in gewiſſen Rückſichten durch Fauja *
St. Fond Voyage en Angleterre, en Ecoſſe et aux Isler
Hebrides 1797.2 V. 8. (deutſch von G. R. VW. Wie-
demann. Gött. 1799- gr. 8.) und durch die Ueberſet-
zung von Arth. Young's Reiſe nach Irland (von
Millon P,, Moutardier 1799 2 V. 8.; in andern
durch mehrere Schriften erläutert, die auf Veranlaſ-
ſung des Directoral-Projects zu einer Landung auf den
brittiſchen Inſeln erſchienen. Leſcali er's wegen
vortheilhaftern Ankaufs von Schiffsmaterialien imJ. 1775
unternommene Reiſe, deren Beſchreibung im vorigen
Jahre (18oo) herauskam: Voyage en Angleterre, en
Ruſſe et en Suède (3 Fr. 50 C.) enthält beynahe nichts
von dem, was man von einem Commiſſar der Marine
erwartet, ſondern bloſs alltägliche und oberflächliche
Bemerkungen. Den auch ins Deutſche überſetzten
Woyages en Norwége, Danemare et Ruſſe dans les an-
nées 1788 – 91 par H. Swinton, trad. de l'Angl.
par Henri. P., Joſſie. 1798. 2. V. 8. (6L) iſt ein
Schreiben des bekannten Richer Serizi zur Wider-
legung von Rulhièrer Geſchichte der ruſſiſchen Revo-
lution 1762 beygefügt.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Entdeckungen und Erfindungen.
Der als Schriftſteller und Kunſtverſtändige be-
kannte Cambry, Präfect des Oiſedepardements, hat ei-
ne von der Paſigraphie ganz unabhängige allgemeine
Sprache erfunden. Ein gewiſſer Franclieu giebt davon
folgende Nachricht: „Dieſe Sprache iſt, (wie ich
mich davon perſönlich überzeugt habe) von der Art,
daſs, ſobald ſie bekannt ſeyn wird, Ruſſen, Araber. Per-
fer, ohne vorläufiges Studium, in einem Augenblicke
von einem Ende der Welt bis zum andern ohne Doll-
metſcher mit einander correſpondiren können. Ohne
Deutſch oder Perſiſch zu verſtehen, wird man ſich
dann in Iſpahan und Wien eben ſo gut, als in Paris,
verſtändlich machen können. Cambrys Mittel iſt nicht
neu, nur die Anwendung iſt generaliſirr. Sobald es
bekannt ſeyn wird, wird jeder ſagen: nichts iſt ein-
facher; es war bekannt; ein neuer Beweis, daſs zur
Erfindung einer allgemeinen Sprache eine Baſis erfodert
werde, die ſo klar und einfach ſey wie das Licht.“
In der Sitzung des National-Inſtituts am 7. März
haben Charles und Guyton über die ſogenannte mecha-
niſche Lampe der beiden Künſtler Carcel und Careau
einen ſehr vortheilhaften Bericht erſtattet.
III. Todesfälle.
Zu Ende des März ſt. zu Leipzig der talentvel-
le Maler und Kupferſtecher Menzel, einer der beſten
Schüler von Oeſer.
Den 1. April ſt. zu Nordhauſen der Dr. Med.
Wilh. Geſenius, praktiſcher Arzt daſelbſt und Phyſ-
cus des herzogl. braunſchweigſchen Stiftsorts Walken-
ried im 41 J. ſ. A. Er hat zur A. L. Z. im verwiche-
nen Jahre Beyträge geliefert.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Im. Berger, Verf. mehrerer mit Beyfall auf-
genommenen Schriften, der bis Michaelis“ 18oo ſich als
Privatlehrer der Theologie in Göttingen, ſeitdem aber
in Dresden aufhielt, iſt zum Oberpfarrer, Kirchen - u-
Schul-Inſpector zu Schneeberg ernannt worden.
Der durch ſeine Charakteriſtik der deutſchen
Kayſer rühmlichſt bekannte Advokat in Nürnberg, Hr.
Dr. J. G. Leuchs iſt, zum Mitgliede des Rentkammer-
Aſſeſſorats, aus dem Stande der Gelehrten, einſtimmig
erwählt worden.
Dem Studieſo H. A. Pott und dem Syndico E.
F. Schuhmann zu St. Petersburg ſind von dem Ruſſ-
ſchen Kayſer Paul I. kurz vor deſſen am 5. März
erfolgten Ableben zwey goldne Kreuze, an der linken
Seite des Rockes zu tragen, zuerkannt worden; Er-
ſtern für das Sr. K. Maj. zugeſandte Wappen in ſei-
nem jetzigen Beſtande und als Groſsmeiſter in Farben
gemalt, Letzterem für die ausführliche Beſchreibung
des jetzigen Etats der Maltheſer-Ritter.
V. Berichtigungen.
Die im vor. Jahrg. dieſes IBl. N. 165. S. 139 2.
mitgetheilte Nachricht, daſs der gelehrte Buchhänd-
ler Pougens zu Paris die Polizeyaufſicht über alle dort
erſcheinende Bücher erhalten habe, iſt urgegründet.
- - -
- - - - - -
----- 217 / 670 -----
64 I
642
I N T E L L I G E N Z B LA TT
der - -
ALLGEM., LITERATUR - ZEITUNG
Numero 80.
sonnabends den 25ten April 18 o 1,
L I T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
eutſche Pariſer Anzeigen über Wiſſenſchaften und
Künſte, gedruckt bey Hn. Charles Pougens, Mit-
glied des National - Inſtituts. Paris. 4. in zwey
Colonnen mit 1ateiniſchen Didotſchen Lettern.
Der Subſcriptionspreis iſt, frey durch ganz Frank-
reich , 48 franzöſiſche Franken. -
Alle Wochen werden zwey Bogen herausgegeben.
Jeder Bogen begleitet, (je nach Umſtänden) mit einem
oder zwey Kupfern. Der Anfang wird mit dem erſten
July dieſes Jahrs gemacht. In dieſen Anzeigen wird
alles Neue angekündigt, und mit den nöthigen Anmer-
kungen und Erläuterungen begleitet, was unter nach-
folgende Rubriken gehört. -
1. Die beſten, in Paris und in Frankreich über-
haupt, herauskommenden Bücher. -
2. VVas Bezug auf Kunſt und Künſtler hat, und
des Publici Aufmerkſamkeit verdient.
3. Theaterſtücke.
4. Über Commerz, Staatsökonomie, Finanzen und
Induſtrie. -
5. Über Moden, wobey eine Erklärung der dieſen
Artikel betreffenden Kupfer.
6. Muſik. --
7. Cours der Waaren, Wechſel und Staatspapiere.
VWir dürfen verſichern, daſs wir im Stande ſind,
in allen dieſen Fächern, die ſo erwünſchte ſchleunige
Bekanntmachung, meiſtens um einige Poſt-Tage zu
befördern.
Man ſubſcribirtin:
Amfterdam, bey der Wittwe Changuyon et d'Hengſt.
Baſel, bey J. Decker. -
Berlin, bey G. Decker, königl. Hofbuchdrucker.
Bern, bey der helvetiſchen National-Buchhandlung.
Breslau, bey G. T. Horn.
Copenhagen, bey Fumars.
Dresden, bey den Gebrüdern Walther.
Darmſtadt, bey der neuen franzöſ. Buchhandlung.
Frankfurt a. M., bey Varrentrapp und Wenner.
Göttingen, bey Dietrich.
Hamburg, bey Willaume.
Leipzig, bey P. P. Wolf und Comp.
Leyden, bey Murray.
London, bey J. Deboffe, Gerard Street.
Luzern, bey Balthaſar Meyer.
Mannheim, bey Fontaine.
München, bey Lindauer.
Petersburg, bey Weitbrecht.
Stockholm, bey G. Sylverſtolpe.
Strasburg, bey Levrault.
Tübingen, bey Cotta.
Warſchau, bey Fietta.
VVien, bey Degen.
Zürich, bey Orell und Füſsli.
Desgleichen bey allen Poſtämtern,
Man kann an die Direction dieſer Anzeigen, in
allen europäiſchen Sprachen, directe unter Addreſſe,
an Hn. Charles Pougens, Mitglied des National - In-
ſtituts, Quei Voltaire No. 10., ſchreiben. Allein man
nimmt keine andere als frankirte Briefe an.
Hr. Pougens übernimmt auch alle Beſtellungen in
Büchern, Kupferſtichen, Landkarten und Muſik, und
wird ſelbige auf das fleiſsigſte beſorgen.
Man wendet ſich vorzüglich für Deutſchland,
Schweden, Dänemark mit Aufträgen an den Buch-
händler Hn. H. L. Villaume zu Hamburg.
Paris, d. 28 März 18o I.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An Blumenfreunde.
Mein Taſchenbuch für Blumenfreunde, oder kurze
Charakteriſtik und Anweiſung zur Kultur der vorzüglichſten
Blumen - und Zierpflanzen, welche gegenwärtig in neu
deutſchen Gärten zu finden ſind, wird nunmehro nach
einer getroffenen, nöthigen Abänderung auf einmal,
und zwar zur Michaeli- Meſſe dieſes Jahres ganz ans
Licht treten. Es enthält die richtigen botaniſchen
Namen, lateiniſch und deutſch, Claſſe und Ordnung
im Syſtem, Dauer, Vaterland, Blüthezeit, auch bey
den mehreſten die Farbe der Blumen, Anbau und
Wartung, nebſt Auszeichnung der ſchönſten Zierpflan-
zen. Das Ganze wird 2o Bogen in 8. betrauen, und
den Subſcribenten und Pränumeranten für 16 gr. ſächſ.
geliefert werden. Da der Buchhändler Heinrich Gräff
(4) L in
----- 218 / 670 -----
643
644
in Leipzig den Verlag übernommen hat, ſo wird der-
felbe die nähern Bedingungen dem Publicum bekannt
machen, auch zur bevorſtehenden Michaelis-Meſſe
den Hn. Subſcribenten oder Pränumeranten, welche
ſich bereits bey ihm oder mir gemeldet haben, und
denen Leipzig näher iſt, die beſtellten Exemplare ein-
händigen.
- M. C. G. Berger, Pfarrer in
Strehla in Sachſen.
G P
G
Hr. Pfarrer Berger hat in einer ausführlichen An-
zeige, welche nur in dem Reichs-Anzeiger geſtanden
hat, dasjenige, was dieſes Taſchenbuch für den
Blumenfreund beſonders ſeyn ſoll, weitläufiger ausein-
andergeſetzt, welches zu wiederholen hier zu koſt-
ſpielig ſeyn würde. Auf jene Anzeige haben ſich eine
anſehnliche Anzahl Subſcribenten und Pränumeranten
gemeldet, denen ich die Verſicherung gebe, daſs ſie
entweder durch den Hn. Pfarrer Berger oder durch
mich ihre Exemplare empfangen ſollen. Wer bereits
8 gr. voraus bezahlt hat, zahlt beym Empfang des
Exemplars noch 8 gr. nach, wer noch nichts bezahlt
hat, zahlt wie diejenigen, welche von jetzt bis Michaeli-
Meſſe ſich melden, vor oder beym Empfang der Exempl.
16 gr. Conv. M. Eine jede Buchhandlung wird gern
für ihre Kunden die Beſtellung annehmen, wenn der
gerade Weg zu mir zu koſtſpielig ſeyn ſollte.
Leipzig, im April 1801.
Heinrich Gräff.
Unter allen Vögelarten reizt keine ſo ſehr das Auge
des Naturforſchers als der Papagey; denn keine unter-
ſcheidet ſich durch natürliche Anlagen und durch die
bunte glänzende Pracht ihres Gef-ders ſo von allen
übrigen, als dieſe. Hr. le Vaillant glaubt daher den
Freunden der Naturgeſchichte eine nicht unbedeutende
Unterhaltung zu verſchaffen, wenn er ſich entſchloſſen
hat, ein beſonderes Werk über dieſen Gegenſtand her-
auszugeben. Der Beſitzer der naturhiſtoriſchen Schrif-
ten dieſes Verfaſſers kann durch dieſen neuen Zuwachs
feine Ornithologie vollſtändiger machen; jeder andere
aber, deſſen Geſchmack an dieſer Wiſſenſchaft weniger
allgemein iſt, wird dadurch in den Stand geſetzt, ſich
nur dasjenige zu verſchaffen, welches unter allen Vögel-
gattungen das glänzendſte und prachtvollſte genannt zu
werden verdient.
Buffon ſchildert in ſeiner Naturgeſchichte nicht
mehr als 7oerley Papageyen; da im Gegentheil Hr. le
JVaillant deren 120 von ganz verſchiedenen Gattungen
beſitzt. Mit Erſtaunen bemerkt man unter dieſen 2
Arten, denen Mutter Natur, ſtatt der Zunge, einen
langen Rüſsel verliehen hat, mit welchem ſie ihre
Nahrung, ebenſo wie der Elephant, zu ſich nehmen.
Man wird bey dieſer Unternehmung darauf bedacht
ſeyn, den Wunſch des Naturforſchers zu realiſiren,
die Vögel ſoviel möglich in ihrer natürlichen Gröſse
vorzuſtellen; da wo eine Verkleinerung nöthig ſeyn
ſollte, wird am Rande einer jeden Platte ein Ver-
gleichungs Maaſsſtab angebracht werden.
Der Stich dieſer Kupfer iſt Hn. Bouquet, Profeſſor
der Zeichnungskunſt am Prytaneo in Paris, anvertraut,
ihr Abdruck in Farben aber wird durch Hn. Langlois
beſorgt, welcher bereits durch mehrere Werke dieſer
Art ſich rühmlich bekannt gemacht hat.
Der dazu gehörige Text wird auf groſsem Velin
Papier mit neuen Karakteren gedruckt.
Unten genannte Verlags- Handlung veranſtaltet 2
ver" iedene Ausgaben davon, nämlich eine in Folio
und eine andere in Quart, jede wird in 20 Lieferungen
erſcheinen. Jede dieſer Lieferungen enthält 6 Kupfer
und den dazu gehörigen Text; alle 20 Lieferungen
aber werden in 2 Bände eingetheilt werden.
Der Subſcriptionspreis einer jeden Lieferung in Fol.
iſt 7 Rthlr. 12 gr., von der Quart Ausgabe aber
4 Bthlr. I 2 gr.
Nur 1o Exempl. in groſs Atlas-Format auf groſs
Jeſus Papier mit Abdrücken avant la lettre werden von
jeder Lieferung abgezogen, und von den Herausgebern
eigenhändig numerirt; der Preis eines ſolchen Exempl.
iſt doppelt ſo ſtark als jener der Folio Ausgabe.
Obiger Subſcriptionspreis findet nur bis zum 1ten
Junius ſtatt, Liebhaber, die erſt nachher ſich dazu
entſchlieſsen, bezahlen für jede Lieferung in Folio und
für jede in Quart einen nach Proportion höhern Preis.
Die groſsen Koſten, die wir aufwenden müſſen, um
dieſem Werke den höchſten Grad von Vollkommenheit
zu geben, machen dieſe Erhöhung nothwendig.
Die "ſte Lieferung erſcheint mit Ende May, und
mit Ende eines jeden der folgenden 19 Monate die
übrigen.
Der Subſcriptionspreis wird erſt bey Ablieferung
eines jeden Heftes bezahlt.
Gebrüder Levrau lt.
Bey dem Buchhändler Ant. Böhme in Leipzig wer-
den dieſe Ofter-Meſſe folgende neue Bücher fertig:
Commentar, theoret. praktiſcher, über Hellfelds Pan-
decten. VIr Band. gr. 8.
Dictionnaire raiſonné des Synonymes franç- avec de
Remarques à l'Uſage des Allemands- par M. Stein-
brenner. Torn. II. gr. 8. -
Dindorfi, P. Theoph. Imman., Novum Lexicon he-
braico chaldaicum Obſervationibus multis locupleta-
tum. Tom. I. maj. 8-
Ettmüllers, Dr. Chriſt. Fr. Ben., Miscellaneen, medi-
ciniſch - diätetiſchen Inhalts. Ein Lehr- und Leſe-
buch für Ärzte und Nichtärzte. 8.
Haas, J. G., hebräiſcher Speccius, oder Übungen der
hebräiſchen Sprache, nach den grammatical. Regeln
eingerichtet. 8. - -
– – griechiſcher Speccius, oder kleine Überſetzun-
gen aus dem Deutſchen ins Griechiſche, zur Er-
leichterung des Lehrers und Lerners der griech.
Sprache. 8.
Hausbedarf, kleiner, für Frauenzimmer. m. 4 Kupf. 18-
Jacobi,
----- 219 / 670 -----
645
= * 646
Jaecki 4. Fr. Ernſ, kurze und deutliche Anweiſung
gutes Bier, das nicht ſauer wird, wie auch auslän-
diſches zu brauen. 8.
Jänichen, E. A., Franz Tugendreich, oder der Soldat
wie er ſeyn ſollte. Ein Leſebuch für Soldatenſchulen. 8.
Schmidts, Dr. B. G., theoret praktiſcher Commentar
über ſeines Vaters Dr. J. L. Schmidts praktiſches
Lehrbuch über Klagen und Einreden. 2r Theil.
Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage. Heraus-
gegeben von F. C. VW. Faſeliur. gr. 8.
So geht es den Wankelmüthigen. Eine wahre Ge-
ſchichte. 8. -
In Commiſſion. "
Lexicon noſologicum polyglottum. Autore P.A. Nemnich.
4. Hamburg. Gedruckt auf ſaubern engl. Schreib-
papier.
Rothe, J. Fr., Verſuch einer Geſchichte des Nürn-
berger Handels. 1r und 2r Theil. gr. 8-
Paris à la Fin du 18me Siècle, ou Eſquiſſe hkſto-
rique et morale des Monumens et des Ruines
de cette Capitale; de l'Etat des Sciences, des
Arts et de l'Induſtrie à cette Epoque, ainſi que
des Moeurs et des Ridicules de ſes Habitans;
par J. B. Pujoulx. Paris. 18or.
Von dieſem in jeder Hinſicht ſehr intereſſanten Werke
erſcheint in einigen Wochen, eine von einem bekann-
ten Gelehrten beſorgte Überſetzung, in einer deutſchen
Buchhandlung- R.
Bey Albert Camefina in Wien iſt fertig worden,
und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
A. F. Fourcroy, Überſicht der Chymie in XII.
Tabellen, Franzöſiſch und Deutſch. Heraus-
gegeben von Dr. Joh. Ant. Heidemann. gr. 4.
2 Rthlr.
Von der ganz neuerlich in London herausgekom-
nnenen politiſch - ſatyriſchen Novelle:
Caſtle Backrent ; an Hibernian Tale etc.
iſt eine Überſetzung veranſtaltet, welche gleich nach
der Leipziger Oſter- Meſſe an das Licht treten wird.
Dies zur Vermeidung möglicher Colliſion.
d. 14. April 1801.
In unſerem Verlage erſcheint dieſe Oſter-Meſſe:
A. B. C.- und Leſebuch zum Gebrauch der kleinen
Schuljugend. 8. - 3 gr.
Arnoldi's, J., Geſchichte der Oranien-Naſſauiſchen
Länder u. ihrer Regenten. 3r Band. gr. 8. 2 fl. 24 kr.
oder 1 Rthlr. 16 gr.
Bibliothek für Kritik und Exegeſe des neuen Teſtaments
und älteſten Kirchengeſchichte; herausgegeben von
J. E. Ch. Schmidt. 2ten Bandes 3s Stück. gr. 8.
54 kr. oder 12 gr.
Evangelienbuch, worin nicht nur die Evangelien, Epi-
ſtel und Lectionen auf alle Sonn- und Feſttage des
Jahres, ſondern auch auf die Feſte beſonderer Kir-
chenpatronen enthalten ſind. Für kathol. Kirchen
und Schulen. 8. netto 24 kr. oder 6 gr.
Hergot, W. B., Beyträge zur Abwendung des Holz-
mangels, nebſt einem praktiſchen Unterrichte über
die geometriſche Aufnahme und Taxation der Wal-
dungen. Mit einer Vorrede, einigen Zuſätzen und
der nöthigen Literatur begleitet von Hn. Pfarrer
Schmidt. 8. " 18 kr. oder 4 gr.
Taſchenbüchlein, Naſſauiſches, mit Notizen aus der
Landgeſchichte. 18or. 18. 2 gr-
Verſuch, ein, in vermiſchten Gedichten. 8. auf Druck-
papier. 2o kr. oder 5 gr.
auf Schreibpapier. 24 kr. oder 6 gr.
Vom Journal für Medicin, Chirurgie und Geburts-
hülfe etc. von Poſewitz, wird das 3te Stück bis
Johanni erſcheinen.
Neue Gelehrten bu c h h an dlung
in Hadamar.
Zur Vermeidung der Colliſion.
Darwin's Phythologia wird in einer guten Überſetzung
nächſtens nach Deutſchland verpflanzt erſcheinen-
Zur bevorſtehenden Leipz. Oſter-Meſſe erſcheint:
Actenſtücke über die Miſsverſtändniſſe zwiſchen
Dänemark und England, und die nordiſche Neu-
tralitäts Convention, mit einer rechtlichen Erör-
terung des Streitpunctes, von U. D. von Eggers.
1 Rthlr.
C. F. Winkleri, inſtitutiones jurisprudentiae natu-
ralis. - - 12 gr.
welche Bücher nach des Buchhändlers Sterch Tode
von uns verlegt werden.
Koppenhagen, im April 18or.
Arntzen und Hartier.
III. Neue Landkarten.
Da die eingetretenen politiſchen Conjuncturen die
geographiſche Situation von beynahe ganz Europa ab-
ändern; ſo ſind wir bereits daranit beſchäftiget, die in
unſerm Verlage bisher erſchienenenSotzmanniſchen Karten,
als: die Generalkarte von Europa, Deutſchland, Frank-
reich, Holland und den Preuſsiſchen Staaten danach be-
arbeiten zu laſſen, damit ſie ſofort zu ſeiner Zeit er-
ſcheinen können. Sollten indeſſen Liebhaber vorhan-
den ſeyn, die noch die alte Situation obiger Länder zu
beſitzen wünſchen: ſo bitten wir ſie baldigſt ihre Be-
ſtellungen zu machen, weil nach erfolgter Abänderung
ihren Wünſchen nicht mehr genügt werden kann.
Berlin, im März 18o 1.
Königl. aka dem. Kunſt- und
Buch handlung.
IV. Er-
----- 220 / 670 -----
647
648
z-
IV. Berichtigungen.
In der Allg. Lit. Zeitung No. 293. von 1800 iſt
die zweyte Auflage von Eberz katholiſchem Gebetbüch-
lein Riegers Söhnen in Augsburg als Verlagsbuch
zugeſchrieben worden. Allein die zweyte rechtmäſsige,
von dem Verfaſſer verbeſſerte Auflage, iſt in unſerem
Verlage erſchienen. Jede anderwärts erſchienene 2te
Auflage iſt Nachdruck.
Neue Gelehrten buchhandlung
in Hadamar.
-
Die in allen ſoliden Buchhandlungen von Deutſch-
1and zu habende Druckſchrift:
- Über die von Berlepſchiſche Verbannung aus
Hurbraunſchweigiſchen Landen,
iſt ſolchergeſtalt gedruckt worden, daſs ich ihre Cor-
rectur nicht habe beſorgen können. Daher werden
folgende Verbeſſerungen nöthig:
1) Iſt der Titel unvollſtändig. In meinem Manu-
ſcripte hat folgender geſtanden: Über meine Verban-
nung aus den Kurbraunſchweigiſchen Landen, und
über die merkwürdigen Folgen, welche ſie nach ſich
gezogen hat, mit den nöthigen Urkunden belegt von
dem Hofrichter auch Land- und Schatz - Rath, Dr.
Friedrich Ludwig von Berlepſch.
2) Haben ſich folgende Druckfehler eingeſchlichen:
Seite 13 Zeile 3 v. u. ſtatt März lies May.
22 – 6 v. u. ſt. 17991. 1796.
27 – 2 v. o. ſt. würde l. werde.
56 – 1o v. o. ad. poſt verbum Kammerprä-
ſident von
–
– 56 – 6 v. u. ſt. Geſchwindigkeit l. Ge-
- ſchmeidigkeit.
– 89 – 9 v. o. ſt.atterentl. alterent.
– 91 – I 1 v. o. ſt. erkennen l. erklären,
– 93 – 4 v. u. ſt. E. E. l. C. C.
- 104 – 4 v. u. ſt. Hartwich 1. Hertwich,
– 110 – 9 v. u. ſt. vogaril. vagari.
– 117 – 17 v. o. ſt. Recipienten l. Concipienten.
– 142 – 12 v. u. ſt. Verfaſſung l. Ordnung.
– 151 – 4 v. u. ſt. nur l. und
– 152 - 7 v. o. ſt. veto l. voto,
– 161 – 16 v. u. ſt. Pſychologiſche 1. phyſio-
logiſche,
– 183 – 6 v. o, ſt. königlichen 1. köftlichſten.
– 190 – 14 v. u. ſt. Conferenz l. Concurrenz.
– 193 – 2 v. u. ſt. öffentlich l. hoffentlich.
– 195 – 7 v. u. ſt. erfordern l. erfordere.
– 2 09 – 13 v. o. ſt. keinen l. einen.
– 21o – 3 v. u. ſt. ausl. mit.
- 225 - 8 v. o. ſt. meiner l. einer.
– 226 – 5 v. u. ſt. Schulſaſs l. Schelhaſs.
– 23o – 1 v. u. ſt. einer l. meiner.
– 233 – 5 v. u. ſt. Münden l. Münder,
den
Seite 253 Zeile 4 v. e. ſt. Können 1-könne.*
– 253 – 5 v. o. ſt. achten l. achte.
– 257 – 5 v. u. ſt. aufgehaftete l. aufgeheftete.
– 269 - 3 v. o. ft. endlich l. redlich,
– 272 – I 1 v. o. poſt verba gegeben iſt ad. und
eine jede Gelegenheit ſorg-
- fältig vermieden.
Indem ich dieſe Druckfehler zu verbeſſern bitte,
bekenne ich mich hiemit öffentlich zum Verfaſſer der
anfangs genannten Druckſchrift.
Wetzlar, d. 8 April 18o1.
Friedrich Ludwig v. Berlepſch.
Im Intelligenzblatt der A. L. Z. No. 45. p. 366
befindet ſich in der Ankündigung meines neu einge-
richteten Elementarwerks eine Unrichtigkeit. Es heiſst
daſelbſt: wer auf 10 Exemplare vorausbezahlt, erhalt
2 Freyexemplare, oder ſchickt für 8 Exemplare das
Geld ein. Statt dieſer letztern Worte muſs es heiſsen:
oder ſchickt von I 2 Pränumeranten nur für 10 Exemplare
das Geld ein. Eben ſo iſt es bey den folgenden Worten
zu verſtehen: wer 5o Pränumeranten ſammelt, erhält
12; wer 1oo zuſammen bringt, 25 Freyexemplare;
oder ſchickt von 62 Prämumeranten nur fur 5o, und
von 125 Pränumeranten nur für Ioo Exemplare das
Geld ein. So ſtimmt es mit den Erklärungen, die ich
den geneigten Beförderern meines Vorhabens ſchrift-
lich ertheilt habe, überein. -
Übrigens erſuche ich nochmals, nicht nur alle
meine verehrungswürdigen Gönner und Freunde, ſon-
dern auch beſonders alle löbliche Buchhandlungen,
ergeberiſt, ſich dieſer guten Sache gefälligſt anzunehmen,
und unter vorſtehender Bedingung Pränumeranten zu
ſammelt.
Beuchte, d. 10 April 1801.
C. G. Bröder.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Conſtantin Geisweiler aus London, iſt mit einer
ſehr anſehnlichen Sammlung der neueſten engliſchen
Literatur- und Kunſtwerke in Leipzig angek9" -
und dieſe Oſter- Meſſe hindurch auf dem alten Neu-
Markt im neu erbauten Paulino bey Hn. Profeſſor
11eifner wohnhaft, wo er ſich den Zuſpruch der
Liebhaber und Geſchäftsleute erbittet
Allen Buchhandlungen machen wir bekannt, daſs
wir uns die Einſchickung ihrer Neuigkeiten künftig
verbitten müſſen. Wir werden diejenigen Artikel,
die wir abzuſetzen glauben, jederzeit in der Meſſe
beſtellen.
Hadamar, d. 14. April 1801-
Neue Gelehrten buchhandlung.
----- 221 / 670 -----
649
650
I N T E L L I GE N Z B LA T T
der -
A LL GE M. LITE PR ATU PR – ZEITUNG
Numero 8I.
So n n ab e n d s den 25ten April 18 o 1.
L I T ER A R I SCHE NACH R I C H T E N.
I. Reichstagsliteratur
vom erſten Quartale
A I 8O I.
D“ Unthätigkeit, in welcher die deutſche Reichs-
verſammlung durch die in Regensburg fortdauern-
de franzöſiſche Beſatzung das neue Jahrhundert begann,
belebte jedoch die durch die Waffenſtilleſtandsconven-
tion von Steyer verſtärktere Hoffnung zur Neutraliſ-
rung des Sitzes der Reichsverſammlung. Die Nach-
right von der endlichen Realiſirung dieſer lange genähr-
ten Hoffnung eilte auch der in der Nacht vom 24. auf
den 25. Februar erfolgten Rückkunft des Kurmayn zi-
ſchen Herrn Reichsdirectorialgeſandten voraus, indem
am 23. Februar der Magiſtrat aus dem franzöſiſchen
Hauptquartier zu Salzburg den Beſchluſs vom 20. Febr.
erhielt, daſs, auf Verlangen Sr. k. H. des Erzherzogs
Karl, und um , ſoviel es von ihm abhange, der zu
Regensburg gehalten werdenden Reichsverſammlung den
Charakter der vollkommetſten Freyheit zu gewähren,
der Obergeneral in die Neutraliſirung dieſer kaiſerlichen
Reichsſtadt einwillige und daſs dieſe Neutraliſirung ven
dem Augenblick an ſtatt finden ſolle, da die Stadt und
das Bisthum Regensburg die monatl. Contributon bis
auf dieſen Tag, d. h. für 4 Monate ganz bezahlt haben
werde. Durch dieſe Conditio ſine qua non hing alſo
die Freyheit der auf den 6. März anberaumten reichs-
tägl. Berathſchlagungen über die Ratification des Lüne-
viller Friedens von dem Säckel der gröſtentheils ver-
armten Bürgerſchaft oder des Bisthums Regensburg ab.
Wirklich verſammelten ſich die Comitialgeſandtſchaften
am 5ten März zum erſtenmale wieder auf dem Rath-
hauſe, und noch war die franzöſiſche Beſatzung in Re-
gensburg, wiewohl die Bürgerſchaft die Hälfte der neu-
en Contribution zuſammengebracht hatte. Nur die
Vorſtellungen des königl. Preusiſchen und Kurbranden-
burgiſchen Hn. Comitialgeſandten Grafen von Görz bey
dem» gerade auf einen Beſuch anweſenden, billig den-
kenden General d'Aultanne, brachten es dahin, daſs die-
fer es übernahm, der Beſatzung noch am 5ten Nachts
den Befehl zum Abmarſch zu geben, worauf ſich auch
am anderen Morgen die Franzoſen auf einen Umkreis
von 2 Stunden von Regensburg entfernten. So began-
nen denn die eigentlichen Deliberationen am 6. Marz
mit der ſo lange gewünſchten und verſprochenen Frey-
heit. Ihr Gegenſtand war:
Kaiſerl. Hofdecret dd. LTWien den 21 Hornung 1801
wodurch der mit der franz. Republik abgeſchloſſene
Friedenstractat mitgetheilt und wegen deſſen Ratifica-
tion ein ſchleunigſt zu ertheilendes Reichsgutachten ge-
wärtiget wird. Dict. Ratib. d. 25 Febr. 18or
Jammt Anlagen 1. u. 2. 3 Bog. Fol.
Der Kurmaynziſche Herr Directoriageſandte hatte
dieſs Hofdecret aus Wien mitgebracht und gleich des
andern Morgen, am Tage der Dictatur, wurde die Er-
öfnung der Deliberationen auf den 6. März feſtgeſetzt.
Zur Einlangung des gröſsern Theils der Stimmen in
der gehörigen Zeit war ſchon durch das kaiſerl. Hand-
ſchreiben an ſammtliche Kur- und angeſehene Reichs-
fürſten, welches die Beylage N. I. des Hofdecrets
machte, die Einleitung getroffen. Die Beylage N. 2.
iſt der zu Lüneville geſchloſſene Friedenstractat.
Reichsfurftenrahsprotocoll den 6. März 1801. 7 Bogen.
Fol.
Erſte Fortſetzung des Protocoll: d. 7 März 180 1. 1
Bog. Fol. -
In 2 aufeinander folgenden Sitzungen kam ſchon
durch die Mehrheit der, zum Theil 5 ſehr merkwürdigen
Stimmen das nachſtehende Reichsgutachten zu Stande:
Hieichgutachten dd. Regensb. den 7. März 1801 den
von Ihro Kaiſerl. Majeſtät und des Reichs wegen zu
ratificirenden am 9. Febr d. J. zu Luneville abgeſchloſ-
Jenen Frieden betreff. Dict. Iiatisb. d. 9 Mlarz 1801.
2 Bog. Fol.
Unter Verdankung der reichs väterlichen Bemühun-
gen und unter der Äuſserung, daſs man des Reichs
diesmal beſeitigtes Mitwirkungsrecht in Friedensfachen
durch das kaiſerl. Hofdecret und Handſchreiben hinlang-
lich geſichert anſehe, wird K. M1aj. erſucht, den Frie-
den in Allerhöchſt ihr in und des 11. R. Reichs Namen
zu ratificiren und zu beſtatigen. Letzteres tat auch
der kaiſerl. Herr Prinzipalcommiſarius in der Nacht
vom 8ten auf den 9ten März, nachdem höchſtderſelbe
(4) M die
----- 222 / 670 -----
65 I
die kaiſerl. Specialvollmacht hiezu erhalten hatte. Es
wurde alſo am 10. März dictirt:
Kaiſerl. Commiſſions - Ratificationsdeeret an die hochlöbl.
allgemeine Reichsverſammlung zu Regensburg dd. 9
März 18or. Die von I. H. Maj. ertheilte Ratificati-
on des Reichsgutachtens vom 7. März über den am 9
Febr. d. J. zu Lüneville abgeſchloſſenen Frieden betr.
1 Bog. Fol.
Indeſſen war noch ein anderes:
Kaiſerliches Commiſſion decret an die allgem. Reishsver-
fammlung zu Regensburg dd. Regensburg d. 3 März
18ox wodurch uber die reichsſtändiſche Mitwirkungs-
art bey der weitern, zur gänzl. Berichtigung des
Reichsfriedengeſchäfts noch erfordert. Übereinkunft,
ein eben ſo ſchleunig zu erſtattendes Heichsgutachten
verlangt wird. I Bog. Fol.
am 5. März dictirt und der Verlaſs auf den 30. März
genommen worden.
Nach dieſer Überſicht der öffentlichen Comitialver-
handlungen im erſten Quartale dieſes Jahrs gehen wir
zu jener der übrigen Comitialliteratur in dieſem Zeit-
raume über.
Chronologiſch - ſtatiſtiſche Überſicht der bayer. Geſetze
Jynoptiſch abgehandelt von Ignaz Hubner. Ingolſtadt
180 I. 5o S. 8.
Der Vf. widmet dieſe Überſicht dem Kurfürſten,
dem Vaterlande und den Verfaſſern des neuen bayeriſ.
Geſetzbuches, deſſen Entwurf die Veranlaſſung gegen-
wärtiger Schrift iſt.
Über LYirtemberg an die V7irtemberger im Monat Oc-
tober 18 oo. Mayºz und Altona bey Peter Hammer.
18or. 3 I S. 8.
Eine Reihe von Anklagen gegen den regierenden
Hn. Herzog von Wirtemberg und ſein Miniſterium.
Der Vf. glaubt, es werde eine Zeit beginnen: "wo
" endlich deutſches Volk über deutſchen Boden und
* deutſche Firäfte gebieten und ſomit die mühſeligen
"Jahrhunderte ſchlieſsen wird, während deren Deutſch-
"land der periodiſche Raub fremder IIeere; die tägl.
" Beute innerer Tyrannen und das beſtändige Opfer au-
Äſserer Politik war" und ermahnt ſeine Landsleute,
dieſe Zeit ruhig abzuwarten.
Bayern nach den Beſtimmungen des Friedens von Campo
Formio. Geſchrieben im November 18oo. 6 S S. 8.
Am Reichstage erſchien dieſe merkwürdige Schrift
erſt im Februar d. J. Sie zeigt ſehr gründlich die
Folgen: a) in Rückſicht auf den IIandel und b) auf
die politiſche Lage Bayerns, wenn der im 5ten gehei-
men Artikel des Friedens von Campo Formio beſtimm-
te Landesdiſtrikt von Bayern an Öſtreich hätte abgetre-
ten werden ſollen. Er zieht hieraus das allgemeine
Intereſſe, dieſe Abtretung zu verhindern. Intereſſant
ſind die Nachrichten von der allgemeinen Beſchaffea-
heit dieſes Diſtricts, noch intereſſanter aber unſtreitig
die angehängteo ſtatiſtſchen Tabellen über denſelben.
VWir wollen .ier nur die Hauptf:mmen anführen:
82847 Menſchen, 14922 Pferde, 25 81 Ochſen, 33 923
Kühe, 175 O 4 Rinder, 75 I 33 Schaafe , 1 92 46
Schweine, 256 I Geiſen. Leſenswerth iſt auch der
angehängte Brief, welcher eine Reiſe vom Rauſchen-
berge nach Reichenhall, eine Geſchichte der bayeriſ-
Salinen, das Salzſüdweſen zu Reichenhall und die Be-
ſchaffenheit der daſigen Gebirge darſtellt. Noch be-
merken wir, daſs, nach dem Verfaſſer, der Verluſt
dieſes Diſtricts, bey mittelmäſsig guter Adminiſtration
die bayer. Landesrevenuen um wenigſtens 150.oooo Fl,
vermindern würde.
Politiſches Glaubensbekenntniſs eines aufrichtigen Bayers
über die Schickſale ſeines Vaterlandes. München d. r
Jänner 18o I. 15 S. 8.
Nach Art des im verfloſſenen Jahre erſchienenen
Glaubensbekenntniſſes eines ehrlichen Deutſchen trägt
hier der aufrichtige Bayer ſeine politiſche Meynungen,
Hoffnungen und Wünſche in 45 Glaubensartikeln
VOr,
Zwar nicht zur Comitialliteratur jedoch unter die
Druckſchriften, welche das Regensburgiſche Publikum
überhaupt intereſſiren, gehört immer das jahrl. Faſten-
patent. Wir nehmen es, als einen Maasſtab zur Be-
urtheilung des Regensburgiſchen biſchöfl. Kirchſpren-
gels hier auf:
Biſchöfl. Regensburg. Faſtenpatent dd. Berchtesgaden d.
I 2 Jänner 18 01.
In väterlicher Beherzigung der damaligen Zeiten
des offenbaren Geldmangels, des hohen Preiſes der
Faitenſpeiſen und der drückenden Laſt der Einquarti-
rungen werde jedermann, geiſt - und weltlichen Standes
geitattet, die Faſtenzeit hindurch von dem Aſchermitt-
woche einſchiüſsig bis zum Grünendonnerſtag ausſchlü-
ſsig ſich Mittags und Abends der Fleiſchſpeiſen, ie-
doch mit Ausnahme der Freytage, an welchen auch je-
nen, die Quarriere tragen, das Fleiſcheſſen erlaubt
ſey, zu bedienen, doch müſſe man bey dem Nacht-
male (auſser den Sonntagen) mittelſt Enthaltung der
zweyten Erſättigung i.e faſttaige V1äsigkeit und Ab-
bruch beobachten und bey de. Ileiſchſpeſen von Un-
termiſchung der Fiſchſpeten ſich ek talten. Für dieſe
ſo weit geſtattete Nachlaſſung des Faſtengebots habe
man an den Tagen, wo Fleiſch genoſſen wird, zu Eh-
ren des bitterſten Leidens, jedoch ohne einige Gewiſ-
ſensbeſchwerde, 5 Vater unſer, ſammt dem eng. Gruſs
andächtig zu beten, unter das Brod Thränen der Bu-
ſse zu miſchen und nach innerer Beerung des Her-
zens, als dem Endzweck der Faſten, ſorgfältig zu
trachten etc.
II. Preiſe.
Die Geſellſchaft des Ackerbaues, des Handels-
der Wiſſenſchaften und Künſte zu Chalons an der Mar-
ne hat für das 9te Jahr folgende zwey Preisfragen aus-
geſtellt:
1) Welche Mittel gebt es, die natürlichen Wie-
ſen zu erhalten und zu verbeſſern, ohne zur
Brache ſeine Zuflucht zu nehmen; und welche
Art künſtlicher Wieſen würde für den verſchie-
denen Boden des Departements am angemeſſen-
ften ſeya ?
2) Wel-
----- 223 / 670 -----
653
ºd mium-sº
4 654
2) vwelches iſt die ökonomiſcheſte und zugleich
paſsendſte Erziehungsart für Findelkinder?
Für die erſte Frage ſind 1ooo Grammen Silber-
für letztere eine Medaille von 1500 Grammen Silber-
wovon der Miniſter des Innern den dritten Theil bey-
trägt, ausgeſetzt.
Die Antworten müſſen vor dem 3. Auguſt eingeſen-
det ſeyn; die Beurtheilung iſt auf den Vendemiaire
(September - October) angeſetzt.
Bis zum 20. May hat die ökonomiſche Geſellſchaft
zu Toulouſe folgende Preisfrage ausgeſetzt:
" Welches ſind die verſchiedenen Erdarten im
Departement der Ober-Garonne ? an welchen Charak-
teren kann ſie der wenig unterrichtete Landmann am
beſten erkennen ? welche Düngungs- und Bearbeitungs-
arten ſind für dieſelben die paſsendſten ? und wie iſt
die Brache ſo viel möglich ahzuſchaffen?"
III. Erfindungen,
B. Chamoulayd zu Paris reclamirt in der Decade
philoſoph. an 9 N. 16 die Ehre der Erfindung einer
Tauchermaſchine, die LHn. Hlingert in Breſslau zuge-
ſchrieben wird. Die ſeinige, die weit vollkommener
ſeyn ſoll, legte er 1787 der Akademie der VViſſen-
ſchaften vor, die einiges daran tadelte, das er nach-
her verbeſſerte. - -
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Am 3. Auguſt vorigen Jahrs wurde bey der Feyer
des königl. Geburtstags in einer frohen Geſellſchaft zu
Poſen folgendes Lied zum Tokayer geſungen:
(In bekannter Melodie.)
Bekränzt mit Laub, den Becher voll Tokayers
Und trinkt ihn fröhlich leer ! : , :
So himmliſch mild, und doch voll Geiſt und Feuer,
VWo wächſt ein VV ein wie der ? – : , :
Er wächſt Euch nicht am Ufer der Garonne,
Selbſt nicht am alten Rhein; : , :
Partheyiſch kocht dort nur die liebe Sonne
Für die Prälaten Wein. : ,:
Ein Eſſig bleibt nur für uns arme Layen,
Der Rheinwein ähnlich ſieht, : , ;
Und der anſtatt die Herzen zu erfreuen
Die Mäuler nur verzieht. : , :
Am Neckar wächſt ein ſäuerlich Getränke,
Dem's Feuer gar gebricht; : ,:
Das ſteift mit Kalk die Knochen und Gelenke,
Bringt Podagra und Gieht. :,
Auch denkt nur nicht, der Franzwein fey geſunder;
Seht! wie der Kaufmann lacht, : ,:
Der Pontak Euch fammt Medok und Burgunder,
Aus Heidelbeeren macht. :, :
Wir laſſen Spaniens geprieſ'ne Sekte,
Und thun auf ſie Verzieht; :, :
Wenn auch ſein Mallaga noch ſüſser ſchmeckte,
Tokayer wird er nicht. :, :
In Welſchland giebts gekochte fette Weine,
Die machen dickes Blut; : , :
Und maçhen wohl den Römern lange Beine;
Doch nicht ein Fünkchen Muth. : , :
In Ungarn, hört's, am Fuſse der Karpaten-
Da wächſt ein trinkbar Gold – :,:
Das nährt mit Kraft die Söhne der Sarmaten,
Und macht die Töchter hold. : , :
Wir aber ſind ja der Sarmaten Brüder,
Vom Vater Bacchus her ! : , :
Drum fingen wir dem edlen Hungar, Lieder
Und lieben ihn wie Er. :, :
Tokayer bleibt von allem Saft der Reben
Das ſchönſte Fluidum. : , :
Er giebt dem Geiſt und Körper neues Leben
VWie ein Speciſiºum. :, :
Vertrinket dann aus dieſer edlen Quelle
Die Sorgen und den Spleen. : , :
Und wäre ſelbſt Freund Asmus hier zur Stelle,
Er lieſse Rheinwein ſtehn, : , :
Die Geſellſchaft war der Meynung, daſs Claudius-
der Sänger des berühmten Rheinweinliedes, von we-
chem das vorſtehende die Parodie iſt, den ungariſchen
Nektar wohl noch vorziehen möchte, und trug des-
halb dem Dichter (Hn. Reg. R. Schwarz in Poſen) auf,
ihm einige Flaſchen der vorzüglichſten Sorten ungari-
fchen Weins mit dem Liede zu überſenden. Dies ge“
ſchah in folgendem Schreiben:
" Eine Geſellſchaft von Männern, die ehedem in
"ihrem Vaterlande zum Rheinwein das Rheinwein-
" lied ſangen, und die ſich, nachdem ſie Polens Schick-
"ſal hier vereinigte, nach hieſiger Landesſitte, zum
"hungariſchen Wein bequemen muſsten, befinden ſich
"jetzt bey dieſer Veränderung ſowohl, daſs ſie ſogar
"ſchon bey feſtlichen Veranlaſſungen, ein Lied von
"Tokayer, mit froher Überzeugung ſingen."
" Neubekehrte pflegen immer eifriger in ihrem
"Glauben zu ſeyn, darum ward dem Dichter jenes
" Liedes der Auftrag: Ihnen ſolches nebſt einigen Fa-
"ſchen hungariſchen Weins zu überſenden, indem er
der höchſte Triumph der Geſellſchaft ſeyn würde -
"auch Claudius zu ihrem Proſelyten zu machen. Viel“
"leicht, daſs es dem Weine gelingt ! was das Lied
"nicht vermag, welches nur geſelliges Bedürfniſs auf
"rauhem farmatiſchen Boden erzeugte. Wenn Sie ſich
"aber auch dadurch nicht bekehren laſſen: ſo nehmen
" Sie den Verſuch wenigſtens als einen Beweis der Hoch-
"achtung auf, womit man Ihrer auch hier am Ufer der
" VVartha gedenkt." etc.
Claudius antwortete darauf aus Wandsbeck am 1
Januar:
"Sagen Sie der Geſellſchaft von Ungar-Wein - Ver-
ehrern meinen Dank, und daſs ich ihnen angehöre,
wenn ſie mich haben wollen. Doch muſs ich zur
Steuer der Wahrheit ſagen, daſs Ihr Tokayerlied und
der beygerügte Wein mich nicht allein auf andere Ge-
dan-
----- 224 / 670 -----
655 -
656
-
danken gebracht haben, und daſs ich ſchon bey mei-
nem jährigen Aufenthalt in Darmſtadt vor einigen 20
Jahren, wo ich die Gattung Rheinwein, die, wie Sie
ſagen, die Mäuler nur verzieht, und die ich vorher
nicht kannte, habe kennen lernen, in meinem Reſpect
für Rheinwein etwas irre gemacht worden war. Übri-
gens wäre es auch wohl ohne das um mich geſchehen
geweſen, ſonderlich wenn man, wie Ihr Lied ſelbſt zu
erlauben ſcheint, dem Prälaten - Rheinwein noch Ge-
rechtigkeit darf widerfahren laſſen u. ſ. w."
L IT ER AR IS C H E AN ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Blätter für Polizey und Kultur 1801.
Stück.
Viertes
In halt:
Zuge zur Polizeykunde von Ungarn, nach Schwartners,
Townſon's und Hoffmannsegg's Nachrichten: per-
ſönliche Sicherheit, IIabeaskorpus. – Eigenthums-
recht. – Freye Städte. – Urbarium. – Tole-
ranz. – Preſsfreyheit. – Konfinien. – Innere
Sicherheit. – Puſsta. – Wege, Poſten und
Vorſpann. – Peſtanſtalten. – Blattern. – Hoſ-
pitäler. – Leihhäuſer.
Straſſenpflaſter, Laternen. – Polizeykollegien und
Beamte S. 285 – 319.
Laternenanſtalt in Magdeburg S. 319 – 321.
Frankfurt am Mayn S. 322 – 328.
Feuerpolizey iu Kärnthen S. 329 – 33 o.
Armenverfaſſung und Stiftungen im holſteiniſchen Amte
Reinfeld von Kandidat Peterſen S. 331 – 342.
Chriſtian der Vierte : Züge aus ſeinem Charakter, von
ſeiner Thätigkeit, ſeinen Kenntniſſen, ſeinen Reiſen
von Prof. Hegewiſch S. 342 – 355.
Chronik neuerer Polizeyverfugungen : Cenſur. – Col-
porteurs. – Waffentragen. – Steurung geheimer
Trödeley. Gaſſenordnung S. 356 – 369.
Thiville's Gaſſenbeleuchtung S. 369 – 372.
Schleswig- Holſteiniſche Chronik 18o 1. Num. 4.
Anordnungen zur Landesvertheidigung. – Kiel. –
Altona. Literariſche Nachrichten.
I. G. Cotta fche Buch hand lang
in Tübingen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Paris, bey Dentu ſind kürzlich erſchienen:
Des Cauſes des Révolutions et de leurs effets, ou Con-
ſiderations hiſtoriques et politiques ſur les moeurs
qui préparent, accempagnent et ſuivent les Révolu-
tions par J. Blanc de Volx, 2 V. 8. 7 Fr. 5o C.
Coup d'oeil polit. ſur l'Europe à la fin du 18 Siecle;
(par le meme). 2 V. 8. 7 Fr. 5o C.
Voyages phyſiques et lithologiques dans la Campanie;
ſuivi d'un Miénaoire ſur la conſtitution de Phyſique de
Rome avec la Charte gén. de la Campanie d'après
Zurnoni, cele des Crateres éteints entre Naples et
Cumes, cele du Veſuve, du plan phyſique de la
Ville de Rome anc., et moderne - la déſcr. des an:
– Feueranſtalten. –
ciens champs Phlegréens et leur produits minéralogi-
ques etc. par Scip. Breislack; trad. du Manuſgrit
ital. et accomp. de Notes par le Gen. Pommereut
Préfet du dep. de l'Indre et Loire. 2 Vol. 8.
Io Fr.
Hiſtoire civile et commerciale des Colonies angloiſes
dans les Indes occidentales depuis leur découvertes
ſuivie d'un tableau hiſtor. et polit. de l'ile de St. Do-
mingue; trad. de l'Angl. de Bryan Edwards, par le
Trad. des Voyages d'Arthur Young en France et en
Italie. (Fr. Soules). 8. 5 Fr.
Hiſtoire de la Révolution par Fr. Pagès. T. 6e. 8.
3 Fr.
Hilaire et Berthilte ou la Machine infernale de la Rue
St. Nicaiſe; par C. A. B. Sewrin. 12. 2 Fr.
Paris, bey Giguet ſind ſeit kurzem herausgekom-
II1.ET : - -
Hiſtoire de la Révolution de France pendant les cinq
dernieres années du Regne de Louis XVI. par Ber-
trand de Molleville, Miniſtre d'Etat. 5 Vols. 8.
21 Fr.
Robert de Brave par Mr. de Treſsan. 2e Edit.
Durch einen unangenehmen Zufall iſt in meiner
1etzten Ankündigung anzuzeigen, vergeſſen worden,
daſs von den beiden erften Reiſen der Spanier nach
Otaheite cf. Forſters kleine Schriften 1r Band 298.
die im Viagero univerſal endlich gedruckt worden
ſind, ebenfalls eine Überſetzung von Hrn. C. A. F-
ſcher in der neuen Sammlung ſpaniſcher Land- und See-
reiſen erſcheinen werde.
Heinrich Gerlach.
Über fetzungs-Anzeige-
Die Füngſt erſchienene:
Inſtruction concernant 'exercice et les manoeuvres
des troupes a cheval. -
wird bereits von dem Überſetzer von Lespinaſſe Verſuch
über die Artillerie für das deutſche militairiſche Publi-
kum bearbeitet, welches zu Vermeidung unangeneh-
mer Colliſionen bekannt macht
- H. Gerlach.
3 Fr.
----- 225 / 670 -----
657
653
I N T E LLI GE NZ B LA TT
-
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero
82.
Sonnabend s den 25" April 18o 1.
L I T ER A R I SCHE
I. Franzöſiſche Literatur
der letzten drey Jahre.
XI. - Geographie und Statiſtik (Fortſetzung).
ID“ Intereſſe, das die Türkey ehedem für die Fran-
zoſen gehabt hatte, wurde jetzt gröſser noch, da
das Directorium die Freundſchaft der ottomaniſchen
Pforte verloren hatte. Je nachtheiliger jetzt die Be-
richte waren, die Reiſende von dem politiſchen Zu-
ſtande ihrer Länder gaben, deſto willkommener muſs-
ten ſie ſeyn. Kein Wunder dahen, daſs die Voyage à
Conſtantinople (P., Maradan 1799. 8.) mit vielem
Beyfall aufgenommen wurde; denn hier erſcheint die
ottomaniſche Regierung mit ihren Unterthanen in ei-
nem Lichte, das ſie weniger furchtbar als verächtlich
zeigt; kein Wunder eben deſshalb, daſs der übrigens
gegen die Franzoſen eben ſo ſehr als gegen die Tür-
ken erbitterte Engländer Et on zwey Ueberſetzer Caſte-
ra u. Lefebure fand, da ſchwerlich irgend ein neuer
P.eiſender ſo viel Schlimmes von dieſen ehemaligen
Bundesgenoſſen der Franzoſen und jetzigen Kriegsge-
fährten der Engländer geſagt hat, als er. Das Werk ei-
nes andern Rngländers, D a 1 1 a way,
in der A. L. Z. ( 18 o1. N. 81.) mit der deutſchen
Ueberſetzung angezeigt wurde, bearbeitete And. Mo-
rell et (1799) Eine gewiſſe Claſſe von Leſern fand
daſſelbe um ſo intereſſanter, da der Vf. dem in der
philolog. Lit. erwähnten Lecheralier in den Nachrich-
ten über die Ebene von Troja beyſtimmt. (Vgl. A. L. Z.
18oo. N. 26 u. 82.) Der eben gedachte franzöſiſche
Gelehrte theilte bald darauf eine neue Frucht ſeiner
Reiſen mit in: Voyage de la Propontide et du Pont
Euxin. P., Dentu 18oo. 2 V. gr. 8 mit 6 Karten
(7 Fr.) deſſen Hauptzweck dahin geht, ein treues
Gemälde von Conſtantinopel zu entwerfen; ein Unter-
nehmen, das der damalige franzöſiſche Geſandte Choi-
ſeul Gouffier unterſtützte. (Vgl. A. L. Z. 18o1.
Nro. 116.) Die beygefügten geographiſchen Be-
merkungen über das ſchwarze Meer rühren von ei-
nem Oberſten Lafitte her, der in der Schreckenspe-
riode ſtarb. Den Beſchluſs machen allgemeine Bemer-
das kürzlich
N A C H R I C H T EN.
kungen über dieſes Meer, und über die Mittel, Cen-
ſtantinopel vom Canale her, gegen eine Invaſion zu
ſchützen. Daſs dieſe Aufſätze aus der Zeit herrüh-
ren, wo Frankreich noch mit der Pforte in Freund-
ſchaft lebte, bedarf keiner Erwähnung. Der dama-
lige franzöſiſche Geſandte, der bereits erwähnte Choi.
Jeul Gouffier, benutzte jene vortheilhaften Umſtände zur
Erweiterung der Länder- und Völkerkunde, und zur
Aufklärung der alten Geſchichte. Die Früchte der-
ſelben waren auſser jenen Werken Lechcvalier's und
der unter dem Namen des Grafen früher erſchienenen
Voyage pittor. de la Grèce mehrere neue, wie die von
mehrern bekannten Gelehrten bearbeitete Voyage pit-
tor. de l’Iſtrie et de Dalmatie par Caſſas und eben
dieſes Künſtler's Woy. pittor. de la Syrie, de la Pheni-
cie, de la Paleſtine et de la baſſe Aegupte (S. A. L. Z.
18oo. N. 125 u. 324.) Letzteres Werk konnte
zu keiner gelegenern Zeit erſcheinen, als eben jetzt.
Aegypten und Syrien waren die Länder, auf denen
der Blick des Politikers unverwandt ruhte. Dieſs war
auch eine ganz natürliche Veranlaſſung neuer Auflagen
älterer Werke von Franzoſen und Ausländern, ſo wie
des Drucks neuerer Schriften. Zu jenen gehört die
Ueberſetzung von Norden's Voyage d'Egypte et de
Nubie, von dem um die orientaliſche Literatur fd ſehr
verdienten-Langl es : Savary's ſpäterhin ſehr im
Credite geſunkene Lettres ſur Egypte wurden mehr-
malen von neuem abgedruckt, und Wºolney's von al-
len Theilnehmern der ägyptiſchen Expedition als das
zuverläſſigſte Werk gerühmte: Yoyage en Syrie et en
Egypte erſchien 1799 in einer 3ten verbeſſerten und
vermehrten Auflage. (S. geogr. Ephem. 18.oo Oct.)
Auch lieſs der Verleger des bekannten Abrégé de l'Hi-
ſtoire générale des Voyages, der Buchhändler Moutar-
dier zu Paris, ſchnell einige neue Theile fertigen,
worin dieſe Länder eine vorzügliche Stelle einnehmen,
die Nouveaux Yoyages ſur toutes les côtes de la Barbarie
et 'Empire de Marc , dans la haute et baſſe Egypte,
ſur la côte de la mer rouge etc. (1799); ferner: Abrégé
des Voyages faits dans la Syrie, la Paleſtine, l'Arabie,
la Perſe, l'Empire Ottoman et autres lieux de l'Orient.
(18oo) und A. des Y. f, dans l'Archipel, le Continent
(4) N ds
----- 226 / 670 -----
659 -
de la Grére, a Thrace, à Conſtantinople, dans le détroit
des Dardaneles, la mer de IIarn:ora etc. die den
Meſchluſs des ganzen in 27 Theilen beſtehenden Abrégé
machen, der nun 125 Fr. koſtet (S.A. L. Z-Erg..
Bl. N. 31).
Jetzt traten auch mehrere Reiſende mit ihren bis dahin
zurückgehaltenen Bemerkungen auf. wie der ehema-
lige Ingenieur Sonn in i, deſſen Voyage dans la haute
et baſe Egypte fait par Ordre de l'ancien gouvernement
(1799. 3 V. 8., 1 V. 4.) bereits ins Deutſche, und
doppelt ins Engliſche überſetzt iſt, wofür die Franzo-
ſen Brown's Reiſe durch Caſtera eintauſchten. Beide
Werke ſind übrigens ſchon anderwärts her hinlänglich
bekannt. Ein anderer Franzoſe, der ſo wie Sonnini,
bereits zwiſchen 177o – r78 o. in Aegypten war.
From ent, gab um dieſelbe Zeit eine Schrift: du Com-
merce des Européens avec les Indes par la Mer rouge et
par l'Egypte. P., Dugour 1799. 8. (3 Fr.) heraus,
Der Vf. hat ſelbſt ehedem von Aegypten aus nach Oſtin-
dien gehandelt, und dieſe Briefe bereits 1792 geſchrieben.
Man ſieht daraus, daſs es ſchon eine alte Speculation
war, den Handel über Alexandrien in Gang zu brin-
gen, und daſs ihr bloſs die Regierung dadurch hinderlich
wurde, daſs ſie die Marſeiller verleitete, ihre Fonds
in den Finanzen unterzubringen. Der Vf. zeigt aus-
führlich, wie der Handel, und welche Art deſſelben
von Europa aus auf dem angezeigten Wege nach In-
dien zu treiben ſey. Ein anderer Zweck des Vf. be-
traf die Abkürzung der Correfpondenz zwiſchen Marſeille
und Indien; nach Indien ſoll ſie in einigen 6o Tagen,
zurück in höchſtens 3 Monaten möglich ſeyn. Ein
eben damals erſchienenes Mémeire ſur l'Egypte conſide-
rée comme poſſeſſion agricole, eommerçunte, militaire et
politique. P., Deſenne 48 S. 8. (1 Fr.) zeigt die gro-
fsen Vortheile, die Aegypten Frankreich gewähren
müſste. Schon ſeit 1783. will der Vf, dieſe Vortheile
gezeigt, und 179o zur Eroberung dieſes Landes ge-
ratien haben; hier entwickelt er ſeine Gründe, die
in folgendem beſtehen: Aegypten gränzt vermittelſt des
rothen Meers an Indien, und iſt Nachbar der franzö-
ſiſchen Südküſten, vermöge des mittelländiſchen Meers;
in vier bis fünf Decaden können aus Frankreich nach
Indien und umgekehrt Nachrichten kommen. Aeg. wür-
de der Mittelpunkt eines unermeſslichen Handels mit In-
dien, Perſien, Arabien, und den verſchiedenen Theilen
Africas und für die Franzoſen leichter als für Engländer
und Ruſſen zu benutzen ſeyn. Alle dieſe Gründe ſind oft
fchon auseinandergeſetzt worden; aber die Schwierig-
keiten der Niederlaſſung d« Franzoſen von Seiten ande-
rer Mächte ſcheint man, vor der Eroberung, nicht fo ſehr
geachtet zu haben. – Dem ſey indeſſen wie ihm wolle,
genug, Aegypten wurde von den Franzoſen erobert,
und wenn ihnen ihr groſser Entwurf, ſich dort häus-
lich niederzulaſſen, und von dort aus einſt einen Ein-
fall nach Oſtindien zu thin, nicht gelingt: ſo haben
doch wenigſtens die Länder - und Völkerkunde, und
andere Wiſſenſchaften dabey gewonnen; wie es
denn überhaupt ein beſonderer Charakterzug der neue-
ſten militairiſchen Expeditionen zu werden ſcheint, fie
zugleich zu wiſſenſchaftlichen Aufklärungen zu benut-
zen, an denen die ganze Welt Theil nehmen darf. Die
Engländer in Oſtindien und die Franzoſen in Aegypten
denken wenigſtens hierin ganz gleich; nur daſs dort mehr
zufälliges, hier mehr abſichtliches ins Auge fällt. Zur
franzöſiſchen Expedition nach Aegypten ſchifften ſich,
auf Koſten der Regierung, mehrere ſehr vorzügliche
Gelehrte bloſs in der Abſicht ein, das Land in allen
Rückſichten zu unterſuchen; und was ſie thaten, weiſs
man theils aus einzeln bekannt gewordenen Nachrich-
ten (z. B. in mehrern Stücken des IBl. der A. L. Z.)
theils aus der Decade égyptienne (A. L. Z. 18o1. N.
18) und den Memoires ſur l'Egypte publies pendant
les Campagne du Gén. Bonaparte dans les an. 6 – 7.
P., Didot 1 8oo. 8. Auch gaben einzelne Gelehrte,
die der Expedition beywohnten, beſondere Schriften
zur nähern Kenntniſs von Aegypten und der dahin
unternommenen Expedition heraus, wie Norry's.
Relation de l'Expédition d'Egypte, fuivie de la Déſeri-
ption de pluſieurs monumens de cette contrée. P. Pougens
1799. 8. (1 Fr. 2o C.) und des Brigade Chefs Gro-
bert kürzlich erſchienene Deſcription der Pyramide
de Ghizé, de la ville de IIaire et de ſes environs, P. Lo-
gerot 18oo. 4. (6 Fr.) zeigen; ein paar Schriften,
die bereits durch Anzeigen und Ueberſetzungen zur
Kunde der Deutſchen gekommen ſind.
In ſehr genauer Verbindung mit der ägyptiſchen
ſteht eine oſtindiſche Expedition, wie in mehrern an-
dern Werken, ſo auch in A n quet il's Duper-
ron's L'Inde en rapport de l'Europe, P., Lesquilliez
1798. worauf zwey deutſche Ueberſetzungen von E. G.
Küſter und J. Ch. Schedel erſchienen. (Vgl. A. L. Z.
1799. N. 1 1o.) In Frankreich muſste das Werk nach
ſeinem gehäſſigen Tone gegen England ſehr vielen Be-
fall finden, ſo wie andere weniger verdienſtliche Wer-
ke dadurch ihr Glück machten. Doch gieng dieſer
Haſs der Franzoſen gegen England nicht ſo weit, daſs
ſie nicht bey ihren Feinden Belehrungen über das ih-
nen jetzt mehr als je intereſſante Indien hätten ſuchen
ſollen. Vorzüglich that dieſs der nach Anquetil Du-
perron um die indiſche Literatur verdienteſte, mit den
alten und neuen Sprachen der Morgenländer vertraute
Gelehrte, L. Lang 1és, deſſen 1797 angefangene
Collection portative des Yoyages trad. des differentes lan-
gues orient. et europ. – Abdul Kherym's Reiſe aus
Indien nach Mekka und Reiſen aus Perſien nach In-
dien aus dem Perſiſchen und Engliſchen enthält; wo-
von zum Theil Fragmente in dem Nationalinſtitute vor-
gelefen wurden, die den anweſenden Pariſer Badauts
ſo wunderbare Nachrichten zu Ohren brachten, daſs
ſie unmöglich umhin konnten, ihre Unbekanntſchaft
mit der hyperboliſchen Sprache der Orientaler durch
lautes Gelächter zu verrathen. Auch gab der durch
mehrere Ueberſetzungen engliſcher Reiſebeſchreibun-
gen um die Verbreitung der Erdkunde in Frank-
reich verdiente H er ri eine Route de l'Inde ou De-
cription geographique le 'Lgupte, la Surie, l'Ara-
bis,
----- 227 / 670 -----
661
662
die, la Perſeet "Inde: avec un Précis de l'Hiſtoire sºle
tableau des moeurs et coutumes des Peuples ancien et
modernes, qui ont habité ces différentes contrées, trad.
der Angl. et redigé. P., Dentu 1799. 8. m. Karte
(6 Fr.) heraus; ein Werk, das der Titel hinlänglich
charakteriſirt. – Eine wichtige Bereicherung war
die von J. B. Bou c h e ſei c h e unternommene Ueber-
ſetzung von Hennel l's Beſchreibung von Indoſtan
nach der 7ten Auflage nebſt verſchiedenen andern Bey-
trägen zur Kennniſs jener Länder, aus den Abhand-
lungen der aſiatiſchen Geſellſchaft von Caſtera (P. Buiſ-
Con 18oo, 8 V. 8. m. 1 1 Harten 21 Fr.)
Ueberhaupt erſchienen in den letzten Jahren im Aus-
lande wenig bekannte Reiſen in den entferntern Erdthei-
len, die nicht ſogleich überſetzt wurden. So erhielten die
Franzoſen fehr bald St a vor in us oſtindiſche Reiſe
von Janſen, und Staunton ' s Bericht über Macart-
neu's Geſandtſchaft nach China nebſt Hüttner's Nach-
richten von Caſera in ihrer Sprache. Ein Seitenſtück
zur letzten, war die bereits eben ſo bekannte holländi-
ſcheGeſandtſchaft von van Braam, die der jetzige Staats-
rath Moreau de St. Mery, dem wir bald auch Aufklä-
rungen über das ſpaniſche America aus ſehr guten Quel-
len zu danken haben werden, bereits 1797. franzö-
ſiſch herausgab. Das durch dieſe Reiſen für jene aſiatiſchen
Gegenden erneuerte Intereſſe benutzte der ehemalige
Ingenieur Charpentier Coſſign y dazu, ſeine Re-
miniscenzen über dieſelben Länder, die er ehedem
bereiſete, bekannt zu machen. So entſtanden ſeine
1799 erſchienene Voyage à Canton ſuivi d'obſer'. ſur
le Voyage à la Chine de Lord Marc art ney et du Cit.
». Braam (A. L. Z. 18oo. N. 316.) und You.au
Bengale ſuiri de notes crit. et polit., d'obſerv. ſur le Yoy.
par Stavor in us – et d'une notice ſur Japon (Die
durch letztere Notiz über Japan veranlaſste Erklärung
des Holländers Titfingh kann man in den geogr. Ephem.
1800. Jul. nachleſen.) Endlich wurden auch vor
kurzem noch Sy1n es's Geſandtſchaftsreiſe nach Ava und
Turm er's Geſandtſchaftsreiſe an den Hof des Teshoo
Lama, beide von dem in dieſem Fache als einem der
vorzüglichſten Schriftſteller bekannten, in dieſem Ab-
ſchnitte ſchon mehrmalen erwähnten, Caf er a über-
ſetzt.
Eben dieſem Gelehrten haben die Franzoſen vor-
ziiglich die Fienntniſs der neueſten Entdeckungen der
Engländer im innern Africa zu danken. So wie er zu
ſeiner Zeit Bruce's und kürzlich Brown e’s Reiſe
franzöſiſch lieferte: ſo iſt er auch der Ueberſetzer von
JMungo Park's Reiſen nebſt den Rennel 1 ſchen geo-
graphiſchen Erºuterungen; (wahrſcheinlich iſt er von
mehrern dieſer Arbeiten nur der Herausgeber). –
Von Leva il 1 unt’s erſter Reiſe wurde 1798 eine neue
Auflage veranſtaltet, und um diefelbe Zeit gab man:
Journal d'un Yog. dans l'Interieur de l'Afrique fuit en
179o – 9 I. par Jacq. van H h een e n et autres Co-
lons du Cap de bonne eſpérance à la recherche de l'équi-
page du Grosvenor echoué en 1782. ſur la cöte des Caf-
fre Publié par le Cap. Rio u. etc. P., Janſen. gr. 8. als
einen Anhang heraus. – Ein kurz daurendes I -
tereſſe erhielt in dem gegenwärtigen Kriege ein Küſte -
Land von Africa, die bekannte Colonie Sierra Leone,
die trotz ihrem edlen Zwecke, als engliſche Stiftung
1789 von einer franzöſiſchen Escadre zerſtört wurde; ein
Unternehmen, deſſen Ungerechtigkeit der kürzlich ge-
ſtorbene Schwede LIVa df röm in dem Précis ſur l'eta-
bliſſement des colonies de Sierra Leone et de Boulama à
la cöte occidentale de l'Afriqne (P., Pougens 1798-8-)
in der Abſicht auseinander ſetzte, um das Directorium
zu bewegen, einige Schweden, die dabey gelitten
hatten, zu entſchädigen, und der Colonie für die
Zukunft eine völlige Neutralität zu bewilligen-
Ein weit näheres Intereſſe in Hinſicht der Po-
litik, als andere Länder entfernter Erdtheile, muſs-
ten in den neueſten Zeiten in den Augen der Franzo-
ſen die vereinigten Staaten von Nordamerika gewinnen-
Ohne das Beyſpiel der von der monarchiſchen Regie-
rung Frankreichs beförderten Revolution jener Staaten
würde vielleicht die franzöſiſche nicht ſtattgefunden
haben, und in dem Kriege des republikaniſchen Frank-
reichs mit der Coalition benahm ſich die Republik in
Nordamerika ſo dankbar gegen ihre Wohlthäter, als
es ſich immer den Umſtänden nach thun laſſen wollte,
Das Directorium behandelte indeſſen jene Republik-
wegen ihrer Verbindung mit England, feindſelig, zeigte
aber bey der nachherigen Verhandlung über eine Aus-
gleichung, daſs nicht bloſs Haſs gegen England der
Beweggrund jenes Betragens geweſen war. Alle die-
ſe Umftände muſsten die Aufmerkſamkeit auf den Nord-
amerikaniſchen Freyſtaat unterhalten. Dazu kam noch,
daſs mehrere franzöſiſche Emigrirten aus der Claſſe der:
fögenannten Conſtitutionellen in jener Republik eine
IFreyſtätte gegen die Stürme ihres unglücklichen Vater-
landes ſuchten. Einer dieſer Männer war es dann
auch, der uns über einen groſsen Theil von Nord-
america ſehr brauchbare Nachrichten lieferte. Dieſs
war der bereits in der politiſchen Literatur wegen ſei-
ner Verdienſte um die leidende Menſchheit erwähnte,
jetzt wieder ins Vaterland zurückgekehrte, ehemalige
Herzog La Rochefoucauld Liancourt, deſſen
Voyage par les Etats unis de 'Amérique fait en 1795.
– 97. mit der Ueberſetzung bereits in der A.L. Z-
18oo. N. 282 – 83 angezeigt wurde. Die eben da-
ſelbſt erwähnte, in gleicher Abſicht unternommene,
Reiſe des Irländers PVeld wurde kürzlich ins Fran-
zöſiſche überſetzt. Früher geſchah dieſs mit Bart ran's
bekannten Reiſen in die ſüdlichen Theile von
Nordamerika. Die von dem ehemaligen Artillerie-
Capitain Bayart unternommene Reiſe Voyage dans
l'Interieur des Etats nnis, à Bath, Wincheſter ete.
pendant 'eté 1796. P., 1797. N. Ed. 1798-8. (4 Fr.)
zweckt mehr auf eine empfindſame Unterhaltung, als
auf ſtatiſtiſche Belehrung ab. He a r n es unter uns
längſt bekannte Entdeckungsreiſe von der Hudſonsbay aus
nach dem nördlichen Weltmeere wurde von Lallem an ",
Secretair bey der Marine (P., Patris 1799. 2 V. gr. 8.)
überſetzt.
Auf
----- 228 / 670 -----
663
664
---
/
Aüf eine ſehr traurige Art wurde den Franzoſen,
durch die bekannte Revolution im Fructidor des 5
Jahre eine ihrer Colonieen intereſſant, die bis dahin
immer vernachläſſigt wurde, jetzt aber durch ſehr ver-
ſchiedenartige Nachrichten bekannt genug iſt, nämlich:
Cayenne und die franzöſiſche Guyana überhaupt. Jetzt
gab Les calli er, ehemaliger Ordonateur dieſer Colo-
nie, ſeine im J. 1791. zuerſt herausgekommene, bis-
her ziemlich unbeachtete Schrift: Expoſe des moyens
de mettre en valeur et d'adminiſtrer la Guiane, die eine
Vertheidigung jenes Landes enthält (P. Dupont 1798.
8.) von neuem heraus. (Vgl. geogr. Ephem. 1798.
Dec, 553). Sehr genau hängt mit dieſem Werke die
(in den eben gedachten, Ephem. in demſelben Stücke
näher angezeigte) Ueberſetzung der bekannten Stedman-
niſchen -Reiſe zuſammen: Voyage à Surinam et - dans
1'Intérieur de Guiane etc. pár le Capit. Ste dm an n, trad.
de Angl. par P. F. Henri, ſuivi du tableau de la Col.
fr. P., Buiſſon 1799. 3 V. gr. 8. (39 Fr.): denn
das auf dem Titel erwähnte Tableau iſt aus Lescallier
gezogen, und mit drey Briefen eines Einwohners der
holländiſchen Guiana an einen franzöſiſchen Coloniſten
über die Cultur des daſigen Bodens vermehrt, die eine
weitere Ausführung einiger Abſchnitte in Lescaliers
Werke ſind. In ungefähr gleichem Tone ſpricht der
Vf, des Tableau de Cayenne ou de la Guiane Françoiſe
P., Thillard 1799 8. (2 Fr. 2o C.) Dieſs Werk-
chen wurde bereits vor der Revolution von einem Of-
ficier geſchrieben, der ſich einmal ein Jahrlang daſelbſt
aufhielt, und mehrere Reiſen dahin unternahm, um
Seekarten zu berichtigen. Unter andern wird darin
erzählt, wie der Miniſter Choiſeul um der Colonie auf-
zuhelfen, auf einmal 1oooo (?) Menſchen dahin ſchick-
te, ohne Anſtalten dazu getroffen zu haben, die, da
fie überdieſs zur Regenzeit anlangten, gröſstentheils
vor Elend umkamen. Dieſs brachte G. in den Ruf
eines ungeſunden Clima. Dieſes läugnet der Vf. ab,
führt aber andere Umſtände, vwie z. B. eine 7 bis 8
monatliche Regenzeit an, die das daſige Leben trau-
rig machen. Auch ergiebt ſich dieſs aus dem wenigen
Anbau des Landes u. ſ. w. Ein Anhang liefert eine
ſcharfe Kritik der Voyage à la Guiana et à la Cayenne
fait en 1789 et années ſuiv, deren Vf. G. ſchwerlich
geſehen hat. (Vgl. A, L. Z, 99. N, 65,)
An die Colonieen in den Antillen ſchien man übri-
gens in den letzten Jahren ſo ungern zu denken, daſs,
auſser dem, was von Zeit zu Zeit über die miſslichen Um-
ſtände von St, Domingo und die Regierungsacten des
berüchtigten Commiſſars Victor Hugues auf Guadelou-,
pe in den öffentlichen Blättern gemeldet worden,
beynahe gänzliches Stillſchweigen über dieſen Ge-
genſtand herrſchte.
II. Univerſitäten und andere Lehran-
ſtalten.
Paris.
Den Wünſchen des Publicums zufolge, das die
ehemaligen Collèges wieder hergeſtellt ſehen will, hat
der Miniſter der innern Angelegenheiten in einem Cir-
culare vom 16. März d. J. den Präfecten der verſchie-
denen Departemens folgende Fragen zur ſchleunigen
Beantwortung bey der gegenwärtigen Sitzung der Con-
Jeils d'arrondiſſemens vorgelegt; 1) wie viel Lehran-
ſtalten waren in dem Bezirk vor der Revolution? 2)
wie viel Lehrer und Zöglinge hatte jede dieſer Anſtal-
ten? 3) welche Art von Unterricht wurde gegeben?
4) was für Einkünfte hatte jede derſelben ? 5) ſind
von den ehemals für den öffentlichen Unterricht be-
ſtimmten Gebäuden noch einige übrig, über die ſich
verfügen läſst ? 6) exiſtiren noch Einkünfte, welche
dieſe Anſtalten ehedem hatten? 7) leben die ehemali-
gen Lehrer noch und in welchem Zuſtande? 8) welche
Meynung hat das Conſeil d' arrondiſſement über dieſe
Erziehungshäuſer ? 9) welche Hülfsquellen giebt es
zur Widerherſtellung derſelben ?
Die Conſuls haben beſchloſſen, daſs die Lehranſtal-
ten gehörigen Ländereyen nur mit ihrer ausdrücklichen
Erlaubniſs auf lange Jahre verpachtet werden ſollen.
III. Reiſen.
Nach einem Briefe des mit dem Capitaiu Baudin
auf Entdeckungsreiſen in der Südſee abgegangenen Bo-
tanikers Riedley, kam die Expedition am 2. Nov. v.
J. auf Teneriffa an. Die Geſellſchaft befand ſich in
einem guten Geſundheitszuſtande, und die Naturfor-
ſcher waren mit der Unterſuchung der Inſel be-
ſchäftigt. -
Der bekannte Seefahrer Bougainville in Paris hat
der Regierung ein Memoire überreicht, worin er zu
beweiſen ſucht, daſs man ſich dem Nordpole weit mehr,
als bisher geſchah, nähern könne.
Daſs der berühmte Reiſende Le Ya illa «t, zu-
folge eines Auftrags der hauptſächlich aus Marſeiller
Kaufleuten beſtehenden Geſellſchaft zur Beförderung
des Handels in Africa, eine neue Reiſe in dieſen Erd-
theil machen werde, hat ſich auch durch die neueſten
Nachrichten beſtätigt. Gedachte Geſellſchaft ſoll be-
reits zur Ausführung ihrer Commercial- und Colonial-
Projecte einen Fond von 3 Millionen Livres zuſam-
mengeſchoſſen haben,
Hr. Browne, der 1799 Reiſen in Africa, Aegyp-
ten und Syrien herausgab, iſt von neuem nach dem
Oriente gegangen,
----- 229 / 670 -----
665
666
IN T E TL L I G EN ZB LA TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 85.
v
M it two c h s d e n 29ten April 18 o 1.
L I T E R A R I S C H E A N ZE I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
- Ankündigung
eines Journals der allerneueſten Sonette.
I.
Jena hat jetzt ein jedes Ding bekommen,
Das von der Erde bis zum Wolkenſaume,
Vom Yſop lebt bis auf zum Cederbaume,
Selbſt die Akazia nicht ausgenommen;
Der Wiſſenſchaft und Kunſt zu Nutz und Frommen.
Fürwahr ! wer's leugnen mag, der ſpricht im Traume.
Ein Feld nur liegt noch brach im weiten Raume,
Wie's Jeden Wunder, ſicherlich, genommen.
Wer räth es nicht, daſs man Sonette meynet?
Die lieblichen, ſo handlich ſich bequemen,
Und was man will auf Zephyrflügeln tragen.
Drum hat ſich jetzt ein Sängerchor vereinet,
In ſondern Schutz die Lieblichen zu nehmen,
Wie No. II. des breitern wird beſagen.
II.
Einleitung, welche des Sonetts Geſchichte,
Von erſter Spur bis zu dem heut'gen Glanze,
Erzählen wird; auch im Sonettenkranze,
Wozu ich mich als Redacteur verpflichte.
Dann liefern vier Rubriken die Gerichte:
- Geweiht der Kunſt neu aufgeblühter Pflanze;
Beſchreibt zugleich, im langgeſchleppten Schwanzes
Aus jeder Kunſt die Muſter von Gewichte.
II. Für des Zeitalters mächtige Tendenzen:
Salzſäure, Runkelrüben, und die Tücher,
So waſſerdicht ſich um die Leiber legen.
”. Setzt dem Geſchmack, dem ſchlechten,
Grenzen,
Und recenfirt fatyriſch alle Bücher.
*V Giebt Lob und Complimente den Collegen.
ſeine
III.
Verleger glaubt, was gilt, ihr Herrn, die Wette ?
Daſs ihm der Dank der Leſewelt nicht fehlet,
Wenn ihn anjetzt das Kapital nicht quälet,
Das gern er weiht dem Journal der Sonette.
So füge ſich der langen bunten Kette
Dies Glied noch an ! Kommt, Leſer,
wählet !
Das Monatſtück, ſo dreyzehn Bogen zählet,
A funfzehn Groſchen auf der Lagerſtätte.
Doch wer ſich auf den Jahrgang abonniret
Mit 'nem Louisd'or, von Juden unbeſchnitten, *)
Soll poſtfrey ihn durch's Röm'ſche Reich bekommen
Ein Umſchlag, grün und blau die Hefte zieret;
Gloſſirt, beſudelt, oder aufgeſchnitten
Wird keines je von uns zurückgenommen.
Die Verlags handlung.
nun und
Das 4te Stück vom Journal der Moden 18or, iſt
bey uns erſchienen, und enthält:
I. Modeparallelen. 1. Alt und Neu. Von J. F.
Schütze. 2. Gewiſſensrüge an die deutſchen Damen.
II. Sittengemälde. 1. Nationaltracht und Schönheit
der Bäuerinnen in VWärmeland in Schweden, aus Kütt-
mer's Reiſen. 2. Kleidung und Tänze in Steiermark
und Kärnthen. III. Orcheſtik. 1. Maskengallerie in
Caſſel. 2. Über die Bälle und Tanzluſt der Leipziger.
IV. Künſte. 1. Bambocciaden von Seele. Zeitvertreib
der öſterreichiſchen und franzöſiſchen Soldaten. 2.
Sechs Landſchaften von Reinhart in Rom gezeichnet
und radirt. 3. Hartmanns groſses hiſtoriſches Gemälde :
Aeneas und Creuſa. V. Theater. 1. Leipziger Thea-
ternachrichten. 2. Mozarts Entführung aus dem Serail,
von einer Privatgeſellſchaft in Leipzig geſpielt. 3. Über
das Theater in Frankfurt am Main. VI. Erinnerungen
an verdiente Männer. 1. von Erdmannsdorf in Deſſau.
„2. Geh-
*) Verleger weiſs, daſs dieſer Vers gewaltig hinkt. Bey Sonetten hat das aber gar nichts zu bedeuten, wie
es ihm die HIn. Herausgeber à priori bewieſen haben, und nächſtens den Leſern in einem eigenen Sonette
beweiſen werden.
-
(4) O
----- 230 / 670 -----
667
668
2. Geh. Kriegsrath Müller in Leipzig. VII. Moden-
berichte. 1. Aus Paris. 2. Aus Frankfurt am Mayn.
3. Aus Wetzlar. 4. Aus Leipzig. VIII. Verzierun-
gen und Tafelgeräthe. 1. Hr. Schmidts Pendul-Uhren
in Stettin. 2. Die von Eckartſteiniſche Fayencefabrik
in Berlin. IX. Erklärung der Kupfer welche liefern:
Taf. 1o. Eine junge Dame im neueſten Pariſer Anzuge
mit einer Roſenguirlande und einem Caſimir-Shawl in
ſchwarzer Wolle geſtickt. Taf. 11. Eine Dame im
Morgenanzuge mit wattierter Douillette. Taf. 12.
Muſter eleganter Gefäſse aus der von Eckartſteiniſchen
Fayancefabrik.
Weimar, d. 10 April 18o I.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Philologen, Schulen und Liebhaber
der lateiniſchen Sprache.
In Endesgenannter Buchhandlung erſcheint dieſe
Jubilate-Meſſe 1801 ganz ohnfehlbar das bereits ſchon
angezeigte lateiniſch - deutſche und deutſch - lateiniſche
Taſchenwörterbuch nach Schellers und Bauers gröſsern
Werken, in gedrängter Kürze und mit nöthiger Aus-
wahl abgefaſst, auch hin und wieder mit Zuſatzen und
mehr als ſechshundert neuen Wörtern vermehrt, vor-
nämlich zum Gebrauche in Schulen, wie auch für die-
jenigen, denen einige Kenntniſs der lateiniſchen Sprache
nöthig und nützlich iſt in 2 Theilen. Der Preis wird
über 1 Rthlr. 12 gr. nicht ſeyn.
von Kleefeld ſche Buchhandlung
in Leipzig.
-
Anzeige für
Verbeſſerung der Bratweinbrennerey nach den neue-
fien phuſkaliſch-chemiſchen Grundſätzen.
Den ganzen Proceſs der Erzeugung des Brantweins
auf klare und feſte Grundſätze zurückführen, die da-
bey nöthige Handarbeit vermindern, den bis jetzt un-
geheuern Holzaufwand verringern, die Zeit der Deſtil-
1ation abkürzen und dabey die Quantität des Products
erhöhen, ſe ne Qualität verbeſſern, heiſst ſich ein Ver-
dienſt um dieſen Induſtriezweig erwerben. Durch
zahlreiche Arbeiten, die mich zu wichtigen Entdeckungen
in der phyſiſchen Chemie geleitet haben, glückte es
mir, dieſen vielfachen Endzweck zu erreichen, und
zwar mit ſehr einfachen Vorrichtunges. Ich bin ent-
ſchloſſen, die Beſchreibung dieſer Verbeſſerungen zum
Druck zu befördern, und zwar auf dem Wege der
Pranumeration von 5 Rthlr. ſächſ. Courant oder 9 ſl.
Reichswährung, für jedes Exemplar, eiamit ich einigen
Überſchuſs zur Fortſetzung meiner zahlreichen und oft
koſtbaren Verſuche, deren Reſultate ich ohne irgend
einen Eigennutz bekannt mache, behalten möge. Je
fchneller die erfoderliche Anzahl von Pränumeranten
zuſammen kommen wird, deſto früher wird das kleine
VWerk erſcheinen. Die Hauptverbeſſerungen, welche
es enthalten wird, ſind: a) Eine neue Abkühlungsme-
thode, welche das ganze Deſtillationsgeſchäft ſo be-
ſchleunigt, daſs es mehr als doppelt ſo geſchwind wie
gewöhnlich, vor ſich geht. Es wird dabey eine be-
trächliche Holzmenge erſpart, und die Abkühlung wird
mit ſehr wenig kaltem Waſſer verrichtet; der gewon-
nene Lutter iſt klärer und reichhaltiger als der ge-
wöhnliche, b) Eine einfache Vorrichtung, welche das
Anbrennen verhütet, die Entwickelung der Stoffe, die
den Brantewein liefern, befördert, und das Product der
Deſtillation vermehrt. c) Eine neue Behandlung des
Lutters bey der zweyten Deſtillation, wodurch der
Brantwein ſehr rein, und von allem unangenehmen
Geſchmack frey wird, auch dabey die Deſtillation mehr
als noch einmal ſo ſchnell geſchieht als ſonſt. Das
Mittel hierzu iſt nicht die ausgeglühte Kohle, wovon
die erfoderliche Menge ſehr beträchtlich, und der Ge-
brauch ſehr unbequem iſt, auch derſelbe öfters wieder-
holt werden muſs, – ſondern eine andere noch wohl-
feilere Subſtanz, deren hierzu abzweckende Eigen-
ſchaften erſt von mir entdeckt wsrden ſind, und die
dem Branntewein durchaus keine unangenehmen oder
ungeſunden Eigenſchaften mittheit. Es wäre mir leicht
mehreres zu verſprechen, weil dieſes kleine Werk in
der That mehr enthalten wird; allein ich will lieber
bey dieſen maſsigen Äuſserungen bleiben, und weiter
nichts hinzuſetzen, als daſs jeder Kupferſchmidt, der
die alten Einrichtungen macht, auch im Stande iſt, die
neue mit eben der Leichtigkeit zu verfertigen, und ſie
ohngefähr zum nämlichen Preiſe zu liefern, auch daſs
der vorgeſchlagene Apparat für alle Arten der naſſen
Deſtillation gleich nützlich, im Kleinen wie im Groſsen
iſt. Übrigens bürge ich mit meiner Ehre, daſs kein
anderes Exemplar aus meinen Händen kommen ſoll,
als diejenigen, worauf pränumerirt worden iſt, und ihnen -
die Namen vorgedruckt werden ſollen.
Riga - im März 18o I.
Parrot,
beſtändiger Secretär der gemeinnützigen
und ökon. Societät, deſigu. Prof. der
Phyſ. bey der kaiſerl. Univ. zu Mietau,
Ehrenmitglied der Leipz. ökon. Geſellſ.
der Geſellſchaft naturf. Freunde zu Jena
- correſp. Mitglied.
Pränumeration nimmt der Hr. Hofrath Yoigt zu
Jena an.
An die Hm. Buchhändler.
Von the Beggar Boy a novel in three Volumes by the
late Mr. Thomas Bellamy. London, 180 1 , hat unter-
zeichnete Buchhandlung eine Überſetzung veranſtaltet.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
In der Gablerſchen Buchhandlung iſt ſoeben er-
ſchienek : Jenaiſches Facultäts-Urthel in Sachen der
Regierung zu Stade wider IIn. von Berlepſch, die Er-
ſtattung der Koſten des Proceſſes über eine Hambur-
giſche Canonicats Prabende, betreffend. 8. 2 gr.
----- 231 / 670 -----
669
67o
Mº-dº-m----
Nova zu der Leipziger Oſter-Meſſe r801 der
Gebrüder Walther in Dresden:
Comte de Herzberg, ſa Biographie, avec des Extraits
relatifs aux Affaires politiques de l'Europe, par
Poſſelt. 8.
Dictionnaire de la Fable, pour l'intelligence des Poètes,
des Tableaux et des Statues, par Chompré. 2 Vol. 8.
Fragojo de Sigueira, Beſchreibung aller Amalgamir-
und Schmelz - Arbeiten zu Freyberg, mit Hupf. 4.
Hacker Erinnerungen und Ermunterungen, die uns von
dem ſcheidenden Jahrhunderte gegeben werden,
eine Predigt. gr. 8.
Hackert, über den Gebrauch des Firniſs in der Malerey,
aus dem Italieniſchen nebſt 5 Anhängen über die
Reinigung und Wiederherſtellung alter Gemälde. 4.
Junge, Predigten über das weiſe Benehmen bey den
Klagen über böſe Zeiten. gr. 8.
Introduction à la Connoiſſance de la Nature, à l'uſage
des jeunes gens, traduction libre de l'anglois par
Berquin. 8. -
Lampadius, Sammlung chemiſch - metallurgiſcher Ab-
handlungen, 3r Theil, mit Hüpf. gr. 8.
Mehlers , Abhandlung von der vortheilhaften Abwech-
ſelung der Getreidearten mit andern nutzlichen Feld-
fruchten. gr. 8.
Mé anges militaires, littéraires et ſentimentaires, par
r. de Ligne. Teme 21 et 22. 8.
Poezſch, zweyter Nachtrag und Fortſetzung ſeiner chro-
nologiſchen Geſchichte der groſsen Waſſerduthen
des Ebſtroms. gr. 4.
Iams au's new Cyropaedia; or the Travels of Cyrus. 8.
Von folgendem Buche: -
De l'Influence du Gouvernement ſur la pro/périté
du Commerce par Vibal. Roux. 2 Vol. 8.
iſt eine deutſche Überſetzung, mit Anmerkungen von
einem ſachkundigen Gelehrten unter der Preſſe.
Vom Briefwechſel der Familie des neuen Kinder-
freundes, welcher bisher nur durch m-ne Beendigung
der Merkelſchen Erdbeſchreibung von Sachſen unter-
brochen wurde, erſcheint in einigen Wochen der 3te
Theil, mit Kopfern von Hn. Darnſtedt und einer Me-
lodie von Hn. Werner, und koſtet im Prän um. Preis
8 gr., im Ladenpreis 12 gr. Wer ſich ſelbſt an mich
wendet, erhält das 6te Exemplarfrey. Die Fortſetzung
erfolgt künftig regelmäſsig, der -4te Theil zu Michaelis,
der 5te zu Weihnachten u. ſ. w. Von den erſten
beiden Theilen ſind noch Exempl. zu haben. De Haupt-
commiſſion hat die Barthiſche Buchhandlung in 1.eipzig,
in den Dresdner Gegenden kann man ſich an die Ger-
ach- und Hilſcherſche Buchhandlung und das Addres-
Comptoir wenden.
Dresden in der Friedrichſtadt,
im April 1801. -
K. A. Engelhardt,
No. 16.
Neue Verlags- Bücher von Friedrich Severin und
Comp. in Weiſsenfels. 9tes Supplement. Michael-
Meſſe 18oo und Oſter-Meſſe 18o I. (Die mit
einem * bezeichneten ſind von der Michael-
Meſſe x8oo. ) -
Bellheim, Albert, oder die Folgen des jugendlichen
Leichtſinns, eine Geſchichte voller Abentheuer. 8.
- I8 gr-
Heydenreich, F. H., Opfer der weltbürgerlichen Ge-
ſinnung und des Patriotismus bey dem Eintritte das
19 Jahrhunderts nach Chriſtus Geburt, der Gott-
heit, der Menſcheit, dem Vaterlande und ſeinem
vielgeliebten Fürſten gewidmet von den Bewohnern
der Stadt Weiſsenfels, nebſt einer Denkſchrift auf
einen bey dieſer Gelegenheit verunglückten, wür-
digen und allgemein geliebten Mann, als Anhang
folgt eine kurze Darſtellung des dermaligen Zuſtan-
des der Stadt. 8. I 2 gr-
Jahn, C. A., Beſchreibung eines königlichen Denk-
mahles in dem Amthauſe zu Weiſsenfels. 4. ord.
Schreibpapier roh. I2 gr-
– – Prachtausgabe geb. 1 Rthlr. 1 2 gr.
* Lohn der Treue, der, oder Baron Werdingen und
ſein Mädchen, eine Geſchichte voller Abentheuer
aber ohne Fallkinder, 2 Theile mit einem Kupfer.
8. 2 Rthlr.
* Reinhard, oder Natur und Gottesverehung, (Roman)
aus dem Holländiſchen von Ph. Roſenmüller, 3r
Theil. 8. 18 gr.
(alle 3 Theile koſten 3 Rthlr.)
Soldan, D. Chr. Hv. Chr., neues allgemeines deutſches
Leſebuch für Bürger- und Landſchulen und für den
hauslichen Unterricht, oder Materialien zur Übung
des jugendlichen Verſtandes und zur Beförderung
der Moralitat und Religioſität. 8. I 2 gr.
* Wahrheit und Dichtung, ein unterhaltendes Wochen-
blatt für den Bürger und Landmann 18oo 3s, 4s,
und 18 0 1 1 s Quartal. 8. broſchirt. à 5 gr. 15 gr.
– eben deſſelben 18o1 2s Quartal. 8. broſchirt. 5 gr.
Unter der Preſſe iſt :
Kindervater, M. Chr. V., Beyträge zur Beförderung
chriſtlicher Erkenntniſs und Tugend, in Predigten
über Sonn- und Feſttagsevangelien des ganzen Jahres-
a Bände. gr. 8.
Bey Nicolovius, Buchhändler in Königsberg, er-
ſcheinen und ſind ſo eben fertig geworden:
Charakteriſtiken und Kritiken von A. VW. Schlegel
und Friedrich Schlegel. Zwey Bände. 8.
Es enthält dieſe SF mmlung auſser mehrern ganz
neuen kritiſchen Abhandlungen eine Auswahl der vor-
züglichſten unter den ältern der beiden genannten Schrift-
ſteller. Die wichtigſten Werke und Ä unſrer
Literatur werden hier ausführlich charakteriſirt. Wir
nennen nur Leſſing, Bürger, Jacobi, Forſter, Göthes
Meiſter und Herrmann und Dorothea und die oſtiſche
Überſetzung des Homer. Der Mittelpunct des Ganzen
iſt
-
----- 232 / 670 -----
67t
672
S-
iſt die deutſche Literatur der jetzigen Zeit; auf dieſen
Mittelpunct bezieht ſich auch die didaktiſche Elegie
von F. Schlegel (womit die Charakteriſtik des Leſſing
enäigt) in welcher die Geſinnung des wahren Dichters
dargeſtellt, und das innere Weſen aller Kunſtform an-
gedeutet wird. Aber auch auf die ältere ausländiſche
Literatur gewähret die Charakteriſtik des Romeo und
der Werke des Boccaz manche fruchtbare Ausſicht.
Der Zweck der Verfaſſer iſt eine Kritik zu begründen,
die gründlich wäre, überall nur aus vollſtändiger Ge-
ſchichte und ſichrer Wiſſenſchafturtheilte und entſchiede.
In ganz Kurzem erſcheinen von mir in einer be-
kannten Buchhandlung von folgenden drey wichtigen
schriften deutſche Überſetzungen:
H. M. Huſson, Recherches hiſtoriques et medicales
ſur la Vaccine. Paris 18o I. Io8 S. 8-
H. Ranque, Théorie et pratique de Pinoculation de
la Vaccine. Paris 18o I. 139 S. 8.
J. Kragtingh, Verhandeling over het juiste tydstip
der Breuksnyding. Amſterd. 1798. 7o S. 8.
Ich zeige dieſes hiemit zur Vermeidung aller Col-
liſion an.
Herborn, d. 18 April 1801-
T). Doering,
Profeſſor der Arzneyk.
Von folgendem wichtigen Buche:
Recherches fur l'exiſtence du Frigorique et ſur ſon
reſervoir commun, par J. S. Brès. Paris An 8.
erſcheint in meinem Verlage eine Überſetzung - mit
den Anmerkungen des Überſetzers, eines ſachkundigen
Gelehrten, verſehen.
Leipzig, im April 1891.
Karl Fr. En och Richter,
Buchhändler.
mam
Wenn je ein Buch einer baldigen Anzeige und
einer nachdrücklichen Empfehlung würdig war, ſo iſt
es das neulich von dem Hn. Profeſſor Rooſe in der
Dietrichſchen Buchhandlung erſchienene Werk:
Über die Krankheiten der Geſunden.
Ein Werk, ganz dem Bedürfniſſe unſerer Tage an-
gemeſſen, aus der Feder eines Mannes, der ſich als
Arzt, Gelehrter und Schriftſteller einen unerſchütter-
lichen Ruf erworben hat. Es iſt unleugbar, daſs das
Menſchenalter mit dem Wachsthum der Cultur und
mit dem davon unzertrennlichen Steigen des Luxus ver-
hältniſsmäſsig abnimmt, und in dieſer Hinſicht konnte
kein zweckmäſsigeres Werk geliefert werden, als eine
faſsliche Anleitung auch den Nichtarzt mit ſeinem
Körper auf das genaueſte bekannt zu machen. Dieſes
iſt dem Hn. Prof. R. ſo gut gelungen, daſs es bald
der allgemeine Wunſch ſeyn wird, dieſes Buch in dem
Händen eines jeden zu ſehen; und trotz der zahlloſen
Menge von guten diätetiſchen und anthropologiſchen
Schriften, die am Ende des verfloſſenen Jahrhunderts
die Preſſe verlaſſen haben, wird dieſes Buch nie ſeinen
Werth verlieren.
Der Preis iſt 1 Rthlr. 8 gr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Weränderte Einrichtung der Gothaiſchen gelehrten
- Zeitungen.
Dieſe Zeitung war, ihrem urſprünglichen Plane
nach, mehr für gebildete Leſer, als für eigentliche
Gelehrte beſtimmt, um ſie mit den wichtigſten und
nützlichſten Büchern bekannt zu machen, und die
Wahl ihrer Lectüre zu leiten. Von dieſem Plane hatte
man ſich allmählig, obgleich nicht ganz ohne Grund,
entfernt. Viele Recenſionen aus mehrern wiſſenſchaft-
lichen Fächern waren nunmehr ſo abgefaſst, daſs ſie
nur eigentliche Gelehrte intereſſiren konnten. Auf den
gröſsern Theil des leſenden Publicums wurde dabey
weniger Rückſicht genommen. Da es aber jetzt mehrere
Journale giebt, die ſich mit gelehrten Beurtheilungen
beſchaftigen: ſo bleibt eine literäriſche Zeitung für
jenes gröſsere leſende Publicum noch immer ein Be-
dürfniſs. Für dieſes ſoll nun unſere Zeitung zweck-
mäſsiger eingerichtet werden. Man wird zu dem Ende
alle zu recenſirenden Bücher und Schriften ſo anzeigen,
daſs der Inhalt der Recenſionen auch für diejenigen
gebildeten Leſer ſo viel möglich verſtändlich, belehrend
und unterhaltend ſey, die ſich nicht beſonders auf die
Wiſſenſchaft oder Kunſt, zu welcher das angezeigte
Buch gehört, gelegt haben. Da aber die Menge der
jährlich herauskommenden Bücher viel zu groſs iſt,
als daſs ſie in dem kleinen Umfange anſerer Blätter
alle ausführlich angezeigt werden könnten; ſo ſollen
die Bücher einer Wiſſenſchaft von einer Zeit zur an-
dern in eine kurze Überſicht gebracht, die wichtigern
dabey umſtändlicher, und die unwichtigern kürzer und
bloſs mit allgemeiner Bemerkung ihres Charakters an-
gezeigt werden. Die Ausführung dieſer Idee haben
wir bereits in dem erſten Quartale dieſes Jahres in der
Stille verſucht, und wir werden uns beſtreben, ihr in
der Folge immer näher zu kommen.
Beſtellung auf dieſe Zeitung macht man bey den
reſp. wohllöbl. Poſtämtern. Die Buchhandlungen, die
ſich deshalb an die Ettingerſche Buchhandlung wenden,
können ſolche nur monatlich von derſelben bekommen.
Der Ladenpreis iſt 4 Rthlr. ſächſ. Beylagen oder In-
telligenzblätter werden mit dieſer Zeitung umſonſt
ausgegeben.
----- 233 / 670 -----
673
f
I N T EL TL I G E N Z BL A T T
674
Y
d er
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
". - Numero 84.
". –
M itt e woch s den 29ten April 18 o 1.-
- - *.
L I T E R A R I S C H E - NACH R I C H T E N.
I. Univerſitäten u, andere Lehranſtalten,
Leipzig.
m 6. März vertheidigte unter Hn. D. Hebenſtreit der
Baccal. Med. Hr. Chr. Gottfr. Wilh. Grützbach
aus Zeiz ſeine Diſſ. de criſibus (3o S.) und erlangte die
medicin. Doctorwürde; welches Hr. Dr. Haafe in ei-
nem Programme de haemorrhagia narium in morbillis,
ſymptomate in cura eorum non negligendo (16 S.) be-
kannt machte
Am 10. März diſputirte in derſelben Abſicht Hr. M.
J. Ch. A. Clarus aus Coburg ohne Präſes über ſeine
Diſſ. de Zoochemiae notione et uſu, praemiſſa potiorum
de natura materiae opinionum expoſitione. (32 S.) Das
Programm dazu von Hn. Dr. Haaſe enthält Sect. VII. de
iis, quae artem difficilem reddunt. (12 S.)
Am 20. Marz vertheidigte in der nämlichen Abſicht
Hr. M. J. A. Tittmann aus dem Hannöveriſchen ohne
Präſes ſeine Diſſ. de experientia medica (44 S.) Hr.
Hofr. Platner ſchrieb dazu als Programm: quaeſtiones
medicinae forenſis, XII. de excuſatione aetatis obſeru.
(15 S.)
Am 24. März vertheidigte unter Hn. Oberhof-
und Landgerichts- Aſſeſſor Erhard, Hr. F. H. PW. De-
muth aus Bautzen ſeine Diſſertation de literis patentibus
contra debitorem cambialem e carcere profugum haud
iniufte euulgaudis. (25 S.)
Am 26. März vertheidigte Hr. Andr. Chr. Benj.
Weiſs, Jur. Bacc. aus Leipzig ohne Präſes ſeine Diſp.
de cauſis et praeſcriptione querelae nullitatis contra ſen-
tentiam ad Ord. Proceſſ. Sax. Rec. ad Tit. 38. H. 1.
(52 S.) und erlangte die juriſtiſche Doctorwürde, wel-
ches Hr. Domherr und Oberhofgerichtsaſſeſſor Rau in
einem Programme de ſuperiori inferioris vaſallo (17 S.)
bekannt machte.
Am 27. März diſputirte unter Hn. Dr. Ludwig der
Baccal. Med. Hr. Gottfr. L. Spröde aus Naumburg
zur Erlangung der medicin. Doctorwürde über ſeine
Diſſertat. de natura Febris (3o S.); Hr. Dr. Haaſe
ſchrieb dazu als Programm: de fractura colli oſſis fe-
moris cum luxatione capitis eiusdem oſſis coniuncta p.
III. (12 S.)
Bamberg.
Unter dem Präſidium des Hn. Prof. und Landphy-
ſicus Döllinger, als Decans der Facultät, erhielten
nach öffentlicher Vertheidigung auserleſener Diſpu-
tirſätze aus der geſammten Medicin die mediciniſche
Doctorwürde:
im Februar: Hr. Weigand, Phyſicus der Reichsſtadt
Wimpfen.
Hr. Ernſt Friedr. Carl Hohnbaum aus Ko-
burg.
Hr. Aug. Heinr. Friedr. Holdorf aus
Strelitz.
IIr. Chriſtoph Mayer aus Kaufbeuern.
. Hr. Pet. Paul Ammann aus der Schweitz.
Hr. Leop. Ign. Franz Theiſen aus Alf an
- der Moſel.
im März :
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die durch den Tod des Hn. Hofraths Pohl in
Dresden erledigte ordentliche Profeſſur der Therapie
iſt ſeinem zeitherigen Subſtituten Hn. Dr. E. B. G.
Hebenſtreit übertragen worden.
Hr. Dr. G. L. Winkler, Profeſſor Juris Extraord,
iſt als Subſtitut des Hn. Dr. Bauers in die Juriſtenfa-
cultät zu Leipzig aufgenommen worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Weſt Preuſsen. – Zur Beförderung der Cul-
tur in den hieſigen Gegenden dient unter andern die phyſ-
kaliſch - ökonomiſche Geſellſchaft zu Königsberg, deren
Zweck vorzüglich dahin geht, die neueſten zur Ver-
beſſerung der Landwirthſchaft dienenden Erfindungen
näher zu prüfen, und, in ſofern ſie anwendbar befun-
den werden, unter den Preuſsiſchen Oekonomen zu
verbreiten. Dieſe Geſellſchaft verdankt ihre von Jahr
zu Jahr ſteigende Aufnahme vorzüglich den erleuchte-
ten Einſichten ihres Protectors, des Geh. Etats - Krieges-
und dirigirenden Miniſters Herrn Reichs Freiherrn von
Schrötter, der alles, was auf Erhöhung der Landes-
Cultur Einfluſs hat, in dem ihm anvertrauten Departe-
(4) P meIlt
----- 234 / 670 -----
675
676
--
ment von Oſt-, Weſt- und Neu-Oſtpreuſsen mit raſt-
loſem Eifer befördert. Um hievon mehrere Beweiſe zu
geben, darf man nur die topographiſchen Vermeſſungen
von Oſt-Weſt-Preuſsen und Lithauen anführen, die
auf Veranſtaltung des genannten Departements Mini-
ſters im J. 1796. ihren Anfang nahmen, ſeit dieſem
Zeitpunkt mit raſtloſer Thätigkeit von eigends dazu be-
ſtimmten Conducteurs fortgeſetzt worden, und ſich jetzt
ihrer Vollendung nähern. Der Zweck dieſer Vermeſ-
fungen geht, zufolge des darüber ergangenen Publicandi
dahin, eine ſpecielle topographiſche und militairiſche
Karte von den genannten Provinzen zu erhalten, welche
einerſeits zu einer genauen Ueberſicht der vorzuneh-
menden Meliorationen durch Urbarmachung unbebau-
ter Gegenden , Schifbarmachung der Flüſse, Austrock-
nung der Moräſte, Leitung der Haupt Entwaſſerungs-
Graben etc. etc. andrerſeits zur Dispoſition der Mär-
ſche, Cantonnirungen, Fourage- Lieferungen und zu
treffenden Vertheidigungsanſtalten in Kriegszeiten die-
nen ſoll. Es werden daher von den Conducteurs in
jedem Diſtrikt alle in vorgedachten Hinſichten bemer-
kenswerthe Gegenſtände, mithin alle Wege, Berge,
Thäler, Seen, Brüche etc. etc. aufgenommen. Dem
Artillerie Lieutenant v. Textor find die trigonometri-
ſchen und aſtronomiſchen Operationen bey dieſer Ver-
meſſung, die Zeichnung der Gradlinien zum Trigono-
metriſchen Netze, die Berechnung der Grade der Länge
und Breite etc. übertragen. Hiebey hat der Miniſter
durch die Cammern ganz genaue Nachrichten über die
eigentlichen Benennungen der Oerter, über ihre Ver-
hältniſſe, über die Anzahl der Häuſer, über die merk-
würdigen öffentlichen und Privat- Gebäude, über die
Anzahl der in den Städten garniſonirenden Soldaten,
über die darin ſubſiſtirenden Civil - Behörden, über die
in der Nähe der Städte und Dörfer liegenden Waldun-
gen, Mühlen, Seen, Flüſse, hohen Berge ſammen
laſſen; und wir können uns daher, nach allen dieſen
zweckmäſsigen Vorbereitungen, von dieſer Karte, die,
wie man gewiſs verſichert, mit einer erläuternden Be-
ſchreibung auch im Publiko erſcheinen ſoll, eine Voll-
ſtändigkeit und Zuverläſsigkeit verſprechen, wie ſie
durch menſchliche Kräfte nur zu erreichen möglich iſt.
Man beſchäftigt ſich jetzt mit dem Plan, ein Schul-
lehrer Seminarium in Danzig zu etabliren. Schon iſt
eine Subſcription in dieſer Abſicht eröffnet; und da der
Plan von ſachkundigen Männern bearbeitet wird: ſo
äſst ſich um ſo mehr eine zweckmäſsige Einrichtung
dieſes Inſtituts erwarten. Wie nothwendig es in un-
ſern Gegenden iſt, durch Zuziehung geſchickter Lehrer
auf die beſſere Volksbildung zu wirken, darf nicht
erſt weitläufig auseinander geſetzt werden. Zwar ſind
unſre Landleute, beſonders in den, den Städten nahe
gelegenen Diſtrikten, in Betreibung der Wirthſchaft
ſehr erfahren, und betriebſam; aber die eigenſinnige
Anhänglichkeit an Vorurtheilen, die Macht der Ge-
wohnheit und der hartnäckige Widerwille gegen jede
Neuerung ſtehen jeder wahren Verbeſſerung der Land-
wirthſchaft entgegen. Nur in den Landſchulen kann
dieſem Übel und den moraliſchen Gebrechen der Faul-
heit und Widerſpenſtigkeit, dem Trunke etc. abge-
hofen und ein Volk gebildet werden, in welchem der
Geiſt der Ordnung, der Thätigkeit, des Gehorſams,
der Eintracht herrſchen müſste. Aber freilich, mit
unſern jetzigen Landſchullehrern iſt nichts zu machen.
Durch ein gut eingerichtetes Landſchullehrer-Semina-
rium müſſen erſt Subjecte gebildet werden; und wie
ſehr könnten unſre Herren Landprediger, deren wir
gewiſs viele im Schul- und Erziehungs-Fach erfahrne,
ſuchkundige Männer beſitzen, hiezu mitwirken, wenn
ſie etwa in den Erndte - Ferien, die zu ihrem Sprengel
gehörigen Schullehrern täglich oder doch auf mehrere
Stunden in der Woche zu fich kommen lieſsen, und
ihnen auf die gemeinfaſslichſte Weiſe Anleitung zu
einem beſſern Schulunterricht gaben !
In dem Publicando wegen der vorläufigen Einrich-
tung der Kgl. Bau - Academie zu Berlin d. d. 6. Jul.
1799. wird in den H. H. II. u. X. der Provinzial-
Kunſtſchulen gedacht, in welchen zur Bildung der
Bauhandwerker ein zweckmäſsiger Unterricht gegeben
werden ſoll. Für Weſt - Preuſsen wird in Danz g eine
ſolche Kunſtſchule etablirt werden, und es iſt von den
erleuchteten Einſichten des Curatorin der König. Bau-
Akademie zu erwarten, daſs Plan und Ausführung
vortreflich ausfallen werden. Indeſſen wäre es zu
wünſchen, daſs dieſe Kunſtſchule nicht bloſs zur Bil-
dung der Bauhandwerker, ſondern als Inſtitut zur Bil-
dung aller Künſtler und Handwerker eingerichtet wer-
den möchte.
L I T E RA R ISC H E ANZ E I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Anzeige den Jº/Waffenträger der Geſetze betreffend.
Das dritte Heft des WWaffenträgers der Geſetze,
des allgemeinen Anzeigers der Hecht und Unrechts etc.
iſt erſchienen, und in der Expedition dieſer Zeitſchrift
zu Weimar, in allen auf den K. K, Poſtämtern, ſo
wie durch das Magazin für Literatur in Leipzig, in
allen Buchhandlungen zu haben. Es enthält:
1) Prozeſsgeſchichte über Hn. Vogels plötzliche
Verabſchiedung vom Hoftheater in Manheim. 2) Sind
die Executoren der reichsgerichtlichen Urtheile, an
die Worte der Urtheile gebunden ? 3) Nachrichten
von den Landrechten in der Markgrafſchaft Baden.
4) Von Pertinenzien und deren Reunion nach den Herz.
Braunſchw. Wolfenb. Landesgeſetzen. 5) Rüge ei-
nes Urtheils der Juriſtenfacultät zu Jena und eines Be-
ſcheids des O. A. G. zu Cele, in der von Berlepſiſchen
Rechtsſache. 6) Noch etwas über das deutſche Facul-
täts-Unweſen, von einem Facultiſten. 7) Uber das
Hageſtolzen - Recht in der Pfalz. 8) Das Lyceum
für Jurisprudenz in Paris. 9) Vermiſchte Nachrich-
LQI1
----- 235 / 670 -----
677
678 -
ſ€II.
gen das ſchöne Geſchlecht.
Straſsburg. c) Franzöſiſche Geſetzgebung.
caten Unfug. e) Schreiben aus München.
Fragen. 10) Das Intelligenzblatt.
Beyträge für dieſe Zeitſchrift, die uns immer will-
kommen ſeyn werden, couvertirt man an den Herrn
Poſtverwalter Bartholomäi in Weimar für die Expedi.
tion d. W. d. G. und an das Magazin für Litteratur
in Leipzig.
a) Üebertriebene Artigkeit ſpaniſcher Geſetze ge-
b) Die Univerſität zu
d) Advo.
f) Preiſs
Die Expedition d. W. d. G.
–
Wir zeigen hiermit an daſs wir in einigen Wochen
das erſte Stück eines
Journals für die neueſte holländiſche mediciniſche
und naturhiſtoriſche Litteratur -
in einer guten Buchhandlung herausgeben werden
Unſere nicht geringe Bekanntſchaft und Correſpon-
denz mit den gelehrteten Ärzten und Naturforſchern
der Bataviſchen Republik werden uns in den Stand
fetzen, ſowohl dieſen in Deutſchland nicht fehr be-
kannten und doch gewiſs nicht unwichtigen Theil der
mediciniſchen Literatur ſo vollſtändig als möglich zu
bearbeiten, als auch unſere deutſche Mitärzte mit den
neueſten mediciniſch - politiſchen Verhandlungen u. ſ.
w. der Bataviſchen Republik ſo bald als möglich be-
kannt zu machen, Da wir nicht mehr verſprechen
wollen, als zu leiſten möglich iſt, ſo mag dieſe kurze
Anzeige hinreichen. Einen weitläuftigern Abriſs unſe-
res zu befolgenden Plans wird man im erſten Stücke
unſerer Zeitſchrift finden.
Herborn und Leyden im April 18or.
Gottlieb Sa 1 om on,
Dr. d. Arz. W. u. ausübend. Geburts-
helfer zu Leyden.
Dr. Seb. Jo. Ludw. Döring,
ord. Prof. der Medicin zu Herborn.
Obiges Journal kommt in unſerm Verlage heraus.
Alle 2 – 3 Monate erſcheint ein Heft von 8 – 9 Bo-
gen. Vier ſolcher Hefte machen einen Band aus.
Für ſchönen Druck und Papier werden wir beſtens
ſorgen.
Hadamar im April 18or. -
Neue Gelehrtenbuchhandlung.
Von GutsMuths Bibliothek der pädagogiſchen Li-
teratur iſt des erſten Bandes 4s Stück auf 180 1. er-
ſchienen und brochirt für 9 gr. in allen Buchhandlun-
gen zu haben. Es enthält 20 Rezenſionen von päda-
gog. Schriften und eine merkwürdige Nachricht u. d.
Titel: Species Facti über die, in ihrer Art eigene,
Geſchichte zwiſchen dem Magiſtrat und den deutſchen
Schullehrern in Regensburg, nebſt den dahin gehörigen
Actelſtücken.
Gotha im April 18or,
Juſtus Perthes, -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der nächſten Jubilatemeſſe erſcheinen in meinem
Verlage: .
Voſs, Joh. Heinr., lyriſche Gedichte. 3 Thle. 8.
– – – Sämmtliche Gedichte. 6 Theile. 8.
Cervantes, Miguel de Saavedra, lehrreiche Erzählun-
gen, überſetzt von D.-W. Soltau. 3 Theile. 8.
– – – der ſinnreiche Junker Quixote von la Man-
cha. Überſetzt von D. W. Soltau, 5r und 6r Band.
8-
– – – Roſa Manſerwiſ, die Unerforſchliche,
von – Aſſeſſor –. 8.
Schlegel, Aug. W. und Fr., Charakteriſtiken und Cri-
tiken. 2 Theile. 8.
Bemerkungen, freymüthige, über eine Steuer von der
Waitzen Exportation von einem Preuſsen. 8.
Georgi, J. G., geographiſch-phyſikaliſche und natur-
hiſtoriſche Beſchreibung des ruſſiſchen Reichs. 3ten
Theils 7r und 8r Band. gr. 8.
Motherby, VV., über Fuhpocken - Impfung. 8.
Rambach, Fr., Vaterländ. hiſtor. Taſchenbuch auf al-
le Tage im Jahr. Ein Leſebuch zur Unterhaltung
für die Freunde der vaterländiſchen Geſchichte und
zur Belehrung für die vaterl. Jugend. Januar – May.
8.
Pörſchke, K. L., über Shakſpeares Macbeth. 8.
de Sacu, Silveſtre A. J., Nachricht das Buch Henoch
betreffend, nach dem Franz. bearbeitet und mit An-
merkungen verſehen von F. Th. Rink. 8.
Schmalz, Th., Handbuch des römiſchen Privatrechts-
Für Vorleſungen über die Juſtinianeiſchen Inſtitutio-
nen. Zweyte durchaus verbeſſerte Auflage. gr. 8.
Fragmente aus dem Leben eines Schauſpielers. 1r Th.
8. (in Commiſſion.)
Fiſcher, K. G., zwey Jubelpredigten am erſten Tage
des 19. Jahrhunderts und am zweyten Sonntage nach
Epiphanias, 8. (in Commiſſion.)
Friedrich Nicolovius.
In der letzten Michaelismeſſe erſchienen in meinem
Verlage folgende neue Werke:
Kant, Immanuel, Logik. Ein Handbuch zum Ge-
brauch für Vorleſungen. 18 gr-
– – – Anthropologie in pragmatiſcher Hinſicht.
Zweyte verbeſſerte Auflage. 1 Rthlr. 4 gr.
– – – Sammlung einiger kleinen noch unbekann-
ten Abhandlungen, herausgegeben von F. T. Rink.
- 7 gr.
Cervantes, Miguel de, der finnreiche Jünker Don
Quixote vón la Mancha, überſetzt von D. W. Soltau.
3r und 4r Band. 8. 3 Rthlr.
Vofs, Joh. Heinr., Idyllen. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
6r Band.
Baczko's, Ludw. v. - Geſchichte Preuſsens.
1 Rthlr 18 gr.
Georgis, J. G., geographiſch-phyſikaliſche and natur-
hiftoriſche Beſchreibung des ruftiſchen Reichs. 3r
Band. 6te Abtheil. Das Thierreich gr, 8. „ 8 grº
- - Taſchen-
----- 236 / 670 -----
679
68 o
Taſchenbuch für angehende Ärzte und Wundärzte über
die praktiſche Arzneymittellehre in ihrem ganzen
Umfange. 3r Band. 1te Abtheilung.
Auch unter dem Titel: -
Anleitung, praktiſche, zum Receptſchreiben oder zur
Verordnung und Zuſammenſetzung der innerlichen
und äuſserlichen Heilmittel. 1 Abtheil. Von den
Recepten überhaupt und über die Auflöſung, Mi-
ſchung und Präparation der einzeln Arzneymittel
insbeſondere. - 20 gr.
Friedrich Nico 1 ovius.
Bey Friedrich Nicolovius iſt erſchienen:
Handbuch der Probirkunft von Yauquelin. Aus dem
Franz. überſetzt von Fr. Wolff, und mit Anmer-
kungen begleitet von M. H. Klaproth. 8. Kö-
nigsberg. I 2 gr.
Wenn einer der erſten Chemiker, der zugleich als
Probirer bey einem Wardeiamte ſteht, einen Unter-
richt über die Art und Weiſe, den wahren Gehalt in
Gold- und Silberarbeiten aufzufinden, ertheilt: ſo kann
man ſchon hieraus den Werth deſſelben muthmaſs-
lich beurtheilen. Dieſe Erwartung wird bey vorliegen-
dem Werke nicht nur beſtätigt, ſondern auch ſogar
übertroffen. In wenigen Bogen iſt alles, was der Pro-
birer des Goldes und Silbers bedarf, mit einer Deut-
lichkeit, Genauigkeit und Präciſion vorgetragen, die
in der nicht geringen Menge vorhandener, meiſten-
«theils voluminöſer Probirbücher vermiſst werden.
Häufig ſtöſst man auf neue Bemerkungen, ſo wie
das Ganze von einem ſeltenen Beobachtungsgeiſte zeugt.
Die Überſetzung des Hrn. Prof. Wolff iſt ſehr gut
gerathen und empfiehlt ſich über dem theils durch die
Anmerkungen des Hrn. Obermedicinalrath Klaproth,
theils durch die Abänderungen desjenigen, was nur
auf Frankreich Beziehung hat, nach den in unſerm
Staat angenommenen Gebrauch. -
Bey F. J. Ernſt in Ouedlinburg ſind folgende neue
Bücher verlegt und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Adolph von Helm oder der vermeynte Baſtard. Ein
Gemälde für gefühlvolle Leſer. 8. I Rthlr. 8 gr.v
Bremers, J. Chr., franzöſiſches Leſebuch für Anfän-
ger. Eine Sammlung meiſt unbekannter Erzählun-
gen und Anekdoten komiſchen und witzigen Inhalts.
Mit einem vollſtändigen franzöſiſch deutſchen VWort-
regiſter. 2 Theile. 8. - 12 gr.
Hauer, Heinr., Freuden der Kinderzucht. Eine aus
eigener Erfahrung und ganz nach der Natur des jun-
gen Kindes abgefaſste praktiſche Erziehungsſchrift.
1r Th. 2te verbeſſerte Auflage. 8. 6 gr.
– – – deſſelben 2r praktiſcher Theil, oder meine
katechetiſchen Stunden mit kleinen Kindern. Für
edeldenkende Eltern und beſonders für junge schul-
lehrer auf dem Lande. 8. 8 gr-
Seroth - F. A., Chreſtomathia graeca animadverſion.
et indice copioſiſſimo .tironum in uſum illuſtrata.
Editio 4 correctior. 8. I Rthr.
Taſchenbuch für junge Zeichner und Maler zum Un-
terricht und zur Übung in der Zeichenkunſt mit 20
ſchwarzen und 4 illuminirten Kupfern. Neue verbeſ.
ſerte Auflage. kl. 4. roh 20 gr. ſauber gebunden
I Rthlr.
Unterricht über die Himmelskörper für Freunde der
allgemeinen Weltkunde. - 3r Theil mit
Kupfern.
8.
I Rthlr.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen und bey
mir und in allen Buchhandlungen zu haben: Aphoris-
men zur Philoſophie der franzöſiſchen Sprachlehre. Von
J. R. VW. Beck 8. Schreibpap. koſtet 8 gr.
Friedr. Aug. Leupold,
Buchhändler in Leipzig.
An die Herren Buchhändler:
The Puniſhments of China, illuſtrated by twenty-
two engravings : with explanations in Engliſh and French.
London printed for William Miller, old Bond - Street,
18o I. Von obſtehenden VVerk hat unterſchriebene
Buchhandlung eine Uberſetzung veranſtaltet.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Kleinere Druckfehler in meinem Griech. Lefeb.
und in der Formenlehre mag man mir verzeihen, indem
ich mit der Anzeige derſelben zu ſpät kam. Sie ſind
auch ſo beträchtlich nicht. Dagegen bitte ich Recenf. auf
das aufmerkſam zu ſein, was beide Bücher vor andern
ihrer Art unterſcheidet. – Auch das Fut. 3. (oder das
2. S. 61 in der Formenl.) möchte ich als bloſse Di-
ſtraction erklären. Vergl. Plato's Cratyl. 388. c. Po-
lit. v. 457. b Gef 6.783. a 7,793. b. Homer's Il. I.
I 59. 3, I 38. Luk. 19.40. Jeſ. 19. 20. Kallimach.
Hym. in Del. 269, 27o. Cyropaed. 3. 1. 15. (Mori)
27 (Zeun.) Theognis 12o3, Athen. Deipn. 4. 14. S.
236. Schäf – S. 81. muſs als Charakter der VI.
Claſſe auch A. u, v. ? im Perf und Fut. ſtehen. Denn
x. gehört zu den dſtrah. Formen der 1. Claſſe. Denn
A. u. v. ?- lieſsen als liquidae ſich nicht leicht verdrän-
gen. Dies, und Kap. 26 in der Formenl. wünſche ich
der Prüfung der Rec. empfohlen. Auch werde ich um
einen Coniunct. Fut. bitten, weil er 1m Plato, Xeno-
phon, Homer – vorkommt. –
Braunſchweig im März.
Dr. L. Hörſtel.
----- 237 / 670 -----
-
6SI
I N T E L L I GE NZ B LA TT
682
d er
-
ALLG E M. LITEP ATU PR - ZEITUNG
Numero 85. -
M it tw e c h s den 29" April 18o1;
LI T E R_A RI S C H E NA C H R I C H T E N.
I, Franzöſiſche Literatur
der letzten drey Jahre.
XI. Geographie und Statiſtik. (Fortſetzung.)
TÄ den Stürmen der Revolution blieben die Fran-
zoſen nicht bey Reiſen in bekannten Ländern ſtehen;
ſie ſetzten auch ihre Entdeckungsreiſen im Südineere
fort. Noch in die erſten Jahre der Revolution fällt
die Unternehmung, den Weltumſegler La Peyrouſe
aufzuſuchen, die zwar, wie man weiſs, ohne den
beabſichtigten Erfolg, nicht aber ohne allen Gewinn
für die Erdkunde blieb, die durch beide Unterneh-
mungen wenigſtens in einigen Rückſichten erweitert
wurde. Das Fragment von La Peyrouſe's Reiſe, das
Milet Mureau beſorgte, (A. L. Z. 98. N. 465.)
nebſt den Berichten derer, die ihn vergeblich auf-
ſuchten, z. B. la Billar dière's Reiſebericht (Rela-
tion du Voy. à la recherche de Lapeyrouſe etc. 1799. 2
V. gr. 8.) gewährten dem Erdbeſchreiber und Natur-
forſcher manche neue Notizen. Von der neuen, auf
Koſten der Regierung unternommenen, Reiſe um die
Erde, unter der Anführung des Cap. Baudin, von
der bereits die geogr. Ephemeriden man nichfaltige
Nachrichten ertheilt haben, wird eine künftige Ueber-
ficht ſprechen. Unterdeſſen erhielt man auch Nach-
richt von einer Privatunternehmung einer Reiſe um die
Erde, in dem ganz kürzlich erſchienenen (im 1ten
IHefte der geogr. Ephem. v. 18o 1, ausführlicher an-
gezeigten) VVerke Yoyage autour du Monde pendant les
annees 179 o - 92. par Etienne March an d, précédé
d'une introduction kiſtorique; auquel on joint les recher-
ches ſur les terres auftrales de Drake, et un examen crit,
d“Yoyage de Pioggeween par C. P. Claret Fleurieu,
de 'Inſt. nat. etc. P., Boſſunge u. a. 18oo. 4 V. 4 et
8. mit Karten u. Kpf. deſſen Bearbeiter hierdurch ſei-
ne Verdienſte um die Erdbeſchreibung nicht wenig
vermehrt hat. Kurz vorher war auf Veranſtaltung des
Seeminiſters - Vancouver's Reiſe von zwey dazu
ganz geeigneten Gelehrten, de Meunier und Morellet,
überſetzt erſchienen. Ueberhaupt gewannen jetzt die
Entdeckungsreiſen der Engländer von neuem ſo viel Inte-
reſſe, daſs man in den letzten Jahren, da das Ueberſetzen
aus dem Engliſchen ein Modeartikel des Buchhandels
wurde, auf ältere zurückging. So lieferte Cant-
well die Geſchichte von Buron's frühern Reiſen, die
ſo viel zur Aufklärung der Anforſchen beyträgt, und
doch noch nicht in franz. Sprache exiſtirte, (ein un-
vollſtändiger Bericht darüber kommt hier nicht in Be-
trachtung) und fügte eine kurze Geſchichte aller eng-
liſchen Unternehmungen in der Südſee bey: Premier
Voyage de Mr. Byron à la mer du Sud completant
la relation du Yoyage de l'Amiral Anſon, arcen ex-
trait du ſecond Yoy. de B. autour du monde etc. P, Fuchs
18.oo- 8. Eben ſo umfaſſend iſt das früher erſchie-
nene VVerk: Voyage autour du monde Jur le vaiſſeau
Endeavour par Sidney Park in ſon, deſſinateur atta-
ché à Mr. Banks, prée.de notices des privcipales navi-
gation angl. et fr. qui ont precede l'Endeavour: ct ſuivi
d'un abrégé de deux derniers Yoyages de Cook, trad.
de l'angl. par P. F. Henri. 1797. 8. u. 4,
Eine erdichtete Reiſe um und durch die Welt,
gab der fruchtbare F. Pag es, ein Neffe desjenigen,
der wirklich eine Reiſe dieſer Art gemacht hat, unter
dem Titel: Noveau Yoyage autour du monde, en Aſie.
en Amerique et en Afrique en 1788 - 9o précédé d'un
Voyage en Italie et en Sicilie en 1787. avec un Hecueil
de tot ce que les Yoyageurs out publié de plus curieux.
P. Janſen 1 798 3 V. 8. die für Dilettanten eine beleh-
rende Unterhaltung gewährt. Auffallend iſt es, daſs
in dem Verzeichniſſe der Reiſenden um die Welt der
Onkel des Vfs. fehlt,
Ein ähnliches Werk iſt das bald darüf aus dem
Engliſchen überſetzte: Choix des Voyages moderner
pour l'inſtruction et l'amuſement des deux Sexes, cont.
unc varieté de faits utiles et agréables relatif aux expédi-
tions et attar Principales decouvertes faites autour du mon-
de etc. par J. Adams trad. par J. F. André P.,
Tardieu 1799. 2 V. 8. (9 Fr.) worin die bekannten
Reiſen um die Erde und andere groſse Seereiſen be-
ſchrieben werden.
(4) Q
Bey
----- 238 / 670 -----
683
684
Bey allen dieſen Arbeiten für die Länder - und
Völkerkunde ſteht es um die allgemeinen Lehrbücher
nicht zum Beſten. Franzöſiſche Journale loben oft
äuſserſt mittelmäſsige oder wohl gar fehlervolle Lehr-
bücher als brauchbar; verfchiedene ältere, wie die
von Lacroix, werden von neuem mit wenigen Ver-
beſſerungen aufgelegt, und ſelbſt Guthrie’s Ge-
ographie wird immer wieder überſetzt, zum Theil vom
Männern, die man hier nicht erwartete, wie z. B.
von dem ehemaligen Geſandten Noel u. a. (nach der
17ten und 18ten Auflage) oder in Auszug gebracht,
wie noch ganz kürzlich der Abrégé de la Geographie
de Guth rie, fait ſur la 2te Ed. fr. ouvr. definé à
l'uſage des claſſes, revu et corrigé par J. La la nde.
P., Langlois 18oo. 1 V. m. 1o K. (6 Fr.) zeigte, wor-
in, was das eigentlich Geographiſche betrifft, beſon-
ders in Rückſicht auf Deutſchland, ſehr auffallende Feh-
ler vorkommen, die um ſo unverzeihlicher ſind, da ſie bey
Zuratheziehung der zu Strasburg erſchienenen Ueber-
ſetzung von Büſchings Geographie, (wenn gleich nicht
nach der neueſten Auflage) vermieden werden konnten.
Beſſer iſt unſtreitig der mathematiſch - phyſikaliſche
Theil, den der berühmte Aſtronom Lal an de bear-
beitete. Se glauben wir auch gern, daſs ſein Alma-
nach géographique et chronologique, avec la population
des quatre parties du monde ctc. pour l'an 8. richtigere
Notizen enthalten mag, als ähnliche franzöſiſche VVer-
ke; bey dem allen aber iſt der Unterricht in der allge-
meinen Erdbeſchreibung ſehr dürftig und die allge-
meine Statiſtik iſt auch in den letzten Jahren ganz leer
ausgegangen. Daſs ſelbſt dann, wenn einzelne Capitel
derfeben behandelt werden, immer noch in Rückſicht
auf das Ausland viele Fehler vorkommen, zeigt des
bekannten Arm ou l d’s auch deutſch überſetzte Suſiè-
me maritime et politique des Européens etc. (ſ. A. L.Z.
98. I. 449. f.) und die obgedachten, in andern deut-
ſchen Journalen angezeigten Handels - Geographieen.
Nicht einmal die Vorarbeiten der Innländer werden
gehörig zu dergleichen Werken benutzt; wie es denn
überhaupt ein eigener Charakterzug der Franzoſen iſt,
daſs die von einzelnen unter ihnen gelieferten Früchte
eines tiefforſchenden Unterſuchungsgeiſtes andern ganz
unbekannt bleiben. Neue Beweiſe dieſes Unter-
ſuchungsgeiftes ſind die ſchon anderwärts her bekannten
Recherches ſur la Géographie ſyſtematique poſitive des
Anciens, p. f. de baſe à l'hiſtoire de la Géographie an-
cienne par Goſfelin ( 1 798. 2. V. gr. 4. m. 14 K.)
die gewiſſermaſsen eine Fortſetzung ſeiner Geographie
des Grecs analuſée ſind, in denen nun - nachdem in
jenem Werke die Syſteme des Eratoſthenes, Strabo und
Ptolemäus analyſirt worden, Hipparch, Polybius und
Marinus von Tyrus in Rückſicht auf Afrika an die
Reihe kommen: ſo wie die in den Memoires hiff. et
geogr. ſur les Pays ſitues entre la Mer noire et la Mer
«aſpienne (1797) enthaltenen Erläuterungen verſchie-
dener dunkler Gegenſtände der alter Geographie je-
ner Länder von St e.Croix. In kurzem wird auch Frank-
reich eine Bearbeitung des Strabo erhalten, wozu der
Miniſter der innern Angelegenheiten den eben genann-
ten Goſſelin, nebſt Dutheil und Coray ernannt hat,
wie wir anderwärts anzuführen Gelegenheit fanden.
II. Nekrolog.
Karl Bernhard WADsTRöM
geſt. zu Paris, den 5. April 1799. im 53 J. J. A.
Dieſer in der letzten Ueberſicht der franzöſiſchen
Literatur erwähnte Gelehrte, bey dem das: Laudatur
ab hir - culpatur ab illis, von neuem Anwendung fin-
det - verdient in mehr als einer Rückſicht des deut-
ſchen Publicum näher bekannt zu werden. Den Stoff
dazu liefert uns die berühmte Engländerin, Helene
Maria Williams, in einem Briefe an J. B. Suy, den
Herausgeber der Decade philoſ. etc. (an 7. N. 22) der
die in derſelben Ueberſicht angeführte Schweizerreiſe
jener Engländerin überſetzte, und Dr. Dickſon's Be-
richtigung in Monthly Magazine 1 799 Dec.
PY. wurde zu Stockholm im J. 1746 geboren.
Nach Endigung ſeiner Studien trat er als Ingenieur in
königl. Dienſte. Im J. 1 767 – 68 wurde er bey
den Arbeiten zur Schiffbarmachung des waſſerfalls von
Trollhätta gebraucht, und I 769 als Aufſeher bey den
Kupferbergwerke Atredaberg augeſtellt; Beſchäftigun-
gen, die ihn oft mit Guſtav III zuſammen brachten.
Aber alle dieſe Arbeiten genügten ihm nicht. Sein
Kopf war immer voll groſser philanthropiſcher
Entwürfe. Der gröſste beſtand in der Befreyung und
Civiliſation der Afrikaner. Um ſich mit ihnen be-
kannt zu machen, unternahm er dahin eine Reiſe, u.
blieb zwey Jahre daſelbſt. Nach einigen Nachrichten
war freylich ſein Zweck weniger das obgedachte Project,
als die ihm von den ſogenannten Swedenborgianern
übertragene Entdeckung des neuen Jeruſalems, das
dieſe Geſellſchaft in noch unbekannten Ländern Africas
ſucht; und wirklich war W., ſelbſt nach dem Geſtänd-
niſſe ſeiner Freunde, für Swedenborg's Syſtem einge-
nommen; bey allem dem aber ſcheint doch ſein Lieb-
lingsentwurf der Negern Freyheit vorzüglich ſtark zu
dieſer Reiſe mitgewirkt zu haben.
Nach ſeiner Rückkehr aus Africa blieb er einige
Zeit in England, wo mehrere, die ſeine philanthro-
piſchen Geſinnungen kannten, ſeine Freunde wurden.
Die Abſchaffung des Negernhandels war damals ein Ge-
genſtand der Berathſchlagungen im brittiſchen Parla-
mente. Während derſelben wurde er mehrmalen vor
den Schranken des Unterhauſes abgehört, dem er ſein
Tagebuch über ſeine Reiſe in Afrika mit heilte. Sei-
ne Aufklärungen wurrden mit Dank erkannt, und öfters
als Autorität angeführt; die wichtigſte Folge derſel-
ben aber war die Errichtung der Colonie Boulama,
nach dem Muſter der früher errichteten von Sierra
Leone, von denen er nachher in dem Elſau on the
Coloniſation etc. London 1794 – 95. 2 V. 4.
Bericht erſtattete. Er lieſs das VVerk (Vg. Re-
pert. d. Lit. 1791 – 95. XIII. 1768.), das Dr.
Dick-
----- 239 / 670 -----
-
-
685
Dickſon gröſstentheils ſich zueignet, auf ſeine Ko-
ſten drucken, brachte aber davon nur wenige Ex-
emplare nach Paris, das er damals mit London
vertauſchte, und hatte davon 1798 nur noch ein einziges
übrig, das er Bonaparte, bey deſſen Abgange nach
Aegypten, auf ſein Anſuchen deshalb ſchenkte. Zu Paris
ſchrieb er noch die in der letzten Ueberſicht der fran-
zöſiſchen Literatur erwähnte Schrift über jene ihren
Schickſalen nach anderwärts her hinlänglich bekann-
ter Colonieen. Bald darauf machte die Schwindſucht,
die ſchon längſt W. Conftitution untergrub, ſeinem,
durch manchen Kummer verbitterten, Leben ein Ende.
--
Georg Leonard StAus Ton, Bart.
geſ. zu London den 12. Januar 18o 1.
Bart. Staunton, der als Macartney's Gefährte auf
der Geſandtſchafts - Reiſe nach China und als Ge-
ſchichtsſchreiber derſelben in ganz Europa bekannt iſt,
wurde zu Galway in Irland geboren. Seine eben
nicht ſehr vermögenden Eltern ſendeten ihn frühzeitig
nach Montpellier, um dort die Arzneygelahrtheit zu
ſtudieren. Nachdem er dort ſeinen Curſus beendigt und
promovirt hatte, lieſs er ſich in London nieder, und
beſchäftigte ſich zum Theil mit Schriftſtellerey, So
überſetzte er einige Schriften von Störk zu Wien (wahr-
ſcheinlich über die Cicuta u. ſ. w., die 176o – 62
erſchienen), und ſchrieb für das Journal étranger in
franzöſiſcher Sprache eine Vergleichung der engliſchen
und franzöſiſchen Literatur. Einige Zeit darauf ging
er nach Stockbridge, und heirathete eine Tochter des
Banquier Collins zu Salisbury. Um das Jahr 1762
ſchiffte ſich St. nach Weſtindien ein, wie man aus einem
Abſchiedsbriefe Johnſons ſieht, der ſich in Boswell's
Leben des berühmten Engländers, dieſem reichhaltigen
Magazin literariſcher Anekdoten, findet. Hier blieb
er mehrere Jahre, mehrte ſein Vermögen durch medi-
einiſche Praxis, und kaufte ſich Ländereyen in Gra-
nada, die er bebaute. Auch gründen ſich auf dieſen
Aufenthalt in Granada ſeine nachherigen Schickſale.
Er hatte das Glück, mit dem Lord Macartney, Gou-
verneur der Inſel, bekannt zu werden; wurde deſſen
Secretair, und Generaladvocat auf der Inſel, und kehrte
bey der Wegnahme derſelben durch die Franzoſen mit
dem Lord nach Europa zurück. Bald darauf wurde
der Lord zum Geuverneur von Madras ernannt, und
nahm St. mit ſich als Secretair. In dieſer Eigenſchaft
hatte er häufig Gelegenheit, ſeine Geſchicklichkeit u.
Unerſchrockenheit zu zeigen; beſonders als Mitglied
der Commiſſion zur Friedensunterhandlung mit Tip-
Poo Saeb, bey welcher er den franzöſiſchen Admiral
Suffren zur Einſtellung der Feindſeligkeiten bewog,
ehe dieſer die Nachricht von dem zwiſchen Frankreich
und England abgeſchloſſenen Tractate erhielt; und bey
der Gefangennehmung des General Stuarts, die er
ohne Blutvergieſsen ausführte. Bey St. Rückkehr
nach England bewilligte ihm die oſtindiſche Compag-
nie eine jährliche Penſion von 5oo Pf. Sterling; und
V.
--- - -“ 686
/
-
bald darauf erhob ihn der König zum Baroner vor
Irland, die Oxforder Univerſität aber ſendete ihm den Ti-
tel eines Doctors der Rechte. Von neuem wurde St. Ma-
cartneysGeſellſchafter, als dieſer zum Geſandten nach Chi-
na beſtimmt wurde. St. wurde nicht bloſs zum Legations-
ſecretair ernannt, ſondern erhielt auch den Titel eines
auſserordentlichen Geſandten und bevollmächtigten Mi-
niſters, um , im Falle eines unglücklichen Schickſals
des Lords, ſeine Stelle vertreten zu können. Nach
der Rückkehr von dieſer eben nicht ſehr glücklichen
Reiſe, beſchrieb ſie St. in einem hinlänglich bekannten
Werke, und zwar, ungeachtet er kränkelte, in ziem-
lich kurzer Zeit. Zur Belohnung für ſeine Dienſte er-
nannte die oſtindiſche Compagnie ſeinen Sohn zum
Secretair in ihren chineſiſchen Geſchäften. (S. Monthly
Mag. 1801. Febr.) Dieſer Sohn war Erbe ſeines Ti-
tels und Vermögens, hatte ihn nach China begleitet, u.
zwar in Geſellſchaft ſeines damaligen Hofmeiſters, Hn.
Ch. Huttner aus Sachſen, dem wir über eben dieſe Reiſe
eine intereſſante Schrift zu danken haben. An St. Ge-
ſchichte jener Reiſe ſchreibt man vielen Antheil Hn.
Barrow zu, der nachher mit Lord Macartney nach dem
Vorgebirge der guten Hoffnung gieng, und kürzlich
eine intereſſante Reiſe durch das Innere von Süd-
Africa herausgab.
III. Bibliotheken und Leſe - Geſellſchaf-
teIl.
Bey der letzten allgemeinen Verſammlung der Sub-
ſcribenten zu der 179o geſtifteten Bibliothek zu Wor-
ceſter im Dec. 1 8oe. ergab ſich, daſs die Einnahme
des letzten Jahres 1 27 Pf. St. betrug. Die ſeit der
Stiftung dieſer Anſtalt auf Bücher und Landkarten ge-
wendeten Summe beträgt 873 Pf. Jedes Mitglied
zahlt beym Eintritte 1 Guinee und dann jährlich
15 Sh.
/
In Leiceſter wird eine Leſebibliothek für Arme er-
richtet, die bloſs aus moraliſchen, religiöſen und an-
dern nützlichen, von wohlwollenden Einwohnern ge-
ſchenkten, Büchern beſteht, um dieſe Menſchenclaſſe
in den Stand zu ſetzen, ihre in den Kirchſpiels-
und Sonntagsſchulen eingeſammelten Kenntniſſe zu ver-
mehren.
In London hat ein ſpeculativer Kopf, Mr. Tabart,
in Newbondſtreet, eine der volkreichſten Straſsen, ei-
ne Leſebibliothek für Kinder angelegt, die vielen Bey-
fall findet-
IV. Preiſe.
Am 19. Januar d. J. (18o 1) wurde von der medi-
ciniſchen Societät zu London der Preis auf die im vor-
her-
----- 240 / 670 -----
637
688
hergehenden Jahre aufgegebene Frage, die mediciniſche
Wirkung des Phosphor betreffend, einmüthig der Abhand-
1ung des Dr. Franz Bouttatz, aus Moskau, einem Zöglinge
Richter, in Göttingen, und des verſtorbenen Baron
ppenzels in Paris zuerkannt, der gegenwärtig in I-on-
don lebt und ſich durch ſeine Kuren von Augen- und
Ohren-Krankheiten ſehr vielen Ruhm erworben hat.
-
Der franzöſiſche Miniſter der innern Angelegen-
heiten hat für das beſte Gemälde des Gefechts bey Na-
zareth, in welchem Zoo Mann Franzoſen 3ooo Fein-
de zurückſchlugen und 5 Fahnen eroberten, eine gold-
ne Medaille von 12ooo Franken ausgeſetzt
V. Künſte.
Auf Befehl des franzöſiſchen Miniſters der innern
Angelegenheiten, wird in der Taubſtummenſchule zu
Pajs eine Werkſtätte für die Moſaik angelegt, in wel-
cher 1o Taubſtumme, welche durch Liebe zur Zei-
chenkunſt vor den übrigen hervorſtechen, unter der
Aufſicht Belloni's (aus Rom), in dieſer in Frankreich
bisher unbekannten Kunſt geübt werden ſollen.
-
-
In Paris hatten kürzlich die Directoren des Thea-
tre françois de la République, das nur zur Vorſtellung
dramatiſcher Meiſterſtücke beſtimmt iſt, den Einfall,
auch Vaudeville Stücke aufführen zu laſſen. Dieſer
Einfall wurde ſogleich auf dem Vaudeville-Theater,
durch ein ſehr komiſches Stück: La Tragédie a“
paudeville lächerlich gemacht. Dabey blieb es aber
nicht, ſondern der Miniſter der innern Angelegenhei-
tem verbot auch dem obgedachten Théatre fr. de la Fiº-
Publ.» künftighin dieſs Theater durch Vorſtellungen
von Vaudevilles und ähnlichen Stücken herabzuwürdi-
gen. Die Directoren dieſes Theaters haben gegen die-
fen Beſchluſs proteſtirt, aber vergebens.
VI. Todesfälle.
Den 27. März ſt. zu Koppenhagen J. Gabr. Mau-
retrecher, älteſter Prediger bey der reformirten Ge-
meine daſelbſt. -
Den 18. April ſt. zu IIeilbronn der Rector des
daſigen Gymnaſiums Jac. Melch. Weiſert, Vf. der Ge-
ſiehte von Deutſchland im 1 o B. der zu Heilbronn
erſchienenen Staatengeſchichte, 61 J. alt.
-
Im Anfange des Aprils ſt. in Paris N. Fr. de
Fpitig Mitglied des National-Inſtituts, vorzüglich
bekannt durch ſeine öfters aufgelegte franzöſiſche Sprach-
lehre u. ſ. w.
In der Mitte deſſelben Monats ſt. zu Berlin der
Graf Ant. de Rivarol, Mitgl. der Akad. der Wiſſ.
daſelbſt, Vf. einer von dieſer Akademie gekrönten
Schrift über die Allgemeinheit der franzöſiſchen Spra-
che u. ſ. w. Ueber beide iſt Erſch'ens gelehrtes Frankr.
zu vergleichen.
Noch ſind zu den Todesfällen franzöſiſcher Ge-
lehrten in den letzten Jahren folgende nachzutragen.
Den 16. März 1799 ſt. zu Paris der durch ſeine Ueber-
ſetzung des Juvenals, ſeine Schriften über das Spiel
und über Rouſſeau bekannte Jean Duſſaulx , Mitglied
mehrerer geſetzgebenden Verſamlungen, der ehemal,
Akademie der Inſchriften und des National- Inſtituts
im 71 J. ſ. A.
Den 22. März 18oo der berühmte Sprachkenner
und Geſchichtforſcher Joſeph de Guignes, Mitglied der
ehemal. Akad. der Inſchriften, im 79 J. ſ. A.
VII. Beförderungen und Ehrenbezeu-
gungen.
Hr. Rambach, Hauptpaſtor an der Michaelis-Kir-
che zu Hamburg, iſt an die Stelle des verſtorbenen
Dr. Gerling zum Senior des daſigen geiſtl. Miniſteriums
ernannt worden.
An die Stelle des verſtorbenen Gatterers zu Göt-
tingen, iſt Hr. Prof. Heeren als öffentlicher Lehrer
der Geſchichte getreten.
Der kurſächſiſ. Legations-Secret. L. F. Huber,
hat von dem Herzog von S. Coburg den Charakter als
Legationsrath erhalten.
Der kurſächſ. Lieut. Seufert von Tennecker zu
Leipzig, hat vom Herzog von S. Coburg den Charak-
ter eines Stallmeiſters erhalten.
-"
Das franzöſiſche National- Inſtitut hat im Fache
der Mathematik an die Stelle des verſtorbenen Couſin den
Hydrographen Levesque» Examinator bey der Marine.
zum Mitgliede ernannt. Die Concurrenten "Ä
Conté, Mitglied des Inſtituts in Aegypten. " die
Colonie viel zu danken hat, u. Lººſe, Domainen Ad-
miniſtrator, Vf. der Art de la Yerrer“
Die zu Lyon unter dem Name Athénée errichtete
Akademie hat die Pariſer Pie" Ximenez, der ſich
ſeit einigen Jahren den Beynamen: Dove" des Puêtes
tragiques giebt, und Lablée zu Mitgliedern aufge-
IlOIIII1CIls
----- 241 / 670 -----
M o n a t s r e g i ſt er
V O In
- April 1 8 o 1.
I. Verzeichniſs der im April der A. L. Z. 18or recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
f
A.
Abhanaan über Burgunder Rüben, Zucker und
Kaffee 1 13»
Abriſs, kurzer, e. Geſchichte der Moral oder Sit-
tenlehre d. Hebräer IO2-
Amalie Seckendorf, Geſch. e. klein. Mädchens aus
* der Schweiz, 2 Aufl. I 25,
Anhang z. Handbuche üb. d. kgl. preuſs. Hof u.
Staat f. d. J. 18o1. 125»
Archiv d. prakt. Heikuude v. Schleſien und Süd-
preuſsen, herausg. von Zadig u. Friefe. 2 B-
I St. IO4»
Auguſti's Leben und Schwänke berühmter Hof- u.
Volksnarren, 1 B, oder:
drey närriſche Pfaffen, od. Leben und
Schwänke VVugands von Theben , Pet. Lewens
und Piovano Arlotto's I28,
Auswahl, neue, witziger Anekdoten, a. d. Gebiete
der Theologie, 1, 2, 3 Hft. 127,
B.
A-
Bachmann's vorläufige Erklärung auf d. in Sachen
Helmſtädt geg. Coudenhoven kürzlich in Druck
erſchienene anonym. Abh. IO3,
Bauer's Bemerkungen üb. d. deutſche Sprache. 195-
Belehrungen f. Redner, durchaus mit Beyſpielen
– erläutert. 199,
Bemerkungen, freymüthige, über das jüngſte kaiſerl.
Commiſſionsdecret I2O,
Beſſerers Verſuch e. ſyſtemat. Entwickelung des
Rechtsverhältniſſes der beiden Geſchlechter III-
v. Bcuſt, Graf, Feldzüge der kurſächſiſchen Ar-
mee, 1 Th. IO I»
Blairs Eſſays on the veuereal diseaſe. Eſſay I.
P. 1, 2. 119,
Blumenbach decas quarta collectionis craniorum di-
verſarum gentium IIO,
– Abbildungen naturhiſtor. Gegenſtände,
5 Hft. 124»
Borkhauſen's theoret. prakt. Handbuch der Forſtbo-
tanik 123,
Bourguet's chemiſches Handwörterbuch, 1, 2 B. 128,
E-
1 19.
32-
216.
2 I5.
42.»
238.
23 I-
39.
5O-
86.
175.
IO2-
27.
16I.
93-
2O5-
195.
233-
Bouwinghauſen v. Wallmerode's Taſchenbuch auf d.
J. 1799, 18oo. f. Pferdeliebhaber I 23,
Brera Amatripſologie, a. d. Ital. v. Eycrel, 1 Th. 115,
Brünninghauſen u. Pickler's chrºrg. Apparat IIO,
- Auszug aus d. chirurg.
IIO,
Apparat.
C.
Catalogus bibliographicus librorum in Bibliotheca
Academiae Thereſianae extantium. III,
Ciceronir de officiis libri III. mit e. deutſchen Com-
mentar v. Degen. II 2,
- – v. d, Plichten, überſetzt von Hottinger,
1, 2 Bdch. I22,
Commentar, prakt, über d. Pandecten, 8, 9 Th. 115,
Connoiſſance des tems pour l'an XI. 198,
- D.
Deſeſſarts Siècles litteraires de la France, T. I,
II. - 99,
Dürrſchmidt's Beſchreibung des Kirchſpiels Gold-
kronach 113,
E.
v. Eckartshauſen's Entwurf zu einer ganz neuen
Chemie 107,
Elemens d’Equitation militaire Io6,
Erläuterung, kurze theoret. prakt. der Pandecten
* 5–7 Th. - I 15,
Etzler's Bºyträge zur Kritik des Schulunter-
richts 4 St. I IO,
– – Elementarübungen in der lateiniſchen
Sprache - II 4»
F. -
Fiedler's Handbuch der Metallurgie, 2 Th. I 28,
Forſt- und Jagdkalender f. d. J. 18oo. C v. Prof.
Leonhardi. D I23,
Frauenz mmerlexicon, berliniſches, ökonom. tech-
nol. naturhiſtoriſches, 1 B. 106,
X
I93..
89.
95-
95.
97.
II 1.
185.
I 29.
73-
I.
II6.
67.
57.
29.
95-
I28.
----- 242 / 670 -----
G.
Galletti's kleine Weltgeſchichte. 8 Theil. 1 17,
Gebhard's d. angewandte Sittenlehre mit beſonde-
derer Rückſicht auf das Chriſtenthum, 1 B. 102,
Genelli Idee einer Akademie d. bildenden Kün-
ſte. 1 C-8,
Geſchichte, Philoſophiſche, des Aberglaubens, 2
Auſl. 105,
Gren's Grundriſs der Chemie, 2 Auflage. 1, 2
Th. 1o7,
Grimm's Handbuch d. Phyſik, 2, 3 B. - 124»
H.
Handbuch des bürgerlich. Rechts in Deutſchland,
2 Aufl. 2 Th. I 5,
kate her. , über d. von Roſenmüller her-
ansgegeb. chriſtl. Lehrbuch, 1 Th. 2 St. I 2 I,
über den königl. Preuſs. IIof u. Staat f.
d. J. 1801. " 125,
Handlingar, nya - kongl. Vetenſkaps Academiens,
T. XX. IOO,
Heinrich's Epimenides aus Kreta. 117,
Hermanns vollſtänd. katechetiſ. Lehrbuch d chriſtl.
Religon 121,
Heſs d. Chriſt bey den Gefahren des Vaterlands,
2, 3 B. - 99.»
Heydenreich über d. Charakter des Landmanns in
- religiöſer Hinſicht IO3»
Hildebrandt's Taſchenbuch f. d. Geſundheit auf das
Jahr 18o1. IO4»
Hippolithus a Lapide d. Jüngern Gemälde von Eu-
- -
ropa 118,
Höfer's die Volksſprache in Oeſterreich I O5,
Hogreve s prakt. Anweiſung z. Nivelliren IO6,
Hibler's Handbuch der allgemein. Völkergeſchichte
alter Zeiten, 3 B. oder:
Vorleſungen üb. d. ſynchroniſt. Tabellen
d alten Völkergeſchichte 117,
Hudtwalker's Predigten und Caſualreden I 13»
I.
Jahn's Elementarbuch der hebräiſchen Sprache 126,
Journal au hentique d. operations d. armées alliés
N. 1 - 50. - IO1,
– – d. prakt. IHeilkunde, herausg. v. Hufeland,
9 B. od. neues J. 2 B. I 14-
K.
Halendaro manual y guia de Foraſteros para el an-
no 18o 1. I 25,
Kingsbury's Abhandl. von Barbiermeſſern 1O2,
Knabe, d. heilige, oder Swatopluk, 2 Aufl. 99,
Köppen wer iſt ein Chriſt? od, üb.d, Begriff von
e. Chriſten IO2,
I52-
79,
49-
65.
2O I •
178.
2 I 5-
9«
I48-
179.
7.
35.
4 I-
159-
52-
62.
145.
II 8.
217.
2O,
I2 I,
214.
4O.
8.
25.
-
Kriegsbegebenheiten 1799. N. 1–24. IOI, 20.
L. -
Lechevalier Voyage de la Propontide et du Pont
Fuxin, T. J, II. 116, 137."
Link's Grundſätze der Pharmacie, 1, 2 B. I 25, 299-
Luther's kleiner Katechismus mit Anmerkungen, in
Abſicht aufsthätige Chriſtenthum I2 I, 18I.
- JM.
Magdeburg-Halberſtädtiſche Blätter, herausg. von
Barckhauſen u. Jakob, Jan. – März. 104, 43-
IIIaſch das Verhältniſs des Judenthums und Chri-
ftenthups IO4, 47.
Materialien z. Beförderung in rein bibliſchen
prakt. Volksunterrichts m. d. chriſtlich. Glau-
benslehre 2, 3 B. 104, 46.
Medicus unächter Acacienbaum, Anhang zum 4 -
Band 106, 6.
Meinekes kleines Übungsbuch , z. Überſezen aus
der deutſchen Sprache in d. Latein. IO8» 80.
Meſures legales – en faveur de l'état eccleſiaſtique
- de la rive gauche du Rhin, qui ont du quit-
ter leur domicile IO5, 55.
Meyer's ökonom. Beobachtung. und Verſuche üb.
d. Cultur und Zubereitung des Zuckers – a.
d. weiſsen Mangold Rübe 1 1 1, 103,
Michaelis freymüthige Auffoderung. und Vorſchlä-
gez. Veredlung des Schul- und Erziehungs-
weſens 110, 94.
N.
Nachrichten, politiſch militäriſche 1799. N. 1 – 1oo
18co. N. 1 – 23. - IO I, 2 O-
O.
Oertel's lateiniſche Chreſtomathie, 1, 2 Hälfte. 114, 128.
P.
Paykull Fauna Svecica Inſecta T. III. 124, 206.
Pierrards allgemeine Sprachlehre 1 24, 207.
Protoco ler hälle hos kongl. Redderſkapet och
– Adeln vid Riks dagen i Norrköping Io1- 17.
– – – wallolingar Bergare - Standets vid
Riksdagen i Norrköping. 1 O I, 17.
– – – halne hos det hedervärda Bondeſtan-
det vid Riks dager i Norrköping 101, 17.
R.
Raspo v. Felſeneck, 2 Th. neue Auſ. 122, 192.
Recueil d regenes et arretés emºnés du Comm-
ſaire du gouvernement dans les quatre n9-
VC3 UX
----- 243 / 670 -----
-
veaux depart. de la rive" gauche du Rhin –
auch deutſch, 1 – 12 Th. I 15, 138.
Religionskatechismus, chrºſtl., zum Gebrauch b.
Unterricht der Confirmanden 125, 2 15.
Repertorium, algemeines, der Literatur f. d. Jahre
1791 – 95. 3 B. I l I, 99-
Reſultate, Bemerkungen und Vorſchläge genannter
und ungenannter Schriftſteller, herausgeg. v.
Hennings IO9,
Rikd "gs – Tidningar , 18oo N. 1 – 68. IO I,
Rochlitz Erinnerungen z. Beförderung e. rechtmäſ-
ſigen Lebensklugheit, 4 Th. 126,
Romanzen und Balladen d. Deutſchen, geſammelt
von LZaitz, 2 B. 128,
Hoth Catalecta botanica, Faſcic. II. 124,
83.
17.
224.
24O.
207.
S. -
Schneider's Wörterbuch üb. d. gemeinnützigſten Be-
lehrungen d. Bibel, fortgeſ. v. Hempel 121, 18O.
Schulze's d. Liebhaber als Kammermädchen, e. Luſt-
ſpiel - 1o7, 71.
Schuppius Anleitung z. Überſetzungen a. d. Deutſ.
ins Latein. 1 Bdch. II4, I28.
v. Schütz Verſuch ein. vollſtändig. Sammlung Frey-
maurerlieder, 2 Aufl. 125, 216.
s. Seckendorf über die beſſere Behandlung der Kopf-
weide IOI, 23-
Siebenkees Handbuch der Archaeologie 2 Abthl. 1o7, 67.
Staatsanzeigen, neueſte, 6 B. 2 – 4 St. 101, 24.
Steger's Mythologie d. Griechen u. Römer 118, 153-
– – d. Prodigien od. Wunderzeichen der alten
VVelt I 18, 153.
Sturz de nominibus Graecorum, III Comment. 123, 199.
Suttinger woher können d. z. e. allgem. Schulver-
-
beſſerung nöthigen Koſten nur allein kom-
men ? - II 8,
Symes Account of um Ambaſſy to the Kingdom of
Ava 1 l 2,
T.
Taſchenbuch Coburg Meiningſei jährlich. gemein-
nütziges IO9.
Teuaag's Amtserleichterung. f. Prediger, 1 Bich. 121,
Trieſnecker et Burg Ephemerides aſtronomicae
anni 18o1. I09,
U.
Über den Werth und Nutzen der Runkelrüben, v.
J. G. VV. IO9,
Unterredungen und Geſpräche f. d. Jugend IO4-
V.
Wasmer's Predigten üb. intereſſante Zeitmaterien 12r,
Vogler Pharmaca ſelecta, überſetzt, neue Aufl. 125,
LT.
/7'alther's Betrachtung, üb. d. Natur f. Verſtand u.
Herz, 2 B. IOZ,
Wenzel’s die natürlichen Zauberkräfte des Men-
ſchen IOO,
VVerners Vermächtniſs, 1 Bch. I 15,
Teſtermeyers öffentlich. Religionsvorträge II6,
Wiedemann : Übungen im Declamiren II 4,
Wohlers Unterricht in d.. Sittenlehre der Vernunft
u. d. Chriſtenthums, 2 Aufl. I2I»
Z. - -
Ziegenbein's Religionsvorträge- 116,
Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 118.
)( 2
159.
10.
87.
I 83-
87.
46.
I83.
216,
16.
136-
I42 •
127.
J42.
II.
----- 244 / 670 -----
II, Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
- Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchhandl in Jena 114.
Akademiſche Kunſt- und Buchhandl. in Berlin 112. 122.
Ab s in Neuſtrelitz 104.
Anonymiſche Verleger 1o (4). 103. 1o3. 120.
Arnold in Baudſſin 107.
Barth in Leipzig 1 14. 12r.
Bechtold in Altona 125.
Böhme in Leipzig 1 15 (2).
Bohn in Lübeck 1 13. 125.
Buchler in Prag 99.
-
Cameſina in VVien 125.
Comor f. Literatur in Elberfeld 121,
Cotta in Tübingen 123.
Craz in Freyberg 1 17.
Creutz in Magdeburg 114. 116.
Darnmann in Züll - hau 126.
Debrett in London 112.
Decker in Berlin 125. (2)
Delen in Stockholm 1o1.
Dentu in Paris 116.
Dietrich in Göttingen 11o. 121. 124,
Doll in Wien 1oo.
Driemel in Lübben 118.
JD prat in Paris 106. 1o8.
Dyk in Leipzig 103. 117.
Edman's in Upſal 124.
Erhard in Stuttgardt 1 13-
Ernſt in Qued inburg. io8.
Ettinger in Gotha 1 15. 117.
Expedition d. ſächſ. Provinzialblätter in Erfurt 1o1.
Feliſch in Berlin 106.
Es fh-r d. Jüng. n Leipzig 110. 114.
Fle keifen in Helmſtadt 16.
Tröich in Berlin 118.
Gehr in Breslau 124.
Gleditſch in Leipzig 124-
Gräi in Leipzig 106.
Graſfé in Leipzig 1o2.
Gresba h in Caſtel 123.
IHºt Gebrüder in Hannover 12 T.
Haller in Gera 1 2 3.
Hamm rich in Altona 109.
Harmann in Meiningen 109.
Haueſ n in Aſpach 1 14.
Henſius un Gera 118.
Hewing in Hannover 1o6.
Hemmerde und Schwetſchke in Halle 104.
Hennings in Erfurt 102.
Hertel in Leipzig 121. -
Heyer in Geſsen 111. 123.
Hilſcher in Leipzig 1o2.
Horvath in Potsdam 1o5.
Huber in St. Gallen 125.
Induſtriecomptoir in Weimar 103. 11 D.
Johnſon in London 1 19. -
Haven in Altona 104.
v. Heefeld in Leipzig 1or.
Königliche Druckerey in Madrid 125.
Horn d. ältere in Breslau 104. 109. /
Kramer in Leipzig 127.
Hiichler in Leipzig 123.
Kühn in Neuruppin 121.
Humblin in Stockholm 1or.
Levrault in Straſsburg 1 15-
Lindh in Stockholm oo.
Lübeckſch: Buchh. in Bayreuth 113.
Marquard in Stockholm 1o1.
Meyerſche Buchh. in Lemgo no4.
Montag u. Weiſs in Regensburg 1o7.
Müller in Leipzig 110.
Nicolai Sohn in Berlin 111.
Oehmigke d. Jüng. in Berlin 128-
Palm in Erlangen 11o (2)
Rabenhorſt in Leipzig 1 15.
R: ichard in Brauntchweig 118. I24-
Rein in Leipzig 1o3. 121.
Ring und Schnuphaſe in Altenburg 12M.
Schalbacher in Wien 1 10.
Schaumburg in VVien 105.
Schellenberg in Frankfurt 125.
Sommer in Leipzig 1 28. -
Steinſche Buchh. in Nürnberg 1o7-
Steinerſche Buchh. in Winterthur 99-
v. Trattner in Wien 109.
Vieweg in Braunſchweig Io8.
Vollmer in Mainz 195.
Waiſenhausbuchh. in Halle 107,
VVather in Erlangen 1o4.
VWappler in VVuen 111. 126.
Ziegler in Zürich 122.
------- M-
----- 245 / 670 -----
II.
Ankündigungen.
Anna Grenvil, Ueb. -
Anzeigen. deutſche Pariſer, üb. Wiſſenſchaf-
ten u. Künſte
Archiv d. Criminalrechts, 3 B. 4 St.
Arntzen u. Harter's in Kopenhagen neue Ver-
lagsb.
Auguſti's theolog. Monatsſchrift, 2–4 Heft
Aurora, e.fr nz. deutſches Wochenblatt
d'Azara Beſchreibung v. Paraguay, Ueb.
Baudouin in Paris neue Verlagsb.
Bauer, Karl Ludw. – e.biograph. Denkmak
Beck's Aphorismen z. Philoſophie d. franzöſ.
Sprachlehre
Bellamy's the Beggar Boy, Ueb.
Bergers Taſchenbuch f. Blumenfreunde
Blätter f. Polizey u. Cultur 18o1, 3 Heft
- 4 Heft
Böhme's in Leipzig neue Verlagsb.
Bres Recherches ſur l'exiſtence du Frigorique,
U –b.
Brunners neue Hypotheſe v. Entſtehung d.
Gänge
Campe Robinſon, le nouveau. trad. de l'alle-
mand
Caſtle Rackrent, an hibernian Tale, Ueb.
Chriſt's noch e. neuer u. vortrefflicher Stell-
vertreter d. indiſchen Caffee
Darwin * Phytologia, Ueb.
IDentus in Paris neue Verlagsb.
ZEmmerling's Lehrbuch d. Mineralogie, neue
Aufl. Fortſetz.
Engelhardt's Briefwechſel d. Familie d. neuen
Hinderfreundes , 3 Th.
Ephemeriden, al'gem geograph., 3, 4 St.
IEubſte n's in Meſsen neue Verlagsb.
Er iſt's n Quedlinburg neue Verlagsb.
JE1.rom a , März -
Facultäts-Urthel, Jenaiſches, in Sachen d. Re-
ger"g zu Stade wud. Hn. v. Berlepſch
-
71, 57o.
-
65, 526.
80, 641.
66, 531.
80, 646.
74- 594.
74, 595-
61,493.
72, 583.
62,499.
34, 68o.
668.
642.
619.
655.
644.
83,
8o,
77,
81,
80,
83, 671.
74, 598,
61,
80,
491.
645.
574-
646.
655.
71,
80,
81,
71, 575.
83, 669.
74, 593.
65, 24.
84,-679
66, 533.
83, 663
Intelligenzblatt des April.
Y.
Fourcroy's Ueberſicht d. Chymie in 12 Taby
überſ. v. Heidemann
Galletti's Geſchichte d. türk. Reichs
Gatterer's Lehrbuch d. neueſten Geographie
Geisweiler's in London neue Verlagsb.
Gelehrtenbuchhandl., neue, in Hadamar neue
Verlagsb.
Genius d. 19 Jahrhunderts, 3 St.
Geſchichte, kurze, d. merkwürdigſten Bege-
benheiten d. 18 Jahrh., 2 Bdch.
Giguet's in Paris neue Verlagsb.
Glaſer üb. d. epidem. Krankheit, welche – in
Wittenberg geherrſcht hat
Göpferdt's in Jena neue Verlagsb.
Gracian Criticon, Ueb.
Guilhauman's in Frankf. am M. neue Verlagsb.
Guts Muth's Bibliothek d. pädagog. Literatur,
März 71, 572. April
Haffners Feſtpredigten, 1 Th.
Herder's Adraſtes, 1 St.
Hildebrandt's Encyklopädie d. Chemie
Herodot, herausg. v. Borherk
Hunold s Verſuche üb. d. Einimpfung d. Kuh-
pocken
Hurſt's in London neue Verlagsb.
Hulſon Recherches "hiſtor. et medicales ſur la
Vaccine, Ueb.
Janſen's in Paris neue Verlagsb.
645.
492-
572.
522-
8o,
61,
71,
65,
645.
545-
8O,
68,
546.
656.
68,
81,
68,
65,
75.
71,
549-
524-
607.
573.
671.
582.
52 I-
Janus, Januar -
Inſtruction concern. 1'exercice et les manoeu-
vres d. troupes a cheval, Ueb.
Journal d. Erfindu gen, Theorien u. Wider-
ſprüche in d. Natur- u. Arzneywiſſenſch.
33 St.
– liturgiſches
d. allerneueſten Sonette
d. Moden, 4 St.
– f. d. neueſte holländ. medicin. u. na-
turhiſtor. Literatur, her. v. Salomon u.
Döring -
677.
55O.
489-
548.
573-
84,
68,
6I,
68,
71,
61,
65,
492.
522 •
83-
72,
65,
81, 656.
61, 49I.
68, 545-
83., 665-
83, 666-
84 677.
Kelbe
-
----- 246 / 670 -----
Kellgren' proſaiſche Schriften, a. d. Schwed.
v. Lappe -
Kochen Fasciculus I. annotationum in Ioannis
Teſtamentum
Kragtingh's Verhandeling over het juiſte tyd-
ſtip d. Breukſny dig, Ueb.
Kupfer's Predigt am Sonntage Setuageſma
Kupferſtiche, neue
Lampadius IIandbuch z. chem. Analyſe d. M-
neralkörper
Tandl-arten, neue
Lenormant in Paris neue Verlagsb.
Lerouge in Paris neue Verlagsb.
Levaillant's Naturgeſchichte d. Papageyen
Lilie Conmentationes de Stoicorum philoſophia
morali
Löflund's in Stuttgard neue Verlagsb.
London u. Paris, 8 St.
Maradan's in Paris neue Verlagsb.
la II. rck Syſteme d. animaux ſans Vertebres,
Ueb.
Marmontel nouveaux contes, Ueb.
Mawman's in London neue Verlagsb.
Mayer's Ankündigung ein. vorzügl. Mittel
geg. d. Peſt
I Terkel's Briefe an e. Frauenzimmer, 7 Heft
Merkur, franzöſiſcher, 3 Heft
neuer deutſcher, März
Meuſel' gelehrtes Deutſchland. Zuſätze a. d.
5 Aufl. z. 4 Aufl.
AMillin Dictionnaire portatif de la Fable, Ueb.
Ä; engliſche, 3 B. 1 Heft
ZTuller's Verſuch e. Entwickelung u. Darſtel-
lug d. fränk. Gewohnheitsrechte
Mufikalien, neue 61, 495.
Nationalzeitſchrift f. Wiſſenſchaft, Kunſt und
Gewerbe in d. preuſs. Staaten, März
Nella, ou la Corinthienne, Ueb.
Nicolas Methode de preparer et conſerver les
animaux, Ueb.
Nicol's in London neue Verlabsb.
Nicolovius in Königsberg neue Veragsb.
Niemeuer’s Anſichten d. deutſchen Pädagogik
Noel Dictionnaire de la Fable, U- . 65, 526.
Nyon's Witwe in Paris neue Verlagsb.
Oſtertaſchenbuch v. VVeimar , her. v. v. Secken-
doºf
v. Oxenſtierna, Graf, Gedanken üb. verſchied.
Gegenſtände, a. d. Franz.
Parrot's Verbeſſerung d. Brannteweinbrennerey
Phaedri Fabulae recenſ. Schuube
&Pigafetta's Geſchichte d. unter Magelhanns zu-
erſt unternommenen Reiſe um die VVelt,
Ueb.
Preisaufgabe e. ſchleſiſchen Landmanns, wie
er ſeine Vorrechte am beſten benutzen kann
61,496.
- -
74,
71,
83,
62,
62,
65,
SO,
65,
72,
8O,
69,
74»
74,
65,
65,
75,
66,
68,
71,
61,
65,
84,
65,
74,
72,
62,
62,
83,
62,
71,
61,
59?.
573.
671.
5O I.
5OI.
525-
646.
52Z-
58 I.
643.
560.
596.
594-
523.
526.
607.
535.
551.
575.
49O-
52 I.
583.
596.
618.
620.
599.
7, 617.
526.
547.
559.
78.
527.
596.
583.
57o.
KOI.
667.
5OO.
575.
492-
Pujoulx la fin du 18 Siecle, Ueb. ZO,
Puniſhments, the, of China, Ueb. 84,
Ranque Theorie et pratique de l'inoculation
de la Vaccine, Ueb. 83,
Reichstagsliteratur 66, 529. 69, 553. 72, 577. 75,
- 78, 625. 81,
Reiſen d. Spanier nach Ota heiti, Geb. 65, 526. 81,
Ictif de la Bretonne ausgearteter Landmann,
Ueb. 6I,
Robinſon's in London neue Verlagsb. 66,
Iiodig's Naturlehre 74,
Hooſe üb. d. Krankheiten d. Geſunden 83,
Röſſigs d. Roſen f. Botaniker u. Freunde d.
Schönen – dargeſtellt 66,
St. Leon, Louiſe, Orfeuil et Juliette, Ueb. 68,
Salzmann's Taſchenbuch z. Beförderung d. Va-
terandsliebe 61,
Scheppler's Wörterbuch d. geſammten Erd- u.
Staatenkunde 71,
Schlegel's, W. A. u. Fr., Charakteriſtiken u.
Hritiken, 1, 2 B. 83,
Severin's in Weiſſenfels neue Verlagsb. 83,
Sinner's in Coburg neue Verlagsb. 77,
Swift's Klugheitsregeln f. Befehlende u. Die-
nende, a. d. Engl. 65,
Symond's in London neue Verlagsbücher 66,
Taſchenbuch f. Leute, die gerne lange leben
und geſund bleiben wollen 62,
Taſchenwörterbuch, latein.-deutſch u. deutſch-
lateiniſches 83,
Thaer's u. Benecke's Annalen d. niederſächſ.
Landwirthſchaft, 3 Jahrg. 1 St. 71,
Vauquelin's Handbuch d. Probirkunſt, überſ.
v. W7olff 84,
Vernor u. Hood's in London neue Verlagsb. 69,
Verzeichniſs, allgemeines, d. Bücher v. der
Leipziger Oſtermeſſe 77,
Voyages a. Travels of Fletcher Chriſtian etc.
Ueb. 77,
Waffenträger d. Geſetze, 2 Heft 66, 532. 3 Hft, 84,
VValther, Gebrüder, in Dresden n. Verlagsb. 83,
VVeſt u. Hughes in London neue Verlagsb. 65,
White's in London neue Verlagsb. 66,
J7 illan's Reports on the diſeaſes in London,
Ueb. 73,
Wolf's in Leipzig neue franz. Bücher 62, 497. 68,
- 69, 559. 71,
Wörterbuch, encyklopädiſches, 4 B. 61,
Zeitung f. d. elegante VVelt 71,
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Alter zu Wien
63,
Bacheracht zu Moskau. 63,
Bachmann zu Frankfurt a. M. 7o,
Behr zu Gera - 73,
645-
6 SG.
671-
6o1.
649-
656.
493.
533-
597.
671.
535-
552-
492-
573.
676.
67o.
62 I.
524.
534,
50 I.
667.
571.
6 9.
557.
620.
62 I.
75-
669.
5 23-
534-
607-
549-
572-
493-
569.
513.
512-
568.
592.
Berger
----- 247 / 670 -----
S-
Berger zu Berlin
Berger z Dresden
Berthie , General
Bold 4-gas zu Paris
Burja u Brin
Cherakow zu Moskau
Ebel zu Frankf. a. d. Oder
Gregoie zu Paris
Ha, er zu Oxford
Hebenſtreit zu Dresden
Heeren zu Göttingen
Herrmann zu Petersburg -
Heun zu Berlin
Huber, L. F.
Hufeland zu Jena
Jaupp zu Gieſſen --
Juſti zu Marburg
Kinderling zu Berlin
Köchy zu Leipzig
Lablee zu Paris
Lentin zu Göttingen
Leuchs in Nürnberg
Levesque zu Paris
JMereau zu Jena
Meyer zu Göttingen
Mumſen zu Altona
v. Nicolai zu Ber'n
v. Ouarin zu Wien
Pott zu Petersburg
Hambach zu Hamburg
Reichardt zu Berlin
Reichardt zu Jena
Schnuubert zu Jena
Schuhmann zu Petersburg
v. Tennecker zu Leipzig
Venturini in Braunſchweig
v. PZangenheim zu Coburg
W/i»kler zu Leipzig
Z7 ittich zu Cafel
VZof zu Nürtingen
Ximenez zu Paris
Preiſe.
Berlin , d. Geſellſchaft d. Freunde d. Huma-
nität
Chalons an d. Marne, d. Geſellſch. d. Acker-
baues -
Erfurt, d. kurfürſtl. Akademie nützl. Wiſſen-
ſ haften
London, d. medic'n. Societät
Pars, d. Mi:iſers d. innern Angelegenheiten
Toulouſe, ökonomiſche Geſellſchaft
Todesfälle.
Acre! zu Upſala
Baudin, Pierre Charles Louis, zu Paris
63,
79,
512.
640.
63, 512.
73,
63,
7o,
6o,
73,
63,
84,
85,
7o,
63,
85,
63,
70,
63,
63,
73,
85,
73,
79,
85,
3»
73,
63,
70,
70,
79,
84,
63,
63,
63,
79,
85,
63,
73,
84,
63,
73,
85,
75,
81.
73,
85,
85,
81,
592.
5 II.
568.
512-
592.
51 I.
674.
688.
568.
5 II.
688.
5 IO.
568.
5 II.
5 II.
592.
688.
592-
64o.
688.
5 IO.
592.
5II.
568.
568. .
640.
688.
5 II.
5IO.
51 O.
640.
688.
5 II -
592.
674.
5II.
592.
688.
6o8.
652.
59O.
6Z6.
687.
653.
Black , Joſ., zu Edinburg -
Cadet de Galicourt zu Paris
DuJaulx zu Paris
Egell zu VWürzburg
Eiſenbach zu Tübingen
Gerſon zu Hamburg
Geſenius zu Nordhauſen
Geſsner zu Rothenburg an der Tauber
Grimm zu Rgensburg
de Guignes in Paris
Haun in Gotha
v. Krajicki, Fürſt-Biſchof zu Gneſen
Lempe zu Freyberg
v. dor Lücke, Frh., zu Wien
Lumper zu Villingen
/4aimon aus Berlin
Mallet du'Pan zu London
Maurenbrecher zu Kopenhagen
Meder zu Dillenburg
Mexzel zu Leipzig
de / Iouftier zu Paris
Paulian zu Nimes
de Hivarol, Graf, zu Berlin
Schacher zu Leipzig
Staunton zu Jondon
v. Stritter zu Moskau
v. Teubern zu Dresden
Trautvetter in Witzelrode
J7/adſtröm zu Paris
L7Vailly zu Paris
L7Veiſert zu Heilbronn
v. Wielandt zu VVien
WW'inbom zu Upſala
Univerſitäten-Chronik.
Bamberg, JWeigand's, Hohnbaum'r, Holdorf",
Mauer's ,– Ammann s, Theiſens neuicin.
Diſputar.
Erlangen, Schmidtmüller's medicin.; Kaiſer's
philoſ. Diſput.; Schweiger's Rede
Frankfurt an der Oder, F.Iertin's, Herbſ?'r,
Moeck's, Franke's, Buchholz medicin. Ds-
put.; Madhn's u. v Schöning's Schriften;
Reden proftipendioregioac VVerienano
Göttingen, Oelrich's, Hoffmann's u. Suhr's ju-
riſt. Diſputationen
Halle, Frequenz d. Univerſität
Jena, Seubert's, Zembſch, Lernein's medicin.
Diſput.
– – Schwenckncr's u. Brendel': philoſoph. Doc-
torpromot.; Oſterprogramm
Leipzig, Grutzbach's, Claus, Tittman', Sprö-
de's medicin.; Demuth s u. Wl eſ juriſt.
Diſputationen
Pavia, Vorleſungen d. Winterhalbenjahrs 1800
64,
*64,
85,
7o,
7o,
63,
79,
9,
66,
85,
66,
63,
7o,
63,
63,
76,
85,
7o,
79,
67,
67,
85,
73,
85,
73,
66,
63,
85,
85,
85,
7o,
67,
84-
63,
63,
73,
73,
67,
67,
76,
§44.
612,
73, -
84,
73,
K16.
517.
688.
567.
563.
5 IQ.
640.
567.
532-
688.
532-
5 IO.
513-
567.
G! O-
5! O.
6O9.
687.
563.
649.
543-
544-
688,
592-
685.
59 I.
532-
509.
684-
687.
687.
567.
544»
674.
505-
5c 6.
5ZZ.
58 Z.
6“3.
58 ).
Piſa,
----- 248 / 670 -----
Fifa, Lectionsverzeichniſs d. vorigen Jahres
VWürzburg, Siebold's Antrittsrede, Zand', Ben-
neckers , Buchner's , Henop's , Spangen-
berg's medicin. DoctorPromot.
Vermiſchte Nachrichten.
Aegypten, literariſche Nachrichten
Anzeigen, vermiſchte 61, 496. 62, 5o2.
72, 584. 74, 600, 77, 622.
Auction in Dresden
– – in Leipzig
Berichtigungen 68, 552. 69, 560. 8o,
Berlin, artiſtiſche Nachrichten
Bücher zu verkaufen 61,494.
Bücherverbote
Bücherverbote zu Wien
Cairo, Sitzung d. ägypt. Inſtituts
Cambry's Entdeckung e. allgemein. Sprache
Civilcodex , Entwurf e. neuen, f. Frankreich
Claudius, Brief an und von ihm
Coburg, Redefeyerlichkeiten d. Gymnaſiums
Denkmünzen auf d. Frieden zwiſchen Oeſter-
reich u. Frankreich
Dolomieu kommt auf freyen Fuſs
Douay, Errichtung e. Société libre d'amateurs
d. Sciences et Arts
Druckfehler 68, 552.
England, neue Leſebibliotheken
Frſindungen, neue 79, 640.
Erfurt, Sitzung d. kurfürſtl. Akademie
Frankreich, Liſte der 800 erſchienenen Schrif-
teIl
– – – Lehranſtalten
Gothaiſche gelehrte Zeitung, veränderte Ein-
richtung derſelben
70,
71,
8O,
62,
74,
647,
84,
63,
69,
63,
72,
62,
79,
63,
81,
73,
63,
7O,
75,
8O,
85,
8O,
76,
64-
82,
83,
=
615. Grenoble, Errichtung e. Muſeums 76, 616.
Heidelberg, Redefeyerlichkeit d. reformirten
Gymnaſiums 67, 543.
589. v. Hendrieh's Erklärung 69, 560.
Himmels Reiſe 73, 59 I-
Koop's Erfindung d. Schwärze a. d. gedruckten
Papiere zu ziehen 63, 508.
Lied auf d. Tokayer 81, 653.
568. Literatur, franzöſiſche, IX. Philoſophie 67, 537.
576. – – – – – – X. angewandte Poli-
648. tik 70. 561. 73, 585.
5o3. – – – – – – XI. Erdbeſchreibung
6oo. u. Statiſtik 79, 633. 82, 657. 85, 681-
648. London, d. Admiralität veranſtaltet eine neue
68o. Entdeckungsreiſe 73, 591.
5o8. Löwe, ein, in Paris wird caſtrirt 63, 512.
56o. Mansfeld, Errichtung e. literariſchen Geſell-
507. ſchaft 75, 607.
580. Morettis römiſch-kathol. Katechismus in Stock-
506. holm 63, 508.
639. Münzkabinet, verkäufliches 62, 504. 72, 584.
512. Murhard's Zurückkunft v. ſein. Reiſe 73, 59 I-
653. Nekrolog 64, 513. 76, 6o9. 85, 634.
587. Newyork, mineralogiſche Geſellſchaft 62, 507.
Paris, artiſtiſche Nachrichten 76, 616. 85, 687.
509. - – Naturalien- u. Kunſtkabinette 73, 59O, 59 I.
568. – – Schulweſen 76, 614.
– – Sitzung d.polytechniſchen Geſellſchaft 78, 632.
6o8. Reifen, gelehrte 82, 656.
647. Houppes Schreiben an d. Herausg. d. A. L. Z. 69, 556.
686. Rüdiger’s Beytrag z. Aufdeckung d. Damber-
653- gerſchen Betrügerey 69, 558.
616. – – – Entdeckung 73, 592.
Schröter's Berichtigung e. Recenſion 77, 622.
519. Schwyzer wird ſuſpendirt 62, 5o8.
664. Unverricht's verbeſſertes Waſchwerkzeug 63, 5o8.
Weſtpreuſsen, Anſtalten z. Beförderung d.
672. Cultur 84. 674.
527. Woltmann's Berichtigung; 66, 536.
Göttling üb, Hahnemann's Scharlachfiebermittel 65.
----- 249 / 670 -----
- - - - - -
»
5) Wer die Allg. LitZeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
- -
- - /
- -
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monatlich braſchirt geliefert werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
plaren auf ordinärem Papier nicht zu vermeiden wäre. - -
Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der AL Z. zu zahlen-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unfrer Addreſſe zugeſande, und
verlangt hat, die A.L. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefallig ſeyn wollten, ſondern weil
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem-
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
tung niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu,
inden Zwey Thaler, oder ſoviel ſonſt nach der von den Abonenten mit dem, welcher ihm
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
wird, den ſpedirenden Pöſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte
feines Orts oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die
Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen imuſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle obl, Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
als ob von uns die A: L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden. -
5) in Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche er
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen;
jeder unſrer In, Abonenten alſo, den einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab-
- geben, mit den Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehi aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzel-
ne Nummer der A. L. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Inteiligenzblatres mit Sechs P en 1i-
rofchen, S
nigen jedes ganze Monarsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
den ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defects
nichi
----- 250 / 670 -----
-
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu france zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.*)
7) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will zahlet für die
gedruckte Zeile -
Einen Groſchen Sechs Pfennige
Infertionsgehühren. - -
8) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs-Poſtamt zu jena, das fürfil. Jäck:
Potant dafelbſt, die churfürſtl. ſächſ Zeitungsexpedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſt-
ant zu Gotha, die herzog. fächs. privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu
Gotha , das königl. preuſs. Grenz-Poſtamt zu Halke, das königl. preuſs. Hofpoſtamt in Berlin.
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Efurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Magne
- Hamburg, das kaiſ. Reichs - Poftamt zu Stuttgardt, das Färfl. Samt - Pof - Amt im Darm-
fädter Iof zu Frankfurt am Ijn. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
f -
orrs oder das ihm nächſtgelegene.
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Laden-Preis á
acht Thaler, die Allgem. Li. Zeitung franco Leipzig von der töbt. Churf. Sächſ. Zeitungs-
Expeditiert daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, fo-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig.
Io) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlicher Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Mayn
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in Frankfurt am
Mayn gemacht worden.
11) Für ganz Frankreich, in gleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhand-
ung in Winterthur u. Hr. Bu chhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 73»
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in l'eſet,
für die fämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch in Ko-
Penhagen addreſfiren, - - -
Jena den 30ſten April - Expedition
ISOI. » der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Hauptſpe-
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht fpätſtens binnen vierzehn Tagen, vom Datum
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts-oder
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Intereſſen“
ten verehren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können.
----- 251 / 670 -----
- -
-
-
-
A LL GE MEN:
LITERATUR zerrung
M A Y 1 8 o .
No. 29–153
*** 26. ordentliche S- *** 4 Beylage
- - Intel. B. No 86- o4.
E NA,
in der Pºdon dieſer Zeitung,
und LF 1 Pz 1 G
- er h ur für . . . c h | i | c | e n * * * u n es Expedition



----- 252 / 670 -----
N A c | n | c HT
-
D. Allgemeine Literaturzeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne dieseyigen, intei
genzblätter und Regiſter erſcheinen, -
z, koſtet wie bisher Act. The conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisdors zu fünf Tha-
er die Ducaten zu zwey Rºhr. 2a Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schidlouis
dors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 185 ausgeprägten Schildouisdors zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zur Rthr. 12. die Conventions-Thaler zu Rºthir. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die ALZ. wöchentlich poſtfrey bey gröſsrer Entfer-
ung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit dem töb. Poſtämte, beywelchem die Beſtellung gemacht wird
billige Uebereinkunft zu treffen iſt. -
- Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltig
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löb. Poſtämter und Zeitungsexpeditº-
en, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen nicht mit unſerrge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
vorausbezahlung, es feydann auf ihre eigene Gefahr und Rico, keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiger fehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfange des neunzehnten Jahrhunderts
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf dem bishe-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann oche für Ze Thaler (inc.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Aarg des Fahrs be-
-









----- 253 / 670 -----
24! N u. m.
I 29.
142
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
E
Freytags, den May I 8o 1.
A RZ NET GELA HR THE IT.
AItpoRF und Nürnberg, in d. Monath - Kuſsler.
Buchh.: Abhandlung über die Blähungen, für Aerz-
te und Kranke beſtimmt, von D. johann Chri-
ſtian Gottlieb Ackermann, Profeſſor der Heilkun-
de zu Altdorf. 1800. 319 S. kl. 8. (1 Rthlr.)
Grºs und eigene Erfahrung bezeichnen
aach dieſe Schrift des würdigen Vfs. Sie iſt dem
angehenden Praktiker zu empfehlen, auch für den
Nichtarzt brauchbar, und beiden vom Vf. beſtimmt.
Doch hätte er ſich ſelbſt für Nichtärzte kürzer faſſen
und manche Wiederholungen vermeiden können. Der
erſte Abſchnitt enthält die Phyſiologie und Patholo-
gie der im Nahrungskanal enthaltenen Luft - Stoffe;
der zweyte das therapeutiſche und diätetiſche Verhal-
ten. I. Kap. Von den im N. K. enthaltenen luftarti-
gen Stoffen. Allgemeine Eintheilung der Blähungen
in ſolche, die ſich aus den ingeſtis unmittelbar, und
ſolche, die ſich aus ihnen durch Vermittlung von
Fährung und Fäulniſs entwickeln, und wobey die
Verdauungs- Säfte mitwirken. – Nie habe man be-
trächtliche Blähungen vom kohlengeſäuerten Gas be-
nerkt: (Richtig; wofern ſich daſſelbe aus ſeinem Ve-
hikel in kurzer Zeit vollig entwickeln kann, ſo daſs
alſo keine Hefe zurückbleibt. Dieſe ſchnelle Entwick-
lung des kohlengeſäuerten Gas reizt den Darmkanal
zur ſchnellen Ausſtoſsung deſſelben, wodurch auch
feſtſitzende Blähungen lösgetrieben werden. Dieſs
iſt der Fall bey dem Riveriſchen Tränkchen, dem
Hulmiſchen Mittel, dem Champagner - Wein, und
gut ausgegohrnem Bier. Entwickelt ſich hingegen
das Gas nach und nach z. B. aus ſchlechtem Bier ſo
anmeln ſich die Blähungen mit groſser Unbequem-
lichkeit an, weil es an ſchnell wirkenden und hin-
reichendem Reiz fehlt, um ſie ſogleich loszutreiben;
und wenn ſie auch endlich ausgeſtoſsen werden, er-
zeugen ſich ſogleich neue Blähungen aus der zurück-
bleibenden Hefe.). – Die Hefe gehört unter die
Yºrzüglichſten Gelegenheitsurſachen der Blähungen.
(Sie befinde ſich nun ſchon in den ingeflis vorräthig
ºder werde erſt in den Verdauungswege erzeugt : ſo
ſcheint ſie dem Rec. bey den gemeiniglich den Blä-
hungen allein zugeſchriebenen Beſchwerden faſt mehr
"mittelbar, durch ihre reizende Schärfe, als mittel-
bar, durch vorherige
ken. Sie iſt es Ä was ſo häufig ausleerende Mit-
el beY Blähungen fodert, und weswegen der Vf.
ſich mit Recht gegen die unbedingte Anwendung ge-
würzhafter:. hitziger, ſogenannter blähungtreibender
A. L. Z. 18or. Zweyter Band.
Entwicklung von Gas, zu wir-
T
Mittel erklärt). Alles, was die Erzeugung und den
längern Aufenthalt der Hefe in dem Darmkanal be-
günſtigt, z. B. Unmäſsigkeit, Mangel an Lebensthätig-
keit des Darunkanals und mechaniſche Fehler deſſel-
ben (örtliche Verengerung und Erſchlaffung) veran-
laſst Blähungen. – Bey einigen Individuen erklärt
ſich der Vf, die Blähungen aus einer urſprünglich zu
ſtraffen Faſer des ganzen Darnkanals und einpfiehlt
hier erſchlaffende Mitte. Er nimmt an, daſs dieſe
Straffheit an den Stellen des Kanals, wo die Faſern
von Natur dichter ſind, Verengerungen veranlaſſen
müſſe, hinter denen ſich nun leicht Blähungen, in
dem relativ ſchlaffern Theile des Kanals, anſammeln
könnten. – Wenn er aber auch bald darauf kabi-
tuelle Verengerungen und Blähungen von vorherigen
häufigen Krämpfen entſtehen läſst: ſo ſcheint er eine
ſchwierigere Erklärung der leichtern (vorhergegange-
ne örtliche Entzündung, Scirrhoſität oder Druck an-
geſchwollener Eingeweide) vorzuziehen. Vorüber-
gehende, nicht habituelle, Blähungszufälle hingegen
werden ohne Widerrede häufig von Krämpfen ver-
anlaſst. – Schon entwickelte Luft wird, auch nach
dem Vf., bisweilen im Darmkanal wieder zerſetzt,
ſo daſs ſich die Blähungen ohne Ausſtoſsung verlie-
ren. II. Kap. lWidernatürliche Beſchaffenheit der Luft-
ſtoffe. Bey einem Mangel der Galle ſind die Winde
ohne Geruch, z. B. bey der Gelbſucht. – Bey Ver-
härtungen des untern Magenmundes gehen faſt gar
keine Blähungen ab. (Der Vf. verſteht ohne Zweifel
fatt.s; da ructus, wie auch lWichmann bezeugt, gera-
de bey dieſem Uebel gefunden werden). – Daſs die
Magenblähungen ſelten einen fremdartigen Geruch
hätten, kann man dem Vf, nicht zugeben. Es iſt ja
bekannt, daſs Perſonen, die beträchtlich an Magen-
ſäure leiden, wenn ſie ſich gleich vor Wein und ſau-
ren Dingen hüten, durchs Aufſtoſsen einen ſauern
Geruch verbreiten. – Das III. Kap. handelt von den
Zufällen, die von Blähungen entſtehen. Die, oft ſchwie-
rige, Diagnoſe ſcheint den Rec. vorzüglich gut bear-
beitet. Der Einfluſs der Blähungen auf die Kräfte
und auf die Haut (zwey nicht gewöhnliche und doch
ſo wichtige Anſichten) ſind nicht übergangen. Das
IV. Kap. enthält die Urſachen der Blähungen. Hier
werden auch die Leidenſchaften mit Recht aufgeführt,
inſofern ſie Blähungen krampfhaft einſperren, und
den Ton des Darmkanals ſchwächen. (Die mit Nie-
dergeſchlagenheit verbundenen Leidenſchaften ſchei-
nen eine temporelle Lähmung und Erſchlaffung des
- / -
Darmkanals zu veranlaſſen, wodurch die ausdehnen-
de Kraft der Blähungen befördert wird. Sie können
durch Ausdehnung der dicken Därune das täuſchende
Hh - An-
----- 254 / 670 -----
243
244
ALLG. 1.1T ERATUR - ZEITUNG
Anſehen von Eingeweide - Verſtopfungen annehmen
und finden oft in erregenden Leidenſchaften ihre
fpecifiſche und ſchnelle Heilung.) Der zweyte Ab-
ſchnitt trägt die Therapie mit groſser Vollſtändigkeit
vor, und verſtattet keinen Auszug. Der Vf, dringt
vorzüglich auf Mäſsigkeit in Eſſen und Trinken.
Die Fälle, wo aus cerende Miirtel paſſen, ſind mit
Sorgfalt beſtimmt. Von der Senne hat doch Rec. nicht
alle die angeſchuldigten Nachtheilc geſehen. Sehr
reizbare Hypochondriſten vertrugen z. B. das elect.
Unitiv. ſehr gut. – Als radicales Mittel bey Blähun-
gen aus Schwäche und Erſchlaffung empfiehlt der Vf.
ſehr folgende Miſchung: Extr. caſc. G. Gaban. a.
5j3. vitr. mart. Gr. XXV. mit Pomeranzen Syrup zu
I; Gran fchweren Pillen gemacht, wovon Vormittags
und Abends 8 – 12 Stück genommen werden. Bey
einer Neigung zu Verſtopfungen fetzt er Sj–53.
Aloe zu. Die Erfahrung des Vfs., von den
groſsen Nutzen des Doverſchen Pulvers in kleinen
Gaben bey der krampfhaften Flatulenz, war den
Rec. neu.
HAMBURc, b. Villaume: Beyträge zur theoretiſchen
und praktiſchen Geburtshilfe und zur Kenutnis und
Cur einiger Kinderkrankheiten von D. j. 1, li'-
gand, Arzt und Geburtslclfer in Hamburg. Zwey-
es Heft. Mit Kupf. 18oo. 160 S. ohne Vorr. 8-
(I2 gr.)
In dieſem zweyten Hefte find folgende Auffätze
enthalten: I. Etwas über ſchweres und leichtes Giebären.
Der Vf, glaubt, daſs jede Geburt un fo ſchicller und
ſchmerzloſer beendigt werden würde, wenn jedes
Weib, niedern oder höhern Standes, während der
Schwangerſchaft in Hinſicht der Uebung ihrer Mus-
kelkräfte, der Bewegungen und des wiederholten
Genuſſes gefunder, friſcher Luft, in Hinſicht einer
mäſsigen Diät u. ſ w. ſich der Lebensweiſe der wil
den, oder eigentlich der Natur gemäſs lebenden Na-
tionen, zu nähern ſuchte. Bey dieſer Gelegenheit
äuſsert er den Wunſch, dafs ein erfahrungsreicher
Geburtshelfer ein Werk bearbeiten 1nöchte, worin
die gewöhnlichen Geburtsfalle einzelner Weiberclaſ-
ſen, z. B. der dienenden, arbeitenden, ſitzenden,
der Stadt- und Landbewohnerinnen u. ſ. w. genau
bekannt gemacht, und deren Urſachen deutlich ent-
wickelt würden. II. Ein ſeltener Geburtsfall. Nicht
durch eine künſtliche Manualoperation, ſondern durch
zwey Verſehen merkwürdig, deren ſich der Vf, an
«einen Tage ſchuldig machte. Denn zuerſt unterlieſs
derſelbe bey einer waſſerſüchtigen, ſieben Monate
4. Kwangern Perſon, welche, da der Vf. gerufen wur-
de-, offenbar ſchon Wehen hatte, die Unterſuchung
de-rinnern und äuſsern Geburtstheile, welche die
künſtliche Entbindung, wodurch Mutter und Kind
aoch zu retten war, alfobald angezeigt haben würde,
- und nachher lieſs er ſich, da er Abends zun zweyten-
male gerufen worden, und die Schwangere im vollen
Kreiſsen begriffen war, durch eine ſonderbare Nach-
giebigkeit verleiten, die Frau unentbunden ſterben
zu laſſen, nachdem er ſchon die Blaſe geſprengt hatte,
und der Kopf in die Beckenhöhle vollkommen einge-
treten war. Il. Noch ein paar lWorte über die Methode,
dem Zerreiſen des Danntes vorzubeugen. Die in er-
ſten lieft der Beyträge empfohlnen Handgriffe hab
ſich in der Ausübung und in der Erfahrung nicht alf-
gemein brauchbar erwieſen. Daher räth jetzt der Vf.
an: den Daumen der einen oder der andern Hand
ſeiner ganzen Länge nach quer über die hintere Com-
miſſur der Schaanlippen oder in der Gegend des
Schaanbändchens feſt anzudrücken, und ſomit dem
erſten kleinſten Einriſſe an dieſer Stelle vorzubeugen,
wobey unan den Daumen vor der Application in Krei-
depulver tunken, und nur zur Zeit ein. Wehe den
Druck mit deunſelben anbringen ſoll. IV. Ueber ein
neues Perforatorium. Dieſer neue, vom Vf. erfunde-
ne, Kopfbohrer beſteht in einein, nach der Axe der
Scheide gekrümmten, biltouri cache, und würde
zweckniſsig und empfehlenswerth ſeyn, wenn es
ſich nicht jeder Geburtshelfer zur unerlaſslichen Pflicht
1machen müſste, die Perforation möglichſt zu vermei-
den.. V. Abhandlung von einigen allgemeinen Regeln
bei der Anwendung der Geburtszange. Vorgeleſen in
der Sitzung der launburgiſchen patriotiſchen Geſell-
ſchaft der Aerzte. Der Vf. bedient ſich einer Saxtor-
phiſchen Zange, deren Gebrauch und geſchickte An-
wendung ihm völlig bekannt zu ſeyn ſcheint, und
über deren Anlegung in dieſen Aufſatze zwar nichts
Neues, aber doch manches Gute, Wahre und prak-
tiſch Zweckmäſsige angegeben wird. VI. Nähere
Entwicklung der Haupturſachen, wodurch ſo viele Kin-
der ſchon unter der Geburt, oder doch bald nach derſel-
ben fierben. Vorgeleſen in derſelben Geſellſchaft. Die
auffallende Sterblichkeit der Neugebornen in Hain-
burg, welche die Mortalität in allen bekannten Stad-
ten übertrifft, – in den mehreſten Fällen wurde das
eilfte oder vierzehnte Kind todt geboren; – veran-
laſste den Vf, über die nöglichen Quellen dieſes Uebels
nachzudenken, und diejenigen Wege aufzuſuchen,
auf welchen am ſchnellſten und am ſicherſten dieſem
Uebel Einhalt gethan werden könnte. Er fand, dafs
die veranlaſſenden Urſachen auf drey Hauptmomente
zurückzuführen waren, und daſs dahin beſonders ge-
rechnet werden müſste: a) Ein hoher, von den Ael-
tern auf das Kind übertragener Grad der Lebensſchwä-
che der Frucht; b) die mancherley Hinderniſſe, wel-
che der Geburt des Kindes ſowohl von Seiten der
Mutter, als der C- burtshelfer und Hebammen in den
Weg gelegt werden; endlich c) die leichtſinnige Ver-
ſäumniſs, und die unvernünftige Anwendung derje-
1aigen Mittel, wodurch ein todtſcheinendes Kind zum
Leben zurückgebracht werden ſollte. VII. Ein Vor-
Jchlag den Kaſerſchnitt betreffend. Da die meiſten
neueren Geburtshelfer den Grund der Tödtlichkeit
des, ſelbit zur rechten Zeit unternommenen, Kaiſer-
ſchnittes hauptſächlich in nachfolgende zwey Um-
ftände ſetzen: a) in den Erguſs des Blutes und des
Fruchtwaſſers aus der Gebärmutter in die Bauchhöhle
und in alle die Folgen, welche daraus ſo leicht zu ent-
ſtehen pflegen, und b) in die Einklemmung des Darm-
canals
----- 255 / 670 -----
- 245
I 8O I. 2,6
- - No. 129. MAY
- - - - - -
canals von der Gebärmutterwunde: ſo glaubt der Vf.
dieſen ſo höchſt gefährlichen Zufällen durch den Rath
vorzubeugen, die Placenta nicht durch die in der Ge-
bärmutter geſchnittene Wunde herauszunehmen, ſon-
dern zurückzulaſſen, und nachher auf dem gewöhnli-
chen Wege herauszubringen. Indeſſen hat dieſer Vor-
ſchlag viel Schwierigkeiten. Denn auſserdem, daſs
alle gewünfchten Vortheile wegfallen, ſobald die Nach-
gebürt da befeſtigt iſt, wo der Schnitt in die Gebär-
mutter gemacht wird, alſo durch dieſen Schnitt noth-
wendig mit getroffen werden 1nuſs, woraus dann
eine nicht zu vermeidende Blutung entſtehet: ſo
taubt auch Bº, daſs der Nachtheil, welcher aus der
Zurücklaſſung er Nachgeburt, durch die dadurch er-
folgende ungleiche Zuſammenziehung der Gebärmut-
rer, durch vermehrte krampfhafte Reizbarkeit der Fa-
fern, und dnrch Andrang von Säften nach derſelben,
durch die krampfhafte Strictur des Gebärmundes,
durch die faſt unvermeidliche Diſpoſition zur Fäul-
niſs und conſenſuellen Reizungen in den Gedärmen
entſpringt, die Vortheite bey weitem übertreffen wer-
de, und dafs es überhaupt zuträglicher ſeyn würde,
wenn man den Kaiſerſchnitt ganz zu entbehren, und
ftakt def. n die Wendung auf die Füſse und den Ge-
brauch der Zangenoperation zu der gröſstunöglichen
Vollkoninenheit zn bringen ſuchte. VIII. Ueber zweg
fekr wirkſame Arzneynitte. Beyalten den ſchmerz-
haften Zufällen während des Kreiſsens und bey der
Geburt, wo Iir. Hofr. Starks bekannte Tropfen, tinctura
thebaica und fpiritus titri delcis a – mit Nutzen von
jedem Geburtshelfer fchon ſeit mehreren Jahren, und
vorzüglich bey der durch Krampf verzögerten Ge-
burtszeit, angewandt worden ſind, empfiehſt Hr. l'-
als ein vorzüglich wirkſames Mittel eine Miſchung aus
zwey bis vier Gran Caſoreum und einem halben bis
ganzen Scrupel Nitruhn; ſo wie gegen alle Schmer-
zen und Spannunger, welche ſich in den bey der
Schwangerfchaft am 1neiſten intereſürten TIreilen
ärufsern, eine Salbe aus Muſcatenöl, füſsem Mandelöl
und Cajoeputöl äuſserlich eingerieben, ſpecifiſch wir-
ken, und fogar die gewöhnlichen limimenta antiſpas-
modica noch übertreffen foll. EX. Noch ein paar Fälle,
wo man allenfalls nach der Geburt des Kindes mit der
Hand in die Gebärmutter geken und die Nackgeburt los-
Jchälen darf. Dieſe ſind: 1) Zwillings- oder Drillings-
geburten; 2) Ein beträchtlicher Vorfall der Gebärmut-
ter; 3) Ein za kurzer Nabelſtrang; 4) Eine inverfio
zstezi conpleta. Uebrigens tritt Hr. # bekanntlicht
auf die Seite von Vogler, leiſſenborn, Murfinna und
aier derer, welche das Nachgeburtsgeſchäfte der Na-
tur zu überlaſſen anrathen. X. Die gewöhnlichen Ur-
Jachen der jetzt ſo häufig vorkommenden Mutter- und -
Mutterſcheidenvorfälle. Dieſe findet der Vf. vorzüglich
darin, a) daſs die Wöchnerinnen ſieh viel zu früh aus.
de1n Bette, und wieder an ihre Geſchäfte machen
(leider wird aber manche Wöchnerin durch die Be-
fchaffenheit ihrer häuslichen Lage, ſelbſt wider ihren
Willen, zur Begehung dieſes Fehlers gezwungen);
b) daſs die Diät der meiſten Wöchnerinnen in den er-
ften Tagen des Wochenbettes zu ſchwächend iſt, und,
ſetzt Rec. hinzu, daſs eben in dieſer Zeit, die En -
bundene mit zu häufigen Abführungen oft gewaltſaº
angegriffen wird; c) darin, daſs die gewöhnlichen
Bauchbinden ſich ſo leicht verſchieben laſſen; d) daſs
endlich die meiſten Hebammen auf die unſchicklich-
ſte und oft gewaltſamſte Art in den Geburtstheiler
der Kreiſsenden herumwühlen. XI. Einer zu groſsen
Ilenge und Schmerzhaftigkeit der Nachwehen wird durch
nichts zu verläſsiger vorgebeugt, als durch die ſorg-
fältigſte Schützung der Geburtstheile vor Erkältun-
gen: XIl. Eins der wirkſamſten äuſserlichen Mittef
die Kraft der Wehen zu verſtärken, iſt das Binden des
Bauches, oder ein ziemlich feſter Druck mit den Hän-
den gegen denſelben zur Zeit einer Wehe. XIII-
Ein neuer Handgriff bey der l'endung. Dieſer beſteht
in einem ſtarken Drucke mit der Hand dicht an und
über den Schaamknochen derjenigen Seite, wohin
das Hinterhaupt des Kindes gerichtet iſt. XIV. Die
Jicherſten Zeichen einer Frühgeburt ſind: wenn das Kind
zu der Zeit, wo ſchon einmal eine Frühgeburt er-
folgte, ohne alle vorhergegangene Urſache plötzlich,
und vielleicht nur auf eine Stunde unruhig, und
dann auf einmal ganz ſtile, und der Bauch in we-
nig Stunden ſpitzer, angeſpannter und härter wird.
XV. Eine kleine Verbeſſerung am Sitzbrette meines Ge-
Hurtsſtuhls. XVI. Beym Baden der neugebornen Kinder
foll man vorzüglich dahin ſehen, dafs das Bad immer
eine gehorige lauwarme Temperatur habe, und da-
mit kein Theil des Kindes unbenetzt bleibe, eine
groſse drellene Serviette ins Badegefäſs legen, und
wen ſolche von Waſſer durchzogen iſt, um das Kind
ſo herumſchlagen, daſs nicht ein Flekchen unbedeckt
bleibt. XVI: Thomas Sydenhams Mittel gegen Gebär-
mutter- und Mutterſcheidenvorfälle. XIX. Ueber eine
Bemerkung ſchwangerer Frauen, welche Knaben trugen-
Dieſe wurden an ihrem Bauche einen rothen Streifen
gewahr, der ohngefähr 3 bis 4 Zoll in gerader Rich-
tung über dem Nabel anfing, ſich mit einem Pünkt-
chen in den Nabel endigte, und gegen das Ende der
Schwangerſchaft immer röther wurde. XX. Beſtäti-
gang der Aſtruçſchen Behauptung : dafs Weiber: wel-
che ihre Kinder niedrig tragen, den Frühgeburten
1nehr unterworfen ſind, als diejenigen, welche ſie
hoch tragen. XXI. Unterſcheidung der Fälle zwiſchen
placenta incarcerata , und einer placenta compreſſa aut
conſtricta. XXII. Wenn der Kopf mit ſeinem gera-
den Durchmeſſer, in den geraden Durchmeſſer der
oberen Apertur des Beckens eintritt, ſoll man durch
heftige Bewegungen, welche man die Kreiſsendema-
chen läſst, die Lage des Kindes zu verbeffern ſuchen-
XXII. Ein kurzer Beytrag zu den gegenwärtigen Ver-
handlungen der Aerzte über das Zahnen der Kinder.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARIs, b. Delance: Chaºnfortiana, 9u recueil choiſ
d'Anecdotes piquamtes et de traits d'eſprit de Cham-
fort; precede d'ume Notice ſurſa vie et ſesouvrages-
An IX. 168 S. 8.
Chamfort wurde im J. 1741 in einem Dorfe unweit
Clermont en Auvergne geboren, und ſtarb im J. 7.
g“
----- 256 / 670 -----
2 47
24ö
A. L. Z. MAY 18or.
I r kannte nur ſeine Mutter, und war ein guter Sohn.
Auf den Weg ſowohl des Glückes, als der Wiſſenſchaf-
te:n, leiteten ihn Duclos und D'Alembert. Aus dem
Zeitalter der Regentenſchaft nahm auch er etwas von
dem herrſchenden Cynismus des Geiſtes und der Sit-
ten an ſich. Sein Trauerſpiel Muſtapha und Zéangir
öffnete ihm die Thore der Akademie, verſchaffte ihmt
königliche Jahrgehalte, und empfahl ihn dem Prinzen
von Condé zum Secretair. Edler Weiſe ſchlug er zu
Gunſten eines Unglücklichen die Emolumente des Se-
cretariats aus. Seine doppelte Libertinage ſowohl
des Geiſtes als der Sinne machte ihn beliebt bey den
Groſsen; er gab ſich den Anſchein, als wollt' er ſie
fliehen, allein nur um ſich das Recht vorzubehalten,
ihnen deſto derber die Wahrheit ſagen zu dürfen.
Niemand beſaſs im höhern Grade die Kunſt, denjenigen
Witz (Geiſt) zu geben, denen er ohne ſeine Unterhal-
tung mangelte. Müde der Ä Welt und erſchöpft
an Lebenskräften, zog er ſich mit einer Wittwe, die
den gleichen Charakter hatte, in die Einſamkeit zu-
rück. Ihr früher Tod machte ihn untröſtlich. Mit
ihr verlor er ſeinen Willen; denn vorher hatte er nur
Launen und Eigenſinn; ſie aber leitete ihn, wie ein
Kind. Er kehrte nach Paris zurück, und überlieſs
ſich ſeinen Inconſequenzen. Hr. von Vaudreuil nahm
ihn in ſein Haus auf. Hier wurde er von der feinen
und groſsen Welt geliebkoſet. Er unterhielt ſie mit
geiſtreichen Erzählungen, mit freyen Satyren, mit
ſchlüpfrigen Schilderungen. Für dieſe Geſellſchaft
ſchrieb er in Verſen die Soirees de Ninon, deren Ver-
luſt ſehr bedauert wird. Beym Ausbruche der Revo-
Iution verband er ſich mit Mirabeau. Nachdem er
bey der Revolution eine ſubalterne Rolle geſpielt hatte,
wöllte er ſich zurückziehen, ſtürzte ſich aber bereits
in die gröſste Gefahr. Er glaubte an die Freyheit,
aber zu ſpät ſah er, daſs ſich ihrer Tyrannen beinäch-
tigten. Er wollte ſich durch den Selbſtmord retten,
es gebrach ihm aber entweder an Muth oder an Ge-
ſchick zur Vollführung der That. Er ſtarb an den
Folgen der Verwundung. – Er arbeitete an verſchie-
denen Dictionnairen, z. B. an den groſsen Vocabu-
laire françois, an dem Dictionnaire des Theatres etc.
Auch hatte er einigen Antheil an dem Mercure. Seine
bemerkenswerthern Schriften ſind die beiden Elogen
auf Moliére und Lafontaine. Seine ſämmtlichen Werke
machen vier Octavbände aus. Unter ſeinen Schauſpie-
len erhielten ſich auf dem Theater nur die junge In-
dianerin und der Kaufmann von Smyrna. Ein Freund
des Verſtorbenen gab dieſe Chamfortiana heraus; ſie
haben wenig Aehnlichkeit mit den ältern Ana, z. B.
Menagiana; ſie enthalten weder gelehrte noch hiſto-
riſche Bemerkungen, ſondern Einfälle der Laune und
Beobachtungen über das Herz und die Welt; mehrere
kennt man bereits aus dem Journal de Paris, dem
Mercure und der Decade philoſ. et literaire. Zur Probe
heben wir einige heraus: S. 3. Eine ſchöne Allegorie
in der Bibel iſt der Baum der Erkenntniſs des Guten
und Böſen, deſſen Frucht den Tod bringt. Erinnert
nicht dieſes Sinnbild, daſs, wofern man einmal den
Grund der Dinge erſchöpft hat, alsdann der Verluſt
der Täuſchungen die Seele in den Hungerstod ſtür-
ze ? S. 6. Jemand ſagte, Providenz ſey der Taufna-
men des Zufalls: ein Frommer könnte ſagen , der Zu-
fallſey das Sobriquet (Spottnamen) der Providenz.
S. 14. Die Erzieher, welche ſich aniaaſsen, die Prin-
zen gut zu bilden, während ſie ſich den Formalitä-
ten und den erniedrigenden Hof Etiketten unterwer-
fen; gleichen, den Rechenmeiſtern, welche groſse
Rechner zu bilden verſprechen, nachdem ſie ihren
Schülern zugegeben haben, daſs dreymal drey acht
ſeyn. S. 16. Magiſtrate, denen die Aufſicht über die
Criminalpolizey anvertraut iſt, foeniren ſich von der
Welt und den Menſchen unvermerkt eine gräſsliche
Idee. Sie glauben die Menſchen zu kennen, und
kennen nur den Auswurf der Menſchheit. S. 21.
Ein Mann von Geiſt iſt verloren, wofern er nicht mit
Geiſt Energie des Charakters verbindet. Wenn man
des Diogenes Laterne trägt, muſs man auch ſeinen
Stock tragen. S. 36. Bey wenig Philoſophie iſt man
geneigt, die Gelehrſamkeit (erudition) zi verachten;
bey viel Philoſophie lernt man ſie wieder hochſchätzen.
S. 37. Eine Menge Bücher gewinnen den Beyfall nur
dadurch, daſs die Mittelmäſsigkeit der Ideen des Au-
tors mit der Mittelmäſsigkeit der Ideen des Publi-
cums übereinſtimmt. S. 47. Es iſt eine ungezweifelte
Wahrheit, daſs ſich in Frankreich ſieben Millionen
Menſchen befinden, die Almoſen betteln, und zwölf
Millionen, die auſser Stand ſind, Almoſen zu geben.
S. 13I. Der Marſchall de Villars war auch noch im
Alter ein Trunkenbold. Als oberſter Feldherr in den
italiäniſchen Kriege vom J. 1734, erſchien er vor dem
Könige von Sardinien ſo ganz betrunken, daſs er ſich
nicht mehr halten konnte, ſondern zu Boden fiel.
Hierüber verlor er die Gegenwart des Geiſtes nicht,
ſondern ſagte zum Könige: Sie ſehen, wie ganz na-
türlich ich mich zu den Füſsen Ewr. Majeſtät hin-
werfe.
F. 4. -
z.
Rostock u. Le1rz1G, b. Stiller: Kleines Magaziz
für Prediger. 5tes Bändchen. Enthaltend eine
Sammlung bisher noch ungedruckter Predigtent-
würfe auf alle Sonn- und Feſttage des ganzen
Jahres über evangeliſche, epiſtoliſche und freyge-
wählte Texte, nebſt Materialien zu Beichtreden.
Herausgegeben von einer Geſellſchaft proteſtanti-
ſcher Gottesgelehrten. 18oo. 144 S. 8. (8 gr.-)
(S. d. Rec.A.L. Z. 1799. Nr. 47.)
----- 257 / 670 -----
249 Nurn. I30. 354.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 2. May I 8o . -
RECHTS GELA H RTH EIT.
NEusrn E11tz, b. Albanus: Beyträge zum Mecklen-
burgiſchen Staats- und Privatrecht, von Hof-
und Lahdgerichtsaſſeſſor von Kamptz zu Güſtrow.
Vierter Band. 18oI. 266 S. 8.
Der Vf, ſetzt ſeine Sammlung ſehr fleiſsig fort; es
erfoderte aber auch nicht viel Mühe, gegen-
wärtigen Band zu liefern, da bey weitem der grö-
ſsere Theil des Inhalts theils aus Nachträgen und Ex-
gänzungen, theils aus Beylagen und fremden Arbei-
ten, überhaupt aus ſolchen Gegenſtänden beſteht, die
eben keine groſse Anſtrengung erfoderten. Die erſte
Abhandlung (X1.) enthält einige Worte über die Ge-
meinſamkeit des Beſteurungsregals in Mecklenburg. Die
beiden Abhandlungen hierüber im dritten Bande fan-
den nämlich einigen Widerſpruch im Lande, der
dem Vf. ungerecht ſchien, und ihn daher zur Wi-
derlegung der erregten Zweifel in einer eigenen Ab-
handlung bewog, die ſchon 1798 beſonders erſchien,
um die öffentliche Beurtheilung des dritten Bandes
dadurch mehr für ſich zu ſtimmen. Rec. hatte nun
zwar dieſe Rechtfertigung bey der Anzeige des drit-
ten Bandes noch nicht geleſen; indeſſen glaubt er
doch, dem Vf, kein ſolches Unrecht angethan zu ha-
ben, welches ihm gerechten Anlaſs zu gleicher Em-
pfindlichkeit geben könnte, als er hier gegen Ande-
re äuſsert. Daſs der Hainburger Vergleich von 17or
die Gemeinſamkeit des Beſteuerungsrechts nicht auf-
gehoben, erhellet aus dem H. 9. und 10. der zehnten
Abhandlung eben ſo wohl, als das von der angebli-
chen Ceſlion des Stargardſchen Kreiſes an Strelitz her-
genommene Argument nach S. 9. ff. nur ganz hinfal-
lig iſt. – Daſs ferner die Gemeinſamkeit des Steuer-
regals für keine ſtaatsrechtliche Dienſtbarkeit zu hal-
ten ſey, geht aus allen Umſtänden hervor, wenn auch
nicht der Begriff und Ausdruck der Communion die-
ſem allein ſchon entgegenſtünde. Noch weniger
läſst ſich die Behauptung, daſs der Landesvergleich
von 1755 nur zwiſchen dem Ilerzoge zu Schwerin
und der dortigen Ritter- und Landſchaft abgeſchloſſen
ſey , rechtfertigen. Dieſes iſt nach den angeführten
hiſtoriſchen Datis offenbar unrichtig (S. 17–24.) und
vielmehr hiſtoriſch gewiſs, daſs der Vergleich ge-
rneinſchaftlich unterhandelt und abgeſchloſſen wor-
den; die ſpätere Sanctionirung hingegen von Sei-
ten des Herzogs zu Strelitz iſt bloſs zufällig. Der ſeit
1758 behauptete alleinige Beſitz aber verfehlt um des-
willen ſeines Zwecks ganz, weil damals von keiner
gemeinſamen Landesſteuer die Rede war; die Vor-
-, L. Z. 18or. Zweyter Band.
fälle von 1793 gaben die erſte Veranlaffung zu die-
fem Streit. In Nr. XIII. über die Theilnahme des Stre-
titziſchen Hatfes an den Beyträgen der Stadt Roſtock,
der Eximirten u. ſ. w. zu den auſserordentlichen Reichs-
und Kreisfeuern S. 29–9o. iſt der Wunſch, der be-
reits bey der Anzeige der Mecklenburgiſchen Rechts-
ſprüche in dieſen Blättern geäuſsert ward, nämlich
den ſchiedsrichterlichen Spruch in dieſer Sache abge-
druckt zu ſehen, erfüllt worden. Die Geſchichte des
Streits und der Gang des Procefſes ſind bereits in der er-
wähnten Sammlung von Rechtsſprüchen Nr.I. erzählt;
der hier mit allen Entſcheidungsgründen abgedruck-
te Spruch aber iſt von der Facultät zu Helinſtädt ansa
8. Jan. 1799 erfolgt, und verdient unſtreitig das Lob
der Gründlichkeit und vorzüglichen Klarheit durch
eine natürliche Ordnung und gute Stellung der Grün-
de, ingleichen eine richtige Abſonderung der ver-
ſchiedenen Punkte und befriedigende Widerlegung
der Gegengründe. Das Ganze iſt eines Auszugs nicht
wohl fähig. Die unter Nr. XIV. S. 91 – 138. geſam-
melten Gemeinen - Beſcheide des Hof- und Landge-
richts zu Güſtrow ſeit dem 24ſten April 1716 (die
vorhergehenden ſind theils einzeln, theils in der Samm-
lung Mlecklenburgiſcher Geſetze Th. 2. gedruckt) be-
treffen bekanntlich meiſt proceſſualiſche Gegenſtän-
de, und ſchärfen die darüber vorhandenen Geſetze
und Verordnungen ein, oder geben auch Zuſätze und
Erläuterungen derſelben. Die ausführlichſten und
wichtigſten ſind: Nr. IX. (deſſen Verordnungen je-
dem, der Gelegenheit gehabt hat, aus Mecklenbur-
giſchen Acten zu referiren, ſehr heilſam erſcheinen
müſſen.) Nr. X. wegen Führung und Ablegung der
Kuratel - Rechnungen, und Nr. XII. Die XWte Ab-
handlung liefert einen, wenn gleich minder wichti-
gen, Beytrag zum Mecklenburgiſchen Staatsrecht, näm-
lich Fragmente aus den Staats - Canzley - Stil. Unter
manchen unbedeutenden Kleinigkeiten kommen hier
doch auch hin und wieder nützliche Notizen vor, z.
B. die verſchiedenen Gradationen der Anrede des
Landesherrn vom Edlen Herrn bis zur Durchlaucht in
der zweyten Hälfte des 17ten Jahrhunderts. Aus den
Reichskanzleyen erhalten die regierenden Herrn des
Schwerinſchen Hauſes ſeit 1693 das Prädicat: Durch-
lauchtig- Hochgebohren, letztes allein das Strelitziſche
Haus. Weitläuftig wird von der Formel von Gottes
Gnaden, dann von der Titulatur und der Staats-
fprache gehandelt. Zu der lateiniſchen geſellte ſich
im 14ten Säc die plattdeutſche, die aber in 16ten
der hochdeutſchen Mundart weichen unuſste. – In
Mecklenburg giebt es etwa 54 Haupt- und Neben-
güter, die darin eine Ausnahme von dem ſonſtigen
Ii BMeck-
----- 258 / 670 -----
251
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Mecklenburgiſchen Lehnrecht machen, daſs ſie –
aus mancherley Veranlaſſungen – vertragsmäſsig ver-
pflichtet ſind, bey jedem Veränderungsfall einen förm-
lichcn Lehnbrief zu nehmen. Die fruchtloſen Be-
ſchwerden und Verhandlungen der Ritterſchaft hier-
über mit dem IIerzoge findet man in Nr. XVI. Nr.
XVII. hingegen enthält Nachträge zur Lehre von der
Gütergemeinſchaft in Stargardſchen Kreiſe. Mian fin-
det hier nichts als eine Reihe von Zeugniſſen der
Obrigkeiten in den Städten Neubrandenburg, Fried-
land, Woldegk, Fürſtenberg, Altſtrelitz, Stargard
und Weſenberg über die daſelbſt herkömmliche Gü-
tergemeinſchaft, zum Theil mit genereller Anführung
ſpecieller Fälle, und es hätte füglich ein Auszug die-
ſer Urkunden genüget, ohne ſolche unnöthiger Weiſe
ihrem ganzen Inhalt nach abdrucken zu laſſen. In
Nr. XVIII. kommen zwölf mehr oder 1ninder wichti-
ge Aphorismen vor. Ziemlich unbedeutend ſind die
über die Landſchafts-Uniform, über die Erbhuldi-
gung, über den Rang der Städte Güſtrow und Neu-
brandenburg, und den Platz des Parchimſchen Aſſeſſors
im Hof- und Landgericht vorkommenden Aufſätze. Et-
was wichtiger und nutzbarer hingegen iſt zum Behuf
des Privatrechts und Proceſſes, I) eas Zeugniſs des
Stadtgerichts und Magiſtrats zu Güſtrow über das dort
ſtatt findende Vorkaufsrecht aus dem Grunde der
Nachbarſchaft, worin die ſpeciellen Fälle und Acten
namhaft gemacht ſind; 2) das Regulativ wegen Ge-
brauchs des renedii ſupplicationis von den Ausſprüchen
der Regierung zu Ratzeburg an Sereniſſimum, wel-
ches der Anomalie wegen merkwürdig iſt; 3) die Erb-
folge der Ehegatten in Ilau, und 4) das Beyſpiel ei-
nes Weiberlehns in Mecklenburg. – Verdienſtlich
und beyfallswürdig bleibt die Arbeit des Vf, auf je-
den Fall; aber das Lob einer vorzüglichen Auswahl
kann man gerade dieſem Bande nicht geben; viel-
mehr wäre zu wünſchen, daſs der Vf. in Zukunft
ſolche unbedeutende Kleinigkeiten nicht zu ſehr häuf-
te, ſondern in mehrere Bände vertheilte, und dann
und wann mit wichtigern Stücken abwechſelte, um
ſeiner Arbeit für die Zukunft gleichen Beyfall und
gleiches Intereſſe zu ſichern. -
WIEN, gedr. mit v. Ghelenſchen Schriften: Grund-
riſs der Lehre von Wechſelproteſte. – Verfaſst
von Gottlieb Hufeland, d. Ph. u. b. R.D., H. S. W.
Juſtizrath, Prof. der Inſt. und des Provinzial-
Juſtiz- und Schöppen - Collegii, (ſoll heiſsen: des
gemein. Hofgerichts und Schöppenſtuls) Bey-
ſitzer – aus dem Lateiniſchen überſetzt von j.
II. Zimmert, wirkl. K. K. Rath u. n. öſtr. Mler-
cantil- und Wechſelgerichts - Referenten. 18oo.
XII. und 81 S. ohne Inhaltsanz. 8.
Es muſs dem Vf, dieſer Abhandlung-ungezweifelt
ſehr angenehm ſeyn, daſs ein verdienter Geſchäfts-
1mann, deſſen Thätigkeit uns nicht bloſs in Rück-
ficht ſeines Amtsgerühmt worden, ſondern der auch
ſelbſt an einen Syſtem des öſterreichiſchen Wechſel-
rechts arbeitet, die Verbreitung dieſer Schrift für et-
- . -
ben wollte.
was nützliches geachtet hat. Man ſieht auch der
Ueberſetzung die genaue Bekanntſchaft des Ueber-
ſetzers mit ſeinem Gegenſtande ſehr deutlich an. Sie
ftellt nicht bloſs faſt durchaus den Sinn ſehr richtig
dar, ohne ängſtlich an den Worten zu hängen; ſon-
dern es iſt darin ſelbſt häufig der eigentlich techni-
ſche, deutſche Ausdruck ſo treffend gewählt, daſs ſie
eben hiedurch noch es barer wird. Nur ſelten iſt der
Sinn in etwas verfehlt. Daſs S. IV. perpendere mehr
als durchleſe b’eute das H 13. die Worte: de ju-
ramentº ubitatº nicht eſsen können: Eide ſind
zweifelhaft, odern: Än bezweijie die Zuläſſigkeit
des Eicies, 1äulic as 12eweismittel in Wºjo-
ceſs; daſs H. 39. u. ſci nicrmals is unle petitur nach
der alten roniſchen Bedeutung durch Beklagter hätte
überſetzt werden müſien; daſs am Ende jes Ö. 50.
Jors nicht Zufall, ſondern Capital bedeute, daſs es H. -
59. ſtatt Rechtsbehelfe beſſer Beweismittel heiſsen wür-
de . ſind vielleicht unbedeutendere Mängel; ſo wie H.
4 Z. 4. es ſtatt er, indem dies Wort nicht auf G-
Jhäft, ſondern auf Begriff zu beziehen iſt.) H. 23.
Privatmenſch ſtatt Privatinºun, H. 29. nicht bekajt
ſtatt nicht bekannt; etc. wohl blöſse Druckfehler ſind.
Durch ſolche iſt auch oflenbar die unverſtändliche
Stelle S. 58. oben verſtellt worden. Sie muſs ſo lau-
ten. Denn es ſcheint alles durch den einzigen Grund
ins Klare geſetzt zu ſeyn, weil eben darin die Bedingung
des llechſels liegt, daſs er nicht in ll'ohnort des BÄ.
20gnen, ſondern anderswo zu bezahlen ſey. Nun hat
der Bezogene die Acceptation und die znweiſung, von
wenn die Zahlung zu verlangen ſey, auf den liechfel
geſetzt. Dieſ alles erhellt aus ſeiner eigenen Hand-
Jchrift; es iſt daher jetzt nur noch etc. Etwas bedeu-
tender iſt wohl die Abweichung von den Sinne des
Vf, in der Note zu S. 24. Es muſs darin heiſsen:
Jo erhellet daraus, daſs eine ſolche eigene Handlung
nicht zu jeder Proteſtation erfodert Jey; denn hier iſt
von einer Proteſtation überhaupt, iicht vom Wech-
ſelproteſt die Rede). H.3o. muſs es heiſsen: „ein Fall,
„den faſt kein juriſtiſcher Schriftſteller über Wechſel-
„ſachen berührt, deſſen Entwicklung wir aber wieder
„vorzüglich den fel. Sieveking verdanken.“ Auch iſt
der Schluſs von H. 30. und die letzte Note S. 81. nicht
ganz genau überrragen. Am meiſten aber iſt es zu
bedauern, daſs Hr. Z., wie es ſcheint, andere Hufe-
landiſche Schriften nicht kennt. Er würde eine (üiri-
gens vom Vf. H. 4. ausdrücklich angegebene) Aniicht
bey dieſer kleinen Schrift weniger überſehen haben,
wiewohl dieſe auch bey allen ſonſt erſchienenen gün-
ſtigen Beurtheilungen derſelbef nie herausgehoben iſt,
daſs Hr. H. nämlich durch dieſe Abhandlung ein Bey-
ſpiel von der Anwendung ſeiner Theorie über die in
der Entwickelung des deutſchen Privatrechts zu be-
obachtende Methode an einer beliimunten Lehre ge-
Dieſe Unbekanntſchaft iſt wohl haupt-
ſächlich Urſache, daſs S. 36. 65. u. a. Privatgeſetze
ſtatt Particulargeſetze ſteht, und daſs es H. 4. an En-
de heiſst: ſie (die Lehren) mögen aus dem Deutſchen
oder den Privatrechte oder aus dem gemeine oder
aus einem fremden Rechte herrühren; da es eige. ich
- heilsen
----- 259 / 670 -----
253
254
No. 130. MAY 1 801.
heiſsen muſs: Sie mögen aus dem ſogenannten deut-
fchen oder particularen Rechte, oder aber aus dem ge-
meinen oder fremden Rechte herrühren. Hr. H. un-
terſcheidet nämlich die beiden Arten von Quellen des
gemeinen und des particularen Rechts, und die Me-
thode bey den aus jeder von beiden abzuleitenden
Lehren genauer von einander als man ſonſt that. Da-
rum kommt denn bey ihm auch alles auf die Defini-
tion des Grundbegriffs einer Lehre an; und auch die-
fe muſs deshalb noch etwas treffender als H. 7. ge-
ſchehen iſt, nämlich ſo, verdeutſcht werden: Der
Wechſelproteſt iſt ein in einer öffentlichen Urkunde
geſchehener Vorbehalt (Proteſtation nämlich iſt hier
der Gattungsbegriff) der Rechte irgend eines Wech-
ſelgläubigers gegen einen andern, welche von der
Unterlaſſung einer durch einen dritten vorzunehmen-
den Handlung als von ihrer Bedingung abhängen.
PA EDAG0G 1 K.
KöTHEN , b. Aue: ll'ilheln Herzmann, Cantor zu
Silbersdorf. Ein Beytrag zur richtige Kennt-
miſs und llürdigung des Landſchullehrer - Standes.
18oo. 25o S. 8. (18 gr.)
Diefs correct und flieſsend geſchriebene Buch lei-
ſtet das, was der Titel verſpricht, vollkommen. Es
giebt in der That nicht nur zur Kenntniſs und Wür-
digung, ſondern auch zur Veredlung des Landſchul-
lehrer - Standes einen Beytrag ab, der unter den vie-
len, welche die Literatur dieſes Fachs gegenwärtig
darbietet, keiner der unbedeutendſten iſt, und von
dem ſich um ſo mehr Nutzen für die Candidaten
und Verweſer des Schulamtes auf dem Lande und in
kleinen Städten erwarten läſst, da hier nicht ein ins
Blinde hinein idealiſirender pädagogiſcher Projectina-
cher, ſondern ein Mann von Handwerk ſpricht, der
die Beſchaffenheit und Verhältniſſe, Annehmlichkei-
ten und Vortheile, Mängel und Gebrechen des Schul-
lehrer. Standes genau kennt, und über die Art, wie
den letzten zum Theil abgeholfen werden könnte,
vernünftige Gedanken und gröſstentheils nicht un-
ausführbare Vorſchläge bey bringt. Indem er eine un-
terhaltende Beſchreibung von ſeiner Bildung zum
Schulamte, von den ſeinem Eintritte in daſſelbe vor-
ausgegangenen Prüfungen, von ſeiner Lage und ſei-
1nen Beſchäftigungen darin mittheilt, welche zum
Theil wohl ins Idealiſche gezeichnet ſcheint, aber zum
Theil auch ſehr individuelle Zuge enthalt, die es wahr-
ſcheinlich machen, daſs die Zeichnung von einem
Subjecte aus der Wirklichkeit entlehnt iſt, nimmt er
daher Gelegenheit, ſeinen Collegen über Methode des
Unterrichts- und der Diſciplin, und über ein weiſes
pflichtmäſsiges Betragen in ihren verſchiedenen Ver-
hältniſſen ſehr nützliche Vorſchriften und Rathſchläge
zu errheilen, die man zwar groſstentheils ſchon aus
Riemanns Beſchreibung der Rekahnſchen Schule,
Zerenners, Moers u. a. Schriften kennt, die aber
doch das Verdienſt haben, recht gut planmäſsig zu-
fammen, und in einer ſolchen Form, welche einen
hätte der Ví. mehr in das Detail gehen ſollen.
vorzüglich erwünſchten Eindruck verſpricht, darge-
ſtellt zu ſeyn. Schon das Bekannte verräth einen
Mann, der ſelbſt gedacht und geprüft hat. Auch fehlt
es nicht an guten Gedanken, die ihm eigen ſind, wie
z. B. über das Verhältniſs zwiſchen Prediger und Schul-,
lehrer deſſelben Dorfes, worüber ſich der Vf, mit eben
ſo viel Gründlichkeit als Beſcheidenheit äuſsert. Un-
gern hat Rec. ein Capitel über die Art, wie benach-
barte Landſchullehrer ihren Umgang einander nutz-
bar machen können, vermiſst; auch kann er das Zu-
weilen nach S. 137. beliebte laute zuſammen. Leſen
mehrerer Kinder durchaus nicht, und noch weniger
das Auswendiglernen eines dem Unterrichte zum
Grunde liegenden, wenn, auch zweckmäſsigen, Lehr-
buches der Religion billigen, ſieht auch kaum ab, wie
Orthographie mit irgend einiger Gründlichkeit und
glücklichem Erfolge ohne etwas mehr Unterricht in
der Grammatik, als der Vf, S. 141. nöthig achtet, bey-
gebracht werden könne. Kleine, höchſt ſelten vor-
koinnende Sprachunrichtigkeiten, wie S. 44. dem
„Geiſte ſchnelle Faſslichkeit (Faſiungskraft) verſchaf-
„fen“ S. 148. „eine Dogne“ etc. dürfen bey der übri-
gens ſehr guten Schreibart an einem Manne, der ei-
nem Stande durch ein darin ſeltenes Maaſs von Cul-
tur ſo viel Ehre macht, nicht gerugt werden.
HAMBURG, b. Hofmann : Pädagogiſche Haustafel,
oder nothwendige Verhaltungsregeln für Aeltern
zur pflichtunaſsigen Erziehung ihrer Kinder, von
Sj. H. C. Runge, Doct. d. Philoſ. 18oo. 151 S.
8. (I2 gr.)
Nach des Vfs. eigenem Geſtändniſſe (S. 11) liegt
Niesneyer's Pädagogik dieſer Haustafel zum Grunde-
Sie iſt in kurzen Regeln abgefaſst, denen einige Er-
läuterungen beygefügt ſind. Zuerſt ſucht der Vf- zu
beweiſen, daſs Äeltern bey der Erziehung ihrer Kinº
der von feſten Grundſätzen ausgehen inüſſen, und
widerlegt die wichtigſten dagegen gemachten Ein-
würfe. Sodann theilt er die Erziehung in vier Perio-
den. Die erſte gehet bis zum 7ten Jahre, als Epoche
des völlig eintretenden Bewuſstſeyns für's künftige
Leben (?) Die zweyte: vom 7–13 Jahre, als Gren-
ze des eigentlich kindiſchen Alters. Die dritte: vom
13 Jahr bis zur Entfernung aus dem väterlichen Hau-
fe, oder bis zur Confirmation, als Gränze des eigent-
lich beſtändigen Erziehungsgeſchäftes. Die vierte :
von da an bis zum völligen Eintritt in die Jahre des
reifern Alters. Der Vf. fühlte es ſelbſt, daſs dieſe
Eintheilung nicht allgemeingeltend ſeyn könne. Da-
her bemerkt er S. 19.: Dieſe Granzen können nicht
allgemein ganz genau angegeben werden», wegen
theils früherer, theils ſpäterer Entwicklung der kör-
perlichen und Geiſtes- (geiſtigen) Kräfte. Nach die-
ſen Perioden werden die vorzüglichſten pädagogi-
fchen Maximen aufgeſtellt. Nach unſerer Meynung
Die
meiſten ſeiner pacagogiſchen Regeln find viel zu all-
geinen ausgedruckt, und ihre Anwendung ſetzt
dauer mehr Urtheilskraft voraus, als man ſie bey
- dem
-
----- 260 / 670 -----
255
256
A. L. Z. MAY 18 o 1.
dem gröſsern Theile der Aeltern vorausſetzen darf.
Etwas ſonderbar dünkt uns auch folgende Regel S.
67. zu ſeyn: „Stelle Geiz, Gewinnſucht etc. als ver-
ächtlich und bey Kindern als Vorzeichen eines frühen To-
des vor, was es auch als ein für das Kindesalter wi-
dernatürlicher Fehler gewiſs in vielen Fällen iſt.“ –
Nach dieſer Aeuſserung müſste ja jeder widernatürli-
che Fehler der Kinder Vorzeichen eines frühen Todes
ſeyn. In welchem Zuſammenhange aber widernatür-
liche Fehler und früher Tod ſtehen ſollen, können
wir nicht einſehen, und deswegen ſolche pädagogi-
ſche Kunſtgriffe unmöglich gut heiſsen.
Leipz1g, b. Linke: Der Schullehrer oder gemein-
nütziges Handbuch für Schullehrer und Freunde
der Schulen, als Fortſetzung des Almanachs
für Schullehrer. Herausgegeben von M. George
Adam Horrer, Superintendenten zu Weiſsenſee.
Erftes Heft. 18oo. 128 S. 8-
Dieſe Zeitſchrift hat mit dem nun eingegangenen
Almanach des Hn. H. gleichen Zweck. Beyträge zur
neueſten Schulgeſchichte eröffnen das erſte Heft. Recht
gut gemeynt iſt der Aufſatz: über die Anwendung
der Religion aufs Handeln. Nur vermiſst man darin
die ſo nöthige Präciſion in den Begriffen. Moral, Re-
ligion und Ausſprüche der Bibel werden ſehr oft mit
einander verwechſelt. Viel Walures iſt in dem Auf.
ſatze über Schulverfäumniſſe und den Mitteln dage-
gen geſagt. Die Abhandlungen über das Katechiſiren
und das Verhalten des Katecheten bey den Antwor-
ten können wir nicht als neiſterhafte Anweiſungen
gelten laſſen. Denn die Fragenbildung des Vfs. iſt
nicht durchgängig den Regeln der ächten Katechetik
angemeſſen. Aus den zwey phyſiſchen Unterredun-
gen, oder vielmehr aus den zwey Geſprächen über
phyſiſche Gegenſtände wird der Landſchullehrer ſich
nicht viel nehmen können. Die nämliche Bemerkung
gilt auch von der religiöſen Unterhaltung als Geburtsta-
ge einer Schülerin. Dieſe Katechiſation empfiehlt ſich
weder durch Planmäſsigkeit noch durch Wärme. Auſser
einigen Schulnachrichten und Anekdoten, ſind noch
Bekanntmachungen einiger Schulbücher angehängt,
welche theils wörtlich, theils im Auszuge aus unſerer
A. L. Z. genommen ſind. Soll durch dieſes Journal
wirklich einem Bedürfniſſe abgeholfen werden: ſo
rathen wir den Hn. H., alle für einen Landſchul-
lehrer wichtige Gegenſtände der Pädagogik, als Schul-
organiſationskunde, Lehrgegenſtände, Methodik und
Diſciplin nach einem feſten Plane zu umfaſſen, und
allen andern Aufſätzen, welche auſser dieſen Grän-
zen liegen, die Aufnahme zu verweigern.
K L E IN E S
SrAArswissensch.AFTEN. 1) Paris, b. König: Lettre au
Citoyen Creuzé-Latouche, membre du Conſeil des Cinq- Cents,
ſur l'adminiſtration civile et financière de la République frungaiſe
„u Esquiſſe d'un plan de conſtitution Pour la République irau-
Gaiſe (i Praireal an. 8.) 18oo. 8-
2) Paris, b. Boutonnet: Deux Dialogues entre un Royaliſte,
un Républicain et l'auteur de la lettre au Cit. Creuzé Latoche
fur 'adminiſtration civile et financière de la Republique. (11 Meß-
ſidor an. 8.) 18oo. 8-
Dieſe beiden, von der Pariſer Polizey unterdrückten, Schrif-
ten ſind ihres freymüthigen Inhalts wegen, noch mehr aber we-
n der Schickſale ihres Verfaſſers bemerkenswerth. Dieſer
jennt ſich ſelbſt unter der Zueignungs-Schrift an Bonaparte,
als Irländer, James Edward Hamilton und hat in den Text
auf eine ſehr verſteckte Weiſe die Hauptzüge ſeines revolutio-
nären achtjährigen Märtyrer - Lebens, von der Flucht aus Ir-
land an, bis zu der Ankunft in Paris, verwebt. Von ſeinen
vorherigen bekannten Engliſchen Schriften z. B. den lettre to
the people of England upºn the preſenteriſis (1799.8.) und denn
Attempt to explain the terres Democracy, Ariſtocracy: Oli-
archſ, Monarchy and Deſpotism, indeſſen, ſo wie auch von
Ä dörtigen Revolutions Verſuchen, iſt darin, nichts erwähnt,
welche vielmehr unter der Maske der Popularität dargeſtellt
werden. Hamilton bewohnte die Grafſchaft Langford, verlieſk.
CH R I F T E N.
-
wie er ſelbſt in den deux dialogues S. 1o8. ſagt, ſein Vaterland
bloſs aus Liebe zur Franzöſiſchen Revolution, und ſchloſs we-
gen ſeiner ſämmtlichen Landgüter einen Verkaufscontract auf
1oooo Pf. Sterling mit einem Lord Oxmantown, welcher jetzt
als Marquis einen Sitz im unirten Reichsparlament zu Lon-
don hat. Weil dieſer nicht Wort hielt, und 1Iamiiton's Corre-
ſpondenz in Irland aufgefangen wurde, lebte er theils in IIol-
land, theils in Frankreich, in der gröſsten Dürftigkeit, und
konute ſelbſt das Reiſe-Project nach Rom nicht austühren, wo
er, nach einem bey dem Franzöſiſchen Directorium eingereich-
ten Plane, eine Revolution ſtiften wollte. Vielmehr, wie er
ſich im October 1799 zu Amſterdam aufhielt: bekam er von
der Bataviſchen Regierung den Befehl, Holland, ſogeich zu ver-
verlaſſen. Er gieng wieder nach Paris: übte dort eine gewiſſe
RevolutionsthäÄgkeit, erhielt aber im Herbſte 18oo geichmäſsig
den Befehl, ſich aus Frankreich zu entfernen. Dieſes letzte
geht über die Epoche der beiden vorliegenden Schriften hinaus.
Hamilton achtete den Befehl nicht, den ihm ſeine Feinde im
Bureau des Polizeyminiſters zugezogen hatten. Er wurde alſo
auf deren Veranlaſſung im November 18oo deportiret, und
zwar auf die härteſte Weiſe; acht und vierzig Tage lang muite
der 6ojährige Mann zu Fuſs nach Deutſchland wandern, und
jede Nacht faſt in einem andern und ſchlimmern Kerkerzubrin-
gen. Noch in Frankfurt blieb er im Zwange, bis endlich der
Befehl des Polizey-Miniſters dort zu ſeiner Befreyung ankam-
----- 261 / 670 -----
N um.
I5 I.
253
ALLGEMEINE LiteRATUR - ZEITUNG
- -«.
Montags, den 4. May 1 8o I.
* VERMISCHTE SCHRIFTEN. -
FRANKFURT a. M., b. Gebhard u. Körber: Verſuch
über den Ehrtrieb, mit beſonderer Rückſicht auf das
Geſchäft der Fleiſchenerziehung für Freunde der
praktiſchen Pilaſophie, für jugendlehrer und Pre-
diger, von Chriſtian lWilh. Sjit, Prof. und Rect.
: zu Idſtein. 1800. XVI. u. 400 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Da Thema dieſes Buchs iſt wichtig, und für den
Jugenderzieher, Volkslehrer, Regenten und
Geſetzgeber, ſo wie für den, welchem ſeine ſittliche
Vervollkommnung am Herzen liegt, oder der das
Thun und Treiben der Menſchen in ruhiger Entfer-
nung theilnehmend beobachtet, von gleich groſsem
Intereſſe. Daſs die hier gelieferte Bearbeitung deſſel-
ben viel Beyfallswerthes enthalten würde, lieſs ſich
von dem Vf, den man als einen lichtvollen und un-
terrichteten Denker, geübten Schriftfteller und prak-
tiſchen Erzieher kennt, nicht anders erwarten. Auch
findet man ſich in dieſer Erwartung nicht getäuſcht;
indem der Unterſuchung moraliſch lautere und unver-
werfliche Begriffe und Maximen zum Grunde liegen,
auch im Fortgange derſelben manche treffende pſyche-
logiſche und pädagogiſche Bemerkungen vorkommen,
allenthalben endlich das Beſtreben nach Vollſtändig-
keit, erſchöpfender Gründlichkeit und praktiſcher
Brauchbarkeit hervorleuchtet. Bey dem Allen ge-
währt das Buch nach Rec, Gefühle keine angenehme
Lectüre. Wenig in der That des Originalen und
Neuen, wodurch 1nan der Beſtimmung wichtiger Be-
griffe, der Auflöſung der darin enthaltenen Zwey-
deutigkeiten näher träte, und auf unerwartete Aus-
fichten ſtieſse; ungemein viel des Trivialen, mit
groſser Umſtändlichkeit ausgeführten, der zweckwi-
drigen Weitſchweifigkeit in ganz epiſodiſchen bloſs
beyſpielsweiſe vorkommenden Erörterungen (wie u. a.
gleich S. 5. 6. vom Werthe der Leiden), der Wie-
derholungen in extenſo von mehrmals da geweſenen
Dingen, wobey zugleich die Trockenheit des Gan-
zen durch öfters eingeftreute Apoſtrophen, Inverſio-
nen und Tiraden des in einem weg fortlaufenden Can-
zeltons nºch langweiliger wird. Die Abhandlung
Würde unſtreitig weit belebter und belebender gewor-
den ſeyn: wenn der Vf, ſtatt der ſynthetiſchen Me-
thode, die bey Unterſuchungen, wie gegenwärtige,
von Ärſprünglich populärer Form und Charakter jei
zweckmäſsigere analytiſche gewählt hätte. Statt von
den Begriffen das Wohlgefallens, der Achtung und
Schätzung und ihren vornehmſten Objecten, wor-
aus der Begriff der Ehre gleichſam conſtruirt wird,
4. L. Z. 18o1. Zweiter Band.
A
–A_M-
und von den allgemeinen moraliſchen Principien, die
hier zur Richtſchnur dienen ſollen, auf ſchulgerechte
Weiſe auszugehen, und bey ſehr bekannten Dingen
mitunter unverhältniſsmäſsig lange zu verweilen,
würde die Abhandlung bequemer mit einer intereſſan-
ten Expoſition des Facti, mit Zergliederung der Be-
griffe und Erſcheinungen von Ehre – etwas Ehre haben
meine Ehre – Ehrenſtellen und Zeichen – Ehrgefühl,
Ehrtrieb etc., wobey Erfahrung, Sprachgebrauch und
Menſchenbeobachtung die vorzüglichſten Dienſte hät-
ten leiſten müſſen, eröffnet worden ſeyn. Darauf wäre
zu einer ſchlichten Darſtellung deſſen, was in jenen
Erſcheinungen natur- und pflichtgemäſses, dann aber
auch widernatürliches, ausgeartetes und mit der Pflicht
ſtreitendes vorkommt, geſchritten worden. Dieſe
hätte dann ſehr natürlich Gelegenheit zur Berufung
auf das unverderbene moraliſche Gefühl und die prak-
tiſche Vernunft gegeben, aus deren Entſcheidungen,
die im Begriffe der Ehre enthaltenen weſentlichen Be-
ſtandtheile zu entwickeln, und die in Anſehung je-
nes Begriffes als allgemeine Norm geltenden morali-
ſchen Grundſätze feſtzuſtellen geweſen wären. End-
lich hätte, wie auch im Buche wirklich geſchieht,
mit praktiſchen Anweiſungen, die Lenkung, Be-
nutzung und Beſchränkung des Ehrtriebes betreffend,
der Beſchluſs gemacht werden können. So würde
unter andern die groſse und zu vielen überflüſsigen
Wiederholungen Anlaſs gebende Inconvenienz ver-
mieden worden ſeyn, daſs die zuletzt mitgetheilten
praktiſchen Regeln von jenen allgemeinen Begriffen
und Grundſätzen, woraus ſie hervorgehen und wor-
an ſie ſich von Rechtswegen anſchlieſsen ſollen, im
Vortrage durch die empiriſche Erörterung der unter
den Menſchen vorkommenden Aeuſserungen des Ehr-
triebes getrennt erſcheinen, und das Ganze ſich nicht
gut überſehen läſst, der Leſer auch, ehe er an die
Hauptſache kommt, ſchon zu ſehr zerſtreut und er-
müdet iſt. Der beſte, intereſſanteſte und das meiſte
dem achtungswürdigen VfEigenthümliche enthaltende
Theil der Äbhandlung iſt unſtreitig der letzte, der
die praktiſchen Bemerkungen und Anweiſungen ent-
hält. Auf Bemerkungen, die ins Einzelne gehen,
kann ſich Rec. nicht einlaſſen. Im Ganzen aber läſst
ſich in einer Zuſammenſtellung meiſtens bekannter
Dinge und Behauptungen des Zweifelhaften und Fal-
ſchen nicht viel erwarten, es müſste denn dieſe und
jene einſeitige Beobachtung ſeyn, die immer hinter-
drein auch im Buche ſelbſt wieder ihre Einſchränkung
findet, wie z. B. – manches Andere, was ſich Rec. aus-
gezeichnet hat, zu geſchweigen, – daſs Satire nur
als Beſſerungsmittel ſehr verderbter junger Leute an-
Kk ZUWe F1-
----- 262 / 670 -----
259
260
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
zuwenden ſey; da ſie doch ſehr oft unter der Bedin-
gung Ä Discretion zur Disciplin gerade recht
guter Köpfe und noch wenig ausgearteter Herzen mit
dem gröſsten Nutzen wird gebraucht werden. Da
man übrigens dieſes Buch, welches ſich, wie gefagt,
nicht ohne lange Weile in einem fort leſen laſst, doch
wegen einer gewiſſen Vollſtändigkeit, worauf es An-
fpruch macht, mit Nutzen als ein Repertorium über
den bearbeiteten Gegenſtand würde brauchen kön-
nen: ſo iſt es ein weſentlicher Mangel, daſs keine
Ueberſicht und Inhaltsanzeige der Kapitel dabey be-
findlich iſt. -
FRANsurt, b. Jäger: Der Menſch, was er iſt, ſeyn
und werden ſoll, ein kritiſcher Beytrag zur Ver-
edlung der Menſchheit. Nebſt einem Anhange
über den Zweck der unvernünftigen Schöpfung
von Wilh. Chriſtoph Thurn, D. d. Philof und Leh-
rer an der Schule zu Katzenelnbogen. 18oo. XXII.
und 185 S. 1; B. Anhang. 8. (16gr.)
Ein kritiſcher Beytrag bedeutet hier, wie man aus
dem Inhalte der Schrift erſt lernen muſs, einen Bey-
trag nach Principien der kritiſchen Philoſophie. Noch
weniger wird man aus dem Titel den eigentlichen
Zweck und Inhalt des Büchleins errathen. Es ſoll
durch Hinweiſung auf die Beſtimmung des Menſchen
Beruhigungsgründe bey dem frühen Abſterben von
zarten Kindern, ſelbſt von Säuglingen und Embryo-
nen, an die Hand geben, wozu den Vf. der Verluſt
ſeines eigenen Kindes veranlaſste. Was hier vorkommt,
iſt in der Hauptſache wohl meiſtens das Wahre, aber
ganz ohne Noth weit ausgeholt, matt und trocken,
auch dabey gar nicht frey von Einfeitigkeiten, Fehl-
ſchlüſſen und abentheuerlichen Behauptungen. So
beweiſt z. B. was gegen die Glückfeligkeit als Zweck
des Daſeyns aller Menſchen Weſen eingewendet wird,
daſs ſie nämlich deswegen nicht dafür gelten könne,
weil ſie jenen Wefen nicht allen zu Theil werde, of-
fenbar zu viel. Denn auch von der Sittlichkeit gilt
daffelbige für das gegenwärtige Leben noch viel ein-
leuchtender. Will aber der Wf. auf ein anderes Le-
ben provociren: ſo kann jene da eben ſo gut, als
diefe zur Reife kommen. Ganz willkürlich iſt übri-
gens die Annahme, daſs der Zweck der Sittlichkeit
und Glückſeligkeit in Verbindung mit einander an al-
Ben Menſchen Weſen ohne Ausnahme, nur an dem
einen früher, an dem andern ſpäter, in Erfüllung ge-
hen werde und 1nüſſe : da ſich moraliſche Geſchöpfe
durch den nicht zu beſchränkenden Miſsbrauch ihrer
Freyheit auch gar leicht davon entfernen können;
wie denn überhaupt Hr. Thurn vieles ſehr gewiſs weiſs,
worüber mit weit mehr Aufwand von Scharfſinn kaum
leife Vermuthungen gewagt werden dürfen. Hn der –
bekannten – Deduction des Glaubens an Unſterblich-
keit, iſt der einzig richtige und auf Allgemeingül-
tigkeit Anſpruch machende ſubjective Geſichtspunkt
gänzlich verfehlt, und Alles aus objectiven, zuletzt
auf Dºgmatismus zurückführenden Gründen herge-
leitet. Die ungeheure Abſurdität in der Behauptung
S. 94.: „Ja, wenn ein Weib vorher wiſſen könnte,
„daſs die Geburt ihres Kindes ihr das Leben koſten
„würde: ſo dürfte ſie ſich einer Befruchtung, dennoch
- nicht entziehen – und die nicht viel geringere S. 97,
daſs ein Vater mehr wegen vieler Kinder, denen er
das Leben gegeben, als wegen des Verdienſtes, das
er ſich um ihre Erziehung erworben, auf Ach-
tung Anſpruch nachen konne – hätte doch wohl ein
Miſstrauen gegen die Prämiſſen, daſs die möglichſt
gröſste Menge ſittlich vernünftiger Geſchöpfe (die
alle ihre Beſtimmung erreichten) – Gottes Haupt-
zweck in der Welt, und jeder zeugungsfähige Menſch
deren ſo viel, als möglich ins Daſeyn zu fördern ver-
pflichtet ſey, erregen müſſen. Der Anhang über den
Zweck unvernünftiger Schöpfung (warum nicht ſtatt
dieſer lächerlichen Zweydeutigkeit über den Zueck
des Daſens vernunftlºſer Geſchöpfe ?) zeichnet ſich
nicht mehr aus, als alles Uebrige, was füglich unge-
druckt hätte bleiben mögen.
Lerzig, b. Böhme: Kurze Anweiſung zur wahren
feinen Lebensart, nebſt den nöthigſten Regeln der
Etikette und des l'ohlverhaltens in Geſeljhaften,
für jünglinge, die mit Glück in die li'elt tete
wollen, von G. C. Claudius. 18oo. 164 S. und
VIII S. Vorber. 8.
Die Abſicht diefer kleinen Schrift geht nach dem
Vorbericht einzig dahin, jungen, noch unerfahrnen
Leuten in einem Alter von zwölf bis funfzehn Jah-
ren eine kurze Anleitung zu geben, wie ſie den
Grund zu einer wahren Wohlanſtändigkeit in Geſell-
ſclaft legen ſollen, um dadurch die Regeln der Eti-
kette deſto leichter in Ausübung bringen zu können.
Die hier gegebenen Vorſchriften gehen aber nur auf
das Allgemeine. Der Vf, der auch als Dichter bekannt
iſt, und ſo wehl unter ſeinem als auch unter dem Na-
men Ehrenberg Romane, Schauſpiele und Kinder-
fchriften geſchrieben hat, dringt hier wieder, wie
immer in ſeinen Schriften, zuvörderſt auf die Bil-
dung des Herzens und Geiſtes. Er hat ſich öfters in
feinen Erziehungsfchriften erklärt: daſs er den Mo-
degrundſatz unſers Zeitalters, mehr zu ſcheinen, als
man wirklich ſey, für gefährlich halte, und daſs da-
durch das ſchöne Ziel wahrer Aufklarung ſchlechter-
dings verrückt werden müſſe, trotz (dem) daſs es
uns dünken will, wir hätten es ſehon erreicht. Dieſs
ſind wörtlish des Wfs. eigene Aeuſserungen. In ei-
ñem zweyten Bändchen, das er noch liefern will,
verfpricht er, tiefer in dieſe Materien einzudringen,
welche er hier zu rhapſodifch vorgetragen hat, und
auch alsdann einen Verſuch zu machen, den ange-
henden Jüngling über den Umgang mit dem zwey-
ten Geſchlecht zu unterrichten. Hier handelt der Vf-
in zwey Abtheilungen, erſt von der Artigkeit über-
haupt, und dann von den Regeln der hohern Eti-
kette. Das Buch iſt in einer faſslichen, gewand-
ten Sprache gefchrieben, die nur ſehr ſelten Ä
- C
----- 263 / 670 -----
26r
462
No. 131. MAY 18.01.
haft iſt. Die Regeln der Etikette find, bis auf ei-
nige wenige, bereits wieder veraltete und unnütze,
richtig und gut.
ER BA U U N G.S SCHRIFTEN.
Leipzig, b. Rabenhorſt: Religionsvorträge nach
chriſtlichen Grundſätzen zur Beförderung eines
vernünftigen Gottesdienſtes und des lebendigen
thätigen Glaubens, von Bernhard Franke, Paſt.
zu Holte im Osnabrückſchen. 18oo. XVI. und
271 S. 8. (1 Rthlr.)
Gegenwärtige Predigten und aſcetiſche Arbeiten
anderer Art, ſind in Ganzen genommen, mit ſo viel
Geift, mit einer ſo lebendigen Diction, mit ſo viel
Wärme für Sittlichkeit und Frömmigkeit, mit ſo ſicht-
barem Beſtreben, der guten Sache des Chriſtenthums
auf den man nichfaltigſten Wegen, und durch den
verſtändigſten Wechſel paſſender Formen des Vor-
trags bey Zuhörern und Leſern Eingang zu verſchaf-
fen, endlich mit ſo viel philoſophiſcher und bibliſcher
Gründlichkeit verfaſſet, daſs ſie ſchwerlich weder der
Leſer von höherer Cultur, noch ſelbſt der gemeine
eine verſtändige Erbauung fuchende Chrift, ohne an-
genehmen Genuſs und ohne praktiſchen Nutzen aus
der Hand legen wird. Je mehr man indeſſen den Vf.
zu künftigen ähnlichen Arbeiten zu ermuntern Ur-
ſache hat, deſto mehr iſt ihn dabey die Feile der Kri-
tik und die Disciplin des guten Geſchmackes zu em-
pfehlen. Nicht immer iſt der Entwurf und die Ein-
theilung feiner Aufſätze der logiſchen Ordnung, oder
wenigſtens die Enunciation von beiden der logiſchen
Präciſion gemäſs. Das letztere dürfte gleich mit dem
Thema der erſten Preeigt der Fall ſeyn: der Unter-
gang jeruſalems, als ein warnendes Beiſpiel der Ver-
gänglichkeit (von was? das durfte, ſo leicht mans
auch errathen kann, doch nicht unangezeigt bleiben).
-
H. Zu zeigen, welch ein Gegenſtand in Jeruſalem ver-
nichtet ward ? II. aus dieſer Betrachtung heilſame Leh-
ren und Warnungen für uns abzuleiten. Würde die
Unterordnung der Theile unter das Thema nicht viel
klärer und beſtimmter ſich ſo haben faſſen laſſen?
I. wiefern und in welchen Stücken Jeruſalems Schick-
ſal von der Vergänglichkeit des Irdiſchen ein Bey-
ſpiel abgebe, II. was in dieſem Beyſpiele für War-
1ung und Lehre enthalten ſey. Offenbar fehlerhaft
iſt die Dispoſition der Vten Predigt: die tadelnswür-
dige Nachſicht; I. zu unterſuchen, wenn unſere Nach-
Ä tadelnswürdig ſey, II. die Schädlichkeit einer
ſolchen Nachſicht darzuſtellen, wo II. gar nicht un-
mittelbar in Thema liegt, und entweder zu den Un-
terabtheilungen von I., oder in einen kurzen Anhang
hätte verwieſen werden müſſen. Am ſchicklichſten
und für Beſtimmtheit bequemſten würde überhaupt
I. das eigentliche Thema und die Unterabtheilun-
gen davon Haupttheile geworden, dann auch un-
ſtreitig dieſe ſonſt viel Gutes enthaltende Predigt
nicht zu ſo übermäſsiger Länge angewachfen ſeyn.
Nicht immer iſt ſich ferner die Behandlung in den
verſchiedenen Theilen des nämlichen Auffatzesgleich,
ſo z. B. von den Quellen der tadelnswürdigen Nach-
ſcht unverhältniſsmäſsig weit ausgeſponnen, ven
ihrer unrechtmäſsigen Ausdehnung eben ſo kurz und
oberflächlich. Zuweilen ſtöſst man auch wohl auf
Gedanken, die nicht ganz richtig ſind und zu Miſsdeu-
tungen Anlaſs geben können, wie S. 36.: „bete laut,
knieend, wenn das mehr Eindruck auf dich macht," –
ein Rath, welchen Aberglaube und Heucheley leicht
miſsbrauchen dürften. S. 104. „Jenes hohen Vermäh-
„Jungstages meiner Seele mit Gott, mit Jefu, mit al-
„len guten Weſen," – eine ſonderbare Polygamie –
und ein wirklicher Auswuchs in der ſonſt trefflichen
Confirmationsrede. S. 114. „Seyd ihr in tugendhaf-
,,ten Geſinnungen und Thaten der Natur und ihrem
„groſsen Schöpfer ähnlich geweſen ?" – der Natur
in Geſinnungen ! – Ferner iſt faſt keine Predigt frey
von ſchwülſtigen, aller möglichen Verſtändlichkeit
entbehrenden, und oft in ganz leere Tiraden ausar-
tenden Phraſen. Hierzu mag den Vf. wohl haupt-
ſächlich die Vorliebe zu der ſogenannten neueſten Phi-
loſophie verleitet haben, die er S. IV. u. V. der Vor-
rede in dem Geſtändniſs „daſs ihm das Ideal eines
„folchen beſtimmbaren und ſich ſelbſt beſtimmenden, die
„in einander greifenden Krafte ſeiner ganzen Perſön-
,,lichkeit zu einen hohen Zwecke pſychologiſch be-
,,nutzenden Predigers vorgeſchwebt habe" – zu er-
kennen giebt. Ohne dieſen Ueberzeugungen im min-
deſten zu nahe zu treten, ſind doch ſicher Floskeln
wie folgende: S. 162. „es iſt ein höchſtes, worauf
„ſich Alles in uns und auſser uns beziehen ſoll, ſtets
„einig mit dir ſelbſt zu ſeyn, darum ſtrebe.
„daſs dein äuſseres Leben mit den feinſten Fä-
„den deines innern zuſammenhänge, und das fort-
„geſetzte Gewebe der Gedanken und Empfindungen
„ſey, welche du in den hellſten und heiligſten Au-
„genblicken deines Wirkens angeſponnen haſt." -
S. 165. „Dann wird unſer Inneres und Aeufseres inn-
„mer mehr in einander flieſsen, und in beſtändiger
„Wechſelwirkung unſer ganzes Weſen veredeln und
„erhöhen" – „o entzückende Ausſicht auf ein – ſo
„beſtimmungsvolles Leben" etc. eben ſo wenig, und
ihrer Beſchaffenheit nach in der That noch weniger
als die meiſten der Kantiſchen Schule eigenthümli-
chen auf der Canzel zu dulden – und auch nicht
Bombaſt wie diefer (S. 75.): „ſich mit ſeiner Perſön-
„lichkeit in das Ganze der Menſchheit verlieren,"
(S. 158.) „die Dämmerung mit deinem beſſern Rathe
„durchblitzen.“ – Dem ernſten Tone der Predigt
iſt die Ironie S. 63. „du tolerirſt vielleicht" etc. ſchwer-
lich gemäſs – ſo wie die Allegorie S. 193.: „;ſo iſt
„bey dieſer Seelenſtimmung jede Hoffnung ſchon das
„Handgeld der Furcht“ – nicht viel mehr den guten
Geſchmacke – und die Erfüllung eines Traumsträº
nen (S. 4.) klingt ſeltſam. Grammatiſch unrichtig iſt
S. 2 I. „ärmer nach Hauſe kommen, als man es ver-
„laſſen hatte", 129. „anordnete er", 192. Es theser
„eingekauft, als er es wieder los werden kann" u-
dgl. n. Der Vf, wünſcht, daſs auch Ohr und Ina-
gna-
----- 264 / 670 -----
263
A. L. Z. MAY 18 01. 264
gination bey der Beurtheilung ſeiner Predigt ihre
Stimme abgeben. Nicht ſelten hat ſich des Rec. Ohr
durch Perioden und Zuſammenſtellungen, die der
guten Declamation und bequemen Accentuation durch-
aus nicht fähig waren, beleidigt gefunden. Nur
zwey Stellen zur Probe, eine ganz kurze und eine
längere. S. 77. „Schwachheitsfehler verdienen Nach-
„ſicht zu finden; aber das Verbrechen, dieſelbe in
„gleichem Maaſse ?" (aber auch in gleichen Maaſse
das Verbrechen ?) S. 26.„der Bund des Vergnügens,
„den mehrere mit einander machen zur gegenſeitigen
„Verpflichtung, Freude zu geben und zu einpfangen,"
(wodurch ſich mehrere gegenſeitig verpflichten, Freu-
de zu etc.) „das wetteifernde (?) Beyſpiel; welches
„einer dem andern giebt, die anſcheinende Zuläſsig-
„keit einer gröſsern Ä unter dieſen Um-
„ſtänden" (unter ſolchen Umſtänden ein wenig mehr
nachgeben zu dürfen) iſt ſehr verführeriſch". – Bey
dieſer hialken Periode iſt an aller Möglichkeit einer
guten und rythmiſchen Declamation zu verzweifeln,
und ſaſt noch mehr S.79.80. – Wenn übrigens der Rec.
dieſer Ausſtellungen ungeachtet, mit den gröſsten
Nachdrucke ſein obiges allgemeines Urtheil über dieſe
Predigtſammlung (aus welcher jedoch die verſchiede-
nen abgeriſſenen, durch nichts ausgezeichneten Exor-
dia ſehr füglich hätten wegbleiben können), wieder-
holt, wenn er bekennt, daſs die Predigt über gute
Regungen und über Jeſuin den Sohn Gottes als unſer
Worbild nach ſeinem Gefühle bis auf wenige Auswüchſe
de1a vortrefflichſten, die ihm je vorkamen, an die
Seite geſetzt zu werden verdienen: ſo wird man ihn
vielleicht um ſo eher zutrauen, daſs ſein Tadel keine
andere Abficht hatte, als den Vf. vor Abwegen, man-
che unreife Leſer ſeiner Arbeit aber vor Nachah-
mung dieſes und jenes Fehlerhaften, aber durch ei-
nigen Schimmer blendenden, was darin vorkommt,
zu warnen, und eben damit dem Erſtern ſeine Ach-
tung damit um ſo ſicherer zu erkennen zu geben.
* -
«I. f,
KoBURG u. LEIPzrcs, in d. Sinnerſchen Buchh.:
Kunſt mit lWaſſer- Oel- und Paſtellfarben zu malen,
durch Beyſpiele in Landſchaften, Blumen u. ſ. w.
erläutert; nebſt Anweiſung, hinter Glas und in
Miniatur zu malen, und die dazu erfoderlichen
Farben auf die leichteſte und beſte Art zu berei-
ten, von Bowles. Aus dem Engliſchen nach der
ſechſten Originalausgabe frey überſetzt, und mit
Anmerkungen und Zuſätzen vermehrt. Zweyte
vermehrte u. verbeſ. Auflage. 18oo. 304 S. 8.
(20 gr.) (S. d. Rec. A.L. Z. 1798. Nr. 228.)
K L E IN IE S
AAzNEYoz1.AHRT11 e1T. Pavia, b. Galeazzi's Erben: Let-
tre ſur les médicamens adminiſtrés à l'exterieur de la Peau dans
les realadies internes, par J. Tourdes, Docteur.en Médecine,
Médecin de l'Armée Françaiſe en Italie. L'an ſix. (1793.)
33 S. 8. Der Vf. bringt zuerſt einige Beweiſe für die bekäinte
Wahrheit bey, daſs die Haut, womit unſer Körper umgeben
iſt, nicht bloſs als eine zur Bedeckung und Vertheidigung der
Organe beftimmte Hülle anzuſehen ſey, ſondern daſs ſie viele
Poren habe, mittelſt welcher ſie verſchiedene Subſtanzen, die
man an ſie gebracht hat, einſaugen könne, die dann in den
Körper ſelbſt übergehen, zu den innern Theilen gelangen, und,
ihrer verſchiedenen Natur nach, mehr oder weniger bedeu-
tende Veränderungen in denſelben hervorbringen; und erzählt
dann mehrere Verſuche und Beobachtungen, welche die Vor-
trefllichkeit der Heilmethode des Hn. Chiarenti und Brera (A.
L. Z. 1797. Nr. 284: 1798. Nr. 285. 1799. Nr. 239. 18oi. Nr.
11o.) darzthun im Stande ſind. Er hat die Arzueyen, z. B.
den Kampfer, die peruvianiſche Rinde, die ſpaniſchen Flie-
gen, den Mohnſaft, das Guajakgummi, die Wohlverleyblu-
men, die Jalappe u. ſ. w., die er bey ſeinen Patienten einrei-
ben laſſen wollte, meiſtentheils mit Safte aus dem Magen ei-
nes Kalbes vermiſcht und in ſalbenartige Flüſsigkeiten verwan-
delt, doch hat er ſieh auch einigemale des Saftes aus dem Ma-
gen eines Lammes, ferner der Galle, des Speichels, des Blu-
tes, des Schmalzes u. ſ. w. zu dieſer Abſicht bedient; die Galle
hat er beſonders brauchbar, und den Saft aus dem Magen
eines Kalbes beſſer, als den Saft aus dem Magen eines Lam-
mes, befunden, das Blut aber und andere thieriſche Flüſsig-
C II R I F T EN.
keiten, die nicht zu den Digeſtivſäften gehören, verhielten
ſich bey den damit unternommenen Erfahrungen ganz unwirk-
ſam;, er zieht daher die Gale, den Magenſaft und den Spei-
chel dem Schmalze u. ſ. w. vor, und giebt zugleich den Rath.
daſs man von den Gemiſchen aus einer oder mehrern arzney-
lichen Subſtanzen und einem ſolchen Safte (die man am be-
ſten bey einer mäſsigen Wärme, z. B. im Waſſerbade bereiten
könne), nicht zu viel auf einmal verfertige; denn, wenn es
auch, ſetzt er hinzu, ausgemacht ſey, daſs man ſolche Miſchun-
en eine zeitlang aufbewahren könne, ohne daſs ſie eine Ein-
ſse an ihren Kräften erleide: : ſo fey es doch beſſer, ſie im-
mer friſch zubereitet anzuwenden u. ſ. w. – Die Kranken
ſelbſt, die der Vf. mit ſolchen Zuſammenſetzungen behandelt
hat, waren mit hartnäckigen Rheumatismen - mit Kolikſchmer-
zen, die ihre Entſtehung von Grieſs und Steinen in den Nie-
ren hatten, mit dreytägigen Fiebern, mit der Waſſerſucht, mit
Kopfſchmerzen von verſchiedener Art, mit der Bräune u. ſ. w.
behaftet: und die genannten Mittel verhielten ſich in den an-
geführten Fällen ſo wirkſam, daſs die Patienten theils bald
und vollkommen von ihren Uebeln befreyet wurden, theils
beträchtliche Erleichterung ihrer Zufälle, welche durch andere
innerliche und äuſserliche Arzneyen nicht hatten gemindert
werden können, verſpürten. . Hr. T. wünſcht daher, daſs man
durch ſeine glücklichen Beobachtungen gereizt werden möge,
mehrere Verſuche mit ſolchen Zubereitungen anzuſtellen, und
er ſchmeichelt ſich mit der Hoffnung, daſs die ſo behandelten
Kranken ſich eben ſo wohl dabey befinden werden, als die,
deren Geſchichten er in der angezeigten Schrift mittheilt.
------
----- 265 / 670 -----
265 Nu m.
I32. 266
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Dienstags,
- -M-
GRIECH I SCHE LITERA TU R.
HALLE, b. Gebauer: AeſchyliTragoediae ſeptem. De-
nuo recenſuit et verſionem latinam adjecit Chriſt.
Godofr. Schütz. Volum. I. Pyonetheus vinctus.
Septen adverſus Thebas. Perſae, Supplices. 18oo.
- 339 S. Volum. II. Agamemnon. Choephorae. Eume-
mides. 18oo. 327 S. 8. (2 Rthlr. 18 gr.)
Naidºº Hr. Hofr. Schütz in der gröſsern Ausga-
- be des Aeſchylus den Weg zur Berichtigung und
Erklärung der Werke eines der genialiſcheſten Dich-
ter des Alterthums durch eine Reihe belehrender Un-
terſuchungen gebahnt hat, bey denen er ſeine Leſer
gleichſam ſelbſt zu Zeugen und Theilnehmern nimmt,
liefert er uns in dieſer neuen Ausgabe die Reſultate
ſeiner Bemühungen, von allem dem mühſamen Ap-
parate befreyt, der, ſo unentbehrlich er im ner
ſeyn mag, doch die Augen des bloſsen Liebhabers der
alten Literatur nur zu leicht zurückſchreckt. Die
wundervollen, aber durch die Hand der Zeit und der
Unwiſſenheit verdüſterten Gemälde des Vaters der
Tragödie, treten hier immer mehr und inehr in ih-
rem urſprünglichen Glanze hervor; und wenn auch
bey der Reinigung derſelben einige eigenthümlichen
Züge des Meiſters verwiſcht, andere, die ihm fremd
ſind, aufgetragen ſeyn ſollten: ſo iſt doch dieſs, was
zum Theil bey der langen Wirkung widriger Um-
ſtände unvermeidlich war, nicht ſo bedeutend, daſs
es den Genuſs der übrigen, hier fich verjüngenden,
Schönheiten weſentlich ſtören könnte. In der That,
wenn man den Text dieſer Ausgabe mit dem Stan-
leyiſchen, ja, wenn man ihn ſelbſt mit dem ſchon ſo
ſehr verbeſſerten Texte der gröſsern Schütziſchen Aus-
gabe vergleicht: ſo kann man nicht umhin, das ra-
ſche Fortſchreiten nach dem Ziele der Vollendung mit
Freude und Bewunderung wahrzunehmen. Alles er-
ſcheint hier vollendeter und heiterer. Derſelbe tief-
dringende Scharfſinn, welchem die ältere Ausgabe
eine Menge der glücklichſten Verbeſſerungen ver-
- dankt, zeigt ſich auch hier wieder in einer Menge
von glänzenden Beyſpielen; aber vieles, was vor-
dem nur eine Zierde der Anmerkungen war, iſt jetzt
in den Text ſelbſt erhoben, und manche noch zwei-
felhafte Vermuthung iſt mit einer zuverläſsigen Ver-
beſſerung vertauſcht worden." Auſser ſeinem eignen
Scharfſinne kamen dem Herausg. hierbey einige ſehr
ſchätzbare Hülfsmittel zu ſtatten, welche zum Theil
aus den neubelebten Studio des Aeſchylus hervorge-
gangen, dem Herausg. die Früchte des von ihm aus-
geſtreuten Saamens dankbar zurückbrachten. - Die
A. L. Z. 1801. Zweytor Band.
den
5. May I 8o I.
Glasgower Ausgabe eines der berühmteſten Philologen
Groſsbritanniens war ſchon vordem, in den Anner-
kungen zu dem dritten Bande der gröſsern Ausgabe,
benutzt worden; auch die metriſchen Berichtigun-
gen, welche Hr. Prof. Hermann in ſeinem Werke de
FIetris beygebracht hat. Im Texte ſelbſt konnte erſt
jetzt Gebrauch von ihnen gemacht werden. Vorzüg-
lich aber verdienen hier die trefflichen Obſervationes
criticae deſſelben Gelehrten, ſeine Ausgabe der Eume-
niden und die Commentatio de Metris Pindari erwähnt
zu werden, welche alle bald mehr bald minder zahl-
reiche Verbeſſerungen des Aeſchylus darbieten. Auſser-
dem benutzte der Herausg. die Vergleichung eines Cod.
Gudiani, und einige handſchriftliche Anmerkungen
von Spanheim, aus denen unter andern die Flehen-
den einen Vers gewonnen haben. Mit dieſen Hülfs-
-mitteln und ſeinem eignen Genius ausgerüſtet, ſchuf
ſich der Herausg. einen Text, welcher den Liebhaber
durch Verſtändlichkeit befriedigen ſollte, ohne dem
Kritiker durch eine zu weit getriebene Kühnheit An-
ſtoſs zu geben. Wenn aber auch einige Leſer die
Gränzen, welche ſich der Herausg. geſteckt hat, bis-
weilen etwas zu weit finden ſollten: ſo wird ihm
wahrſcheinlich die gröſsere Anzahl für ein Verfahren
danken, das ihnen den Weg ſo ſehr erleichtert, in-
- dem es da, wo die Wahrheit vielleicht nicht zu ent-
decken war, eine leichte und immer genialiſche Wahr-
ſcheinlichkeit darbietet.
Es möge uns erlaubt ſeyn, bey einem Werke,
das ſeine Reichthümer nicht prunkend zur Schau trägt,
- in ein etwas genaueres Detail zu gehn. Es war viel-
. leicht erſt jetzt, nachdem die über dem Texte Aeſchy-
lus ruhende Dämmerung durch die Verbeſſerung und
Erklärung vieler Stellen glücklich zerſtreut worden
war, möglich, auch die 1ninder bedeutenden Mängel
überall zu bemerken, und die nöthige Sorgfalt auf ihre
Verbannung zu wenden. So ſcheinen die ältern Her-
ausgeber, Brunk ausgenommen, die Rechtſchreibung
gröſstentheils dem Zufalle überlaſſen zu haben: hier
iſt ſie mit gröſserer Genauigkeit und nach Grundſätzen
behandelt. Die Oxytona haben überall, nach Rei-
zens Regel, nicht bloſs vor dem Punkte, ſondern über-
haupt am Ende eines Satzes, den Acutum bekommen;
überall iſt die attiſche Form der 2. perſ. Praeſ. und
Fut. paſſ auf eu eingeführt, und, wo es das Sylben-
- maas erlaubte Göv mit dem attiſchen Föv vertauſcht
worden. Die letztere Regel hat in der Anwendung
vielleicht eine etwas allzugroſse Ausdehnung bekom-
men. Die Schreibart Fveaeray Suppl. 463. iſt wohl
nicht bloſs dem Auge widrig; und wir erinnern uns
keines einzigen klaſſiſchen Wortes in welchem die
Ll - - Buch-
-
----- 266 / 670 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Buchſtaben F und "in einer ſolchen Verbindung vor-
kämen. Ferner ſetzt der Herausg. # auch nach kur-
zen Syben (in den fedibts inparibus), die dadurch –
wir fürchten gegen die Ä des Dichters – lang
werden, wie z. B. Prom. 974. rf FouC2 ; érar#.
Perſ: 349 vxvg Feuß-Äs. Again. 1176. ºxºrus re Fuy- .
dpéuaç. Eumen. 571. 3. Fuvrrógec u. a. Sollte es nicht
rathſamer ſeyn, dem ehemals (Var. Lectt. ad Prometh.
243. P. 23.) aufgeſtellten und gebilligten Grundſatze
ubique pof fºllaban tongam at vocalen breven: ob m e-
t rºt m pro du cendant #Oy ſcribetickm eſſe – anzu-
hängen, und alſo überall, wo das SyHbenmaas es
verträgt oder fodert a} zu ſchreiben ? Bey den For-
nen sº und als fcheint Hr. Hofr. S. 1icht ganz ent-
ſchieden zu ſeyn, ob er nach Porfon's Grundſatze, zu
welchem ſich ſchon Brunk hinneigte (ad Ariſtoph. Lyſ.
123o.) die erſtere Form ausſchliefsend anerkennen,
oder 1nach den Federungen des Sylbenmaaſes bald die
eine bald die andre billigen ſollte. Ebenſo finden
wir auch die attiſche, von Pierſon (ad Moerin. p. 23.F.)
ausſchlieſsend gebilligte Form sro Prom. 1022. Perſ.
2o4. dagegen als rcº Choüph. 245.256. Agam. 138. Da
wir einmal dieſer Kleinigkeiten erwähnt haben: ſo wol-
len wir noch einige andre Beinerkungen beybringen,
- die in die nämliche Claſſe gehören. Im Prom. 438.
finden wir die von Dawes (miscell. obſ. p. 164.) an-
empfohlene, und von Brunk, ſowohl zu dieſer Stelle
als auch zu Ariſtoph. Ran. 78o. gebilligte Schreibart
TroogéAa3 sysy wieder, ohne daſs wir uns jetzt 1nehr
als ehedem von der Richtigkeit derſelben überzeugen
können. Wenn es nicht ºrgovasoéasyov geheiſsen ha-
ben ſoll, worauf die Anführungen einiger Grammati-
ker zu führen ſcheinen (S. Intrpp. Heych. Tgºss.sº,
und rpogy-º.-F): ſo dürfte man vielleicht annehmen,
daſs Aeſchylus kein Bedenken getragen habe, das g
in der Ausſprache zu verdoppeln und Té; ohngefähr
mit eben dem Rechte lang zu gebrauchen als Tey im
Prom. 481. 776. cf. Dorvill. Wann. crit. p. 586. Eine
Ungleichheit der Rechtſchreibung bemerken wir in
aor. I. und Perf. paſſ des Zeitworts 4% e. In der
altern Ausgabe hatte der Herausg. in VII. adv. Theb.
416. mit Brunk die attiſche Form Tee tagsv und 430.
sºzy.a42 aufgenommen (ſ. Valken. ad Phoen. p. 54.
Pierſon ad Moer. p. 182.). Jetzt iſt an dieſen Stellen
die gewöhnlichere zurückgerufen; dagegen aber in
Suppl. 291. #xax und Again. 1236. &#yxcav« unver-
ändert beybehalten. Im Agam. 83o. iſt rsrau« vo:
ftatt rsºrguéyoç (ſ. Walken. ad Ammon. p. 184.) wohl
1nur in der Correctur überſehen worden.
Daſs ſich dieſe gröſsere Sorgfalt auch auf die Be-
richtigung der Sylbenmaaſe ausdehnen würde, war
um deſto zuverläſsiger zu erwarten, da die meiſten
Unterſuchungen den Blick des Herausg. für einen Ge-
genſtand geſchärft haben muſsten, denn er auch ſchon
vorher ſeine Aufmerkſamkeit an vielen Stellen ge-
widmet hatte. Um den Anapäft aus den gleichen Stel-
len der jambiſchen Senarien zu verbannen, iſt Prom.
213. die Lesart einiger alten Ausgaben örepéxovra; dein
ehemäls gebilligten vºrspéëovrxg vorgezogen worden.
W.363. Exaroyayvoy nach Pauw's Werbeferung ſt. éaa-
Tºrrejoyo» (vergl. Eurip. Herc. Fur. ? 465. cp'
Äg 42 ſt. gx7x (wie gegen den Willen des Herausg.
in Texte ſtehen geblieben iſt). V.472. aiuº; ſt. szé.
Doch hat Hr. Hofr. S. Bedenken getragen, dieſen
Canon überall anzuwenden. So wie er ſchon ehe-
dem (ad Prorn. 213.) die Behauptung aufſtellt: ana-
Paeſºn in ſecºnda et quarta Janbici carninis regione
"Jempera Tragieis évitatenfuiſſe: ſo hat er dieſen
Fuſs an folgenden Stellen ſtehen gelaſſen. Prom. 265.
Texagovr«. sy« dé rx53' ºrxvr' rtréayy. (wo Heath
Ä%"axºs Toroy'- Yº – verbeſſert). V.354. rugºva
So go" räziv ös vrry 3-2, wo Stanlei Ä' : feſen
Äe, Äus der dritten Region iſt der Anapäft, nach
Lorſon's Vorgange, aus folgenden Stellen verbannt
Ä9". Z46. wo durch einen Druckfehler exej ſtatt
éÄswö: Kehen geblicben iſt. Agam. 652. Choeph. 65o.
Punen. 877. Suppl. 793. Um ihn von der fünften Ä
gen auszuſchlieſsen, nahm der Herausg. Prom.
die Lesart des Scholiaſten und eines Cöd. Viteb röv
“??: ft. Pyuégo; auf, und verbeſſert Eunen. 436.
(in der War lect.) Tsº: gs r "u ró oév Puévy Bp-
rag ft. ### Wo Hr. ſ Hermann éPsozéypö lieſt.
Der Genitiv ſcheint hier allerdings vorzuziehn. (S.
Küſter ad Ariſt. „Plut. 33. Valken. ad Phoen. p. 515).
in Agam. º #A: Feº Sággvées» ASs vÄpsoi
der Anapäft unbemerkt geblieben; um ein anderes
Beyfpiel VII. adv. Theb. 554. nicht in Anſchlag zu brin-
gen, wo er aus einem Eigennamen beſteht. In dem
anapäftiſchen Verſe Eumen. 989. Kxr. YF: a usvat, rs
aé» arooy, hätte wohl, da der folgende Vers mit ei-
nem Conſonanten anfängt, nach Bentleys richtiger
Verbeſſerung (Reſponſ ad Boyle. p. 79. ed. Lennep.)
áry 32 edirt werden ſollen, damit der V. nicht auf ei-
nen Cretikus ausgehe. Noch wollen wir hier zwey
fehlerhafte Verſe anzeigen, von denen der eine unbe-
merkt durchgeſchlüpft, der andre nicht glücklich ge-
nug verbeſſert worden iſt. Der erſte Suppl. 988. Ka?
ur Arro; &axyagº Savév, wo man mit Verſetzung
der letztern Worte leſen muſs: dop 3ayºy ºvy«égg;
der andere Choéph. 918. c“ vºrsºgary pºs3ss-
«Väuyv. Von Pauw's beiden Verbeſſerungen trifft keine
zum Ziel. Der Herausg. vermuthet (Var.lectt. P. 314)
« 'yº rezI: Lºv F.4' SSgs z», welches is auch
zu gewaltſam dünkt. Ohne alle weitere Verände-
rung leſen wir auch hier mit Verſetzung der letzten
Worte: - -
O'ya rexoja- ré8 3gs -un» Äp».
Zu weit zahlreichern Verbeſſerungen gaben die
lyriſchen Theile dieſer Tragödien Gelegenheit. An
einer Menge von Stellen ſind die Chöre, gröſsten-
theils nach Hn. Prof. Hermanns Vorſchlägen berichtigt,
und da die Verbeſſerung der Rhythmen der Verbeſſe-
rung der Worte die Hand bietet: ſo ſind auf dieſem
Wege bald verborgene Wunden des Sinnes entdeckt,
bald die ſchon vormals bemerkten mit gröſserer Si-
cherheit geheilt worden. Dieſs iſt nit dem gröſsten
Erfolge vornehmlich da geſchehn, wo aus den ſoge-
nannten Monoſtrophicis antiſtrophiſche Geſänge an
das Licht gezogen werden ſind. Wir wolen hier nur
einige Beyſpiele von den glücklichen F *** Ä
- führen
----- 267 / 670 -----
269 No. 132.
27e
MAY 18o I.
führen, die aus ſolchen Entdeckungen gemacht wor-
den ſind. Nachdem Hr. Prof. Hermann (Obſ. crit. p.
II. ſqq.) im Prom. 425 – 435. einen antiſtrophiſchen
Gefang bemerkt hatte, in welchem aber die Ueber-
einſtimmung der Rhythmen durch ein fremdartiges
Einfchiebfel geſtört wurde, gelang es ihm, dieſe In-
terpolation (die aus einer ähnlichen Stelle V. 146 bis
148. entſtanden war) und eine Verſtümmelung nach
W. 433. wahrzunehmen. Mit Benutzung dieſer Be-
merkungen und eines Theiles der aus ihnen flieſsen-
den anderweitigen Verbeſſerungen, hat Hr. Hofr. S.
diefe ehemals faſt unverſtändliche Stelle auf folgende
Weiſe angeordnet:
Méro» & reo zreés Bey «A-
Ao» Jºur« 3vszréos
err-
Träa A uatssis3äuser Beº
/ - -
ArAx-3, ö- «ie özesxe» x3er-
KxragsZweie-seé re zréAe»
43O- Nares xorrée.
«7tsre- ß9. 3s zréros «A3a.»
- -
Zºurté», arrée Sv3és,
«Azzºs 3 A3os 'vºraßzus uvxer
d G - ºd H
- Ye - -
yºs, roy« 3''ayvogurao» wor«tes»
*/
oré»cvºr.» «Ayos aixrgê».
435-
In der Verbeſſerung des 428. 429. V. iſt der Herausg-
von Herz-nn abgewichen, welcher 33 vor pxdawv
Pieſt. Wenn dieſe Vermuthung durch die Geringfü-
gigkeit der Veränderung (upxraëv in «gxdxva»), den
gelehrten Sprachgebrauch und den ähnlichen W. des
Ennius (ºtbi maximus Atlas Axen humero torquet fel-
lis fºlgentibºs aptum) unterſtützt wird: ſo empfiehlt
fich dagegen die Schützifche durch die gröſsere Leich-
tigkeit der Wortverbindung, und die Aehnlichkeit
einer andern Stelle Prom. 374. :ryxs zov oög zvgºrs
«2 xBogé; Quot; psor. Doch fcheint agree8x» fieh
allzuweit von der Lesart der Handſchriften zu ent-
fernen und überhaupt etwas allzuleicht zu ſeyn, um
Veranlaſſung zu einer ſo bedeutenden Corruptel gege-
ben zu haben. Sollten ſich nicht die Vorzüge beider
Verbeſſerungen vereinigen und die Stelle ſo verbeſ-
fern laſſen:
ä- «ie öxcexs» x3erd-
***** odgºré rs zré Ao» –
indem der Dichter hier mit lyriſcher Kühnheit aus-
drückte, was er an der eben angeführten Stelle auf
eine proſaiſchere Weiſe durch ºpsöav bezeichnete. –
In den Choephgren 15o – 16o. benutzte Hr. S. die
von dem trefflichen tecenfenten des IIIten Bandes
der Schürziſchen Ausgabe (A. L. Z. 1797, Nr. 221.)
- gemachte Entdeckung eines antiftrophiſchen Geſan-
ges zur Wiederherſtellung des 159 W. 2x3y; P., ré
rév. 2.: indem er r&r austilgt, saújºy: “Aeng verbindet,
und dadurch einen eben ſo ſchönen als leichten Sinn
hervorbringt. Noch fruchtbarer an ſolchen Verbeſſe-
rungen iſt die metriſche Abtheilung des Geſanges V.
313 - 475 und 777-827. geworden (ſ. Obſ crit.
S. 79 ff. 114 F), welche Hr. S. ſo wie die ener-
wähnten, im Ganzen angenommen.» aber auf eine
ihneigenthümliche Weiſe benutzt hat. Jedoch hier
über ausführlich zu urtheilen, und das, was gegen
einige allzu kühne Verſetzungen vielleicht erinnert
werden könnte, zu erörtern, eriaubt die Befchaffen-
heit dieſes Gegenſtandes nicht. . Ilier kann nur von
dem die Rede ſeyn, was eine Ieichte Ueberſicht er-
laubt und mit dem Buche in der Hand, ohne neues
und mühſames Studium, verſtanden werden kann:
Es verdient ausdrücklich bemerkt zu werden, daſs
der Herausg. bisweilen, mit Aufopferung eger Ver-
muthungen oder ehemaliger Erklärungsverſuche „Ä-
denten Verbeſſerungen anderer Kritiker den gébüh-
jejilen Pätz in ſeinem Texte eingeräumt
hat. So ſind z. B. aus den mehrmals erwähnten Obſ.
crit. deshn. Prof. Hermann noch folgende treffliche
Emendationen in den Text erhoben. VII. adv. Theb.
8oo. Ärav, Älorov Ära» ſt. - Fé" V.359. º .-
y/s ré3x ſt. gö. Äragrº, welches Salier ad Moer.
p. 82. vergebens zu erklären unternahº. Choeph.
127. P3ro; ſt. 8poroſ und raºrégsv ſt. éraire-
W. I42. Evruxxrxxxvs ößt ſtatt #vraxravº öxyv-
V. 525. ouza ſt. guxa (in den übrigen Verbeſſerun
gen dieſer Stelle aber abweichend). v. 651. eiév. xx?
ujv ºxoó» # sey- # „V. 658. Ä T- Tapkº Ä
Trórag Yog. W. 923. Tov öw.aog apºsué32 E., aß?"Ä-
V. # vºv Ä alvºft. Ä. (f. Brunk ad Arift:
Nub. 1455. und Oedip. Colon. 853.). V. 1931. Ä.
ºſt. Ä. a. In demſelben Traüerſpiel V. 71. iſt
ſtatt «Saºys: a.gºv Äryv aus der Commºnt.de .e-
tris Pindari p. 198. deſſelben Gelehrten oög« Ä
verbeſſert. Auf eine ähnliche Weiſe ſagt Aeſchylºs
VII. adv. Th. 740. T. Ä., 23aguo.: Apot-T, º?“
zoégssy; Hr. Pröf. Eichſtädt (Ä. L. Z: 1797. Nr. 22-
p. 117.) ſchlug A357e Ä vor; ältere Kritiker Aobagº-
Nach einer leichten Verbeſſerung des ebengenannten
Gelehrten am a. O. iſt Chočph. 292. 293. wiederherge-
ftellt worden. Auch aus dem Glasgowiſchen Texte
hat Hr. S. einige Emendationen des ſeinigen entlehnt-
unter denen ſich folgende auszeichren: Suppl. 32-
xx rcs yoys roöge“ ſtatt «a, roºy AxvÄ -
492. eögsSévraft. sovrx und reſsº ſtatt Tºpöc
#yoy W. 552. d.Ä. ſtatt dag. V. 936: Ärºaº" ſtatt
#3. ye. Agam. 137. rráxx ſt. rrººaa , wie auch ſchon
Hermann de Metris p. 43o. verbeſſert hat. Von Wake-
field, dem Herausg der Eumeniden und der Syva crit-
finden wir ebenfalls einige Verbeſſerungen auſgenom-
men. Choéph. 532. avjSov ſt. áv??.Sov » welches aber
eigentlich auf Valkenars, als des erſten Erfinders (ſ. He-
rodot. p. 343, 1oo.) Rechnung geſchrieben werden
mnſs. V. 569. vavra ft. Ärsr«. Euwen. 788. Tºvo-
vw» ſt. 32aévºv. V. 849. oö (Fºo: ſt. “éÄg. W. LoLo.éy-
dºro d' ſt. gy3vroſº. Die Bemühungen eines andern
Gelehrten, welcher dem Anfasge des Agcºnemºor.
ſeinen Fleiſs in einer eignen Schrift gewidmet hat
(Goes Comment. in Aefchyli Agam. Erlang. 1793-8-)
haben dem Herausg. keine brauchbare Ausbeute ge-
liefert, wenn man nicht V. 112 – 115. die verbeſſerte
Interpunktion und die Lesart ägyº: ft. Ägy« aufÄ
- - EC
----- 268 / 670 -----
27r
272
A. L. Z. MAY 18 01.
-
Rechnung ſchreiben will. Da es hier keineswegs die
Abſicht des Herausg. war, einen kritiſchen Apparat
zu liefern: ſo konnte er auch ſcharfſinniger, aber nur
ſcheinbarer Verbeſſerungen keine Erwähnung thun,
wie z. B. I33- 4 s . yºg é TPSovo: "Arsac ſt. 3xa von
jemebengenannten Gelehrten, wofür Hr. S. ſelbſt
oxrg lieſt. Vorſchläge wie Perſae 6oo. göz (ſt. sºgoſ)
von Lennep ad Phalar. p. 86. Agam. 505. #xy Tºp3;
(ſt. xxrv) in den Miſcell. Obſ II. I. p. 125. oder 683.
xÄsgó» rs xx 3A. (ſt. 22 Sºr2) von Toup ad Hefych.
ſ. I. p. 557. werden hoffentlich in einer zweyten
Auflage der gröſsern Ausgabe nachgetragen werden.
-Ebendaſelbſt werden auch einige ſinnreiche Verbeſſe-
:rungen des letzten Chorgeſanges in den Suppl. IoP9
bis o79. aus dem Monthly Review. 1798. January.
ºp. 26. ohne Zweifel ihren Platz finden. Vermuthun-
gen wie V. Io2 I. orgtºr r« alsº. Y 1044 A-
- (Ppo3rag "lsóvg2, rp39 57 E V. 1946. ºvyč3-; syr Ert-
. joac – ſcheinen einer nähern Würdigung nicht un-
werth zu ſeyn.
(Die Fortſetzung folge.) -
f SCHöNE KÜNSTE.
- - IIALLE, in der Waiſenhaus - Buchh.: Oratoriſches
Magazin , zunächſt zum Behufe der Redeübun-
gen in den obern Claſſen der Schulen. Heraus-
gegeben von Fürchteg. Chriſtian Fulda: Parrer
zu Schochwitz in der Grafſch. Mansfeld. Erſtes
Bändchen. 18oo. XXVIII. und 372 S. 8. (2o gr.)
Die Einſtellung öffentlicher Redeübungen auf vie-
len Schulen iſt mit Recht oft beklagt worden; man
ſollte jungen Leuten lieber recht viel Gelegenheit zu
verſchaffen ſuchen, öffentlich theils unemorirte Re-
den zu halten, theils fremde Aufſätze gut vorzuleſen,
theils freye Vorträge aus dem Stegreif zu halten: Faſt
in jeder Facultät, in jedem Stand und Verhältniſs,
iſt uns der Muth und die Fertigkeit, frey öffentlich zu
reden, nothwendig, und man erwirbt dieſe nicht
leicht, wenn man nicht früh und oft darin geübt wor-
den iſt. Der Herausg. hat ſich daher ein wirkliches
Verdienſt erworben, daſs er dieſe Materialien zu öf-
fentlichen Redeübungen in Schulen und bey häusli-
chen Feſtlichkeiten ſammelte. Aus dem Nebentitel:
Geſpräche und kleine Schauſpiele für Jünglinge
von reiferen Alter. 1ſte Sammlung.
ſieht man, welcher Art von Redeübungen der Vf, den
Vorzug einräumt. Die Geſpräche ſind folgende: der
berühmte Mann; die vornehmen Verwandten; die
Projectmacher; der Dichter und der Verſemann; die
Gelehrten ſind verſchiedener Meynung; die Höhle auf
Antiparos; das Wechenblatt; der unwillkommne Be-
ſuch; Tobias Witt; die Vorbereitung aufs künftige
Leben; Philo:as, und, der Abſchied. Folgende kleine
Dramen ſind aufgenommen: Viel Lärm um Nichts;
Wer gut ſchmiert, der fährt auch gut; der ſtarke
Geiſt; die Subſcription; die Audienz bey dem Kaiſer
von Japan; der Alterthumsforſcher; der Tag der Be-
kehrung; Gewiſſenhaftigkeit. Nicht bloſs die Aus-
wahl iſt Sache des Herausg., ſondern er hat auch ei-
nige Stücke für ſeine Zwecke ſelbſt bearbeitet. Da
dieſe Sammlung nur für die Schüler der höhern Claſ.
fen beſtimmt iſt: ſo ſoll noch für kleinere Schüler eine
beſondre Sammlung von Kindergeſprächen heraus.
kommen, welche der Hofprediger Stah beſorgen wird.
KöNIGSBERG, b. Göbbels u. Unzer: Gemälde und Er-
zählungen aus den geſellſchaftlichen Leben. Ein
Gegenſtück zu Starks Gemälden aus dem häus-
lichen Leben. 18oo. 276 S. 8. (2o gr.)
Die in dieſem Werk enthaltenen drey Erzählun-
gen: Brittiſche Groſsmuth, die gewonnene Wette,
und: der gebeſſerte Menſchenhaſſer, wovon es der
letzten ganz an innerer Wahrſcheinlichkeit gebricht,
ſind weiter nichts, als eine Portion Cremor Tartari
für die Leſewelt, unſchädlich wie jene Medicin, aber
auch zu weiter nichts nütze, als einige Stunden Zeit
damit zu tödten. Die zweyte, welche die Geſchichte
von der Beſſerung einer böſen herrſchſüchtigen Frau,
durch einen entſchloſſenen Ehemann enthält, würde
wegen der praktiſchen Nutzanwendung, die ſich dar-
aus ziehen lieſse, die vorzüglichſte von allen dreyen
ſeyn, wenn der Vf, nicht dadurch, daſs er den Cha-
rakter der Lady Freeland bis zur Carricatur übertreibt,
das Gute ſelbſt wieder verwiſchte.
K L E I N E
GorTEso Er.AHxTKEIT. Neuſtadt an d. Orla. b. Wagner:
Erklärender und ergänzender Auszug aus dem Dresdner Hate-
chimus. Ohne Jahrzahl und Vorrede. 12... Es ſind 3 Bogen
mit einzelnen, gut und deutlich abgefaſsten, kurzen Sätzen aus
der chriſtlichen Religionslehre, mit Beweisſtellen der Bibel be-
legt; nach der Ordnung der Hauptſtücke des kleinen Luth. Kate-
SC H RIFT E N. V.
chismus vorgetragen, der auch im letzten Bogen zum Ueber-
fluſs ganz abgedruckt iſt. Oefters iſt die Frage aus dem Dresd-
ner Katechismus am Schluſſe des Satzes mit angeführt, in wel-
cher etwa die nämliche Sache abgehandelt wird. Angehängt ſind
noch ein paar leichte und gute Schulgebete und Beichtfor-
mulare.
"
----- 269 / 670 -----
273
O O-
N um.
- - 274
IFF /
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 6. May 1 801.
GRIEchisch E LITERATUR.
HALLE, b. Gebauer: Aeſchyli Tragoediae ſeptem.
Denuo recenſuit et verſionem latinam adjecit
Chriſt. Godofr. Schätz. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
E iſt Zeit, auf dasjenige zu kommen, was der Her-
ausg. aus eigenen neu angeſtellten Prüfungen
zur Verbeſſerung des Textes beygetragen hat. Wir
haben ſchon oben geſagt, daſs er, weit entfernt, bey
ſeinen frühern Unterſuchungen ſtehen zu bleiben,
den Leſer überall neue und ſcharfſinnige Verbeſſerun-
gen darbietet. Es würde ſchwer ſeyn, aus der gro-
ſsen Menge derſelben die ſinnreichſten und glücklich-
ften auszuheben; wir wollen daher nur ſolche anfüh-
ren, die bey dem erſten Anblicke verſtanden, und
ohne weidläuftige Unterſuchungen nach Verdienſt
geſchätzt werden können. In der dunkeln Stelle
Suppl. 78.:
*/ Y . . " ,
* kxi z. 7 Aee,
Séres Le z« «re,
IS., è Craza- arvyoºrres,
Fºer -, 8.22 Auss.
ſchlug der Herausg. ehedem Äurgay a r. vor; jetzt
ungefähr in demſelben Sinn: #3ay 4; r. juventutis
ngſtrae forem illis haud fruendun date praeter jus et
fas, inſolentiam auten vere abominati, juſtitiam ex-
erce ºdverſus fias, quas quaerunt, nuptias. In die-
fer Ueberſetzung ſcheint der Herausg. die Verbeſſe-
rung der «wg auszudrücken, welche Porſon aufge-
nommen hat. Vielleicht ſchrieb aber Aeſchylus: 3.v
öé St. «Tuyo vrs- Sve für sº Suaoſ, wie es Again.
48. ºder Ärgyr Gua, wie es Eum. 724. heiſst. Oh-
ne allen Zuſatz, ſo wie hier, ſagt Herodot. V. 49 p.
394.7é 3.4.3av.asva. cupide volentes. cf. Walken.
ad Theocrit. II. 61. – Gleich darauf V. 85 verbeſſert
der Herausg- ſcharfſinnig së3évy Aé; Txy«Ay3j.
Judicium jovis eſt omnino verum.ſt. s Se Aé: srcº-
«ÄySäg, wo keine andere Vermuthung ſo viel Genü-
geºhut. Eben ſo leicht und ſchön iſt v. 189. die Ver-
n » « - 3 D Y / -
beſſerung: Ä. sr Ezraovº sºrs & 7s Byyuévog (ſt.
Tsºu“é%) ##7öv ägy: wie Eurip. Hipp. 689 py guy-
rs 474,3 Péy. f. Valkenaer. p. 239. ſq– und V.
232 % s . v #3ov 32vév Péyy a gr « gy arx rp&#ag
zégs-ft. «Ärato, wofür der Herausg. ehemals Abreſch
Vermuthung uáraog billigte. Es fällt in die Augen, wie
viel paſſender der Genitiv uxragºv bey arº iſt. –
V.832 af- Pvyád T3: Äxév. ſt. gvs. V. 857. in
- 4. L. Z. 1801. Zweyter Band.
der Beſchreibung des Nil: #y3sy csó«svov § Pvrov v -
« a 6poroa 3äÄÄst ſt. aux. Gleich darauf V.858. hat
er die Lesart des Scholiaſten oux'2“éyº ſt. yoç auf-
genommen, indem er 3x3pex vom Hinweggehen er-
klärt. (Indigna ſum quae iſo modo discedam.) Die un-
gewiſſe Bedeutung des letzten Wortes wird der zu-
verläſſigen Verbeſſerung dieſer Stelle immer Schwie-
rigkeiten entgegenſetzen. Wäre man überzeugt, daſs
es ſo viel als 3.3gov, oder vielmehr wie ºpe das Sitzen
ſelbſt bezeichnete, – welches uns in der That nicht
das unwahrſcheinlichſte dünkt: – ſo würde man die
gemeine Lesart unverändert beybehalten können, in-
dem man den Genitivus 3x3osa durch eine unſerm
Dichter nicht ungewöhnliche Auslaſſung von Äysxx (f.
Abreſch ad Aeſch. T. II. p. 126.) erklärte: Sancta ſum
et inviolabilis ob hanc ſedem. – W. 895. ««gº réÄa:
drov; #D: , "Exóvx dä us uéréta ré8 Evéxxojaa. eine
treffliche VeröÄn ſt. ; as r IIor gvd. – Nicht
minder zahlreiche Beyſpiele treffender Emendationen
bieten der Agamemnon, die Choephoren und die Eu-
*neniden dar. Wir wollen nur aus dem erſten dieſer
Stücke einige anführen. V. I34. oxro ſt. o «.. miſe-
ricordia ſuccenſet Diana alatis canibus patris. V. 253.
rogèv yºp Fs Fövxg3.pov uárat: ſt. «ürx; oder ºör«.
(Vergl. Choéph. 963. Suppl. 820.) Clarum exitun ha-
bebunt peccatis convenienten; ohne Zweifel mit treffen-
derm Sinne als bey dem ehemals aufgenommen Ärag.
In dem entſprechenden Verſe der Strophe 246. heiſst
es nun, mit geringerer Veränderung als eheden: ro?
&#9.9sy ov: oö. yoür évvérce. V.439. von der Rückkehr
der Aſche der Gebliebenen: (PAota ré«rst 892%ö yy-
z« öv;3% pvrov, ſt. 3xpº: ein Beywort - welches zu
den lºyáxa xovgoö goldführender Flüſſe, (cf. Anti-
phili Epigr. XXI. T. II. p. 175.) von der Aſche der
Todten nur auf eine gewaltſame Weiſe erklärt wer-
den konnte. 392%ö lºyax ſtimmt mit der Rede der
Elektra beym Sophokles 1142. überein, als ſie die
Ueberreſte ihres Bruders in den Armen zu halten
glaubt: auxpº: Togºjas: Ära: Ey galºpF «ürst. Eben
ſo glücklich wird V.453. Ex32 (y) #xavr«g ºréxst in
&#yra: verändert. . V. 679 &#7yjºxroſt. #prºjoxrº. „V.
944. Tor oºy ſt. roºrwy. V. o56 taz Bös (von 3éo)
Äy ſt. Ä. (wo doch unſerm Gefühle nach ein dem
vorhergehenden «xvsrat entſprechendes Verbum 1nehr
Concinnität haben würde.) V. 137I. év3 étraux ſt.
Ärsg. und V. 1649. arexs3, o Yégoyrs , öy rpº d-
uov; rsºrgauévovç, welches man der ehemals verſuch-
ten Ausfüllung dieſes in den ältern Ausgaben ver-
ſtümmelten Verſes ohne Bedenken vorziehen wird.
Dieſe zahlreichen Proben ſcharfſinniger Verbeſſe-
rungen aus zwey Tragödien können vollkommen hin-
Mm - TE1-
----- 270 / 670 -----
275
276
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
reichen, das, was in den übrigen geleiſtet worden,
wenigſtens ahnden zu laſſen. Denn um über die Fort-
ſchritte des Textes beſtimmt zu urtheilen, muſs man
ihn mit dem Texte der vorigen Ausgaben Vers für
Vers vergleiehen.
laſſen, daſs der gegenwärtige Text auch durch die Be-
zeichnung oder gänzliche Vertilgung verdächtiger Verſe
gewonnen habe. Um unſere Leſer in den Stand zu
ſetzen, dieſen Gewinn 1nit einem Blicke zu überſe-
hen, wollen wir hier alle von dem Herausg. als ver-
dächtig bezeichnete oder ganz verworfene Verſe an-
zeigen. Prometh. 210.xx yx& roAAFv öyou revuopZº
ufx. VII. c. Theb. 586. (6o3.) äry: Ägºvpa 3.vxrovéx-
xxprsrat. (Wenn man dieſen Vers mit Perf.819-
82o. vergleicht, wird 1nan das äſchyleiſche Gepräge
kaum an ihm verkennen können; und vielleicht därf-
te man ihn durch eine kleine Veränderung der Les-
art: Äpoup« . Sävarov # u.agrsra retten, wodurch
er, dem Sinne des Scholiaften gemäſs, eine Appoſi-
tion von uAx xxxj wird. Die Anhäufung der Zu-
fätze würde gerade nicht ſehr anſtöſsig ſeyn. Eine
ähnliche geht in der Rede des Botinen V. 557 – 56o.
voraus. Auch kann man Agam. 1432. vergleichen,
wo aber eine Interpolation nicht unwahrſcheinlich
iſt.)789. (806) réÄ; aérwarx . 3x3Äée d'éué3 722ct,
welcher aus W. 805. (812.) entſtanden iſt. – Perſ.
776."Exro; dé M.gxp. #3doué r''Aprx?evy. Suppl.
114 (120.) 3pso«évy ué.y. - Againennn. 7. a. 37égx;
äray (PSivag», groA2 s röv. V. 90. rêv.roöpavlov,
röv räyopzov. V. 820. (834.) rtrºv vsooo - Ägréy-
orgä@og Asai. V. I282. (13o1.) öuauore Yº? ºpto: gt
3éºy uéyxç (wenn man nicht etwa vielmehr nach die-
ſein Verſe eine Lücke annehmen muſs.) V. 1582. ff.
lauten in den gewöhnlichen Ausgaben ſo:
73 u. Saº r«7e er «ue« r&o»
«örez. Eéra 3 rei& öö-See- T«rie
'Aresºr, re-Sºuºs uëAAo Pix»s r«rg.
rºu, etc.
Mit groſser Wahrſcheinlichkeit erklärt der Herausg.
den dritten dieſer Verſe für interpolirt, und verbeſſert
finnreich: - Trédov. Eéva dércÜös 5:3 so; Tarº rarp?
rº «F- – V. I594. (1613.) oërw; öÄé:3x rêv rö IIAsug-
Svoj yévac. (Könnte man aber nicht dieſen Vers
mit dem vorhergehenden in Verbindung ſetzen, in-
dem man etwa verbeſſerte: rºs: p4y, Ourpä- oder
«näs óAécºa T. ré TIA. Y.?) Choéph. 103. (102.) Aéyo;
Äv, er rêvéxot; öréorsoov. (wo man wenigſtens mit
Hn. Pr. Eichſtädt A. L. Z. 1797. Nr. 221. S. 113. #xs:
leſen müſste.) V. 204 205. (203-204) ro35 a,
ro réuo zu “Jsse. K2 yºp dü’é;rövraºs Tsgypxpº
trodo I., und 207. (206) rrova rsyávrov SöroypaGa!
gerg2.asv«. (Die Gründe für dieſe Verbeſſerung hat
der Herausg. in einem eigenen Programme auseinan-
dergeſetzt, vergl. A. L. Z. 1797 p. 122.fq. Herm. Obſſ.
p. 7r. fq. So ſchön ſich auf dieſe Weiſe die übrig ge-
laſſenen Verſe verbinden, und ſo ſehr der Dichter
ſelbſt durch die Auslaſſungen zu gewinnen ſcheint,
ſo dünkt uns doch die ſpöttelnde Anſpielung des Eu-
ripides Electr. 532–537. auf dieſe Erkennungsſcene
Wir dürfen hier nicht unbemerkt -
den auch an ſich kühnen Schnitt nicht recht zu be-
günſtigen) V. 708. (7.10.) aus xvpévrw» déuxa v. rº
ro; 28x. (Wir ſehen hier keinen recht gültigen Grund
der Auslaſſung. Vielmehr ſcheint der folgende Vers
die Ermahnung zu einer ſchicklichen und dem Hau-
fe anſtändigen Bewirthung der Fremden vorauszu-
fetzen.) V.939 (997) ägy 3Äu eta: az Tod.cro«g
Trérou;, wo die letzten Worte nichts anders als ein
Gloſfeln von Tro3:3vroy find. Wollte man auch den
vorhergehenden Vers dar: «ar«gajºwa, daruº «My
oöv für das Machwerk eines Grammatikers anfehen,
der Eumen. 619. de syuévy Azory» – «T réguar CX-
po- r «ps 3 a yya ev vor Augen gehabt habe, ſo wür-
den wir nichts dagegen einwenden. Gewiſs muſs
die 7vºv nach 7gsvux fehr nüſsig ſcheinen. V. 5o7. ax.
ujº gä4Tyro» 3é rivx Léov. (nach Hermann Öbſt. p.
97.) V.805. (8.10.) Ta?.?.? 3äÄx gavs7 x isº» gurte
(vergl. Hermann an a. O.).
Zu dieſen Bennühungen der höhern Kritik muſs
auch die verbeſſerte Anordnung der Perſonen, und
die Verſetzung einiger Verſe gerechnet werden. In
den Perſern zieht der Herausg. den 346 V. 3s» r-
Ay gº ºut II AA 22; 3s&; zu der Rede des Bothen, in-
dem er ihn ſo unſtaltet: 3sé: r Av 3'7a 7s r. S. wo-
gegen er der Atoiſa den V. 7. A3 vöy zr' +337-
2x A;, und dem Bothen die Worte e Sv yºſ -
Twy etc. zutheilt. So gern wir zugeſtehen, daſs die-
gewöhnliche Wertheilung dieſer Verſe ſehr unbequem
iſt: ſo dünkt uns doch auch das hier beobachtete Ver-
fahren nicht ganz befriedigend, und vorzüglich die
Veränderung des 346 V. zu willkürlich. Wir ſuchten
uns die Schwierigkeiten dieſer Stelle durch folgende
Anordnung zu heben:
TaAx»r« Beiras cvxxo, zz rxx-
A r ca. 3 x.
"Er = A 3 a, ist «zré Saras réAus ;.
"A y y e A 9 s.
Seoixéa SaFour II«AAAS.: Seºs.
'A 7 9 a o «.
z- 1. z *.
'Ayys A ox.
«eses yee ºrar exe- sri «zy«Aés-
Auf eine diefer ähnliche Weiſe hat der IIerausgeber-
Agam. 1197–1199. die Reden treffend und ſchicklich
vertheilt, in den es jetzt, mit Bezeichnung eines aus-
gelaſſenen Verfes heiſst:
Xoe. Mö, xxi Dsés rs2 uégºv zrzt Anyuées :
K« ra. «ºß vver« vºe zrés 7s sº zºg-aaar TAor.
Xoß. » 1. 1. -
- - /
K« ºr r. 'AAA' n» rxAxtsris xx7 Suo Fréay X«gy-
kn den Eumeniden wird V. 2o4.205. (206. 207.) ge-
meiniglich zu der Rede Apolls gezogen - Hr. H. hat
beide getrennt, und die erſte, mit einer Apoſiopeſis
dem Apoll, den andern den Furien beygelegt. Daſs
die Rede Apolls mit den Worten H x prº crux -
nachdrücklicher anfäugt, fällt in die Augen; abe Ä
-
----- 271 / 670 -----
277
278
No. 138. MAY I 8 O I.
ſind zweifelhaft, ob nicht doch 204. 205. zuſammen-
gehören, und auch hier die Antwort der Eumeni-
den ausgefallen ſeyn dürfte: ArcÄ?. r 228 – Dévoç.
Xoe. * * * 'Aro A : "H x prº Ärax etc. Dieſe Vermu-
thung wird durch die aldiniſche Ausgabe unterſtützt,
welche die ganze Rede Apolls 207–217. dem Chore
beylegt. Groſse Veränderungen dieſer Art hat ſich
der Herausg., nicht ohne triftige Gründe, in den
Choeph. 313–475. erlaubt. Ilier ſcheint, um ande-
res zu übergehen, V. 37o – 382. (377–390.) mit
Recht der Elektra beygelegt worden zu feyn, deren
heftigen Charakter dieſe Worte vollkommen entſpre-
chen. Dagegen glauben wir bey 391 – 396. Hn. Prof.
Hermann beypflichten zu müſſen, welcher ſie den
Chore zueignet, in deſſen Munde die Wünſche für
das Wohl des Landes, und eine gerechte Regierung
an ihrer Stelle ſind. Noch müſſen wir die Verſetzung
des 934–937. V. in den Suppl., welche jetzt ihren
Platz nach den 946 (962.) V. erhalten haben, als ein
Beyſpiel glücklicher und ſcharfſinniger Verbeſſerung
anführen.
Neben der groſsen Menge von Verbeſſerungen,
die dieſen Namen und den ihnen im Texte angewie-
fenen Platz 1nit Recht verdienen, finden wir, wie es
die Natur der Sache wohl nicht anders mit ſich brin-
gen kann, einige, die, bey allen Anſprüchen, wel-
che ſie auf das Lob ſcharfſinniger Einfälle haben, doch
auf einen ſichern Beſitz ihrer jetzigen Stellen kaum
dürften rechnen können. An einigen Stellen möch-
te man wohl überhaupt die Verdorbenheit des ver-
änderten Textes bezweifeln; an andern, wo dieſer
Zweifel nicht ſtatt findet, möchte man doch die Rich-
tigkeit der Verbeſſerung in Anſpruch nehmen. Wir
wollen hier zuerſt einige Fälle der erſten Art anfüh-
ren. In den Choéph. 983. ſagt Oreſt, ſeine Mutter
charakteriſirend: T. go doxs; “ .avá yºr' éxóv éPU.
syrst 3 ots v ...c» oö deóyyusvov. – Für ajºrs" hat
der Herausg. das ſchon ehedem von ihm vorgeſchla-
gene arro in den Text erhoben. Hr. Prof. Hermann
hingegen (Obſf. crit. p. 133.) macht ars v von do«s7
abhü1ngend, indem er hieſt: o go dons, u.yer s. Cv,
ajºrsº 3. Vielleicht bedarf es hier ganz und gar kei-
nér Veränderung. Man verbindegöparvx # #xö-20 ga,
cv cºzzrs: . – – Daſs Klytämneſtra als ein giftiges
Ungeheuer anzuſehen ſey, ſetzt Orelt zum voraus,
und 1egt den Nachdruck der Rede auf die Bezeich-
nung der Wirkung ihres Giftes. Töya hat hier die
Bedeutung von valere, idoneum eſſe. vergl. Eurip. He-
len. 1oo4. Rheſ Io7. Toup. ad Longin. p. 274. - In
den Eumeniden V. 85o. ſetzt Minerva den auswärti-
gen ruhmvollen Krieg den einheimiſchen Aufruhr ent-
ege1 - welcher keine H.orbern, ſondern Befleckung
und Unheil bringt: Evoxov & ägySo o Aéya axy.
Hn- Hofr, S. Verbeſſerung oö orégya acxyv hat einen
ſehr gefälligen Schein, der durch die Vergleichung
einer ähnlichen Stelle Pindar. Ol. XII. 2o. noch er-
Hoht wird. Näher betrachtet, dürfte die gemeine Les-
art ioch den Vorzug verdienen. So wie Pindar den
Kampf des Haushahns ruhmlos nennt: ſo drückt auch
Minerva ihre Verachtung durch oö Aéya penf non ha-
beo, aus. In demſelben Sinne heiſst es Choéph. 978-
Aya Bovycº gö Aéya upcy. – Auch in den VII.adv-
Th. W.578. ſcheint uns die gemeine Lesart: 3a 3sav
#x2x« dº Wesvé; (Hr. S. verbeſſert d; pp.) «aproëºsºs
keiner Veränderung zu bedürfen. Kºproöasvoç te:
in Beziehung auf das gewählte Bild für xov und dº
ggsvóc für gy ppsr (Abreſch. ad Aeſch. T.I. p. 187.) a-
ſo das Ganze für: #x 3«3sag Ey (Ppsar Äox0; (. e. «
@gsv.: 8x3szc) 3Axarºvs «sóvá 8övAsülzrx. Ueber-
diefs wird dieſe Stelle von Pfato. Polit. II. p. 423. D.
von Plutarch Vit. Ariſtid. T. H. p. 32o. C. und T. II. p.
88. B. 186. B. und noch von mehrern andern (ſ. Ruhnk-
ad Tim. p. 58. und Heyne ad Pindari Fragnr. T. II.
P. I. p. 1o2.) faſt ganz unverändert (wenn man die Ab-
weichung Tsvöv ausnimmt) angeführt. Auch V. 759.
ſind wir bey den Worten: #vyxro róAsco;, rau A32-
ré; r'xlºv 3gorºv nicht ganz von der Nothwendigkeit
der vorgeſchlagenen Verbeſſerung überzeugt, da ré er-
klärend, und alºv 3gorºv für eine Umſchreibung der
Zeitgenoſſen des Oedipus genominen werden kann. –
In den Suppl. 172. ſtehen die Worte ölé3sy 3'sé Az:
xxAoëasyog dem Bilde des abgewendeten Gemüthes in
denn Worhergehenden entgegen und enthalten einen.
für dieſe Stelle paſſenden, Wunſch; daher wir ſie nicht
gern mit oö köov vertauſchen möchten, wodurch.
dieſer Satz nur eine Wiederhohlung des vorhergehen-
den, ſchon kräftiger ausgedrückten Satzes werden
würde. Ueberdieſs enthält die gemeine Lesart «x-
Tsp Elé3sy ºv. si. «Äjor ua einen guten Gegenſatz-
Ebenſo würden wir V. 556. 3poro–x?.ae. dsjuxr Ju-
zuöv r&AAouro (der Herausg. lieſt sº.ouro) durch eine
Hypallage erklären: 8poroſ gr&#Asro, 3.vuég. (cf.785.
Choöph. 397.) Hiermit ſtimmt Choéph. 520. #x r'övs-
péroy- rsr«Auévy yvv) ſehr gut überein.
Nicht wenige Stellen ſind von defferausg Ver“-
ändert worden, um die Wiederholung deſſelben Wor-
tes, vornehmlich am Schluſſe der Verſe, zu vermei-
den; aber wir fürchten, daſs die meiſten dieſer Ver-
änderungen mehr für Verbeſſerungen des Dichters als
des Textes gelten dürften. Ohne den Bemerkungen,
einiger Philologen über die mehrmalige Wiederho-
lung deſſelben Wortes eine allzugroſse Ausdehnung
geben zu wollen, lehrt doch eine Menge von Bey-
ſpielen, bey denen an keine Veränderung zu den-
ken iſt, daſs die Alten in dieſen Stücke weit weni-
ger bedenklich waren, als man geneiniglich glaubt,
und daſs man daher dieſen Uebelſtand nur als ver-
ſtarkenden Grund gegen die Richtigkeit einer Lesart -
gelten laſſen könne. So würden wir alſo in VII. adv-
Theb. 572. TA u« (ſt. X3éva) als eine gefällige Conjec-
tur in die Var. Lect. verweifen; und auch V. 448. 3 a-
3xpoy Bozov ft. Foéra» nicht im Texte zu vertheid-
gen wagen. Die Redensart ſelbſt, für BapBaptºº-
verdient gewiſs keinen Tadel, da rpéroy auf defe
Weiſe eine zierliche Unſchreibung des Adverbiinnacht.
(Vergl. Rhef. 599. Eurip. Helen. I563. Theode er-ap-
Stohae. in Ect. T. I. p. 1 16. ed. Heer) – In 483V-
ſtützt ſich die Verbeſſerung 3).érov gévav zwar º
1G2 F k k
----- 272 / 670 -----
279
280
A. L. Z. MAY I 8o I. 4
mehrere ähnliche Stellen Prometh. 355. eupov Cévoy
Aelian. V. H. Il. 44. gPayjy 3Äérov (ſ. Valken. in Loca
quaed. N. T. p. 344.); aber bey dem höchſt mannich-
faltigen Gebrauche der Zeitwörter öéoxsr3a und 3.é-
rsy mit einem Accuſativ, welcher bald den Zuſtand
des Gemüthes, den der Blick ausdrückt, bald die
Wirkung, die er hervorbringen ſoll, bezeichnet (ſ.
Abreſch. ad Aeſch. I. p. 75.) würden wir es doch nicht“
wagen péßoy, um der bloſsen Wiederholung dieſes
Wortes willen, zu proſcribiren. Mit gröſserer Zu-
verſicht wagen wir es Perſ. 294. die gemeine Lesart
Aoy warxgrág, «si gréyst; exicº ge; gegen das auf-
genommene éal in Schutz zu nehmem. Hr. Hofr.
S. überſetzt: quanvis aeque atque egomalis ingemiscas.
Die gemeine Lesart giebt einen beſſer zuſammenhin-
genden Sinn, und iſt dem gewöhnlichen Sprachge-
brauche angemeſſener. Choéph. II3. uéavya Ogégrou
»s: SugxÄg : S. awg. VII.adv. Th. 697. rs/Gov yºyz-
#, xers: 95 grépywy äuo; (wo wir bey aroyov nicht
juvaTex, ſondern tra3sa Ba verſtehen würden); Soph.
Aj. 15. dagegen iſt Eumen. 463. aeg geſchickt mit
49; vertauſcht, und dadurch nicht nur eine müſsige
Wiederholung vermieden, ſondern auch eine ſchöne
Verſchlingung der Wörter hervorgebracht. Choêph.
375. iſt wohl aw; rsresºra nur in der Correctur über-
ſehen worden, da die Ueberſetzung (ſimiliter cete na-
tri im nittetur) écºg ausdrückt. Eine unangenehme
und läſtige Wiederholung ſtöſst uns noch in den Suppl.
V. 493 – 495. auf, wo die gemeine Lesart iſt:
- - - " -
'O7xavas 7s Pºxsregxs 7'éyxwgia,
Zºuzsu 2 , «- « Tºr reAra-ºx« Ses,
ß•uevs Tzessv- 2x zeAxzex" º«s
sº.»us». – -
)
Dafür heiſst es jetzt: Ep. rºy &crv2Fv E.º; uyro: 3sºv
Eygagev 3. Tg. Da man dieſe Verbeſſerung ohne Zwei-
fel etwas willkürlich finden wird, die gemeine Les-
art aber nicht vertheidigt werden kann: ſo wagen
wir es, den Fehler aus eingeſchalteten Gloſſenuen zu
erklären. Vielleicht hieſs es urſprünglich:
- - f -
Ozr«over 7s Peasraexs Exx.agia.»
Z. 7,- e '/ F. - A: - f, N.
3 vuzrat: -2», ws x» ra» zo ºrrevx» sºg«s
gºus.
Aus der Gloſſe 3söy zu zo).77oöYov und 3euoö; zu
392, konnte leicht der ausgeſtoſsene Vers entſtan-
den ſeyn.
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
RUDoLsTADT, b. Langbein und Klüger: Carl XII.
bey Bender, ein Schauſpiel in fünf Aufzügen,
vom Verfaſſer des Rinaldo Rinaldini. 1800. I 17
S. 8. (12 gr.)
Die Liebſchaft des Hauptmann Fallſtröm vom Ge-
folg des Königs, mit Sitah Mani, einer Tartariſchen
Schönen, deren Bruder der Myrſa Askow, Haupt-
1ma an der Tartaren ſich anfänglich dieſer Liebe wi-
derſetzt, aber endlich bey Gelegenheit eines Gefechts
durch Fallſtröms Groſsmuth überwunden, in die Verei-
nigung der Liebenden willigt, giebt den Stoff zu die-
ſem Schauſpiel, in welchem Carl XII. eigentlich nur
eine Nebenrolle hat. Der Charakter dieſes Königs
iſt aber nach der Geſchichte treu copirt, auch ſind die
übrigen Charaktere gut gehalten, obgleich das türki-
kiſche ”und tartariſche Sitten - Coſtum nicht immer
ſtreng beobachtet iſt. Das Stück ward bereits 1797
auf deun Hoftheater zu Wien aufgeführt, Rec. zwei-
felt aber, daſs es, der Neuheit einiger Decorationen
ohnerachtet, auf der Bühne Glück machen werde, weil
der Dialog faſt durchgehends zu kalt iſt, als daſs der
Zuſchauer dadurch zur Theilnahme an dem Schickſal
der handelnden Perſonen erwärmt werden könnte,
welcher ſich höchſtens nur von dem einzigen dritten
Auftritt in zweyten Aufzuge erwarten läſst.
WIEN , b. Doll: Der lWaſſermann, ein Volksmähr-
chen aus dem XIIten Jahrhundert. Gegenſtück
zum Donauweibchen. 18oo. 312 S. 8. (1 Rthlr.)
Ein Ritter-Roman von gewöhnlichen Schlage, wo-
rin ſogar ein Geiſt die Maſchinerie in Bewegung
ſetzt! Mehr bedarf es nicht, um gebildete Leſer vor
demſelben zu warnen, und diejenigen dazu einzu-
laden, denen das Abgeſchmackteſte gefällt - wenn
es nur recht wunderbar iſt. /
KL E IN E
NATURa EscHrc11te. Leipzig, b. Hilſcher: 'erſuch einer
botaniſchen Beſtimmung der Runkel- oder Zuckerrübe, nach il-
- ren Ab- und Spielarten. Nebſt Bemerkungen aber die Cultur
derſelben zur Zuckergewinnuug und anderen Bestutzungen, von
D. II. G. iöſsig, Profeſſor zu Leipzig, und mehrerer gelehr-
ten Geſellſchaften wirklichem und Ehrenmitgliede. 18oo. 51 S.
8. (6 gr.) Nach Rec. Meyuung hätten dieſe Bogen füglich un-
S C H RI F T EN,
gedruckt bleiben können, weil ſie nichts weniger als eine bo-
Äniſche Beſtimmung der Runkelrübe, ſondern vieºrºne
bloſse Aufzählung ihrer verſchiedenen Abarten ... nach den ja
ben, wo gar keine botaniſche Beſtimmung möglich ift, entha!-
ten. Eben ſo kurz und unvollkommen ſind. die Bemerkungen
über die Cultur dieſer Rüben, über die Bereitung des Zuckers
aus denſelben, und ihre anderweitige BeºFººß: - -
-my-e-
----- 273 / 670 -----
-
28I
*
Nunn.
I34.
282
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 6. May I 8o 1.
G R1E cH I scHE LITERATUR.
HALLE, b. Gebauer: Aeſchyli Tragoediae ſeptem.
Denuo recenſuit et verſionem latinam adjecit
Chriſtian Godofr. Schütz etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Hecenſion.)
W W ir erlauben uns hier, noch einige Stellen anzu-
zeigen, in denen wir von der Mey1ung des
gelehrten Herausgebers nicht überzeugt worden ſind.
Unter allen Tragödieen des Aeſchylus verdankt ihm
der Agamemnon vielleicht am meiſten, und der aus-
gezeichnete Fleiſs, den er dieſen ſchweren und ver-
Ä Stücke gewidmet hat, ift durch den glück-
lichſten Erfolg belohnt worden. Zu den verdorbe-
nen Stellen würden wir indeſs den I 23 – I 25. V.
nicht gerechnet haben. Kalchas ſah zwey Adler, wel-
che einen Haſen verzehrten, und als er ſeine Augen
auf die Atriden richtete, erkennt er den Sinn des Au-
guriums ( 4 xycésra, Toara Fºxeſ), daſs
die beiden Raubvögel auf die beiden Anführer deute-
ten. Was aber in der gemeinen Sprache geheiſsen
hätte: éécy oder yvo ro; Aayoëarxg roög oxoö ayux-
veç3a, drückt Aeſchylus auf eine edlere, und, wie
es uns ſcheint, ächt lyriſche Weiſe, durch die Zu-
fa1nmenſtellung des Bildes und Gegenbildes aus. In-
deſs hat der Herausg. den letzten Satz lieber mit dem
folgenden verbinden wollen, indem er lieſt: reuzro7,
3 gxo; Oºrw sºrs – Daſs aber Kalchas ſeine Weiſ-
fagüng an die Atriden gerichtet habe, geht aus ſeinen
Worten nicht hervor.
W. I5 I – I 53. von der Diana : azrsv3otévx Gval«v éré-
gxy, äyguávrºv: #darov, Nsuéaº Térov2 güagurov
Oö dsa vopa. Der Herausgeber lieſt jetzt: 7éxrov,
güu vÄgy, oö östajvog, indem er vsuxéwv rézrev von
der Klytämneſtra erklärt, deren Tochter (daher göu-
pv.ov Svalav) Artemis zum Opfer begehrte. Wir be-
zweifeln nicht, daſs dieſe Stelle einer Verbeſſerung
bedürfe; aber doch dünkt uns vsuéwy réxrovx die
ächte Lesart des Tragikers zu ſeyn, welcher Subſtan-
tiva, die von Perſonen gebraucht werden, gern auf
Sachen überträgt. Daſs aber das Opfer der Iphigenia
ein Hauptgrund des Unwillens der Klytämneſtra ge-
gen ihren Gemal – ein réxray vs.» #wy, irae et fimul-
tatnm cauſa – wurde, iſt hinlänglich bekannt. Wiel-
leicht können alſo dieſe daktyliſchen Verſe mit einer
geringfügigen Veränderung ſo hergeſtellt werden:
Svajav - Nettov régrov« 2vuPÜºv, öÄsavofa“ uuvet.
– – Sinnreich verbeſſert Hr. S. V. 214–217. die
dunkle Stelle in der Berathſchlagung Agamemnons
1nit ſich ſelbſt: Tavravéuou 72 Svaag rapSevlov 3 «a«-
A. L. Z. 1 8o I. Zweyter Band.
In dieſer Weiſſagung heiſst es.
ro gy? TIsotágyaºg er Bvus 3éat, indem er 22-
x2s an die Stelle von ägyº ſetzt. Daſs dieſe Vj-
beſſerung der Stanleyiſchen – ob dieſe ſchon von
Ruhnk. ad Timae. S. 194. gebilligt wird – vor-
gezogen zu werden verdiene, leidet keinen Zwei-
fel; aber es fällt uns doch ſchwer zu glauben, daſs
die gelehrte Lesart «axro: gyÄ das Werk eines bio-
ſsen Zufalls geweſen ſey. Deſto wahrſcheinlicher
dünkt es uns, daſs die Worte Tspépyw: é7r3uas? , ei-
ne bloſse Gloſſe von ägyF, einen ganzen Versver-
drängt haben. (Hefych. Ä, Trarava: grºgas)–
In der Beſchreibung der Fortpflanzung der Feuerzei-
chen V. 303. P&o: rpvvs Séguèy gº zºg 33a Tupéc-
vertauſcht Hr. S. ſeine frühere Conjectur xxrsc3a
mit zzOt xxes; Sa, wo uns doch dieſes uo allzu
müſsig dünkt. Ja, wenn von der letzten Station vor
Argos die Rede wäre! Hieſs es etwa uj Yoovec Gat?
me ignis vices cºnctarentur? In dieſer Bedeutung
braucht unſer Dichter das Zeitwort 2/gov/sg 3x W.
1348., VII. adv. Theb. 54. Choeph. 62. – In der fo-
genden Rede der Klytämneſtra V. 344 - 346., wo
ſchon ehedem die richtige Lesart zÄaxyj aufge-
nommen worden, ſcheinen uns die Worteg gejx
uy rüxo xx z2 in ſo weniger Verbindung mit den übr.
gen zu ſtehen, daſs wir ſehr geneigt wären, eine
kleine Veränderung in ihnen nothwendig zu glau-
ben: Téotr ä» « Téra, 4 a rüxe, Äx?, M0va,
quod Dii avertant, # mala. Auch in dem folgen-
den Chorgeſange ſcheinen V. 465. 466. die Worte:
rö ö ö rep a étº : «Alsy süßxg 3éÄsrat yºo Äg
A 3sv «spxvvé – einer Verbeſſerung zu bedürfen
Nicht nur möchten wir hier Heath's Vorſchlage örsp-
zérº (f: VI. adv. Theb. 440. Soph. Ajax. 127.) un-
ſern Beyfall geben, ſondern auch das räthſelhafte
#7aoue mit Yao; vertauſchen. Beide Worte verbin-
det Sophokles, im Ajax 127. ö régº: o roy uy34y rºr-
sºry; - 4:3 yx ov äzy undéva. Ueber den Gedan-
keñf Mitſcherl. ad Harät. II.X.9. – V. 544 iſt die
ſchon ehemals aufgenommene Verbeſſerung",3sy rz
35 pov Tcºréry SuuF Tüyo; ft. a réyo: arperF beybe-
halten worden. So treffend der Sinn dieſer Werbeſſe-
rung iſt: ſo können wir uns doch nicht überzeugen,
daſs der Dichter ſo habe ſchreiben müſſen. Ein j
derer Kritiker. (jacob in Animadverſ in Eurip. p. 193)
hat in demſelben Sinne und mit Ä An-
näherung an die Buchſtaben des Originals gryoc.
C 30v – vorgeſchlagen. – In der Antwort, wei
che Klytämneſtra dem Herolde ertheilt, verbeſſert der
Herausgeber V., 603- die Worte: yvvz « rar 3 ev
déat: epa Äy, in včov sipjas uoAcév – dem Sinne
nach vortrefflich. Aber mit einer ganz unbedeuten-
Nn dein
----- 274 / 670 -----
283
284
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
-
den Vertauſchung des Optativs mit dem Futur. attico
1eſe 1man: évééuot; sügs aolºv. In den folgenden Ver-
fen möchten wir noch o2v rsgºy Estre (ſt. rg cºv)
zu leſen vorſchlagen. Vergl. VH. adv. Th. 697 Per-
fae. 66. Auf die Erkundigungen des Chores nach
Menelaus, in der folgenden Scene, bereitet der He-
rold V. 617. 618. feine traurige Nachricht durch die
Worte vor: oëx 73' Tag Äé#xus 72 Wsvö 2x2 'Eg
röv ro?ºv 4 %o.at uagrºa 3x Xpévsv. Hr. S. verbindet,
indem er die Worte ra; – aA 2 zwiſchen Commata
ſetzt . oö. Ä3r «agroſe-3a : Fieri non poteſt, ut, etianſ
falſa bona nuntiare velinn, aºnici neidiuturnun fructun
inde capiant. Wir können uns von der Richtigkeit
dieſer Verbindungsart, wodurch das gewöhnliche oö.
#; }' rag gewaltſam getrennt wird, nicht überzeu-
gen, ſondern helfen der Schwierigkeit lieber durch
eine kleine Veränderung ab: Oé 3' -reg Aé#xu:
72 Levé x«Aé. "H's röv ro). Ov P. «.xo. Aeſciy lus va-
riirt, feinen Gebrauche nach, die Wortfügung, ſtatt
des gewöhnlichen: – xA2 # Cº.zsy Cº.ax. In
1406. iſt eine Kleinigkeit der Aufmerkſamkeit des
Herausgebers entgangen: NC» uèv dast; & ré?.swg
gºvyºv uov – oüdiv r ö ö Evéa TF & Evavre? Pégwv-
Uns ſcheint es nicht zweifelhaft, daſs oööév r | r alt,
welches dem vov uèv entgegengeſetzt wird, geleſen
werden müſſe. – In den Choêphoren wollen wir
nur einige Stellen bemerken, die noch einer Verbeſ-
ſerung zu bedürfen ſcheinen. V. 188. dünkt uns von
den Worten éu öé tryg das erſte nur eine müſsige
Ausfüllung des Verſes zu ſeyn. Wie viel nachdrück-
licher würde es heiſsen: jurxvoºg gaspxro Mºry9
eurºp-Soph. Electr. 1 153. 4asra ó Ö49 jóov; Mjryp
curag. – V. 54o. äOg rs r&auv.orggyávo GrºssFc-
Eiñei Theil der Wahrheit hat hier Heath entdeckt,
aber im Ganzen iſt ſeine Verbeſſerung der Schützi-
fchen: 3 ra: Ey grapyxvot: ºguéro weit nachzuſet-
zen. Statt ö, könnte man indeſs auch Ärs, ſtatt örA-
§ro auch yÜÄÄsro (Sophocl. El. 304. 00: Ev rétAog
ÄöÄux) oder siAFxro (welches am beſten auf die
Schlange paſſen würde; vergl. Homer. Il. X. 93.
Walken. ad Adoniaz. p. 251 f.) verinuthen. – W.575.
fcheint uns die Lesart 7.909 33 aëy (ſt. a 3 cv)
höchſt ungewiſs. Da ab 3 oöy ſo oft den Anfang ei-
1ner Rede 1nacht: ſo glauben wir, daſs grö uv nichts
weiter als eine Variante ſey, die das richtige Wort
aus ſeiner Stelle verdrängt habe: ad 3 oöv . . , . Dé.
A27gs. V. 917. nimmt der Herausgeber Arnauds Ver-
beſſerung auf: rvg' p§ 7a uégov (ſt. róvás a öps u.)
- Wir gaubten, daſs Fó3' érgoss? 4égov (Eumen. 4 I 4-
x« roux ra; ró zu 21 Puyºs; ) des Tragikers
würdiger wäre; ohne doch dieſe Vermuthung gegen
Hn. Pr. Hermanns ſehr elegante Verbeſſerung 7 vö’
Provge u. behaupten zu wollen. - V: 1040. 1041.
find zwey Verbeſſerungen dieſes trefflichen Kritikers
ºrcro«g und vxº mit Recht in den Text erhoben worden.
Wir fürchten nicht, dem Dichter etwas zu entziehen,
wenn wir noch auſserdem gxs in Fw zu verändern,
und dieſes mit zarga; zu verbinden vorſchlagen.
In den Eumeniden V. 38., iſt Hermanns treffliche
Verbeſſerung ävrfr«g uévos (K. sºv oöy) in den Text
aufgenommen, und der ganze Vers mit dem folgen-
den in Verbindung geſetzt. Sollte es aber nicht na-
türlicher feyn, ihn, nuit einer kleinen Veränderung
der Interpanktion: 3sfra3 x y2p ypx0; oödév, avrirac
Auévoc, als Erklärung des vorhergehenden anzufehen?
Erſchreckt über den unerwarteten Anblick im Te1n-
pel, ſinkt die Prieſterin zur Erde, die Füſse verſa-
gen ihr den Dienſt, und ſie muſs ihre Hände zu Hülfe
nehmen: „denn ein erſchrocknes, vein Alter belaſte-
tes, Weib ift kraftlos, und einem Kinde gleich.“
Dieſe Erklärung wird durch Suppl. 748. unterſtützt:
ºévyv dè j Teóº ers, Aazoua, rrsp. Tvy uova Ssa'
odógy , oö. vgar "Agys. (Auch Perſ. 1919. muſs im
den Worten xx T.sºv # trxzrx u | v oö y vielleicht
«Ä geleſen werden.) – V. 846. hat der Herausg.
ſeine ehemalige Verbeſſerung. «yd' op.oºº cº; «aggy
á.sxrégºv ſtatt €žeº.ota beybehalten. Hernanis lieſt
###3ová, welches der gemeinen Lesart allerdings 1ä-
her kommt. Da aber Féésv 2xpºv eigentlich von
nagendem Kummer, nicht, wie der Zuſammenhang
in dieſer Stelle fodert, von thätigen Zerne verſtan-
den werden müſste, ſo wagen wir einen dritten Vor-
ſchlag zu thun: «y3. Séov3. – Mit tranſitiver Be-
deutung kommt §éo beyin Philipp. Theſſ. Epigr.
LXXV.7. ver: . Suuévér Tgo régov saag. Pro-
meth. 370. To.ä.3s TvT?: é#xErst xóÄov. Vergl.
Ruhnk. Epift. crit. p. 224. – Einer ſehr ſcharfſinni-
gen Verbeſſerung, in Suppl. 637. 638. “Agy – F. ägo-
raç Ssgezrx épérov; Äox ft. &gäs; – év A.éc.
würden wir ungerheilten Beyfall ſchenken, wenn
man nicht vermuthen könnte, daſs in den Worten
év ÄÄÄ?; ein Beywort verborgen ſey, das die blutige
Art der Aernte des Mars bezeichne. – Schön und
vielleicht wahr iſt W. Io23. die Verbeſſerung: ö+33éé-
a3 3s ö ö r«óo. «éo: ſt. uévoç – wenn nur die Beglei-
ter, welche Danaos (986) von den Argivern erhalten
hat, an dem Gefange Theil nähmen, zu welchem ſie
der Chor auffodert. Indeſſen wagen wir es doch
kaum, aus dieſem Grunde auf unſere Vermuthung
ÖToš Faq 3e d'érx ºrgsvasys: einigen Werth zu legen.
– In derſelben Tragödie V. 787. iſt 3éaua 3' . z« og-
auou B26x2v ruxs Ev a«eyvx mit «go/aag 3e zu
vertauſcht. Man könnte vielleicht die gemeine Les-
art retten - wenn man 35-22 «op3430 (rºyº vs» nuit
dem Accuſativ. S. Walkeñ. Hipp. p. 257. A. Brunk ad
Medeain. 759. ad Oedip. Tyr. 598.) von den Schlin-
gen des Schickſals erklären wollte (vergl. VII. c. TH.
592- Pyrg uèv cia - aapsalov &ypsvuxrov. Agann. Ic4o-
Choéph. 553.). Will man aber dieſe Rettung nicht
ſtatt finden laſſen: ſo möchte zog zaou B2 %av Tuxe? -
gy axoy4yat; wohl näher zum Ziele treffen. 7ö ga-
42» iſt in der einfachen Zahl noch etwas gewöhnli-
cher als in der mehrfachen (Sophocl. fragin. XXXII.
Pindar. Pyth. XII. 53. Nem. VII. 64. Eurip. Alceſt. 942-
IHelen. 619. Heracl. Io30.), ſo wie hingegen 3péxcov
in der mehrfachen Zahl gebräuchlicher ſcheint.
Eine höchſt ſchätzbare Begleiterin des neuen und
gereinigten Textes iſt die lateiniſche Ueberſetzung,
welche die Stelle eines fortlaufenden Commentars
yertritt. Sie iſt treu, ſo weit es die Ueberſetzung ei-
TRES
----- 275 / 670 -----
-
285 No. 134.
nes ſo kühnen Dichters feyn kann, ohne ſklaviſch
und unverſtändlich zu werden, und in ihrem freyen
Gange iſt ſie eine geiſtvolle Dollmetſcherin ſeiner Ge-
danken, ohne dech zu weit von ſeinen Werten abzu-
ſchweifen. Bey den Zwecke dieſer Ausgabe und der
Beſtimmung derſelben für die Liebhaber der griechi.
ſchen Poeſie, war ſie eine unentbehrliche Mitgabe,
und ihre Beſchaffenheit entſpricht dem Zwecke, eine
leichte und angeneh1ne Belehrung zu verſchaffen, auf
das vollkommenſte. In dieſer Hinſieht wird man es
ſich gern gefallen laſſen, daſs ſie hier und da einen
wahrſcheinlichen Sinn ausdrückt, der die Verdorben-
beiten des Textes verbirgt, und den Leſer durch Ver-
muthungen zufrieden ſtellt, wo ihn keine zuverläſsi-
gen Verbeſſerungen dargeboten werden konnten.
Dieſe Abweichungen werden zuweilen in der ange-
hängten War. Lect. angezeigt, und es wäre zu wün-
ſchen, daſs dieſes überall, wenn auch nur mit Einem
Worte, geſchehen wäre. Vielleicht iſt an einigen
Stellen auch nur vergeſſen worden, anzumerken,
- daſs ſich die Ueberſetzung auf Verbeſſerungen beziehe,
die ſchon ehemals in den Commentar aufgeſtellt wor-
den. So befolgt ſie Perſ. 43 ſf die nicht angezeigte
Lesart: 3.vog. Murpxyx Rj– 3x7%; daru, und V.
77–88. (partizt pedeſtres copias, partint ex nar in
univerſaz Graeciam continenten *nittit, fortibus afgeris-
que discibus conffus) entſpricht ſie der Lesart Fºsºvé.
ove, die uns der gewöhnlichen Trsovº st: nicht vor-
zuziehen ſcheint. In der dunkeln Stelle der Choe-
phoven 69o – 693. um die ſich der Herausgeber ſchon
ehedern verdient gemacht hat, hätten wir ſeine jetzi-
ge Meynung etwas beſtimmter zu erfahren gewünſcht,
als ſie ſich in der Ueberſetzung ausdrückt: Et jan
quidem Orftes - onnen iſta: ſpen – quae nihi aliqian-
«lo meder viºlebatur pulchrisilis furoribus (Clytaerzte-
ſtrae et Aegiſli) proºfs delet; wo er alſo die Vernu-
thung ra2 727ay d«yp. Ps, am meiſten, doch nicht mit
gänzlicher Ueberzeugung, zu billigen ſcheint. Lkr.
Prof. Hermann ſchlägt Obſſ crit. p. 1 10. vor: gy d'
Ärs? – Fºpo 3' «vsyp. Ty, welches einen trefflichen
Sinn giebt, ob uns gleich, um des Anapäßen nicht
zu erwähnen, z24 a etwas zu ſchwach dünkt.
Hieſs es vielleicht: # d' v For ey dazz 8 xx zex:
xxAF: 'Ixrg 3: 'ÄT: , v P.Sag zu cºey, Zy? – In
derſelben Tragödie V. 854. folgt die Ueberſetzung
der Parſoniſchen Abtheilung, wodurch die Worte
ÄFs – 7.32 v zu dem Vorhergehenden gezogen werden.
In dem Texte iſt die alte Interpunction beybchalten.
– Wir erlauben uns, den Herausgeber unſere Be-
merkungen über einige andere Szellen zur Prüfung
vorzulegen, wo uns feine Ueberſetzung einigen Aa-
toſs gegeben hat. In den Choéph. 936. verbindet
ſie die Worte auf dieſe Art: ão Äé ge» Fav2 º2 s
Tavrg (ſt. zoºro: ). «Äs acxxg zau Fa.cu. Venit
vero ad hos, qui clandefinae caedi operands.de ant,
dolºſa Poena. Da aber dieſer Erklärung, welche die
Stelle auf den Aegiſth und die Klytämneſtra bezieht,
das Präſens «Äs im Wege ſteht: ſo ſchlägt Hr. S. in
der Var. lect. #ft. # vor, rév2 # ué.s. – Dieſe Ver-
änderung iſt nicht nothwendig, wenn Inan den Oreſt,
*- -
MAY 18or.
286
von dem auch in dem Vorhergehenden die Rede war,
zain Subjecte bey_éucks denkt, und ſo verbindet:
Äuo.ev or2: f. vo Äués rov2 rpvºrradou uáxa- Ve-
mit is, cui doloſa poena illius caedis, clam peraciae,
cordieſ. Diefes ſteht auch mit dem folgenden, wo
2gº: nach des Herausgebers richtiger Erklärung, von
der Hand Ozeſs verſtanden werden muſs, in einem
guten Zuſammenhange. Im Agamemn. 294 hat ſich
aus der alten Ueberſetzung Grajae ericas ſtatt vetulae
(yoxa: ey: S. Valken. in Adoniaz. S.316. C.) auch
hierher fortgepflanzt ſo wie W. 619. (rº: djr äv
erjv sév2 rº).yºy Aéyou;). Quomodo igitur bona nar-
raturus, ut verajint, efficies ? ſtatt: Utinam, quae vera
narras, eadem bona fint (ſ. Walken. ad IHippol. p. 185.
A. B. 2co. D. Diatr, in Eurip. p. 173. C.); woraus zu-
gleich erhellt, daſs es nicht nöthig ſeyn dürfte: Tº-
Ä33 in #y S zu verwandeln. Auf gleiche Weiſe
- -v % / - , /
1nuſs auch V. 1190. 2x räg &v ºoaav Trya« – trx.cºvusv
yévarº, unſers Bedünkens überſetzt werden: Utimax:
hoc jusjurandu:n ad "nala avertenia profuerit ! In
1231 V. nimmt der Herausgeber eine Apoſiopeſis an:
x 7:3 goov - 7 . - 9 . . . r ye; T2 “Ae»
##-. Et horttr: guilen ſiquid ſinnilit er non perftſ-
deann. . . Sollte es aber hier nicht richtiger ſeyn,
a239 hier, eben ſo, wie V. 1396. (7) 3 yºy, E &
as Léys» Sée: "O2e2v.) durch meanihil refert zu er-
klären ? (Eine andere Apoſiopeis, welche uns an-
ſtöſsig ſcheint, in denſelben Trauerſpiele W. 560-
könnte man durch eine unbedeutende Veränderung
verbannen, wenn man läſe: xsus« d' « A4yo r;
özevoxT voy. – – fiemen auten quis deſcribere wa-
teat? – vergl. Choêph. 591.) – In der ſchönen Be-
ſchreibung der Traurigkeit des Menelaus über die Ent-
fernung ſeiner untreuen Gattin, verläſst Hr. S. die
ehemalige Erklärung der Worte ua rav d' Év xyvxuz
##s Trºg Ägºgoda (W.4x7.418.) indem er überſetzt:
Et octis deficiensibus (i. e. oculis faſtidii cauſa conni-
ventibus) o;nnis Venus perit. Wir müſſen geſtehen,
dafs uns auch dieſe Erklärung ſelur hart dünkt. Sollte
nicht aux hier, wie an 1nehrern Stellen, der Anblick
ſeyn können: Ipſo deficiente adſpectu omnis voluptas
perit ? – In den VI. adv. Theb. 336-werden in der
Beſchreibung des Unheils, welches eine eroberte
Stadt erfährt, auch prceyx) da gou y axfuoºs: er-
währnt; nach Schütz : rapinae diſcurrentium pºellarums
aeque cruentae. Hier ſcheint uns doch Heath, wel-
chés ihm ſelten begegnet, die poetiſchere und wahr-
ſcheinlichere Erklärung gegeben zu haben: rapiae curr
hoßiun per arbeit diſcurſtione conjunctae (ingen öksa-
Ausv wie a3-AGé; auf Sachen übergetragen wird); ººd
fo möchten wir auch gleich darauf V. 390. die Erklä-
rung von Fév: «ov, pars pracca uin bezweifeln. „Der
Ledige ruft den Ledigen, und begehrt an ihm einen
Gehülfen zu finden; “ iſt ein dem Zuſammenhange;
wenn wir nicht irren, angemeſſnerer Sinn. So wird
a yyzac: für conſors beym Soph. Ced. Col. 340. Electrº-
6oo. u. a. a. C. gefunden. In der dunkeln Stc.ie
768 ff. von einem zwiefachen Wahnſinn des Oedipus
geht der Herausgeber in ſo weit von ſeiner ehemali-
gen Erklärung ab, daſs er Guuárav räayx Sº von der
Berau-
----- 276 / 670 -----
287
288
A. L. Z. MAY 18 01-
Beraubung der Augen verſteht (ugsurroréxvoy iſt in
der Ueberſetzung nicht ausgedrückt), aber bey ér-
„ro: rpopº iſt die Erklärung iracundia ob eorum eu-
cationen incitaus beyüenaiten. Ohne gerade an der
platten Erzählung des cykliſchen Dichters zu hän-
gen , welche der Scholiaft des Sophokles anführt,
ſcheint es uns doch, daſs die üble Behandlung, wel-
che Oedipus von ſeinen Söhnen erfahren hatte, als
ein Grund ſeiner Flüche hier an der rechten Stelle er-
wähnt werden würde. rpogx iſt dann die Vergel-
tung der Erziehungsſorgen des Oedipus, die roope&
oder 3psTrotz, die ihn ſeine Söhne ſo ſchlecht ent-
richteten. In dieſen Sinne ſagt Iphigenia zu ihrem
Vater in Eurip. Iphig. Aul. 1228. Äg sdoug Suwv
(pfAxtav ürooxaiº dawy, Tärsp, II. wv r8yved; Äro-
#3ova & got rpoPa: - - -
Es iſt Zeit, dieſe Beurtheilung zu ſchlieſsen, wel-
che die gewöhnlichen Gränzen vielleicht ſchon zu
weit überſchreitet. Die Vortrefflichkeit des Werks,
das, bey einem anſpruchsloſen Aeuſsern, ſo mannich-
faltige Vollkommenheiten in ſich vereinigt, mag die-
ſer Äusführlichkeit zur Entſchuldigung dienen.
Sc H ö NE KÜNSTE.
ALTENEuro, b. Rink u. Schnuphaſe: Amalia von
Sölten. 18oo. 214 S. 8. (16 gr.)
Der Vf, verſichert im Vorbericht: „Man läſe in
„dieſer höchſt auffallenden Geſchichte keinen bloſsen
„Roman!“ – Das kann wohl ſeyn; aber ganz ge-
jſs iſt es, daſs man hier eine äuſserſt mislungene
ſchriftſtelleriſche Arbeit zu leſen bekommt. Das
glimpflichſte Urtheil iſt wohl, wenn man muthmaſst,
Äsſey der Probeverſuch eines jungen Mannes, „deº
es nóch ganz an Menſchenkenntnifs, und an Kraft
einen Plan zu entwerfen ſowohl, als durchzuführen,
unangle. Denn nirgends hat ein Charakter die gehö-
treue ſeiner Braut, ganz unterblieb.
rige Verbindung unter ſich ſelbſt, nirgends eine Be-
gebenheft die erfoderliche Wahrſcheinlichkeit. Frau
von Sölten, der ältere Roeck, Amalia ſelbſt ſind ſo un-
gleichmäſsig handelnde Geſchöpfe, daſs man unmög-
lich aa irgend etwas, was durch ſie, oder mit ihnen
vorgeht, Antheil nehmen konn. Die letzte giebt
fich viel zu leicht ihrem Geliebten hin, als daſs ſie
wahres Mitleid erzeugen ſollte. Daſs eine ſo ſchlecht
entworfene heimliche Ehe, auch nur vierzehn Tage
lang ein Geheimniſs, hätte bleiben ſollen, iſt an ſich
ſelbſt unmöglich. Empörend iſt die unnatürliche
Härte der Mutter, die ihre ſchwangere Tochter nach
einem tödlichen Fall hinwegtragen läſst, ohne ſich
nur um ſie zu bekümmern, und die gleichwohl keine
böſe Frau ſeyn ſoll. Am allerunnatürlichſten und lä-
cherlichſten iſt, daſs der Erzähler der Geſchichte ſelbſt,
ſich beym Schluſs an Amaliens Grabe – erſchieſst;
nicht etwa, weil er ſie auch liebte, ſondern weil er
ſeinem Freunde in einem falſchen Verdachte einmal
ein paar bittere Worte ſagte. Friede ſey mit ſeiner
Aſche! Die romantiſche Literatur hat durch ſeinen
Piſtolenſchuſs nichts verloren.
LErzg; b. Kummer: Die Widerſprüche. Oder:
die Folgen die es haben kann. Aus dem Franzöſi-
ſchen überſetzt. 18oo. 266 S. 8, ( 18 gr.)
Ein junger Franzoſe erzählt hier die Geſchichte
ſeiner Verheirathung, welche immer durch mancher-
ley Zufälle, bald durch die Abweſenheit der Muni-
- cipalbeamten, bald durch ein mit der Poſt von Paris
angekommenes neues Geſetz, durch einen Zwiſt mit
ſeiner Geliebten, oder durch die Krankheit ſeiner
Tante, von einem Decadi zum andern verzögert
ward; und endlich zu ſeinem Glück durch die Un-
Die Charaktere
ſind flüchtig gezeichnet; der Stil leichtflieſsend; die
Ueberſetzung gut.
K L E IN E S
scHöNE KöNsre. Budiſſin u. Leipzig, b. Arnold: Der
Rekrute, ein Luſtſpiel in zwey Aufzügen, Yon M. Friedrich
Schulze. 18oo. 96 S. 8. (3 Ä Der Vf. wünſcht in der Zu-
eignung an ſeinen Freund, urch das Urtheil der Kritik zu er-
fahren, ob ſein erſter Verſuch im dramatiſchen Fache ſo ge-
rathen ſey, daſs er hoffen dürfe, künftig bey gröſserer Uebung,
etwas mehr als Mittelmäſsiges für die Bühne ZU. ſchreiben?
Wjwjen wegen der Gewandtheit ſeines Dialogs dieſe Hoff-
nung nicht ganz niederſchlagen; weiter läſst ſich aber auch
jdieſem Stück nichts empfehlungswerthes ſagen.» denn es
erhebt ſich weder durch Erfindung der Intrigue, noch durch
C H R I F T E N.
Neuheit der Charaktere, über das Alltägliche. - Ein naives
Bauermädchen, ein braver Dorfſchulze, dem ſein ehemaliger
Soldatenſtand noch anhängt, ein boshafter Gerichtsſchreiber-
ein lateiniſcher Schulmeiſter, ſind ſo abgenutzte CharakterS-
daſs es nur um ſo ſchwieriger wird, ihnen durch originelle
Züge den Reiz der Neuheit zu geben, auch ſind hier der Ge-
richtsſchreiber und Schulmeiſter bis zur Carrikatur verzeichnet,
wovor ſich der Vf. bey der Darſtellung der komiſchen Charak-
tere für die Zukunft ſorgfältig hüten muſs, wenn er ſieh des
Beyfalls des gebildetera Publicums verſichern will,
----- 277 / 670 -----
289
I55. „890
Nu In.
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 7. May 18or.
GR I E C H I S C H E LITE RA TUR.
BER1.1N , b. Mylius: Griechiſche Grammatik, von
Philipp Buttºann. Zweyte, durchaus vermehrte
u. ungearbeitete. Ausgabe. 1799. VIII u. 208 S. 8.
(8 gr.)
TD. Bedürfniſs einer griechiſchen Grammatik, die
dieſen Namen verdiene, wird in unſern Tagen
um ſo dringender, je ſeltener die Philologen werden,
die, eine ſie ſchreiben, durch ausgebreitetes Leſen ſich
ein richtiges Gefühl, welches die Stelle der Graminatik
allenfalls vertreten kann, zu erwerben Geduld haben.
Allein es fragt ſich, ob überhaupt eine griechiſche Gram-
1matik ſchon möglich ſey. Die griechiſche Sprache iſt
ſo mannichfaltig, ſo ſchwierig, ſo durch widerſpre-
chende Theorien älterer und neuerer Sprachforſcher
verunſtaltet, daſs die weitläuftigſten und mühſam-
ſten Unterſuchungen vorausgehen müſſen, ehe man
die Reſultate davon als Grundlage bey dem Unterricht
gebrauchen kann. Kein einziger Theil der griechi-
ſchen Grammatik, höchſtens die Nomina ausgenom-
men, kann als einigermaſsen vollſtändig oder berich-
tigt angeſehen werden. Die Ausſprache, die Accente,
X die Lehre von den Spiritibus, die Conjugation, die
Syntax, die Proſodie, die Lehre von den Dialekten,
beſtehen bloſs in einzelnen Trümmern aus den Schrif-
ten der alten Grammatiker, und in gröſstentheils un-
haltbaren oder unbewieſenen Conjecturen der Neuern.
In dieſes Chaos iſt nur dadurch Licht und Ordnung
zu bringen, daſs man nicht nur das vorhandene al-
1es kennt, prüft und ſichtet, ſondern auch da weiter
geht, wo es die Sache verlangt, und die Zeugniſſe
der Alten erlauben. Freylich aber kann dieſs nicht
anders geſchehen, als ſo, daſs die bisherige Gram-
1matik zum Theil völlig umgeworfen werde, und
zwar ſelbſt in manchen Stücken, in denen lange Ge-
wohnheit die Lehren der alten Granntnatiker gleich-
ſain geheiligt hat. Sie erfanden jene Theorieen, und
bildeten ſie weiter aus, beides oft durch falſche
Grundſätze geleitet. Wenn wir beſſere Einſichten
haben, warum ſollen wir ihnen folgen? Nur muſs
jeder neue Sprachforſcher erſt ſeine Vorgänger wider-
legen - wenn man ihn Glauben beymeffen ſoll. Er
muſs zeigen, daſs er von denſelben Erfahrungsſätzen
ausgegangen ſey, von denen jene ausgingen; er
muſs die Widerſprüche, die jene ſich zu Schulden
kommen lieſsen, nicht bloſs entdecken, ſondern auch
von ſeiner Theorie zu entfernen wiſſen, ohne ſich
in andere zu verwickeln; er muſs endlich ein durch-
aus feſtes zuſammenhängendes Gebäude liefern kön-
4. L. Z. 1 801. Zweyter Band.
nen, in welches alles Gute, was ſich bey ſeinen Vor-
gängern findet, ſo hineingebaut ſey, daſs es nun erſt
durch die Verbindung, in die es geſetzt wird, als
nothwendig, und mithin als wirklich gut und richtig
erſcheine. Dieſe Foderungen laſſen ſich nun freylich
nicht an ein Lehrbuch der Grammatik zum Gebrauch
für Schulen machen, da dieſes nur die Reſultate al-
1er jener Unterſuchungen enthalten kann. Indeſſen
wird man doch leicht einem ſolchen Buche anſehen,
ob ihm dergleichen Unterſuchungen vorausgegangen
ſeyen. Es wird aber, bis dieſe Unterſuchungen ſelbſt
an das Licht getreten ſind, nur für einen Vorſchlag,
die Aufgabe einer griechiſchen Grammatik aufzulöſen,
nicht für die Auflöſung ſelbſt, zu halten ſeyn. Aus
dieſem Geſichtspunkte betrachtet, iſt die griechiſche
Grammatik durch alle neuere Verſuche kaum einen ein-
zigen Schritt ihrer Vervollkommnung näher gebracht
worden, um ſo weniger, da man mit Zuverſicht be-
haupten kann, daſs die Verfaſſer dieſer Verſuche ge-
rade am wenigſten mit dem Gegenſtande derſelben
bekannt waren. Daſs Hr. B. hiervon eine rühmliche
Ausnahme machen würde, lieſs ſich ſchen daher er-
warten, daſs ſeine griechiſche Grammatik nur der
Vorläufer, und gleichſam die Inhaltsanzeige einer
vollſtändigen griechiſchen Sprachlehre, an der er
ſchon ſeit geraumer Zeit arbeitet, ſeyn ſoll. Und in
der That trägt ſeine zweyte gänzlich umgearbeitete
griechiſche Grammatik manche Spuren gründlicherer
Ferſchungen, als die der bisherigen Sprachlehren wa-
ren, an ſich. Allein, was Hr. B. in der Vorrede S. IV.
von ſeiner Grammatik rühmt, daſs ſie keine Zeile
enthalte, die nicht Reſultat neuer Forſchung aus den
Guellen ſelbſt ſey, hat Rec. nur in ſehr wenigen Fäl-
len beſtätigt gefünden, indem ſich aus den Quellen
der Claſſiker und alten Grammatiker gröſstentheils
ganz andere Reſultate ergeben. Doch je mehr die
Wichtigkeit der Sache es wünſchenswerth nacht,
daſs Hr. B. ſeine Unterſuchungen fortſetze, deſto mehr
hält es Rec. für ſeine Pflicht, auf das aufmerkſam zu
machen, was, dem vorliegenden Buche nach zu ur-
theilen, noch tiefer unterſucht werden muſs. Die
Gra1nmatik hebt mit einer kurzen und bündigen Ein-
leitung über den Urſprung der Dialekte an. . (Die
wichtigſten Dialektenverſchiedenheiten ſind bey je-
dem Redetheil angeführt.) Hierauf folgt die Lehre
von den Buchſtaben, bey denen S.7. geſagt wird, e
und v heiſse darum lAév, weil in den ältern Alphabeten
es keine Vocalen, ſondern aſpirirte Conſonanten gewe-
fen ſeyn. Die richtigere Erklärung hat aus den Stel-
1en der alten Grammatiker Fiſcher zuſammengetra-
gen ad Well.I. p. 16. Die Ausſprache der Diphthon-
Oo gen
----- 278 / 670 -----
291
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gen ſoll nach S. 9. nicht genau zu beſtimmen ſeyn :
daher Hr. B. fie diſtinct auszuſprechen räth. Aber
theils die Art, wie die Römer die Diphthongen aus-
ſprachen, theils ihre Veränderung und Vertauſchung
unter einander geben ziemlich ſichere Spuren, aus
denen die alte Ausſprache derſelben errathen werden
kann.
Hr. B. zu den uneigentlichen nicht bloſs die, welche
das Jota ſubſcr. haben, ſondern alle, in denen der
erſte Vocal lang iſt, wie yv, au, zählen ſollen. Denn
nur hierin liegt der Unterſcheidungsgrund, nicht
darin, ob der zweyte Buchſtab neben oder unter dem
erſten ſteht. Die Lehre von den Spiritibus findet
man hier eben ſo wenig, als bey andern, erläutert.
Von den Accenten meynt Hr. B, die Art, ſie neben
der Quantität auszudrücken, ſey allemälig verloren
gegangen. Sie iſt nicht ſo ſchwer wieder herzuſtel-
ien, als der Vf. meynt, zumal für Deutſche, die in
ihrer Sprache eben ſo gut, wie die Griechen, Accent
und Quantität unterſcheiden. In der Lehre ſelbſt von
den Äccenten, die in manchen Stücken, wo ſich bey
den alten und neuern Granmatikern nichts als Wi-
derſprüche finden, eine gänzliche Unuarbeitung ver-
dient, findet man durchaus nichts neues. Bey der
Lehre von der Veränderung der Buchſtaben bemerkt
Hr. B. S. 19. die richtigſte Vorausſetzung bey Verwech-
ſelung von Buchſtaben, die in gar keiner Verwandt-
ſchaft ſtehen, fey dieſe, daſs in der alten Sprache
beide Buchſtaben neben einander exiſtirt Ä z. B.
ux; und uóy: ſey aus ué7Äg, voe und «osiv aus
# ÄÄÄ. ”EÄ Ä unbeweisbare, ja höchſt
unwahrſcheinliche, Vermuthung dürfte ſchwerlich Bey-
fall ſinden. Móy; leiten die alten Sprachlehrer mit
Recht von uéyo; ab: wie ſollte alſo noch ein A, und
zwar in der alten Sprache, in dieſem Worte Statt ge-
funden haben, da die alte Sprache eher weniger als
unehr Buchſtaben zu haben pflegte? Kosºv, wovon
zovys kommt, und vos ſcheinen ganz verſchiedene
Wörter zu ſeyn. Denn wenn ven zwey Buchſtaben
einer weggelaſſen wird: ſo iſt dieſs nicht der erſte der
beſte, ſondern der nicht weſentliche, oder mit an-
dern Worten der ſpäter hinzugekommene, wie Ärvroy
von rórras, Yuva: « - von yyvöxua. Sollte hingegen
der eine ſo gut wie der andere wegbleiben können:
ſo würdc folgen, daſs keiner von beiden weſentlich
wäre, und das Stammwort entweder keinen von bei-
den, oder einen dritten, vielleicht mit den beiden
erſten verwandten, gehabt hätte. S. 23. H. 21. be-
merkt Hr. B., es komme in der gewöhnlichen gram-
matiſchen Fle“ ion nicht vor, daſs aus ad entſtehe,
wie F und L aus «g und tra, ausgenommen in
A3jva, G53x. Aber hierher gehörten, doch alle
Verba auf e, wie daat, égo. S. 24. werden a332;
und ähnliche Abkürzungen mit Recht den attiſchen
Dichtern abgeſprochen. Dieſe Bemerkung hat aber
manche Ausnahmen, wie xxrSavez , cºvroÄx u. ſ. w.
Bey den Contractionen S. 28. hätte Hr. B. in xÄy und
ähnlichen Zuſammenziehungen das Jota weglaſſen
ſollen. , S. 53. ſoll dvsoxrog von f kommen,
Dies iſt allerdings richtig. Allein da Hr. B. S.40, 6.
Bey der Eintheilung der Diphthongen hätte
der Meynung iſt, daſs einige Neutra auf «g im Geni-
tiv «ro haben: ſo ſollte auch hier vsoxp, (Etym. M.
47, 53) als der Nominativ angeführt ſeyn. Ueber-
haupt kommt der Genitiv «ro: allezeit von ac, und
der Nominativ auf a3 ſollte bloſs als eine urſprünglich
Doriſche Abweichung betrachtet werden. Der ſchwie-
rigſte Theil der griechiſchen Grammatik, die Lehre
vem Verbum, hat hier durch manche ſchätzbare Be-
merkungen neues Licht erhalten. Mit Recht hat der
Vf, S. 80. in der Conjugation auf «o die Aoriſten und
Futura des Paſſivs als ſpäter entſtanden angeführt;
mit Recht bemerkt er S. 88, 4. unter den Verbis, die
keinen Aor. 2. zulaſſen, auch die Verba auf «», sw,
oco u. ſ. w., 1mit Recht hat er von manchen Aor. 2.
andere Stammwörter, als gewöhnlich, angegeben,
wie S. 90. Lara , «GSoux, «üxw, «ſºw. Aber die
ganze Form der Conjugation bedurfte einer Umände-
rung, und, was vorzüglich noch in allen Grammati-
ken vermiſst wird, es hätten beſtimmtere Regeln über
die abgeleiteten Formen der Zeitwörter gegeben wer-
den ſollen, aus denen man mit leichter Mühe die ein-
zelnen Tempora auffinden könnte. Um dieſe Be-
hauptung nicht zu nackend hinzuſtellen, begnügt ſich
Rec. mit folgenden zwey. Bemerkungen. Erſtens,
was die Form der Conjugation angeht, muſs die Form
des Futuri nicht co, ſondern sro angegeben werden,
theils aus andern Gründen, die hier auszuführen der
Raum nicht verſtattet, theils deswegen, weil nur
hierdurch das mit Weglaſſung des a ausew enſtandene
Futurum 2. erklärt werden kann. Zweytens, was
die Regeln für die Ableitung der neuern Formen aus
der urſprünglichen betrifft: ſo findet man hier zwar
dergleichen S. 84., aber bey weitem weder vollſtän-
pig, noch auch ſelbſt richtig genug. So wird es ſich
ſchwerlich beweiſen laſſen, daſs die Verba, deren
Charakter AA iſt, urſprünglich nur ein A gehabt ha-
ben. Denn der Aor. 2. und das Fut. 2. beweiſen hier
nichts, da in ihnen das eine A bloſs deswegen wég-
fällt, damit die vorhergehende Sylbe kurz werden
könne. Eben ſo zweifelhaft dürfte wohl auch die Ab-
leitung des Charakters go oder rr aus d ſeyn, wel-
che ſich nur allenfalls ſo vertheidigen lieſse, daſs man
ga als aus , welches von 3 kommt, entſtanden an-
1ähne. Dieſs aber bedarf eines Beweiſes, der wohl
ſchwer zu führen ſeyn möchte. Bey der Ableitung
der Temporum hat Hr. B. S. 9o, 5. gewiſs unrecht,
wenn er die Verkürzung des Vocals im Aor. 2. von
alten Formen, deren Vocal kurz war, und deren Im-
perfect, welches ſtatt Aor. 2. diene, daſſelbe Maaſs
haben inüſſe. Die Exiſtenz von dergleichen Verbis;
wie die angeführten c3w, Pöyw, anzunehmen, ſind
wir weder durch die Zeugniſſe der Alten, noch durch
Analogie berechtigt. Vielmehr iſt die Verkürzung
des Vocals eine ſpätere Erfindung, die ihren Grund
eigentlich in der bequemern Ausſprache des Fut. 2.
hat. Das lateiniſche fugio zeugt keineswegs, wie
der Vf. meynt, für die alte Form (Pöyas, ſondern viel-
mehr für Pvyéo, das von Dsöyw kam, wie »uéco von
yjugo, rsAéa von ré Ato. Eben ſo wenig iſt man be-
rechtigt, mit Hn. B. S. 96, 7. und andern für den
- - - "Aor.
----- 279 / 670 -----
293 No. 135.
294
MAY 18 o1.
Aor. 1. paſſivi Formen wie ré? Byut anzunehmen, da
dieſe Aoriſten ſich ganz anders auf die leichteſte Weiſe
erklären laſſen. Die ſämmtlichen Verba auf a ſieht
der Vf, als Anomala an, nicht als eine Conjugation,
die vielen Verbis gemein ſey. Diefs iſt ſehr richtig,
wenn es genauer beſtimmt wird. Nämlich dieſe
ganze Conjugation iſt eigentlich, eine urſprünglich
jÖoriſche Conjagation: daher ſie in ſofern als bloſse
Dialektenverſchiedenheit angeſehen werden kann.
Sie erhält aber den Rang einer beſondern Conjuga-
tion vorzüglich durch die beiden Aoriſten des Paſſivs
der gewöhnlichen Conjugation, welche offenbar aus
dieſen Doriſchen genemmen ſind. Um die Verbeſſe-
rung des bisher ganz mit Irrthümern angefüllten Ver-
zeichniſſes der unregelmäſsiger Zeitwörter hat ſich der
Vf, beſonders verdient gemacht. Nur iſt daſſelbe zu
ſehr abgekürzt worden, welches für die Anfänger,
die es beſonders nöthig haben, nicht zweckmäſsig
genug iſt. Auch hätte Hr. B., indem er die Fehler
feiner Vorgänger zu vermeiden ſuchte, nicht neue
begehen ſollen, dahin vorzüglich die Anführung ei-
ner Menge von Formen gehört, die ſich weder durch
Zeugniſſe der Grammatiker noch durch Analogie ver-
theidigen laſſen. Auſser denen, die im Verzeichniſs
ſelbſt vorkommen, mögen hier nur einige anderwärts
angeführte als Beyſpiele ſtehen: S. 84. &#99, ráxe,
xrº. S. 137. ycza. S. 138. &#xco. – Wegen Man-
gelhaftigkeit der Syntax entſchuldigt ſich der Vf. kn
der Vorrede. Allerdings iſt dieſs der ſchwerſte und
noch an wenigſten bearbeitete Theil der griechiſchen
Sprache. Dennoch konnte Hr. B. auch hier weiter
gehen, wenn er ſich nur die Mühe gegeben hätte,
alles auf deutliche Begriffe zurück zu führen. So iſt
das meiſte, was S. 182. von den Temporibus geſagt
wird, äuſserſt unbeſtimmt und unzureichend. Eben
ſo wenig kann die Bemerkung S. 184. daſs die Con-
jugation des Optativs mit den hiſtoriſchen Teinpori-
bus, die des Conjunctivs mit den Haupttemporibus
übereinkomme, ein Grund ſeyn, warum der Optativ
im Deutſchen durch den Conjunctiv des Imperfects,
der Conjunctiv hingegen durch den Conjunctiv des
Präſens gegeben werden müſſe. Der Unterſchied des
Gebrauchs beider Modorum liegt in der Verſchieden-
heit ihrer Bedeutung, von der man hier 1michts fin-
det. Bey dieſer Gelegenheit wird S. 185. über den
Gebrauch von Ey eine ſo unbeſtimmte Bemerkung ge-
macht, daſs man daraus ſchlieſsen könnte, sº werde
nie mit dem Indicativ ſolcher Temporunn gefetzt, die
auch einen Conjunctiv und Optativ haben. Ebenſo
unſicher ſpricht der Vf, über - und j S. 194 ff. Der
ganze Unterſchied, aus welchen jeder Gebrauch die-
ſer Partikeln erklärt werden kann, beſteht darin,
daſs . objectiv die Sache, u; fubjectiv den Gedanken
verneint. Von ö: lieſt man S. I97. „in érope sro ºg
er rºy rorx aêv heiſst es darauf zu, verſus , eigentlich
in der Richtung, als wenn er zum Fluſse wollte.“
Die letzten Worte, welche die richtige Erklärung
enthalten, hätten Hm. B. abhalten ſollen, ö durch
verſus zu überſetzen, woran hier nicht zu denken iſt.
Endlich auf der letzten Seite kommt auch die Profo-
die noch in Anregung. Es iſt nicht wohl zu begrei-
fen, warum in allen neuern Darſtellungen der grie-
chiſchen Grammatik gerade dieſer Gegenſtand nicht,
wie ſo manches andere, aus der gewöhnlichen IHalli-
ſchen Grammatik genommen worden iſt, die hierüber
bey vielen Fehlern doch noch immer die beſte und
vollſtändigſte Auskunft giebt. Auch Hr. B. hat ſich
in den wenigen Sätzen, mit denen er die Proſodie
abfertigt, zwey faſt unglaubliche Irrthümer zu Schul-
den kommen laſſen. „Von der Proſodie der Grie-
chen iſt für den, der die Lateiniſche kennt, wenig
1mehr zu erinnern, das feinere nnd einzelne ausge-
nommen, das man hier nicht ſuchen wird.“ Es be-
darf nur der Erwähnung dieſer Worte, um ſie un-
richtig zu finden. „Ein langer Vacal oder ein Dipb-
thong am Ende des Worts iſt dagegen immer kurz,
wenn das folgende Wort mit einem Vocal anfängt.“
Immer ? Dieſs kann ja jeder gleich aus dem erſten
Verſe der llias widerlegen. Daſs der Vf, mit der Pro-
ſodie wenig vertraut ſey, zeigen auch manche an-
dere Behauptungen, z. B. S. 41. wo er die letzte
Sylbe kurz, und S. 51. wo kép«og die mittlere lang
haben ſoll.
Wir wünſchen übrigens, bey Hn. Buttmann's Ge-
lehrſamkeit und Scharfſinne, um ſo mehr, daſs er
auf die, wie wir oben zeigten, nöthige Verbeſſerung
der griechiſchen Sprachlehre ſein Augenmerk richten
möge, je weniger jetzt die meiſten Philologen die
Anfangsgründe ihrer Wiſſenſchaft zu erlernen Luſt
haben.
K IN DER S C H RIFT EN.
GI.oGAU, in d. neuen Güntherſchen Handl.: E)ie
Morgenſtunden eines Vaters mit ſeinen Kindern.
Eine Einleitung zum Unterrichte in der Religion
für die häusliche Erziehung, von lWilhelm lV.,
Privat Erzieher in der Reichsgräfl. von S. Fami-
lie. Erſtes Bädchen. 224 S. 8. (16 gr.)
Ungeachtet an der katechetiſchen Methode dieſer
Schrift mancherley auszuſetzen iſt, die Fragen ſehr
oft nicht beſtimmt, micht fleiſsig genug vorbereitet,
und zum Theil in fehlerhaften Abſprüngen an einan-
der gereiht find; ſo kann man ihr doch das Verdienſt
nicht abſprechen, eine Menge meiſtentheils richtig
angegebener Gegenſtände aus der Naturgeſchichte
und Naturbetrachtung auf eine unterhaltende Weiſe
dargeſtellt, auch bey Gelegenheit des hier ertheilten
Unterrichts mehr, als gewöhnlich in fortlaufenden
Beſchreibungen ſolcher Art zu geſchehen pflegt, die
allgemeine Kraft der Aufmerkſamkeit belebt, das Nach-
denken geweckt und geſchärft, und der Bildung zur
Sittlichkeit und Religion zweckmäſsig vorgearbeitet
zu haben. Nur ſelten, wie geſagt, iſt Rec. auf Un-
richtigkeiten oder zweifelhafte Behauptungen geſto-
ſsen. Zu den letzten rechnet er die S. 55. „Minera-
lien wachſen nicht von innen heraus“ – wie die
Pflanzen und Thiere, was gar nicht ſo ausgemacht
ſcheint, wenn man auf die Bildungen der Kryſtalle,
- auf
----- 280 / 670 -----
295 A. L. Z.
296
MAY 1 3or.
auf das Reifen der Chalcedone, deren bereits verſtei-
nertes Aeuſsere noch das Anſehen von kalkigter Erde
hat, merkt. Da ſcheint doch alles von einem innern
Principium, nach welchen die äuſserlich hinzukom-
1nenden Theile aſſimilirt werden, und wo nicht
das Wachſen, wenigſtens das Reifen von innen her-
aus von Statten zu gehen. Noch weniger hat das
für ſich, daſs die Sinnpflanzen ſich von der Wärme
des ſie berührenden Fingers zuſammenziehen ſollen,
was mit dem Zuſammenrollen eines auf den Ofen ge-
legten Papierblattes verglichen wird. Die Berührung
des kalten Fingers oder einer andern Sache wirkt das
nämliche, und der Grund der ganzen Erſcheinung
1nöchte ſchwerlich ſo offen da liegen, als der Vf. meynt.
Daſs Vipern (S. 111.) getrocknet, und zu Pulver ge-
ricben, im Fieber, ſelbſt der Peſt, als Arzney dienen
können, gehört in die Rubrik des veralteten medici-
1niſchen Aberglaubens; noch immer wird aber davon,
was ſich hier nicht erwähnt findet, Gebrauch zu Kraft-
brühen für Geneſende gemacht. Auch glaubt kein
Menſch mehr an die Kraft des Pulvers von zerſtoſse-
1aen Perlen, (S. 122.) welches keine andere Eigen-
ſchaft als die des gemeinen Kalks, der Kreide, der
Hagzeſia u. dgl. hat, um Säuren einzuſaugen. Er-
heblicher ſind, wie ſchon erinnert iſt, die Fehler der
Methode, z. B. Fragen, wie folgende S. 42. „wozu
„nützt uns alſo die Erweiterung unſerer Kenntniſſe?“
„Wir haben Netzen und Freude davon“ – was fär-
wahr im Schlafe hingeſchrieben ſcheint – ſo auch
S. 47. „wer froh ſeyn will, was muſs der nothwen-
- -
KL E IN E S
Rr crrºrsoer AIrx'r HF1T. Ohne Druckort: Ueber die Fort-
dauer der ºberrheiniſchen Reichstagsſtimmer, nebſt einer Tabelle
des Miſsverhältniſſes in der Stimmenzahl der alten fürſtli-
chen Hauſer. 18o1. 24 S. 8. (3 gr.) Dieſe Troſchüre (welche
angeblich den erzherzogl. öſterreichiſchen Geſandten, Freyherrn
von Fahnenberg, zum Vf. hat) bezieht ſich auf die in dem
Lüneviller Frieden erfolgte förmliche Abtretung des linken
TRheinufers, wodurch mehrere Fürſten jenſeit des Rheins ihre
Länder verlieren, welche vermöge des 7. Artikels des Frie-
densſchluſſes auf dieſer Seite ihre Entſchädigung erhalten ſol-
len. Hieraus entſteht nun die Frage: iſt es beſſer, die Reichs-
tagsſtimmen dieſer Fürſten auf die ihnen zur Entſchädigung an-
zuweiſenden Länder überzutragen, oder es bey“n Alten zu laſſen
und den herkömmlichen Aufruf beyzubehalten ? – Der Vf.
hält das letzte für rathſam; er ſtellt aber die Frage nicht ſo
auf, wie ſie aus dem angenommenen Entſchädigungsſyſtem zu
olgen ſcheint, ſondern unterſucht nur: ob jene Fürſten ihres,
mit der Abtretung ihrer Lande ausdrücklich nicht hingegebe-
nen Stimmrechts ſich noch bedienen könnten, bis kaiſerl. Ma-
jeſtät und das Reich darüber diſponirt haben würden? Daher
kommen auch alle überrheiniſche geiſtliche Fürſten in dieſe
Claſſe, obgleich der Luneviller Friede uur den Erbfärfen eine
Entſchädigung beſtimmt. . Der Vf, will ihnen das Stimmrecht
sis einen Troit laſſen, und ſie wenigſteas nicht härter, als den
„dig haben?“ – „Leben und Empfindung.“ Eine ſo
beſtimmte Antwort auf eine ſo unbeſtimmte Frage wird
kein Kind von 6 Jahren (wie hier) ertheilen, da ſie
dem Erwachſenen ohne Vorbereitung nicht einfällt.
Nach Art der bekannten Fragen der aſcetiſchen Ge-
ſellſchaft ſind die meiſten auch hier ohne Antwort hin-
geſtellt. Dieſs iſt ſehr gut, wo der Verſtand die Ant-
wort allein finden kann; aber gewiſs nicht zweck-
Nmäſsig, wo von unbekannten Factis die Rede iſt,
wie z. B. S. 54. „wozu dienen die Mineralien den
„Pflanzen?“ Noch mehr wäre über fehlerhaftes
Springen von Einem aufs Andere zu ſagen. Eine
mehr dialogiſche, als bloſs einſeitig fragende Form
würde unſtreitig den Vortrag weit mehr belebt ha-
ben, in welcheun übrigens dem Vf. Darſtellungen und
Beſchreibungen beſſer als Räſonnements gelingen.
Wenn er ſich die Diſciplin der Kritik recht angele-
gentlich enpfohlen ſeyn läſst, und auf ſtrengere Con-
ſequenz in Anwendung feſtgeſetzter Principien hält:
ſo kann ſein Werk im Fortgange, wo er den Erörter
rungen über Moralität und Religion näher rückt, noch
recht brauchbar werden. In der That bewährt ihn
ſchon der praktiſche Vorſchlag, S. 163–68. zur Be-
förderung der Selbſtprüfung und Selbſterkenntniſs
bey Kindern als einen denkenden und geübten Er-
zieher; ſo manches auch Rec. für ſeine Perſon dage-
gen zu erinnern hätte; wenn hier darüber zu ſpre-
chen der Ort wäre, und eine ſolche Diſcuſſion nicht
eher für eine Pädagogiſche Bibliothek gehörte.
-
c h R 1 F T E N.
Erzbiſchof von Biſanz behandeln. Daſs dieſes Stimmrecht.
ſowohl der weltlichen als geiſtlichen überrheiniſchen Fürſtens
wenigſtens ſo lange beſtehe, bis der Friede vollzogen und der
Entſchädigungspunkt ausgemacht ſey? – ift an ſich ſehr billig
auch ſchon bey der neueſten Reichsdeliberation ſtillſchweigend
anerkannt worden; der Glanz und die Collegialkraft des Für-
ſtenraths, beſonders der altweltlichen Fürſten würde, nach der
beygefügten Tabelle, ausnehmend leiden ... wenn die überrhei-
niſchen Stimmen ſchon jetzt wegfallen ſollten. Ob aber ſol-
ches auch nach vollzogenem Frieden ſtatt finden könne? –
dürfte wohl aus wichtigen Gründen bezweifelt werden. Es
würde ſonderbar klingen, und von Seiten Frankreichs als eine
beybehaltene Prätenſion angeſehen werden, wenn die weltli-
chen Fürſten, nach erhaltener Entſchädigung und Verſetzung:
noch immer nach den alten Titeln aufgerufen würden; und
warum ſollte es ſo ſchwer ſeyn, die Namen zu verändern, WEIRI
man übrigens, wie billig die alte Rangordnung beybehielte? -
Bey den geiſtlichen Fürſten aber, denen neue Fürſtenthämer
nicht beſtimmt ſind, würde die Beybehaltung der Stimmen auf
dem Reichstage, als eines perſönlichen Rechts, noch eine grö-
ſsere Anomalie ſeyn, als bey Chur und Biſanz, wo die Für-
ftenſtimme doch noch auf der beybehaltenen geiſtlichen Stelle.
und bey Chur insbeſondere noch auf einer gewiſſen Verbindung
derſelben mit dem deutſchen Reiche, beruhet-
----- 281 / 670 -----
297 -
I50.
N um.
298
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
den 8. May 1 80 1.
-
scHöNE KÜNSTE.
ZüR1cH , b. Orell, Füſsli und Comp.: Gedichte von
J. H. von lWeſſenberg. Erſtes Bändchen. 1800.
234 S. gr. 8. (IRthlr. 4 gr.)
D Bahn eines neu auftretenden Dichters iſt in
Deutſchland jetzt anendlich ſchwieriger, als ſie
es vor zwanzig oder dreyſsig Jahren war. Damals
hatten ſich in ſo mancher Gattung von Gedichten we-
nige oder gar keine von unſern Landsleuten ausge-
zeichnet; viele der belohnendſten Gegenſtände wa-
ren noch entweder ganz unbeſungen, oder nicht gnü-
gend dargeſtellt. In unſerer Sprache herrſchte zwar
ſchon längſt Kraft und Stärke; aber ihr Periodenbau
hatte noch nicht hinlängliche Geſchmeidigkeit, unſere
Verſification noch nicht (wenn man die einzelnen
Werke groſser Genies ausnimmt,) hohen Wohllaut
gewonnen. Wer daher mit günſtiger Anlage auftrat,
erregte bald noch günſtigere Erwartung, die Zukunft
eilte in den Gedanken mancher Leſer und Kunſtrich-
ter der Gegenwart voraus." Ja, da unſere Proſa über-
haupt damals noch nicht geleiſtet hatte, was ſie jetzt
leiſtet, da es der vorzüglichen Romane noch wenige,
und wahre, mit Anmuth des Vortrags verbundene Ge-
ſchichtserzählungen faſt gar nicht gab: ſo wurden Ge-
dichte damals noch bey mäſsiger Schönheit allgemei-
ner geleſen und geſchätzt.
Faſt alles dieſs hat ſich jetzt merklich geändert;
und wer daher in unſern Tagen mit Gedichten – zu-
1mal mit einem ganzen Band derſelben – im Publi-
cum auftreten will; wer es verſchmäht, durch ein-
zelne Verſuche vorher anzufragen, und hinter der
Tafel verſteckt, auf die Stimme der Vorübergehenden
zu hören; der prüfe ſich ja vorher: ob er auch wirk-
lich mit ſo auszeichnenden Kräften begabt ſey ? ob er
nicht Gegenſtände gewählt, die vorher ſchon glück-
licher beſungen worden ? und ob er den Kindern ſei-
nes Geiſtes auch ganz diejenige Ausbildung gegeben
habe, deren ſie einpfänglich waren?
Wir finden in Hn. v. lW. Gedichten Feinheit des
Gefühls, edle moraliſche Abſicht, oft Stärke des Aus-
drucks, Wärme des Kolorits; aber nicht gerechnet,
daſs ihnen doch gröſstentheils ächt - poetiſcher Plan
abgeht, und daſs ſie oft ſolchen Gegenſtänden gewid-
nret ſind, die vielfältig ſchon beſungen wurden: ſo
1miſchen ſich auch häufig ganz unharmoniſche und
fehlerhafte Stellen ſelbſt in die beſſern Verſuche mit
ein. Man nehme z. B. nur gleich das erſte Gedicht,
das Beſte betitelt, und in ihm die Strophen (S. 11.):
A. L. Z. 18or. Zweyter Band.
-
Schützte vor des Todes Pfeile
Alexandern ſeine Welt?
Cäſarn die Dictators - Keule? (!!)
Schützte, Cröſus, dich dein Geld ?
Und gleich darauf:
Mauſoläen brach das Alter;
Auf der öden Stelle kräht
Die Zerſtörung, die mit kalter
Senſe, Roſ" und Diſtel mäht.
Eine drollige Zuſammenſetzung! Erſt handelt die Zer-
ſtörung wie ein Hahn, und dann wie ein Schnitter!
Auch das iſt falſch, wenn der Vf. in nächſter Strophe
von der Tugend ſagt: „Keiner Wolke weicht dein Schim-
"er. Daſs Wolken, im allegoriſchen Verſtande, den
Schimmer der Tugend zuweilen verdüſtern – Wer
Weiſs das nicht! – S. 44. rühmt der Dichter vom Tº-
de, daſs er als ein Freund von unſerm Glücke, als
ein Friedensbote unild erſcheine, und ſchlieſst dann
mit der Strophe:
Nur die welke Hülle ſtreifet
Seine Hippe weg vom Geiſt,
Der ſich, vom Verdienſt gereifet,
Frey zur beſſern Welt entreiſst,
IWährend jene zum Brillant ſich ſchleifee
Bis ſie Gott ſich wieder gatten heiſse.
Eine welke, weggeſtreifte, dann zum Brillant ge-
ſchliffene, und endlich ſich wieder gattende Hülſe!
Welch ein Miſchmaſch durch einander? Im Gedicht,
Gottesdienſt am Morgen S. 23. ſoll die Idee: die Na-,
tur ſelbſt ladet zum Gottesdienſt ein, dargeſtelt wer-
den; aber ſinken nicht Strophen, wie folgende:
Magiſcher ergieſst dein bläulich
Luftgewölb" der Ehrfurcht Strom
Ueber mich, als – wenn gleich heilig
Und erbaulich – -
Einer Peterskirch beſtaunter Dohm!
anſtatt erhaben zu ſeyn, faſt zum Komiſchen herab?
Im Gedicht an ſeine Geſchwiſter S. 54., in welchen
vortreffliche Stanzen ſich beſinden, heiſst es:
Wie froh und arglos hüpften
Wir damals IHand in Hand,
Weil uns nicht Sorgen lüpften
Der Zukunft Nebelwand.
In uns fünf Büchlein’s lebten
Ein Herz nur und ein Sinn
Pp Wie
----- 282 / 670 -----
299
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Wie Schmetterlinge ſchwebten
Wir durcheinander hin.
-
Ein unglücklicheres Bild, als dieſe fünf Bächleins, die
ſich noch überdieſs ſo ſchnell in Schmetterlinge wan-
dehn, iſt kaum denkbar; und gleich darauf:
Wir ſtiegen mit einander
Erſt mit dem ABC.
Dann mit Natur bekandter
Bis hoch zu Gottes IHöh.
Kann man das ſagen? Steigt man jemals dahin? Zu-
mal Kinder, die vor kurzem das ABC lernten! Der
Verſuch, es zu thun, gilt doch wohl noch nicht für ein
wirkliches Steigen ? – Wenn es in dieſen, von uns
jetzt angeführten (und in noch zwanzig andern) Ge-
dichten einzelne Strophen giebt, die gegen äſthetiſche
Erfoderniſſe anſtoſsen: ſo hätten noch weit mehr
einzelne Ausdrücke, harte Eliſionen und unrichtige
Reime, vermieden werden ſollen. Vorzüglich hat es
der Vf, mit den letzten, mit den ganz falſchen Rei-
men, ſo leicht genommen, daſs es faſt kein einziges,
noch ſo kleines, Gedicht giebt, worin ihrer nicht
mehrere vorkämen.
wenn er nun einmal reinen wollte, ſich ſolche Stan-
zen erlaubt? (S. 40.) -
Losgekettet bringt die Quelle,
Wie die Unſchuld mild und hele,
Reichen Wachsthum in das Feld:
Bäume blühen und gewinnen
Neue Haare; Saaten grüncn -
Alles fühlt ſich neu beſeelt.
und wo hätte ſich vollends einer ſolche Eliſionen, des
lieben Reimes wegen, erlaubt, wie S. 55.
Hier dachte man an Schätze
Noch minder, als zu Spart (ſtatt Sparta.)
IHier folgte dem Geſetze
Selbſt Löw' und Leopard.
Alles bisher geſagte trifft die gereimten und lyriſchen
Gedichte; doch bey den reinloſen und erzählenden iſt
Hr. v. lW. nicht minder nachſichtig gegen ſich ſelbſt
verfahren. Wir wollen nur eines derſelben, die edeln
Söhne benamt, etwas näher betrachten. Der Inhalt
derſelben iſt: „Bey einem fürchterlichen Ausbruch des
„Aetna flüchten die Einwohner von Catanea. Jeder
„derſelben trägt mit fort, was er für das Koſtbarſte
„feiner Güter hält. Zwey Söhne ergreifen ihre ſtein-
„alten Aeltern. Die Mutter räth ihnen zwar, nur für
„ihr eigenes Leben zu ſorgen; und der furchtbare
„Lavaſtrom erreicht ſie beynahe ſchon; doch retten
„fie beide auf einen Hügel vor der Stadt. Allgemei-
„ne Bewunderung und reiche Geſchenke werden ih-
„nen zu Theil. Doch die letzten theilen ſie mit an-
„dern Dürftigen. Bald darauf begraben ſie ihre Ael-
„tern; leben fortan ein ſtilles, friedliches Leben;
„und genieſsen nach ihrem Tode die Ehre, daſs Sy-
„rakus und Catanea ſich darum ſtreiten: welche von
Welcher claſſiſche Dichter hat,
300
zºeiden ihre Vaterſtadt ſey.“ – Dieſe an ſich kurze
Geſchichte trägt Hr. v. W. auf zehn Seiten im folgen-
den Tone vor.
Einſt donnerte der Aetna. Wild
Wie Blitz durchflog ſein Eingeweid (e)
Die Wolken, und mit Saufen fiel's
Dann nieder und verbreitete
Verderben, Tod und Elend auf
Der Ebene. So ſteigt und fülle
Die Bombe. Drohend iſt ihr Zug
Gnd was ſie trifft, das iſt nicht mehr. –
Mit Nacht beſchatten Aſeh' und Rauch
Das Land umher; der Schrecken bebt
Von Ort zu Ort; und fieh, wie aus
Der Hölle Bauch der flammende
Kozyt, ſo tobt mit dampfendem
Gepraſsel, jetzt ein Feuerſtrom *
Den Berg hervor. Zernichtung ſchwimt
Auf ilm. Er rollt mit Majeſtät
Hinab - und was im Weg ihm ſteht, (ein Reim ſehr zur
Unzeit /)
Das friſst er, und jetzt ſammelt er
Zum Meere ſich. – Wie wenn ein WWolf
Gereizt von IIunger und von Wuth
Aus waldigem Gebürge ſtürzt –
Von Ferne ſchon verkündigt ihn
Sein Knirſchen; ſchüchtern ſieht im Thal
Die IHeerd. – Vergebens! ſchon hat ſie
Der Kannibal ereilt; ſchon liegt
Ein Heer von ſeiner Zähne Macht
Gewürgt zu Boden; Berg und Thal
Verhallt ſein Siegsgebrüll. Doch ſchnell
Eilt er, und ſuchet neuen Raub;
So wüthete der Lavaſtrom.
Auf ſeinem ſtolzen Rücken floſs
Die Laſt von Scheunen, Hütten, und
Palläſten voll von jammernden
Geſchöpfen, – traurige Trophän! u. ſ. w.
Wir wollen hier nichts von der Versart ſagen, die im
Verfolge bald höchſt einförmig wird, und ſo leicht
iſt, daſs ſich in einem Tage ſieben oder achthundert
ſolche Verſe ſehr bequem hinſchreiben laſſen, zumal
da ihre Scanſion gröſstentheils nur für das Auge berech-
net iſt; auch nichts von einigen Flecken in der Diction
ſelbſt, und von den ganzen Zeilen, die aus lauter
Monoſyllaben beſtehen; aber die Gleichniſſe, die der
Vf. hier, und auch im Verfolge, anbringt, verdienen
gewiſs eine kleine Rüge. Des Gleichniſſes Endzweck
iſt Verſchönerung oder Verſtärkung des verglichenen
Gegenſtands. Es muſs ihn anſchaulicher 1machen,
muſs ſeine Wirkung erhöhen. Wenn man aber einen
edeln groſsen Gegenſtand mit etwas viel geringern
vergleicht, ſo iſt dieſe erhöhte Wirkung unmöglich;
ſo ſchadt man den Verglichenen, ſtatt ihn forderlich
zu ſeyn. Hier wird der furchtbare Ausbruch des
gröſsten alle Europäiſchen Vulkane mit einer – B.
f
----- 283 / 670 -----
ZOL
ZO2
No. 136. MAY 18 o1.
be verglichen; das Daherbrauſen eines allverwüſten-
den Lava-Stroms mit einem – l'olfe, deſſen Knir-
ſchen (!) man von weiten hört; ja von der Flucht der
Catanenſer, die voII Todesangſt dem IHafen zueilen,
ſagt der Dichter (S. 132.) gar: „So ſchwärzt,
Das A1äufevölkchen, auf die Zeit
Des Froſts bedacht, das Stoppelfeld!“
welche Gleichniſſe ſind das? Könnten ſie in der Pa-
rodie, der ſcherzhaften Romanze und dem komiſchen
Heldengedicht verringernder angebracht werden?
Oder will ſich der Wf. vielleicht mit den bekannten
Eſel im Honer, der dem Aiax, mit den Fliegen um
die Milcheimer, die den um Sarpedons Leiche käm-
pfenden Streitern verglichen werden, entſchuldi-
gen? – Welche ſeltſame Idee hat Hr. v. lW. auch
dann von der Lava ſich gemacht, wenn er glaubt:
es könnten auf ihr Palläſte, Hütten und Scheunen
voll ja innernder Geſchöpfe daher ſchwimmen? Das von
Lava erbaute Kloſter, was einſt von der brennenden
Lava emporgehoben und eine Strecke fortgetragen
wurde, karn nicht zur Entſchuldigung dieſes baro-
cken Bildes angeführt werden.
In den zwey Epiſteln über den Verfall der Sitten
in Deutſchland, und über unſere Aufklärung und den Ein-
faſs unſerer Philoſophie auf die Sitten in Deutſchland
ſind viel ſchöne Stellen, ſehr viel dreiſt und ſtark ge-
ſagte Wahrheiten; aber fürs erſte iſt auch hier die
Verſification ſo nachläſſig, daſs man ſie oft geradezu
gar keine nennen möchte, und dann übertreibt auch
der Vf. ziemlich oft ſeinen Eifer; tadelt alles, weil
er vieles zu tadeln vorfindet, und ſchüttet, ſprich-
wörtlich zu reden, das Kind zuſammt dem Bade aus.
Daſs dadurch die richtige Anſicht oft ganz verrückt
wird, verſteht ſich von ſelbſt. Nur ein Beyfpiel von
dreyſsigen! S. 146. ſagt er:
Ha, Frankreich! – lachend goſſeſt du dein Gift
In Deutſchlands Herz; und lachend ſiehſt du nun den
Seegen,
Der ausgelieh'nem Giftpokale trieft.
Denn Deutſche achten mit, und tranken – Vyeh den
- Tioren ! –
Den ſüſsen Becher, bis ſie jeden Sinn verieren
Für Tugend und Religion. –
Zuerſt ſchlich das Verderben auf den Thron :
Vom Throne durch die erſten Stufen goſs
Sein Quell ſich in die nahe liegenden Paläſte,
Von da ins adeliehe Ritterſchloſs;
Vom Ritterſchloſs in niedere Hütten, wo die Reſte
Des Tugendſinns noch ſchlummerten, und nun –
Nun ſeh' ich - Freund, mit ſchauerkaltem Sehweiſse
Des Laſters Fluch auf Deutſchlands Volke ruhn!
So bilden ſich im Teich die hundert Wellenkreiſse
Um einen Stein, der ſich vom Ufer rieſs-
Nicht gerechnet, daſs hier Frankreich Wenn es ſo
auſſchlieſsend unſere Moralität verſe haben ſoll,
dech ein wenig Unrecht geſchieht; denn an der, vom
Vf. auch hart gerügten, Irreligion hat Britannien eben-
falls ſeinen reichlichen Antheil;– ſo iſt es auch ganz
falſch, daſs dieſes Verderben den Thron, oder, be-
ſtimmter zu reden, unſere Fürſten, zuerſt ergriffen
habe. Frankreichs Sitten, Frankreichs Denkart wirk-
te ohne Zweifel viel früher auf unſern Adel, auf je-
ne Wallfahrter nach Paris, die Rainler in ſeinem Ge-
dicht an Gallinetten ſo treffend den flüchtigen Trupp
eitler Patrizier nennt. Selbſt der Einfluſs franzöfi-
ſcher Bothſchafter wirkte früher auf den Kreis der
Höflinge, als auf die Regenten ſelbſt, wovon viele
Frankreich gar nicht liebten; ja, ſchon lange vorher,
ehe jener berühmte Firſt, den der Vf. hier wohl ney-
nen dürfte, zu herrſchen und zu wirken begann,
war ſchon der gröſsere Zirkel unſerer ſogenannten
feinern, oder vielmehr vornehm:tern ll'elt franzöſiſch
iR Kleidung, Ton und Sprache geworden. – Hr.
von W. eifert bey mehrern Gelegenheiten über das
Verderbniſs der adlichen Claſſe, und mag in vielen
Gegenden Deutſchlands gar groſses Recht hierzu ha-
ben; wenn er aber dagegen den Adel des Mittelalters
ſo ſternenhoch erhebt; wenn er S. 28. ſingt:
Wer war's, der Deutſchlands Freyheit dem Joch ent-
rang?
Wer war ihr Wehrfehild gegen den Deſpotism ?
Wer Bildner deutſchen Edelſinns ?
Feſsler der Eineracht, des Volkes Muſter ?
Ihr wart es, Ahnen unſers Adels, Ihr! u. ſ. w.
dann wird wohl ſchwerlich jemand, der nur einiger-
maſsen mit Deutſchlands älterer Geſchichte ſich be-
kannt gemackt hat, dieſer Meynung ſeyn ? Jene ei-
fernen Männer auf ihren Burgen, die bey Gelagen
oder Kämpfen ihre ganze Zeit hinbrachten, den Wan-
derer, dem Kaufmann und dem ruhigen Städter ſo
tückiſch außauerten, die gröſstentheils ſo harte Be-
drücker ihrer Unterthanen waren, und alle Sünden
dadurch gut zu machen glaubten, daſs ſie zuweilen
ein Kloſter ſtifteten, oder begabten, die freylich ge-
gen fürſtlichen Deſpotismus – oft war es auch fürſt-
liche Gerechtigkeit !– vielfältig ſich auflehnten, aber
dagegen ihren eigenen, noch läſtigern Defpotismus
einzuführen ſtrebten, und zum Theil wirklich ein-
führten; dieſe kann man doch unmöglich (wenigſtens
ſo allgemein Hicht) Muſter des Volks, Bildner deut-
fchen Edelſinns nennen! Dieſe waren allerdings Feſs-
ler der Eintracht, nur in einem ganz andern Sinne
des Worts, als der Vf, es nimmt ! – Der moraliſche
Eiferer ſtrebe doch ja vor allen Dingen dahin, daſs
er ſtrenge lWahrheit lehre; denn ſonſt überhört man
ſogern und leicht feine ganze Beredſamkeit. Diefs
gilt auch bey dem Leuchtthurm und den Funken, der
S. 129. mit folgender Moral ſich ſchlieſst:
Sagt, iſt dieſs Fünkchen nicht ein treues Bild
Vom Geiſte der Illuminaten,
Die auf den ftolzen Wahn gerathen
Die Chriſtuslehre, die ſo göttlichmild
Auf Welterhellung und Begückung zielt
Mit
----- 284 / 670 -----
303
304
A. L. Z. MAY 18 01.
Mit ihrem Lämpchen (der Vernunft)
Das ſie als Schild ans Gaſthaus ihrer Zunft
Mit groſser goldner Aufſchrift hängen,
Von unſerer Menſchen-Erde wegzudrängen?
Wann hätten denn dieſs die Illuminaten gewollt? Hr.
- v. W. ſollte ſich doch ein wenig genauer nach Men-
ſchen erkundigen, auf die er ein Strafgedicht machen
will! Oder iſt er auch von der Denkart vieler fran-
zöſiſchen und engliſchen Schriftſteller, die in dieſem
Punkt mit Hirngeſpinſten fechten? – Die Erzählung.
S. 97. die Beſſerung des Geiziger hat in ihren erſten
Strophen eine ſo groſse Aehnlichkeit mit Gellerts ſter-
benden Hunde, daſs wir nicht begreifen, wie Hr. v.
W. dieſe Nachahmuug nicht merken, oder, wenn er
ſie merkte, ſolche doch hier einrücken konnte. Auch
das Gedicht, an die Erinnerung S. 46. erinnert ſtark,
doch nicht zu ſeinem Vortheil, an ein ähnliches von
K. E. K. Schmidt. Uebrigens wiederholen wir am
Schluſs, was wir bald anfangs ſagten: der Vf neh-
me alles dieſs, was wir bemerkten, nicht etwa ſo auf,
als ſolle es ihn von fernern poetiſchen Arbeiten ab-
ſchrecken. Gerade deswegen, weil wir glauben, daſs
erächtes dichteriſches Talent beſitze, haben wir ihn
auf die Schwachheiten, die zur Zeit ihm noch zu-
ſtoſsen, aufmerkſam machen wollen; damit künftig
im zweyten Bande die kältere Beurtheilungskraft erſt
dasjenige noch läutern und ausfeilen möge, was im
Feuer der erſten Ausarbeitung noch roh und unge-
ſtalt blieb.
WoLFENBörrel, b. Albrecht: Abentheuer des Jun-
kers aus der Haide. 18oo. 404 S. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
Dieſe Abentheuer eines Junkers, der in einem ein-
ſamen Landhauſe, in der Lüneburger Haide belegen,
unter der Aufſicht eines erbärmlichen Hofmeiſters er-
zogen wird, und dieſem entläuft, um ſein Glück
durch Kaiſer Friedrich den Rothbart auf dem Kyfhäu-
ſer-Berge zu machen, den er aus einem Märchen
kennen gelernt hat, ſind gröſstentheils, mit ächt ko-
miſcher Laune erzählt, und würden Leſern, die ſich
bloſs auf eine gute Art um die Zeit betrügen wollen,
eine ganz angenehme Unterhaltung gewahren, wenn
der Vf, nicht bey jeder Zeile zu auffallend nach Witz
haſchte, und dadurch den Faden der Geſchichte zu
oft unterbräche, wofür man ſelbſt durch den Aufwand
von Beleſenheit in den neueſten Producten der ſchö-
nen Literatur, die er dabey auskramt, nicht hinläng-
lich entſchädigt wird. Bisweilen ſtöſst man aber auch
auf Züge eines gelungenen Witzes, als z. E. S. 34.
erhält der Hofmeiſter des Junkers, aus einer Leſebi-
bliothek, unter mehreren Romanen und Ritterge-
ſchichten, die 45 Hundspoſttage von Jean Paul. Am
Rande des Titelblatts, hat jemand mit Bleyſtift ge-
ſchrieben: „Was dummeres hab' ich in meinem Le-
ben nicht geleſen!“ darunter ſteht aber, von einer
andern Hand: „Als dieſe Anmerkung!“
. 1.
.
Lerzro, b. Gräff: Eliſa oder das lWeib, wie es ſeyn
Jollte. 6te verbeſſ- und mit 12 neuen Kupfern ver-
ſchönerte Auflage: 18oo. 351 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
(S. d. Rec.A.L. Z. 1797. Nr. 381.) -
LEºzis, in der Sommerſchen Buchh.: Geographi-
Jche, naturhiſtoriſche und vorzüglich mineralogiſche
Beſchreibung des Harzgebirges. Nebſt Darſtellung
des auf dem Harze befindlichen Berg- und Hüt-
tenweſens. Iter Th. 18oo. 6oo S. 2ter Th. 443 S.
8. (2 Rthlr.) – Iſt, ſelbſt nach der Vorerinne-
rung, weiter nichts als ein neuer Titel zu einem
alten Buche, nämlich zu den : Denkwürdigkeiten
des Fürſtenthums Blankenburg und des demſelben in-
corporirten Stiftsamts Walkenried, beſchrieben vora
. Ch. Stübner, welches auch in dieſen Blättenn
r. 368. Jahrg. 1789. angezeigt worden iſt.
KL E IN E S
STAAT.swrsseNseuAFTEN. Halle, b. Gebauer: Der Ge-
meindeſchreiber. Ein Hülfsbüchlein für diejenigen, welche die
Gemeindeſchreiberey auf dem Lande zu beſorgen haben, mit
beſonderer Hinſicht auf die Preuſsiſchen Länder, vornehmlich
für Schullehrer, Dorfrichter und Gemeindevorſteher brauch-
bar, von J.-C. Fricke, Cantor und erſtem Schullehrer zu Den-
ſtedt. 18oo. 98 S. 4. (12 gr.) Mit ſpecieller Hinſicht auf die
Königl. Preuſsiſchen Verordnungen, wird in dieſer Schrift Un-
erricht über die Dorfspolizey, über die Führung - Anfertigung
und Ablegung der Dorfs- und Kirchen - Rechnungen, über das
Fourage - Lieferungsgeſchäft: das Einquartierungs- und Vor-
ſpanns-Weſen - und Ä die Aufnahme der ſtatiſtiſchen Ta-
tjen, welche im Lauf des Jahres über verſchiedene Oekono-
CH R I F T E N.
mie- und Landpolizey - Gegenſtände der vorgeſetzten Krieges-
und Domänen - Kammer eingeſendet werden müſſen, ertheilt.
Zu letzten liefert der Vf. auch einige Schemata , ingleichen,
Formulare zur Ausſtellung von Atteſten, Vollmachten, Reyer-
ſen, Contracten, Quittungen und andern im gemeinen Leben
vorkommenden Aufſätzen. Der Vf. belehrt ſeine Leſer gründ-
lich, in einer faſslichen Sprache, und in einem Ton, der VVär-
me für das gemeine Beſte verräth. Nur müſſen bey Ausrech-
nungen, welche als Muſter aufgeſtellt werden, Rechnungsfeh-
ler, dergleichen S. 51. bey Berechnung des Roggenſtrohs - und
S. 54. ad 2. bey Berechnung des Lieferungshabers vorkommen,
ſollten es auch bloſs Druckfehler ſeyn, mit der äuſserſten Sorg-
falt vermieden werden.
----- 285 / 670 -----
305
I37. 306
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 9. May 1 8o I-
- _h.
C H E M I E.
ERFURT, in d. Henningiſchen Buchh.: Syſtematiſches
Handbuch der geſannten Chemie, zur Ä
des Selbſtſtudiums dieſer Wiſſenſchaft. Erſter Band.
Reine Chemie.
Auch unter dem Titel:
Die Chemie im Felde der Erfahrung von D. Joh.
Barth. Tromsdorf, Prof. der Chemie und Pharma-
cie, und Apotheker zu Erfurt, mehrerer gelehr-
ten Geſellſchaften Mitglied. Erſter Band. 18oo.
62 I S. 8. ohne Vorrede. (2 Rthlr. 16 gr.)
De Vf, hat ſein Buch zunächſt für diejenigen be-
ſtinmt, welche nicht Gelegenheit haben, münd-
lichen Unterricht zu genieſsen, ja, oft nicht einmal
ſchriftliche Belehrung zu erhalten, wie z. B. ange-
hende Apotheker. Doch ſoll es auch für diejenigen
brauchbar ſeyn, welche cheiniſche Vorleſungen beſu-
ehen, um ſich durch eigenen Fleiſs weiter fortzuhel-
fen. Jedes Lehrbuch, wenn es nicht bloſs eine tabel-
lariſche Ueberſicht der Wiſſenſchaft iſt, hat dieſen
Zweck, und es wird ſich daher erſt in der Felge,
wenn wir das Ganze überſehen können, beurtheilen
laſſen, ob dieſes Handbuch dazu vorzüglich geeignet
iſt. Für den Apotheker fehlt es indeſſen nicht anga-
ten Handbüchern (wir wollen hier nur das Weſtrumb-
ſche nennen), und diejenigen alſo, welche bisher
keine Gelegenheit hatten, ſchriftliche Belehrung zu er-
halten, dürften ſich ſolche auch ſchwerlich durch die-
ſes Buch verſchaffen, zumal da der Plan deſſelben in
jeder Hinſicht zu groſs angelegt iſt: ſo daſs es ſich
des hohen Preiſes wegen, wenig angehende Apothe-
ker anſchaffen können. Die Chemie in reine und an-
gewandte einzutheilen. wie es der Vf. thut, ſey zwar
ſchon von mehreren verſucht, aber nur den Namen,
nicht der Sache nach. Der Vf. will, wie er in der Vorrede
fagt, unter reiner Chemie nicht eine Chemie a priori
verſtanden wiſſen, ſondern er brauche dieſes Wort
im gemeinen Sinne der Welt, und daher glaubt er
auch, durch den Zuſatz im Felde der Erfahrung allen
Miſsverſtändniſſen auszuweichen. Der Wf. läſst uns
hier wiſſen, daſs er ein Verehrer der neuern Philoſo-
phie ſey, und ihrem Studio einen Theil ſeiner Zeit
geopfert habe und noch weihe. Was kann aber alles
dieſes frommen, wenn man am Ende mit dem Vf.
ausrufen muſs: – „Glücklich wenn ſie (die Erfah-
rungschemie) der philoſophiſchen Chemie nicht bedürf-
tig iſt!" Ferner erfahren wir, daſs der Vf, die vor-
züglichſten chemiſchen Schriften der Ausländer in
A. L. Z. 18o1. Zweyter Band,
Originale leſe, und es nicht erſt abwarte, bis ſie
durch Ueberſetzung in Deutſchland bekannter wer-
den. Dieſs hätte der Vf, wohl ſagen mögen, wenn
er vermuthen konnte, daſs er der einzige ſey, welcher
ausländiſche Schriften im Originale leſe; dieſsthun
aber mit Rec. gewiſs mehrere, und nicht eben in der
Abſicht (hier ſey es nebenbey geſagt) um durch Ueber-
ſetzung derſelben ein neues Journal zu etabliren, und
zu veranlaſſen, daſs der Deutſche dieſelben Säche-
chen zum fünften oder ſechſtenmale bezahlen 1nüſ.
ſe, welches Unweſen in Deutſchland nur gar zu ſehr
überhand genommen hat, und wodurch der ſonſt
an dem Deutſchen gewohnte eigne Fleiſs und For-
ſchungsgeiſt ſehr unterdrückt worden iſt. Wir konn-
unen nun zu dem Buche ſelbſt, welches allerdings zu
den vorzüglichſten jetzt vorhandenen Lehrbüchern
gehören wird, und an welchem wir auch, nach denn
Plane des Vfs. die Vollſtändigkeit nicht vermiſſen
werden. In der Einleitung wird der Begriff der Che-
mie, deren Eintheilung, Nutzen, Geſchichte, Lite-
ratur und Nomenclatur abgehandelt. Dann zerfällt
dieſer Theil in ſieben Abſchnitte. Der erſte iſt für
die nöthigen chemiſchen Vorkenntniſſe zur Unterſuchung
der Körper beſtimmt. Wir finden hier die Begriffe
von gleichartigen und ungleichartigen Theilen, von
der mechaniſchen Theilung, von den Grundſtoffen,
von dem verſchiedenen Aggregatzuſtande der Köper,
von den chemiſchen Verwandſchaften und von den
chemiſchen Operationen. Der zweyte handelt von
den allgemeiner verbreiteten Stoffen, als vom Wärme-
ſtoff, Licht, Sauerſtoff, Stickſtoff, Kohlenſtoff und
Waſſerſtoff; zugleich wird aber auch vorläufig von
den Erſcheinungen des Verbrennens, von den Be-
ſtandtheilen der atmosphäriſchen Luft, vom Sauer-
ſtoffgas, vom Stickſtoffgaſe, vom kohlenſtoffſauren
Gaſe, von Waſſer- und Waſſerſtoffgaſe das Nöthige
angezeigt. Der dritte Abſchnitt iſt für die Säuren
beſtimmt. Sie werden eingetheilt 1) in Säuren, deren
Miſchung bekannt, und 2) in Säuren, deren Miſchung
unbekannt iſt. Die erften werden wieder eingetheilt
in ſolche, welche Sauerſtoff enthalten, und in ſolche,
welche keinen Sauerſtoff enthalten. Die, welche Sauer-
ſtoff enthalten, zerfallen wieder in drey Gattungen,
nämlich in ſolche, welche einen unzerlegten Stoff ent-
halten, in ſolche, welche zwey unzerlegte Stoffe ha-
ben und in ſolche, wo drey oder mehr unzerlegte Stoffe
zum Grunde liegen. Von den Säuren, die keinen
Sauerftuff enthalten, ſey nur eine einzige bis jetzt be-
kannt, und zwar das geſchwefelte Waſſerſtoffgas, wel-
chem der Vf, den Namen Hydrothionſäure gegeben
hat. Zu *** deren Miſchung noch nº
- q. i
----- 286 / 670 -----
307 -
Zo8
A LLG. LITERA TÜR . ZEITUNG
iſt, gehört die Salzſäure, die oxydirte Salzſäure, die
Fluſsſäure und die Boraxſäure. Die Raupenſäure,
Milchſäure, Kampferſäure, zoonifche Säur, brenz-
liche Holzſäure u. ſ. w. ſeyen noch zu wenig unter-
ſucht, um ſie als eigene Säuren aufſtellen zu können.
In dieſem Abſchnitte wird auch das Verhalten der Säu-
ren zu einander in Betrachtung gezogen. Der vierte
Abſchnitt handelt die Alkalien, und zwar in Allgemei-
men und insbeſondre ab. Hierzu werden auſser dem
Ammoniak noch der Kalk, der Baryt und der Stron-
rian mit gerechnet, die in andern Büchern noch un-
ter den Erden aufgeführt werden. In fünften Ab-
Jchnitt werden die Erde im Allgemeinen und isbeſo!-
dere betrachtet, wozu dann auch die von Vf. ent-
deckte Aguſterde nit gehört. Der ſechſte Abſchnitt
zeigt das Verhalten einiger einfachen verbrennlichen
Stoffe gegen einander, und gegen Säuren, Alkalien
und Erden, und im fedenten Abſchnitt iſt die Rede von
den Metallen in Allgemeinen. Der Vf, führt die diſpo-
nirende oder vorbereitende Verwandſchaft, worauf
Fourcroy und Vauquelin aufmerkſam machten, an, –
iſt aber hier z. B. beym Zucker auf das dabey vor-
handene Kryſtalliſationswaſſer gehörig Rückſicht ge-
no1n1nen worden, und kann dieſs nicht allein zu
Schwächung der Schwefelfäure viel beytragen? Wenn
die Auflöſung, ſo wie die Löfung, in einer wahren
Durchdringung der Materie beſteht: ſo hätte nicht
hinzugeſetzt werden ſollen „und enthält eine vollen-
dete Theilung ins Unendliche." Warum will der Vf.
die auf trocknem Wege geſchchene Auſlöſung nur ſo
lange Auflöſung genannt wiffen, als der Körper flüſsig
iſt? Erſtarrt er: ſo ſoll er Verbindung oder Vereini-
gung heiſsen, und doch hat hier Durchdringung der
Materie ebenfalls ſtattgefunden, und kurz vorher
werden ja auch tropfbar flüſsige Verbindungen und
Vereinigungen aufgeführt. Der Vf. hat fehr Recht,
daſs weder lWenzels, Kirvans, Richters noch Links
Angabe zukänglich fey, ſicher die Stufenfolge der che-
miſchen Verwandſchaften zu beſtimmen. Eben ſo
glaubt Rec. mit dem Vf, daſs das Wort Niederſchla-
gung nicht bey jeder Scheidung gebraucht werden
dürfe, ſondern nur dann, wenn die nähern Unſtände
der Scheidung zu beſtimmen ſind. Es ſey moglich,
daſs die Erwarnung unſeres Körpers eine ganz an-
dern Grund habe, und nicht von einer erwärmen-
den Subſtanz abgeleitet zu werden brauche etc. Man
könne die Urſache der Wärme nicht im Anſchauung
bringen, könne ſie nicht durchs Gewicht bemerkbar
machen, und man müſſe daher einen Wärmeftoff bloſs
hypothetiſch annehmen; allein auf der andern Seite
habe die Meynung, die Wärme bloſs als Eigenſchaft
zu betrachten, ebenfalls bloſs hypothetiſche Gütig-
keit, und man könne daher den Namen Wärmeſtoff
als einen ſehr bequemen Ausdruck immer bey behal-
ten, und darin ſtimmt der Vf, ganz mit Rec. Meyn ung
zuſammen. Abſolut freyen Wärmeſoſt könne es nicht
geben, weil ſeine Wirkung durch die Anziehungs-
kraft immer beſchränkt werde. In tropfbaren Flüſsig-
keiten und im Dunft könne man den Wärmeſtoff mit
*ren nur als adhärirendannehmen, weil er ſich beyuie-
drigern Temperaturen wieder davon entferne, wirk-
lich gebanden aber befinde er fich in den Gasarten.
Der Wf. 1minmmt keine beſondere Lichtinaterie an,
ſondern denkt ſich den Wärmeſtoff auch als die
Urſache des Lichts, und die Verſchiedenheit des
Lichts bloſs in einer ſchnellern Bewegung des Wär-
meſteffs. Böckinan hat aber beym Leuchten des Phos-
phors durch den empfindlichſten Luftthermometer
keinen Ausfluſs der Warme bemerkt, obgleich hier
eben keine ſchnelle Bewegung der Lichturſache anzu-
nehmen iſt. Wodurch kann mit Grunde bewieſen
werden, daſs bey der Erſcheinung des Feuers ſich
ein Theil Wärmcſtoff ſchnell und ein anderer lang-
fam bewege? Wenn ſich Schieſspulver im luftleren
Raum entzündet: ſo muſs auch die Urfach der Wärme
und des Lichts vor der Entzündung ſchon in dieſer
Miſchung ruhen, und dieſs ſteht mit der Lavoiſierſchen
Erklärungsart im Widerſpruch. Wie will es der Vf.
anfangen, die bey der Verbrennung des Phosphors
entſtehende und ſich an den Seiten eines Cy Hinders
anſaunnelnde weiſse Subſtanz (trockene Phosphor-
ſäure), welche 1 Gran beträgt, fchrnell zu fanmeln
und zu wagen, ohne daſs ſie nicht feucht werden
folte? Das Leuchten des faulen Holzes, des Bologne-
ſer Lichtmagnets u. f. w. ſeyen, wo nicht alle, doch
die meiſten wirklich ein ſchwaches Verbrennen. –
Hier hätten wir gewünſcht, daſs der Vf. vorzüglich
auf die Falle aufmerkſam gemacht hatte, wo er die
Leuchterſcheinung reicht als ſchwache Verbrennungen
betrachtet. Aus allen bisher angeſtellten Verſtehen er-
helle, daſs gegen Götsing der Phosphor in ganz rei-
nem Stiekgaſe weder leuchte, noch geſäuert werde.
Hier finden wir Göttlings Beytrag zur Berichtigung
der antiphlogiſtiſchen Chemie St. 2. noch nicht benutzt,
und ſo zeigen auch die ſehr genauen Böckmanniſchen
Verſuche von dieſer Behanptung das Gegentheil. Der
Diamant ſey der reinſte Kohlenſtoff, die übrigens nºch
ſo reine Kohle ſey als ein Kohlenſtoffoxyd zu betrach-
ten. – Welche Verſuche beweiſen, daſs beyin Dia-
mant gar kein Waſſerſtoff vorhanden ſey ? Der Satz,
daſs alle Säuren ſauerfähige Grundlagen mit Sauerſtoff
verbunden ſeyn, bedürfe noch einer groſsen Ein-
ſchränkung, da man noch nicht alle Säu:en ze legt
habe; und man müſſe auch den bisherigen Schluſs auf
die noch nicht zerlegten Säuren ſchon deswegen ver-
laſſen, weil es auch ſaure Verbindungen gebe, deren
Beſtandtheile bekannt ſind, und welche doch keinen
Saueritoff enthalten. Der Vf. deutet hier auf das ge-
ſchwefelte Waſſerſtoff hin, was er, wie ſchon oben
erinnert worden ift, Hydrothionfäure nennt. Iſt aber
hieinit fchon alles im Reinen ? Dem Rec. haben einige
Verſuche, welche jetzt noch nicht voltig beendiget
ſind, ſehr wahrſcheinlich genascht, daſs hierbey der
Kohlenſtoff eine eigene Rolle ſpiele, und daſs davon
vielleicht die ſaure Natur dieſes Gaſes abzuleiten ſey-
Das geſchwefelte Kaki enthält immer etwas Kohlen-
ſäure, und ſo kann auch das Eifen, welches zur
Darſtellung des Schwefeleifens gebraucht wird, in-
mer etwas oxydirte kohle enthalten. Rec. ſetzt dieſes
hieher, um wenigſtens darauf aufmerkſam zu "cº
- - 3.
----- 287 / 670 -----
* -.- -
SO9.
Da wenig Tropfen Schwefelſäure, die durch die ſchwef-
lichte Säure verſchwundene Farbe der Roſentinktur
wieder herſtellen: ſo kann Inan dieſs wohl eigentlich
nicht Zerſtörung des Pigments nennen. Das Salpe-
tergas will der Vf, nicht als einen beſondern Zuſtand
der Salpeterſäure betrachtet wiſſen, ſondern als ein
Oxyd, indem es erſt ſaure Eigenſchaften zeige, wenn
es mit mehr Sauerſtoff in Verbindung trete. Es wird
das Pelletierſche Verfahren die Phosphorſäure durchs
Hinſtellen des Phosphors an die atmoſphäriſche Luft
angegeben, wo der Phosphor in an beiden Enden of-
feie Glasröhren gebracht wird, und dieſe in einen
Trichter geſtellt werden ſollen, den man auf ein
Gas geſetzt hat, in welchem ſich die Säure anſaun-
ni.ln kann. Zugleich ſoll das Ganze mit einer Glas-
glocke bedeckt werden, die mit einer Oeffnung ver-
ſehen iſt, welche man mit einem Glasſtöpſel verwah-
ren kann. Sollte hierbey eine Entzündung des Phos-
phors geſchehen: ſo brauche man bloſs die Glocke
mit den Stöpſel zu verſehen. – Hierbey iſt aber die
Erinnerung zu machen, daſs man auch eben gegen-
wärtig ſeyn müſſe, wenn die Eutzündung geſchichet.
Erugutelis Koboicſäure 1nüſſe erſt noch genauer un-
terſucht werden. Lº Granges Korkfäure, wird als
eine Säure aufgeführt; doch iſt der Vf, und Rec. glaubt
znit Recht, der Meynung, daſs ſie ſich wahrſcheinlich
auch noch aus andern Körpern erhalten laſſe, die
dieſelben Grundſtoffe als der Kork enthalten. Milch-
zuckerſäure gehöre mit zu den Säuren, welche eine
dreyfache ſauerbare Grundlage haben, nämlich Koh-
Ienſtoſt, Waſſerſtoff und Milchſtoff. Die Ameiſen-
ſäure ſey als eine eigene Säure zu betrachten, indem
fie 1aicht allein in Anſehung der Beſtandtheile, ſon-
dern auch in Anſehung der Eigenſchaften von der
Eſſigſäure verſchieden ſey; auch habe Lowiz gefun-
den , daſs ſie im concentrirten Zuſtande in der gröſs-
ten Kälte unkryſtalliſirt bleibe. Der Wf. iſt geneigt,
als Grundlage dieſer Säure auſser dem Koblen- und
Waſſerſtoff noch den Stickſtoff anzunehmnen, weil man
bey ihrer Zerſetzung auf Spuren von Ammoniak
komme – könnte dieſs aber nicht in Nebenbeſtand-
theilen geſucht werden müſſen? Auch als Grundlage
der Fettſäure nimmt der Vf, den Stickſtoff mit an,
und eben aus dieſem Grunde müſſe ſie als eine eigene
Säure aufgeführt werden. Von der Blauſäure ſey es
noch nicht erwieſen, ob ſie Sauerſtoff enthalte, und
die Phosphorſäure ſey dieſer Säure wahrſcheinlich uur
zufällig beygeiniſcht. Er könne die gewöhnliche mit
Sauerſtoff verbundene Salzſäure nicht als vollkom-
mene Salzſäure betrachten, weil die vollkommenen
Säuren immer feuerbeſtändiger als die uavollkornme-
1ien ſeyen, und hier gerade das Gegentheil Statt fin-
de; und er glaubt aus dieſem Grunde, daſs man ſie
ſchicklicher oxydirte Salzſäure nennen würde. Auch
in der Boraxſäure ſey der Sauerſtoff nur hypothetiſch
angenommen, und die Crellſche Unterſuchung ver-
diene erft weiter ausgeführt zu werden. Eben ſo be-
dürfe die Säure, welehe Schrader aus der Refina lus-
ea novi Belgii erhielt, noch einer weitern Prüfung.
Obgleich La Grange die Kampferſäure aufs neue als
No. 137. MAY 18 o I,
ZIQ
eine eigene Säure aufſtellt: ſo tritt doch der Vf. Dörf-
furts Verſuchen bey, welche beweiſen, daſs ſie in
allen Stücken mit der Benzoeſäure übereinkomme-
Von der zooniſchen Säure glaubt er, daſs ſie nicht
weſentlich von der Fettſäure abweiche. Von der Ho-
nigſteinſäure müſſe es erſt noch bewieſen werden, daſs
man ſie als eine eigene Säure aufzuſtellen berechtiget
fey. Sollte das ſcheinbare Verflüchtigen des reinen
Kalis in der Weiſsglühhitze nicht vielmehr bloſs Um-
herſpritzen feiner Kalitheile ſeyn? Ob der Stickſtoff
nach van Mons und Curaudan ein Beſtandtheit des Kali
fey, laſſe ſich noch nicht entfcheiden, und es fey noeh
die Frage, ob ſie nicht mit einer Verbindung aus Kai
und Stickſtoff operirten, indem Fourcroy gezeigt ha-
be, daſs eine ſolche Verbindung wirklich. Statt finde.
Dem Vf. iſt es wahrſcheinlich, daſs der reine Barye,
den man durchs Glühen des ſalpeterſauern Barytser-
hält, ſtickſtoffhaltiger Baryt fey; wenigſtens deute die
graue Farbe auf einen fremden Stoff, der vielleicht
bey der Löſung des Baryts in Waſſer entweiche; doch
müſſe dieſe Vermuthung erſt nech durch fernere Ver-
fuche beſtimmt werden. Den reinen Strontian erhalte
man ebenfalls am leichteſten in reinen Zuftande,
wenn man den ſalpeterſauren Strontian ſo lange glühe-
bis ſich kein Gas mehr entwickele. Der Wf. hat ein-
mal die merkwürdige Beobachtung gemacht, daſs ſich.
aus der ſogenannten Kieſelfeuchtigkeit Kieſelerde in
vierſeitigen Pyramiden ausgeſchieden hatte, die fo feſt
waren, daſs ſie an Stahle Funken gaben. Das Leuch-
ten der geglüheten Talkerde im Dunkeln hatte Ree-
nech nicht zu beobachten Gelegenheit. Daſs die Ent-
zündung des Luftzünders bloſs durch das Anziehen
der Feuchtigkeit aus der Luft eingeleitet werde, fin-
der Ree. ſehr unwahrſcheinlich; vielmehr iſt er der
Meynung, daſs das geſchwefelte Wafferſtoffgas oder
die Ilydrothienſäure dabey ſehr mit im Spiele iſt. Aus
eigener Erfahrung muſs Rec. dem von Graf Muſſin
Puſchkin angegebenen Verfahren, den Phosphor durch
eine Miſchung aus Salpeter- and Salzſäure za reini-
gen, den Vorzug geben. Allerdings würde es zweck-
mäſsiger ſeyn, den Luftgütemeſfer künftig Svue ſtoff-
meſſer (oxymeter) zu nennen. In wiefern das Salpe-
tergas der concentrirten Schwefelfäure eine ersartige
Beſchaffenheit ertheilt, muſs noch genauer unterſucht
werden. Der Vf, nimmt ſechs Zuſtände des Metall-
kalks (Metalloxyds) an, worüber er ſich auch ſchon
vorher in ſeinem Journal erklärte: I) ganz unvol-
kommenes Metalloxyd, 2) unvollkommenes Metall-
oxyd, 3) halbglasartiges Metafloxyd, 4) glasartiges
Metalloxyd, 5) vollkommenes Metalloxyd, und 6)
Metalſäure. Das Glühen einer Miſchung aus Kupfer
und Schwefel, welches man für ein wahres Verbrei-
1nen hält, iſt nach dem Vf, und wohk nrit Recht, nichts
als eine Leuchterſcheinung; – nach ihm habe das Ku-
pfer und der Schwefel mehr Capacität für die Wär-
me als die eneſtehende Vermiſchung, und es werde
daher ein Antheil davon in der fchnellſten Bewe-
gung frey , ſo daſs es die Erſcheinung des Lichts he-
wirkeR könne. Die Verbindungen, welche die Al-
kalien mit einigen Metalloxyden einzugehen s“Ä
1
----- 288 / 670 -----
SIL A. L. Z.
2
MAY
I 8 O L- 3 I
ſind, könne man, nach des Vfs. Meynung, alkaliſche
Metalloxyde nennen.
ERFURT, b. Hennings: Darfellung der Säuren, Al-
kalien, Erden und Metalle, ihrer Verbindungen zu
Salzen und ihrer Verwandſchaften, in zwölf Tafeln
von D. Fohann Bartholomä Tromsdorf, Prof. der
Chemie und Pharmacie zu Erfurt, wie auch Apo-
theker daſelbſt. 18oo. in folio. (I Rthlr. 8 gr.)
Schon vor eilf Jahren gab der Vf, vier Tabellen un-
ter dem Titel: Allgemeine Ueberſicht der einfachen und
zuſammengeſetzten Salze heraus, und dieſe Tabellen
ſind daher als eine neue Auflage derſelben zu betrach-
ten; ſie ſind aber ſo ſtark vermehrt worden, daſs man
ſie als eine ganz neue Bearbeitung betrachten könne,
und haben auch deſshalb einen neuen Titel erhal-
ten. Ueber eine richtigere Definition der Salze, hat
der Wf. ſchon in ſeinem Journal Auskunft gegeben,
wo die Säuren und die Alkalien nicht mehr zu den
Salzen gezählt werden, ſondern bloſs die Verbindun-
gen der Säuren mit Alkalien, Erden und Metalloxy-
Äen. Eben ſo ſind auch davon die Verbindungen der
Alkalien mit den Erden und Metalloxyden ausge-
ſchloſſen. Die erſte Tafel enthält die Darſtellung der
Säuren, unter denen aber die Honigſteinſäure und die
Kobaltſäure fehlt, weil der Vf. erſt nach dem Abdruck
dieſer Tafel davon Nachricht erhielt; auch vermu-
thet er, daſs letztere vielleicht bloſs Arſenikſäure ſey,
weil der Arſenik immer in Geſellſchaft des Kobalts
vorkomme. Die zweyte Tafel iſt für die Alkalien
und Erden beſtimmt. Die neue Erde (Aguſterde) des
Vfs. wurde ebenfalls erſt entdeckt, da dieſe Tafel
ſchon abgedruckt war. Auf der dritten Tafel findet
man die Metalle nebſt ihren vorzüglichſten Eigen-
ſchaften. Die vierte Tafel zeigt die Verbindungen der
Säuren mit Alkalien und Erden, die fünfte iſt bloſs
Fortſetzung der vierten. Die ſechſte und ſiebente iſt
für die metalliſchen Salze beſtimmt. Die achte Ta-
fel giebt Nachricht von den drey- und vierfachen Sal-
zen. Die neunte Tafel enthält die einfachen Wahl-
verwandſchaften der Alkalien und Erden zu den Säu-
ren in abſteigender Ordnung auf dem naſſen Wege.
Die zehnte Tafel enthält den Entwurf der einfachen
Wahlverwandſchaften zu den Alkalien, Erden und
Metalloxyden im Allgemeinen. Die eilfte liefert die
einfachen Wahlverwandſchaften zu den einzelnen
Metalloxyden, und die zwölfte giebt noch eine An-
zahl Beyſpiele der doppelten Wahlverwandſchaften.
Es iſt bey den Salzen immer die franzöſiſche Nomen-
clatur beygefügt. Allerdings werden dieſe Tabellen
zur ieichtern Ueberſicht manchem Anfänger Belehrung
verſchaffen, und wie der Vf, in der Vorrede zu ſei-
ner Chemie im Felde der Erfahrung erwähnt : ſo ſte-
hen dieſe Tabellen gewiſſermaſsen mit dieſem Buche
in Verbindung. - -
-
TECHNOLOGIE.
LEIPzig, b. G. Fleiſcher d. J. Ueber W
der Gebäude gegen Diebe. Von Ä
Riemann. 18oo. 266 S. 8. m. I Kpf. (21 gr.)
Die Sicherung kann von Innen und von Au
ſchehen. Zu der innern Sicherheit Ä
ſtarken und ſchloſsfeſten Thüren: eine ſtete Aufmerk
ſamkeit der Bewohner auf alles, was in, an und bey
dem Gebäude Vorgeht. Die Sicherheit von Auſseñ
wird vorzüglich durch die Wahl ſolcher Materialien,
die einer groſsen Gewalt widerſtehen können, und
durch die feſte Verbindung derſelben erreicht. Hiej
kommen noch andere Sicherheitsmittel, wodurch
man den Dieben die Annäherung an das Gebäude
erſchwert: Graben, Wälle, Wände oder Mauern:
ingleichen alle ſolche Vorkehrungen, wodurch bej
gewaltſamen Einbruch ein fortdauerndes Getöſe ver-
urſacht wird, um die Bewohner zur Nachtzeit ju
Schlaf aufzuſchrecken. Doch macht es der Vfj
bey zum Geſetz, daſs durch ſolche Veranſtaltungen
nicht die Schönheit des Gebäudes leide, daſs be
entſtehender Feuersgefahr keine Hinderniſſe zjm Ä
ſchen entfiehen, daſs ſie der Geſundheit der Bewoh-
ºer „nicht zum Nachtheil gereichen und joj mög-
lichſt anger Dauer ſeyn müſſen. Rec. hat hier zÄr
nichts Neues gefunden; indeſſen muſs er doch dem
ve das Zeugniſs geben, daſs er alles mit Auswahl und
mit vielem Fleiſse geſammelt hat, was in den beſten
Schriften über die Baukunft für die Geſetze der Fe-
ftigkeit, ſo wohl in Hinſicht des Ganzen, als auch
aller einzelnen Theile des Gebäudes vorgeſchrieben
iſt. Manches hier Geſagte iſt freylich bey den mehr-
ften Privatgebäuden unausführbar; z. B. die Siche-
rung durch Wälle, Graben und ſechzehn Fuſs hohe
Mauern, welches allenfalls nur bey einigen wenigen
herrſchaftlichen Wohngebäuden auf dem Lande Än-
wendbar wäre. Indeſſen dieſs verringert den Werth
des Buches nicht, vielmehr wird mancher, der mit
vielen und groſsen Bauen zu thun hat, hie und da
auf manche gute Idee geleitet werden.
- ſº
ds
GörtInGEN, b. Dieterich: Praktiſche Katechiſationen
über die Lehre von Gott und ſeinen Eigenſchaften,
zum Gebrauch für Jugendlehrer und Äeltern, die
ſich mit ihren Kindern über dieſe wichtige Lehre
unterhalten wollen, von J. lWohlers. 2te ver-
mehrte Aufl. 1801. 208 S. 8. (1o gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1795. Nr. 244.) -
----- 289 / 670 -----
313
IZZ. 314
N u. m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
den 11. May 1 8o 1.
MA TH EMA TIK.
LEIez1G, b. Barth: Neuer aſtronomiſcher Kinder-
freund, enthaltend das Wiſſenswürdigſte und In-
tereſſanteſte aus der ganzen Sternkunde, von D.
G. Gruber. Mit 2 Kupf. 18oo. 404 S. 8. (I
thlr. 4 gr.)
Dieſe neue Kinderfreund hat Bezug auf den vor
mehrern Jahren in Berlin herausgekommenen
aſtronomiſchen Kinderfreund, den der Rec. zwar nicht
geſehen hat, den aber nach der Verſicherung des Vf.
der gegenwärtige an Vollſtändigkeit übertreffen ſoll.
Recht viel gutes aus der Sternkunde findet ſich nun
zwar allerdings hier beyſammen, aber daſs er gerade
das Wiſſenswürdigſte und Intereſſanteſte daraus ent-
halte, iſt etwas zu viel geſagt. Nach den Inhalts-
verzeichniſſe möchte dieſes zwar ſo ſcheinen, aber in
der Ausführung ſelbſt fehlt noch gar viel; indeſſen
würde es für Kinder genug ſeyn, wenn nur allent-
halben die Begriffe völlig richtig und beſtimmt wä-
ren. Das Werk ſoll ſich beſonders an Vieths erſten
Unterricht in der Mathematik für Bürgerſchulen, deſſen
Anfangsgründe der Naturlehre für Bürgerſchulen und
phyſikaliſchen Kinderfreund anſchlieſsen. Zuerſt
wird der Begriſt von Aſtronomie beſinnt, ſodann
ihr Nutzen und Werth gezeigt. Nun von der Ein-
theilung der Himmelskörper in Fixſterne und Plane-
ten. Aberglaube von den Planeten, und was man
uTlt.ET. Ä verſtehe. Von den Monden - Plane-
ten - Sonnen - Welt- Syſtem. Die Kometen. Der Vf.
meynt, den dunkeln Schimmer, den man an ge-
wiſſen Sternen bemerke, könne man aus Kometen-
ſchweifen erklären. Da aber die Kometen ihre Stel-
len ſo ſchnell ändern, und die trübe Anſicht der ver-
änderlichen Sterne meiſt periodiſch iſt: ſo dürfte wohl
eine andere Urſache davon anzunehmen ſeyn. Von
unſerer Erde, ihrem Umlauf um die Sonne, wie
daraus Tag und Nacht und die Jahrszeiten entſtehen.
Begriffe eines Jahres und Einrichtung des Kalenders.
Von letztem eigentlich nur das Aſtronomiſche. Von
der Beſtimmung des Oſterfeſtes, und der übrigen
kirchlichen Einrichtung wird nichts erwähnt. Gleich-
wohl redet der Vf. von den Verſchiedenheiten zwi-
ſchen dem alten Julianiſchen, Gregoriſchen (wo es S.
195. ſtatt Gregor des dritten, heiſsen muſs, Gregor
des dreyzehnten) und Verbeſſerten. Der Vf, tadelt
die proteſtantiſchen Stände etwas bitter, daſs ſie
den Gregorianiſchen Kalender nicht ſogleich ange-
nommen hätten - und neynt, der 17oo eingeführ-
te verbeſſerte Kalender wäre vom Gregorianiſchen
A. L. Z. 18or. Zweyber Band.
bloſs dem Namen nach verſchieden. Dieſs wü
aber der Vf. nicht behauptet haben, wenn Ä
gefallen wäre, daſs ein paarmal die Feyer des Oſter-
feſtes in beiden Kalendern um eine Weche ver-
ſchieden geweſen ſind, und un ähnlichen Diſſerea-
zen vorzubeugen der Gregorianiſche Kalender erſt
1776 von den Proteſtanten als allgemeiner Reichs-
kalender angenommen worden iſt. Im neuen franzö-
fiſchen Kalender fange das Jahr den 22. Sept. an. –
Es fängt eigentlich an dem Tage an, da die Herbſt-
nachtgleiche für den Pariſer Meridian nach bürgerli-
cher Zeit einfällt. Die Franzoſen ſchrieben im Zten
Jahr der Republik, wenn wir 1795 ſchrieben; hierbey
wäre noch zu bemerken geweſen, daſs ſie nach den
22 Sept. unſers 1795ſten Jahres das 4te Jahr der Re-
publik ſchrieben. Uebrigens kann man auch nicht
wohl ſagen, daſs bey ihnen der Monat nur drey We-
chen habe, indem man nicht berechtigt iſt, Öecade
für Woche zu nehmen. Im 4ten Abſchnitt iſt ein
Brief über Entſtehung von Tag und Nacht eingerückt;
auch wird hier von den Weltgegenden, den Poij
dein Aequator, Meridian und von der Länge j
Breite der Oerter gehandelt. Die Entſtehung vön Tag
und Nacht ſey nur auf zweyerley Art möglich: en
weder müſſe die Sonne, , oder die Erde herumge-
hen; – es wäre doch auch möglick, daſs beide her-
umgingen. Der 5te Abſchnitt enthält ein ſehr langes
Gedicht ... nicht etwa ein aſtronomiſches Lehrgedicht,
wie das Käſtneriſche über die Kometen, ſondern be-
ſtimmt, den Gedanken auszuführen, daſs wir für ein
anderes Leben beſtimmt wären, und vielleicht als-
dann die Sterne bewohnen würden. Es iſt auch hier
nicht zum erſtenmal gedruckt. Der 6te Abſchnitt von
den Jahrszeiten, längſten und kürzeſten Tagen iſt faſt
ganz phyſico-theologiſch. Bey der Erklärung der
Jahrszeiten braucht der Vf, immer den, auch ſonſt
nicht ungewöhnlichen, Ausdruck: ſchiefe Richtung
unſerer Erde. Beſtiumter würde er ſich ausgedrückt
haben, wenn er geſagt hätte: die Jahrszeitenn rühren
daher, daſs die Achſe der Erde auf der Ebene der Erd-
bahn unter einem ſchiefen Winkel (von ungefähr 66
Gr.) ſteht. Der Vf, ſcheint das Unbeſtimmte in ſeine
Ausdrucke ſelbſt gefühlt zu haben, weiſs ſich aber
nicht zurecht zu finden, weil ihm die geometriſchen
Begriffe von der Lage der Linien und Ebenen gegen-
einander nicht deutlich vorſchwebten. Er ſagt näm-
lich noch hinten im Anhange verſchiedenes hierüber
z. B. „die Erde liegt ſchief auf ihrer Bahn, d. i. die
Achſe der Erde ſteht nicht ſenkrecht auf der Eklip:
tik; – man drückt dieſes auch noch auf eine ande-
re Weiſe aus, nämlieh: die Erdachſe macht mit der
Rr Eklip-
----- 290 / 670 -----
315 ALLG.
3I6
LITERATUR - ZEITUNG
Ekliptik einen Winkel;– Nun denke man ſich, wie
man das ja auch thun muſs, die Ekliptik oder die Flä-
che der Erdbahn als eine Linie, ſo wird man bald
einſehen, wie man ſagen könne, die Erdachſe mache
1mit ihr einen Winkel.“ Nun, nachdem noch manches
vom Winkel und Kreiſe überhaupt geſagt worden,
heiſst es ferner: „laſst uns nun hiervon die Anwen-
dung auf den vorliegenden Fall machen. Ein Him-
melskörper hat eine rechtwinklichte Lage der Achſe zu
feinem Laufkreiſe, wenn ich von ſeinen Laufkreiſe
eine gerade Linie auf ſeine Achſe ziehen kann, der-
maſsen, daſs, wenn ich nun von dieſer Achſe aus wie-
der eine gerade Linie wegziehe, dieſe beiden Linien
einen Winkel von 90° bilden. Daſs dieſs nur in dem
Falle möglich ſey, wenn die Achſe fenk - oder loth-
recht auf ihrer Bahn ſtehe, ſieht wohl jeder hieraus
von ſelbſt ein. – – – Ueberſetzen wir nun den
Perioden 1. S. 178., zu welchem gegenwärtige Anmer-
kung gehört, in die gemeine Sprache, ſo lautet er al-
ſo: dieſen zufolge wird ein Himmelskörper, der ſich noch
nicht völlig ausgebildet hat, noch ſenkrecht mit ſeiner
Achſe auf ſeiner Bahn ftehen, d. h. ſeine Achſe in gera-
der Linie über ſich gekehrt haben.“ Warum ſagte der
Vf, nicht kurz: wenn ihr aus einem Punkt der Erd-
achfe auf die Ebene der Ekliptik ein Perpendikel fal-
len laſst, und von dem Punkte, wo es hintrifft, eine
Linie in dieſer Ebene nach dem Punkt zieht, wo die
Achſe durch dieſelbe geht: ſo erhaltet ihr den ſchie-
fen Winkel, den die Achſe mit der Ebene der Eklip-
tik macht; fällt dieſes Perpendikel in eben den Punkt,
durch welchen die Achſe in der Ebne geht: ſo ſteht
ſie auf der Ebene ſenkrecht, oder macht mit derſel-
ben einen rechten Winkel. Zuweilen widerſpricht
fich auch der Vf. z. B. S. 179. ſagt er: Jupiter über-
treffe die Erde 2oooo mal an Gröſse, und S. 22o. heiſst
es, er überträfe ſie 1479 mal, welche letzte Zahl die
richtige iſt. Woher kann der Vf. ſo beſtimmt ſagen,
daſs ſich Merkur in 6, und Saturn in 7 Stunden um
ſeine Achſe drehe? Im Ioten Abſchnitt, wo der Vf.
von der Ekliptik handelt, drückt er ſich ſo aus, als
ob ſie mit dem Thierkreis einerley wäre; ſetzt auch
den Unterſchied zwiſchen gebildeten und ungebilde-
"ten Zeichen nicht deutlich auseinander, und erwähnt
gar nichts von der Vorrückung der Nachtgleichen und
vom groſsen platoniſchen Jahre; ſo findet man z. B.
„wenn geſagt wird, die Sonne ſey am 21 Dec. in das
Zeichen des Steinbocks getreten: ſo heiſst dieſes
nichts weiter, als die Sonne iſt an dieſem Tage ſo
weit am Himmel fortgerückt, daſs wir ſie jetzt in der
Gegend deſſelben erblicken, wo das Sternbild des
Steinbocks fteht.“– Statt des Ausdrucks: „iºn Kreb-
fe hat die Sonne ihren höchſten, und in Schützen
ihren niedrigſten Standpunkt,“ ſollte es beſtimmter
ſo heiſsen: mit dem Eintritt in das Zeichen des Kreb-
- -
ſes hat ſie ihren höchſten, und mit dem Austritt aus
dem Schützen ihren niedrigſten Standpunkt in Me-
ridian. Der Tagbogen, welchen die Sonne zur Zeit
der Tag- und Nachtgleiche zu durchlaufen ſcheint,
iſt nicht der Aequator ſelbſt, ſondern liegt nur ſehr
nahe dabey. Bey der Zeitbeſtimmung iſt der Vf, gar
her ſchlieſst du dieſes ? Eduard.
zu kurz; er erwähnt bloſs etwas von Sternzeit und
bürgerlicher Zeit, aber nichts von wahrer und mitt-
lerer Sonnenzeit, von Zeitgleichung und was dahin
gehört. Bey den Koluren vermuthet er, daſs ſie ih-
ren Namen daher haben 1möchten, weil denen, die
zwiſchen dem Acquator und den Polen wohnen, inn-
1mer ein Theil dieſer Kreiſe unter den Horizont blie-
be; allein hier iſt zu benerken, daſs alsdann auch
alle andern gröſsten Kreiſe, den einzigen Horizont
ausgenommen, auf dieſen Namen Anſpruch zu una-
chen hätten. Uebrigens iſt auch denen, die unter dem
Aequator wohnen, nicht der ganze, ſondern nur
der halbe Kolur ſichtbar. Dieſe Benennung ſeheint
wohl eher auf die alte Vorſtellung von einem Dra-
chen in der Ekliptik Bezug zu haben, deſſen Schwanz
durch die Koluren gleichſam abgeſchnitten wird, wenn
er mit der Sonne in V, gF , -- und o tritt; weshalb
auch noch bey den Mondskneten von Drachenkopf
und Drachenſchwanz die Rede iſt. Der Vf. ſcheint
ſelbſt gefühlt zu haben, daſs er oben bey der Eklip-
tik zu unvollſtändig war. Er ſagt deshalb S. 26o.
„Man theilt jedes Himmelszeichen, - das heiſst, je-
des von den Sternbildern, die in der Ekliptik liegen,
beſonders in ſeine Grade ein, und da hat jedes 3o“
bekommen.“ Was mag wohl der Vf. bey den Wor-
ten S. 288. gedacht haben? „Wirſt du mir wohl fa-
gen können, 1mach welchem Standpunkt zu die be-
ſtändig ſichtbaren (Sterne) werden ſeyn müſſen? Edu-
ard. Auf jedem Fall über den Pole. Vincent. Wo-
Aus der ſchiefen
Richtung unſerer Erde, vermöge deren der Pol im-
mer nach einerley Gegend gewandt iſt.“ – S. 3o2.
heiſst es, Fomahand ſtehe im ſüdlichen Fiſche des
Thierkreiſes; – der Fiſch, worin er ſteht, gehört
nicht zura Thierkreiſe. Saturn hat nicht einen fünf-
fachen Ring, ſondern einen fünffachen Streifen. Man
ſieht aus dieſer Anzeige, daſs der Vf, wohlgethan hät-
te, ſich von vielen aſtronomiſchen Gegenttänden erſt
ſelbſt richtigere Begriffe zu erwerben, ehe er Kinder
darüber zu belehren unternahm. Dagegen hätte er
die vielen eingerückten Gedichte, und die Weitſchwei-
ſigkeit ſeines Kinderdialogs füglich ſparen können.
BERLIN , b. Quien: Kurze Darſtellung der ſphäri-
ſchen Trigonometrie mit einigen Anwendungen auf
die Gröſse, Entfernung, Lage u. f. w. der Him-
melskörper, für Anfänger und Liebhaber der Aſtro-
1nonie, beſonders für die höheru Claſſen des Frie-
drichswerderſchen Gymnaſiums von Chriſtian
Gottlieb Zinnermann, ordentlichem Lehrer am
Friedrichswerderſchen Gymnaſiun, mit einer
Vorrede von F.A. Ey'eltein, Königl. Oberbau-
rathe, Director der Königl. Bauacademie u. ſ. w.
1800. 27o S. 8. m. 4 Kpft.
Der Hauptgegenſtand dieſer Schrift iſt allerdings die
ſphäriſche Trigonometrie, ſie enthält aber euſser die-
ſer noch die Lehre von den Kugelſchnitten und
die ebene Trigonometrie. Um den Anfänger in der
Trigonometrie das Studium derſelben angenehmer
zu machen, und ihn zur Aſtronomie vorzubereiten,
hat
----- 291 / 670 -----
317 No. 138.
3I8
MAY 18.01.
hat der Vf, ſowohl die vorgetragenen Sätze der ebe-
1nen als die der ſphäriſchen Trigonometrie auf die
ſphäriſche Aſtronomie angewandt. Die ganze Schrift
zerfällt daher in neun Abſchnitte. Der erſte enthält
die Kugelſchnitte; der zweyte Erläuterungen einiger
IKreiſe, Linien und Pankte an der Himmelskugel; der
dritte die ebene Trigonometrie; der vierte, einige
Anwendungen der ebenen Trigonometrie auf die
Gröſse und Eatfernungen u. f. w. der Himmelskör-
per; der fünfte, allgemeine Betrachtungen über die
ſphäriſchen Dreyecke; der ſechſte, die Berechnung
ſphäriſcher rechtwinklicher Dreyecke; der ſiebente,
die Anwendung derſelben auf die Lage der Himmels-
körper; der achte, die Berechnung ſchiefwinklicher
fphäriſcher Dreyecke; der neunte einige Anwendun-
gen dieſer Berechnungen auf die Lage der Weltkör-
per u. ſ. w. Der Vf, ſucht ſich in der Vorrede gegen den
Vorwurf zu ſchützen, daſs er die mathematiſche Me-
thode verletzt habe, weil er den Vortrag der Trigo-
nometrie durch Anwendung der vorgetragenen Sätze
auf die Aſtronomie unterbräche. Ein ſolcher Vorwurf
findet gar nicht ſtatt, weil die mathematiſche Metho-
de dadurch nicht im mindeſten leiden kann, daſs man
abgehandelte Wahrheiten ſogleich auf der Stelle durch
Beyſpiele erläutert oder ihre Anwendungen zeigt,
und um ſo weniger, wenn die Beyſpiele, wie hier,
in eigenen Abſchnitten vorgetragen werden. Frey-
lich hat auch dieſes ſeine Gränzen; die Anwendun-
gen dürfen nicht von der Arr oder ihrer ſo viele ſeyn,
daſs man darüber am Ende den Hauptzweck aus den
Augen verliert; denn ein Vortrag, bey dem dieſs
nicht beobachtet würde, wäre wenigſtens höchſt un-
zweckmäſsig, wenn man auch nicht dadurch gegen
die mathematiſche Methode ſündigte. Der Vf, ſetzt
bey ſeinen Leſern ſo viele Kenntniſſe in der Geome-
trie und Buchſtabenrechnung voraus, als der Aus-
zug aus Kaſtens Anfangsgründen der mathematiſchen
Wiſſenſchaften nach der Auflage von 1788 enthält.
Die Schrift ſelbſt trägt zwar nichts neues vor, en-
pfiehlt ſich aber durch Vollſtändigkeit und durch ei-
nen gründlichen und faſslichen Vortrag. Gegen eini-
ges möchte zwar Rec. wohl Erinnerungen machen;
dieſsbetrifft aber mehrentheils Behauptungen, die faſt
allgemein angenommen ſind. Alierhin gehört z. B.
1Il.
die, daſs aus der Gleichung S “– – Tang. « fol-
Cos. OZ
ge, daſs die Tangente des zweyten Quadranten ne-
gativ, und die des dritten poſitiv ſey. Die voll-
ſtändig für Tang. « ausgedrückte Gleichung iſt aber
F. Sin. «
Cos..
im zweyten und dritten Quadranten eine Lage, die
dem r des erſten ganz entgegengeſetzt ift; gilt alſo
+ T. + Sin. WZ
+ Cos. YZ
E + Tang- « : ſo hat man für den zweyten Qua,
– r. + Sin.
dranten die Gleichung - r. + Sn. «
= Tang. « und das r dieſer Gleichung hat
für den erſten Quadranten die Gleichung
E 1ST.
Cos. « + Taig. «
- - – r. – Sin. «
und für den dritten die Gleichung –- Cos. «
= – Tang. «, ſo daſs alſo die Tangente des zwey-
ten Quadranten poſitiv und die des dritten negativ
iſt. Dieſes ſtimmt auch nit der dazu gehörigen Figur
völlig überein.
NATURG Esch IcHTE.
NüRNBERG, in d. Stein. Buchh.: Handbuch der phar-
maceutiſchen Botanik. Erſter Heft. 18oI. Fol. 4
Bogen Text und 6 illuminirte Kupfertafeln. (La-
denpreiſs. 1 Rthlr.) -
Die Botanik gehört unſtreitig unter die Wiſſenſchaf-
ten, die von den Apothekern mit Fleiſse ſtudiert
werden ſollten; aber die Erfahrung lehrt, daſs ſich
dieſe Künſtler meiſtentheils nur wenig um dieſelbe
bekümmern, und daſs die Apotheker, die einige Fort-
ſchritte darin gemacht haben, ungleich ſeltener ſind,
als die, welche ganz gute chemiſche Kenntniffe be-
ſitzen. Die Haupturſache diefer Vernachläſſigung des
Studiums einer ihnen ſo unentbehrlichen Wiſſenſchaft
liegt unſtreitig darin, daſs die meiſten Subjecte, die ſich
der Pharmacie widmen, das Schickſal haben, ihre
Kunſt bey Meiſtern zu erlernen, denen jene Wiſſen-
ſchaft ſelbſt ganz fremd iſt, und die alſo auch ihren
* -
Lehrlingen keine Luſt zu derſelben beyzubringen im
Stande ſind. Hierzu kommt, daſs die Schriften, die
ein Apotheker, der gern das in frühern Jahren Ver-
ſäumte nachzuholen, ſich angelegen ſeyn laſſen moch-
te, zur Erlernung der Botanik, beſonders bey dem
Selbſtſtudium derſelben, zum Grunde legen könnte,
meiſtentheils zu koſtbar oder zu voluminös oder aus
andern Gründen weniger brauchbar ſind, und der
gute Vorſatz, wird daher, leider! nicht ausgeführt.
Indeſſen ſind die Schwierigkeiten, die die Erreichung
des erwähnten Zwecks bey vielen Apothekern hin-
dern, doch von der Art, daſs ſie aus dem Wege ge-
räunt werden können, und der ungenannte Wf. des
Handbuchs, defſen erften Heft wir vor uns haben,
hatte bey der Ausarbeitung deſſelben dieſe Abſicht.
Er will in 16 ſolchen Heften, das Wiſſenswürdigſte
der Botanik, was ein Apotheker ſchlechterdings nicht
entbehren kann, in einer kurzen und zweckmäſsi-
gen Ueberficht vorlegen, und ſo ſeine Leſer in den
Stand ſetzen ſich die Kenntniſſe, die ihnen abge-
ben, zu verſchaffen. Wir glauben auch allerdings,
daſs dieſes Werk den Nutzen leiſten kann, den der
Vf, davon erwartet; denn die Abbildungen der 5o of-
ſicinellen (in die drey erſten Caffen des Linnéiſchen
Syſtems gehörenden) Pflanzen, die den Hauptinhalt
- dieſes Heftes ausmachen, find ganz gut gerathen, und
die beygefügten Beſchreibungen derſelben empfehlen
ſich durch Richtigkeit und Deutlichkeit. Wir wün-
fchen daher, daſs die Apotheker, die mit der Bora-
nik noch nicht hinlänglich bekannt ſind, dieſe Schrift,
wºrin ſich auch ein Schema des Linnéiſchen Syſtems
befindet, fleiſsig ſtudieren mögen.
1. G
LEIP-
----- 292 / 670 -----
V A. L. z. MAY 18or. -
3M0
319
LE1pzrg, im Induſtrie-Comtoir: Bildliche Darſtel-
lung aller bekannten Völker nach ihren Kleidertrach-
ten, Sitten, Gewohnheiten, und mit Beſchreibung
aus den beſten Engliſchen, Franzöſiſchen und Italiä-
miſchen lWerken bearbeitet und herausgegeben
von M. F. G. Leonhardi. Erſtes Heft. Mit illumi-
nirten Kupfern. 2te Auflage. I8o I. 38 S. 4. (8
gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1800. Nr. 182.)
LE1rz1c, b. Roch und Comp.: Ausſpräche des reinen
Herzens und der philoſophirenden Vernunft über die
der Menſchheit wichtigſten Gegenſtände. Zuſam-
mengetragen aus den Schriften älterer und neue-
rer Denker von F. H. lWyttenbach und F. A.
Neurohr. 1 B. 2te vermehrte und verbeſ. Aus-
gabe. 180I. XVI. und 632 S. 8. (2 Rthlr. 16 grº)
(S. d. Rec.A.L. Z. 1797. Nr. 386.) -
K LE INE SC H RI FT E N.
GorresceLAIrxrnerr. London, b. Rivington: An at-
tempt to recover the original reading of 1. Sn. AIII 1: to
which is added an Enquiry into the dºratio“ of Salomon's reign,
interſperſed with various Paſſage of Seripture. By Jokn /Moo-
j, LL.B. Minor Canon of St. Paul's Cathedral, London etc.
1797.84 S. 8. (29 gr.) Hr. 3. nimmt als entſchieden an, daſs
Ä. „he und Schanah in der Stelle bey Samuel die Zahl
der Lebensjahre Sauls fehle. Er ſupplirt nach 2 die Zahlbuch-
ſtaben 2 27, welche wegen der groſsen Aehnlichkeit heraus-
gefallen ſeyen. Leichtigkeit wird niemand dieſer Conjectº ab-
j. "Man kann aber beſſer ohne alle Aenderung über-
Ä Ein Jahr hatte Saul regiert. Da er nun aber zwey Jal-
jegierte über Iſrael, wählte er ſich eine ſtehende Mannſchaft
jon Dreytauſenden aus Iſrael. Der Sin iſt: Ein Jahr lang
jste Säul, der als ein neugeſchaffener König: aus den klei“.
j Stamm Benjamin, anfangs wenig Anſehen bekam, ſo hin-
gehen laſſen. Aber bald im Lauf von zwey Jahren, erher
j Vortheil, wählte ſich den Anfang eines ſtehende" Heer*
jegte dadurch den Grund ſeiner Macht Wörtlich: ein
jährige (Exod. 12, 5.). war nun Saul in ſeinem Königtkºm.
– I. j1. fährt fort, in dem zweyten Glied des Verſes ſtatt
r«2x «nz zweu Jahre zu ſetzen nºt E"vºn 40. Saul mag oh-
eAnſtäná 40 Jahre regiert haben, Apoſt: Geſch. 3, 21. aber
jÄrlich ſcheint es uns, dieſe Zeitangabe geradezu
hinein zu corrigiren; wenn gleich die Zahlbuchſtaben 20 und 2
allerdings Aehnlichkeit genug haben. Es iſt nicht nothwendig,
Äieſe Stelle als parallel mit 2. Sam. 2 , 9. „I-B. Hön: 4».?:
22, 42. u. dgl. n. anzuſehen: Auch trifft die Aenderung nicht
bloſs die vorausgeſetzten Zahlbuchſtaben; auch das Wort Scha-
jmjſs in Schänah umgebildet werden, wenn der Vf: Recht
jej ſoll. – Ware im erſten Glied des Verſes 27 hinzuzu-
j ſo müſste, wenn wir nach Jonathans damaligen. Alºr
zurückrechnen, Saul im 13ten Jahr ihn gezeugt haben. Hr. M.
Äſch dies nicht entgehen, und berechnet, daſs Joſias, da
erheyrathete 13 Jahre 6 Mon. und Achas ſogar nur 1o Jahre
at Waren. -
Nach 1 B. Kön. 11, 52. regierte Salomo 40 Jahre lang. Hr.
AT. ſj dafür so, weil Joſephus Archäol. B. VIII. K. 7. W 8-
ſagt: «zre3.17« Z S2Aºuw 8 veexues wº, 3x7Äsvater “sº gº"-
xºr« ern, na« 8e sysxorx rsror«g«, noch mehr aber weil Sa-
lomo als ſehr jung zur Regierung gekommen (als Nººr" -
Chron.22, 5. 29, 1. und Naar kathon 1:B. fön: 3; 7? doch
jäié fremden Weiber ihn zur Abgötterey (ºdÄe-
jehr zu einer allzutoleranten Aufnahme ihrer vaterländiſchen
jheiten und Tempel innerhalb des der Thºkrºº des einen
Jehova geweyhten iſraelitiſchen Staats und Gebiets) verführten,
ſchon alt, ſzaken, geweſen ſeY 1: B. Kön. 11,4 nach ſeiner
jäßekehrung aber erſt die Kohelet verfaſſt habe. Die
§j B. Kön. 11, 4.7. kann gar wºhl vom anfangenden hö-
„ter des Joſua in der Exod. 33, 11. beſchriebenen Zeit.
hern Alter Salomo's verſtanden werden. Die Zeit und der Wi.
der Kohelet ſind noch zweifelhafter; und aus dem Unbeſtimm-
barett muſs der Exeget ſich ſehr hüten, etwas beſtimmtes zu
folgern. Nehmen wir an, daſs Salomo 24–25 Jahre alt war,
da er zur Regierung kann: ſº konnte er, weichlich erzogen, ſich
da wohl einen zarten Jüngling rennen, wo er Gott nm Bev-
ſtand ſlekte. Alsdann konnte jene Uebermacht der Auslände-
rinnen äber das, was er ſchon aus Staatspolitik hätte verwei-
ern müſſen, in den letzten 8 – 10 Jahren ſeiner Regierung er-
lgt ſeyn, da er nahe an oder ſchon über 60 Jahre alt war –
Beyläufig berechnet Hr. M., daſs Joſua Exod. 33, 11. noch 72,3
genannt werde, ungeachtet er damals 45 Jahre alt ſeyn muſst.
Das letzte iſt richtig. Joſua ſtarb 1 1c Jahre alt; er hat Moſe
um 25 Jahre überlebt, und 40 Jahre waren in der Wüſte ver-
floſſen. Dieſe 65 Jahre von 110 abgezogen, laſſen 45 als das Al-
W.
aber würde denn das Mannesalter der Hebräer angefangen Ä
bei, wenn ſich die Zeit der Neurim bis ins 45ſte Jahr erſtrect
hätte? Der Sinn der Stelle ſcheint vielmehr dieſer zu ſeyn Üjd
ſein (Moſe's) Diener Joſua, Nun's Sohn, ſehon als Jüngling,
durfte nichts entfernen laſſen von der Hütte des Stifts, d. h.
er lieſs dieſe bewachen, daſs, ungeachtet ſie jetzt auſser das
Lager verſetzt war, nichts davon weggenommen oder (von Ein-
wohnern der Wüſte) geraubt werden konnte. Deutlicher fin-
det ſich jener Sinn Num. II, 28. es antwortet Joſua, Nuns
Sohn, der Diener 7 Toſe's von ſeiner Jugend an. Hr. WI. wel-
cher die letzte Stelle auch vergleicht, überſetzt one of his
young men. Aber ſelbſt nach den Vocalen des gedruckten Textes
iſt zu überſetzen: ſeit ſeinen, des Joſua , Jugendjahren. – In
Hinſicht auf Salomo's Alter macht Hr. MT. noch auf einen
chrouologiſchen Umſtand aufmerkſam. Rehabeam war bey ſei-
nem Regierungsantritt. 1. B. Hön. 14., 21. 2. Chron. 12, 13. ein
und vierzig (nach einigen Mſſen 40.) Jahre alt. Er war der
Sohn einer Ammoniterin. Entweder muſs alſo Salomo's Re-
ierung länger als 40 Jahre gedauert oder Sal. muſs noch zu
Ä Lebzeiten eine Ammoniterin geheyrathet haben. Hr.
M. findet das letzte unglaublich, und ändert daher um ſo mehr
in Salomo's Regierungsjahren. Allein bey Davids Schwäche im
Alter, und bey der Schwäche, die er überhaupt für Salomo
und ſeine Mutter mehrmals zeigte, dünkt uns dieſe Connivez
egen Salomo nicht unwahrſcheinlich. Wir ſehen vielmehr
Äs Salomo's frühen Hang zu Ausländerinnen, ein Zug, wel-
cher zu gleicher Zeit einen gewiſſen Grad von Cultur, aber
auch Charakterſchwäche und VWeichlichkeit in Salomo uns erken-
1nen läſst. Vgl. Juſti's Zweifel über Salomo's angeblichea
Götzendienſt, in deſſen vermiſchten Abhandlungen Nr. III. –
Ungeachtet Rec. dem Hu. M. nicht immer beyſtimmen konnte:
ſo Ä er doch mit Vergnügen ſeine Achtung für die in die-
ſen Verſuchen gezeigte Sprachkenntniſſe und für den forgfälti-
gen Fleiſs, mit welchem der Vf. jeden Umſtand zu verfolgen.
und zu berechnen benaukt
----- 293 / 670 -----
32I Num.
S22
150.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
* Dienstags,
- - A - - -
---
a R1 Echische LITERATUR.
BERLIN u. Srett1n, b. Nicolai: Euripides Werke.
Verdeutſcht von Friedrich Heinrich Bothe. Erſter
Band. Medea. Die Fönikerinnen. Hekabe. Ore-
ftes. 18oo. XXIV. und 332 S. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Eine Ueberſetzung der Trauerſpiele des Euripides
1möchte leicht für jede neuere, ſelbſt für unſre
ſo bildſame Mutterſprache, eine der ſchwerſten und
bedenklichſten Aufgaben ſeyn. Wenn die Sänger der
Iliade und Odyſſee den Ueberſetzer ohn' Unterlaſs
durch die reiche Fülle ihres heitern Geſanges beſeelen,
wenn ihn Aeſchylus und Sophokles auf den Flügeln ihrer
Begeiſterung emporheben: ſo ſieht er ſich bey der
nüchternen Manier des Euripides und ſeiner oft ziem-
lich inhaltleeren Wortfülle immer der doppelten Gefahr
ausgeſetzt, entweder durch die Zugabe ſeines eige-
1en Geiſtes der Pflicht, die ihm als Ueberſetzer ob-
liegt, zu nahe zu treten, oder durch eine gewiſſen-
hafte Treue den Geiſt ſeines Autors bey modernen
Leſern in einen zweydeutigen Credit zu bringen.
Es folgt indeſs hieraus keineswegs, daſs man dieſen
Dichter gar nicht überſetzen dürfe; aber wohl, daſs
der, welcher dieſen Bogen zu ſpannen unternimmt,
mit einem geübten Gefühl für den Geiſt des Alter-
thuins und ächten Kunſtſinne den ſeltenſten Fleiſs,
und 1mit eignem poetiſchen Talente die ſeltenſte Re-
ſignation in den Geiſt ſeines Originals verbinden
1müſſe. Wenn es ihm dann auch nicht gelingen wird,
die Nüchternheit des Dichters zu verbergen: ſo wird
er ihm doch wenigſtens ſein Eigenthum ungekränkt
laſſen, und das Kolorit nicht ſchwächen, in welchem
das gröſste Verdienſt dieſes Tragikers beſteht. Aber
nur einer ſolchen Ueberſetzung, welche die nach-
läſsige Grazie des Originals durch Kunſt nachbildete,
würden wir unſern Beyfall ertheilen; bey einer jeden
andern würden wir zwar vielleicht dié Kenntniſſe
und den Fleiſs des Ueberſetzers rühmen, aber zu-
gleich auch die verlorne Zeit und die verſchwendete
Mühe bedauern müſſen.
Wir beklagen es, Hn. Bothe's Ueberſetzung nicht
unter die gelungenen Arbeiten rechnen zu können.
Zwar wollen wir ihm gern glauben, daſs er „etwas
zu ſagen gehabt hätte, wenn er die Schwierigkeiten
hätte aufzählen wollen, die er zu überwinden bemüht
war"; und auch ohne ſeine Verſicherung, daſs er ein
Menſch mit menſchlichen Kräften fey, würden wir
ſehr geneigt ſeyn, etwas von den ſtrengſten Fode-
rungen nachzulafen. Aber wenn wir auch ſelbſt ei-
nen kleinen Massſtab anlegen: ſo fällt ſein Werk doch
A. L. Z. 180I. Zweyter Band. -
den 12. May 1 8o 1.
überall zu kurz aus. Wir wollen dem Vf, das zu ei-
ner Ueberſetzung des Euripides erfoderliche Talent
nicht abſprechen; aber ſeine gegenwärtige Arbeit kön-
1nen wir für nichts weiter als eine Uebung anſehn, die
ſich allzu früh in das Publicum herausgedrängt hat.
Es iſt billig, dieſes Urtheil mit Gründen zu belegen,
und wir glauben deren genug in Vorrath zu haben,
um auch den Verfaſſer ſelbſt von der Richtigkeit deſſel-
bén und unſerer Unpartheylichkeit überzeugen zu
können. -
Das erſte Erfoderniſs einer guten Ueberſetzung iſt
ohne Zweifel die Richtigkeit derſelben. Aber dagegen
hat Hr. B. oft gefehlt. Es iſt hier nicht von Stellen
die Rede, in denen die Erklärung zweifelhaft iſt;
ſondern von ſolchen, die einen deutlichen Sinn ha-
ben, der aber von dem Ueberſ verfehlt worden iſt.
Wir wollen einige Beyſpiele anführen. In der Medea
V. 57. iſt die Annune herausgetreten, das Schickſal ih-
rer Gebieterin der Erde und den Himmel zu erzählen
(.-F«. +x7: 2xt: «Axºs ſagt Alciphr. I: Epift. VIII.
p. 28. und Cicero, welcher die Stelle des Euripides
überſetzt: prolo qui Coelo atque terrae Medeae miſe-
rias. Vgl. Koen. ad Greg. D. D. p. 57. Valken. ad
Callim. Eleg. p. 209.). Hr. B. überſetzt: der Pein
Medeens Erd' und Himmel anzuklagen, wodurch den
Dichter eine ganz moderne Idee untergeſchoben wird.
V. 77. ſagt die Amme auf die Nachricht von der be-
fchloſsnen Verbannung Medeens und der Einwilligung
Jaſons in dieſen Beſchluſs: „So find wir denn verlo-
ren, wenn dieſs neue Uebel zu jenem alten kömmt,
ehe dieſes überſtanden iſt." Hr. B. ganz gegen die
Meynnng des Dichters und allen Zuſammenhang:
Oder Verblendung ! Neues Unglück häufen wir ſchon,
ehe wir das alte noch ausduldeten; – da doch offen-
bar iſt, daſs in ºrce3 23 - eigentlich Medea "erſtanden
werden muſs, mit deren Schickſal die theilnehmende
Amme das ihrige vereinigt. Etwas weiterhin V. 85
bis 88. zieht der Pädagog us dem Betragen des Ja-
ſon eine nützliche Lehre: Man erkennt jetzt, ſagt er,
daſs jeder ſich mehr als den Nächſtenliebt; einige
mit Recht (weil ſie mehr werth ſind als die andern,
wahrſcheinlich), andre um des Vortheils willen: da
dieſer den Kindern ſeine Liebe un einer neuen Gat-
tin willen entzieht. Soll man wohl glauben, daſs
Hr. B. dieſe Stelle verſtanden habe, wenn er über-
ſetzt: - -
Wo iſt der Menſch, der nicht im Leben bald erkennt,
sich liebe mehr denn Andre jeder Sterbliche?
Und mancher iſt doch bieder - mancher ſucht Gewinn-
Die liebt ihr Vater um die neue Gattin nicht-
Ss - Im
----- 294 / 670 -----
323 A
324
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Im 125 V. ff. preiſt der Chor das Glück der Gleich-
heit und Mittelmäſsigkeit im Gegenſatze tyranniſcher
Macht und groſsen Reichthums: „Denn erſtlich em-
pfiehlt ſich das Mäſsige (rº uéroux ſ. Valken. ad Hip-
pol. p. 122. C. D.) ſchon durch ſeinen Namen, und
im Gebrauche iſt es dem Menſchen bey weitem das
Beſte. Das Uebermäſsige aber dauert den Sterblichen
nicht." Hr. Bothe: -
Denn der Name des Mäſsigen währt, es entfleucht
Sein Leben dem Neide. Ein langer Genuſs
Iſt das Beſt" auf Erden; doch unmäſsig's
Glück ſterblicher Menſchen erliegt der Zeit.
In dem letzten V. iſt der Sinn nur ſchielend ausge-
drückt, in den vorhergehenden ganz unrichtig. Tºy
Ausrpley nimmt er für das nännliche Geſchlecht, und
Xpja Sau ſieht er für ein Subject an, das er noch über-
dieſs mit u«:sº verbindet; da doch wohl niemand
zweifeln wird, daſs man (rºtrex) ux # #7ra X2F3-
3xt verbinden müſſe. Die Worte: es entfleucht ſein
Leben dem Neide, ſind ganz willkürlich eingeſcho-
ben. – Weiter hin V. 195. f. tadelt der Chor den
Gebrauch der Muſik bey Gaſtnählern, wo ſchon Freu-
de die Fülle ſey, da man hingegen die Traurigkeit durch
Geſang und Muſen nicht ſtille, aus der doch (Arx,
## öv –) Tod und ſchreckliches Unheil entſpringe."
Unſer Ueberſetzer:
Doch die ſtygiſchen Qualen der Sterblichen hat
Noch keiner mit Liedern und Saitenklang -
Geſtillt. Drum raffen Geſchlecht auf Geſchlecht
Der Tod und des Schickſals Schrecken dahin.
Vielleicht täuſchte den Vf. H. Grotii Ueberſetzung die-
ſer Stelle: Unde et mortes et fineſti Caſus totas vertere
domos, wo aber uude auf l ctus geht. Einen noch
gröſsern Miſsgriff läſst er ſich V. 217. zu Schulden
kommen, wo ſeine Medea ſagt: Gerechtigkeit wohnt
in der Menſchen Augen nicht. Wer eines Mannes
Herz noch 1icht erforſchet hat, ob ungekränkt, beym
erſten Anblick haſst er ihn. Wie groſs auch immer
die Neigung des Euripides zur Miſanthropie geweſen
ſeyn mag: ſo war er doch kein Timon und Melanion,
denen allein eine ſo menſchenfeindliche Maxime an-
gemeſſen geweſen wäre. Bey der Betrachtung des
Textes verſchwindet ſie auch. IIier muſs :rug durch-
aus mit 323 Fºy verbunden werden: „Gerechtigkeit
wohn nicht in den Augen des Sterblicken, der, ohne
beleidigt zu ſeyn, auf den bloſsen Anblick haſst, ehe
er cines Menſchen Inneres erforſcht hat." Dieſe ein-
zig richtige Erklärung, welche auch IItsgrave, ver-
fehlt, indem er $ 3a).u3; bey %;r; verſteht, hätte
man längſt von Euſtathius Il. p. 415. lernen können,
welcher dieſes Schema auch durch die Anführung umſ-
rer Stelle erläutert hat. S. Brunk. ad Soph. Ajax: 769.
– In der Antwort, welche Medea V 242. den Crººn
ertheilt, welcher ihre überlegenen Kenntniſſe fürch-
tet (32.) répuze, 2 xxx, Texºv ºptc) heiſt es, mit
Beziehung auf dieſe Beſorgniſs: oö »Gv ug Toºrov, AA2
2ro..... ... Kpéov, E3Äºls za, “syÄx r“ yxzra 2-
zá, welches der Schaliaſt ganz richtig erklärt: &#x
"v BAérrs us a yºp voulo» us roGº, ér-Axévst: us
dsdouxcº, Hr. B. aber ganz unrichtig überſetzt: Nicht
nun zuerſt, eft ſchon betrog mich, Kreon, was Un-
fehlbar ſchien, und ſtürzte mich in groſse Noth. In
Kreons Antwort V. 316. Äéye: exotza uáxSax“ 'ax?
z« Eºs»Ev. Oce3 z ºo uſ r 32UAsüzy: xxov, müſſen
die Worte, #7a (Ppsvöv, dem Gegenſatze zufolge, mit
dem entferntern BovAsüxyg, nicht mit dem nächſten
é éwd/2 verbunden werden, wie Hr. B. thut: doch
in meiner Bruſt regt ſich die Ahnung. –
Dieſe Beyſpiele, welche ſich alle auf einem ein-
zigen Bogen befinden, werden wohl hinlänglich zei-
gen, daſs Hr. B. wenigſtens kein treuer Dolmetſcher
der Gedanken ſeines Dichters iſt. Er ſcheint den Sinn
deſſelben nur oberflächlich erforſcht, und keineswegs
alle Hülfsmittel der Interpretation und Kritik benutzt
zu haben, die er hätte zu Rathe ziehen ſollen. Die
lateiniſche Ueberſetzung (ſo fehlerhaft ſie auch oft iſt),
die Scholiaſten, die neuern Ausleger hätten ihn bald
über den Sinn, bald über die richtigere Lesart be-
lehren können. So hat die erſte in den PhoeniſT. 288.
(Apo; d, Tads & Tagov do93; ga3o a’érswº avº-
Sä3Äpº3.ºo») ganz richtig: Agenoris nepotes; wo
Hr.B., indem er wahrſcheinlich éu öoe3: Faday ver-
band, überſetzt: Die Stadt Agenors aber ſandt' uns,
Erftlinge aus ihrer Brüder Raube. Im Oreſ. 75. über-
ſetzt er die Worte der Helena: rpop3éaxy y 3 03
ºzºoz 43» E: WoZo2 vxTépºva & Tjy Äuaprºxy. Denn
nicht beflecken laſs ich deine Rede nich, Apollon
ſolches Frevels zu beſchuldigen – welches kaum an
ſich einen erträglichen Sinn giebt. Die lateiniſche
Ueberſetzung hat richtig: Non enin polluor tuo allo-
quio In Phoebuin transferens crimen. Auch in dem
nächſtfolgendem Verſe hätte ſie lehren können, daſs
zero Trvays rö2K.vr zuvºrpx; «5:2. nicht heiſst: Dir.
ſelber klag' ich Klytämneſtra's Miſsgeſchick. – Den
Sinn der Formel 5 rpggs in Phoeniff. 406. hätte ihn
ein Blick in Valkenaers Anmerkungen gezeigt; und
bey denſelben hätte er ſich Oreſt. V. 917. über die
Bedeutung der Worte Yogs vo:53s ro7 Ayog 3éAwv
(ad Hippol. p. 240. C. vergl. Jo. Luzac Exercitt. acad.
Spec. I. p. 24.) Raths erholen können. In beiden
Stellen hat Hr. B. den Sinn ſeines Originals ganz und
gar verfehlt. – In den Phöniſſen befolgt er zwey-
mal kurz nach einander die ſchlechtere und längſt ver-
worfene Lesart V. 275. Ärayra Y 2 e (ſtatt 2x) FoaZa-
ösuva (Ox/vsrau; zwar alles ſcheint Tollkühnen furcht-
bar, welches einen augenſcheinlichen Widerſpruch
enthält; und V. 392. d2 zré BovéA AUS z;. Endlich
kömmſt du lieber Sohn, – wo die richtige Lesart
g?.?.v35 iſt: In Oreſt. 85. iſt weder die gemeine Les-
art: göde «axagla , noch die richtige «««. ausge-
dräckt, wenn es heißt: Sey du beglückt und glück-
lich ſey auch dein Gemahl. - - -
Ein anderer und höherer Grad der Treue beſteht
in der geiſtvollen Nachbildung der Farbe des Aus-
drucks. Das geringſte, was man hier verlangen kann,
iſt wohl, daſs die Ueberſetzung ſo klar ſey, als das
Original, und ihm keine Dunkelkeit aufbürde, wo der
Dichter keine verſchuldet hat. Ha, B. Ueberſetzung
- - - - . . . kann
«s - - - - -
----- 295 / 670 -----
325
§26
No. 139. MAY 18 01,
kann auf diefes Verdienſk keinen Anſpruch machen. Sie
ift oft bis zur Unverſtändlichkeit dunkel, bald durch den
Mangel an ſchicklichen Verbindungen, bald durchfon-
derbare Verſchränkungen der Wörter, bald durch den
Margel an Richtigkeit in dem Gebrauche derſelben.
Mehrere Stellen können nur aus dem Originale ver-
ſtanden werden, und der Ueberfetzer bedarf öfter
eines Dollmetſchers, als der Dichter, den er zu ver-
deutſchen verſpricht. Der Anfang der Mºde mag ZAP
Probe dienen: -
" -
Wäre durch die Symplegaden das geflügelte -
Schiff Argo nie gedrungen in der Kolcher Land,
Noch auf den Jochen Pelions die Fichte je
Gefällt, und je gerudert von den Händen der
Beherzten Männer, – die das Goldfell aufgeſucht
Dem Pelias! Nie wäre meine Gebieterin
Medea dann zur Stadt der Jolker hergeſchifft
Jaſon, dem Theuren, folgend durch des Meeres Flut.“
Leichtigkeit des Ausdrucks und Ründung wird man
hier auf den erſten Anblick vermiſſen. Der Anfang
mit ll'äre, welches einen bedingenden Satz, nicht
einen Wunſch erwarten läſst, iſt ungeſchickt, um
von der metriſchen Licenz nichts zu ſagen, die den
Leſer ſogleich beym erſten Eintritt eben ſo ſehr über
das Sylbenrsaas, als die grammatiſche Einrichtung
über den Sinn in Verlegenheit ſetzt. Von einem ge-
flügelten Schiffe weiſs E. nichts. Gefällt und gerudert
für gefällt und gerudert worden iſt unrichtig, und
bey dem letztern Worte iſt es ungewiſs, ob der Ueberſ
es abſolute geſetzt, oder geneynt habe, daſs die Fiehte
gerudert (ſt fortgerudert) worden, ſey. Im erſten Falle
iſt der Ausdruck nicht edel genug, im zweyten un-
richtig. Das Goldfell für ryxpv7ov déoxc iſt unedel.
Aufgeſucht iſt nicht das richtige Wort, denn der Ort,
wo das goldene Vlieſs aufbewahrt wurde, war nicht
unbekannt oder verſteckt; auf jeden Fall drückt es
das griechiſche usT .3ov nur zur Hälfte aus. Zur Stadt
-
- - - - - -
der Jolker hergeſchifft erregt die Meynung, daſs die
Scene in Jolkos ſey; und dieſe Meynung wird
durch V. 547. Als ich hierher kann in das Land der
Jolkier (ſt. hieher, aus dem Lande der J.) noch mehr
begründet. Indeſs iſt die Scene zu Korinth, wie Hn.B.
nicht unbekannt war. Den Theuern drückt auf eine
moderne Weiſe und ſehr ſchwach den Sinn der Worte
Flucht ſehr beſtimmt angezeigt wird, den die Ueber-
ſetzung kaum ahnden läſst. – Wenn man in dieſen
Zeilen nur die nöthige Klarheit, Beſtimmtheit und O cket ihn ein:
Richtigkeit des Ausdrucks vermiſst: ſo ſind dagegen
folgende faſt ganz unverſtändlich. Medea. V. 9-
Wer unweis aber die Vorzeit ſchölt. Und vergejs
ſich mühend, er irreteraicht. Wo das Original oine alle
Dunkelheit iſt. V. 431. Du biſt dem väterliche Ge-
fild' entſchiffet . Liebe verblendet das Herz, und des
Ozeans Doppelfelſen durchflogen, bewohnſt du nun
Ein fremdes Land. Die Anhänfung dër abſolükën Par-
ticipien iſt ſchon an ſich hart; aber wie will es der
Üeberſ rechtfertigen, durchflogen in einer activen
-
Bedeutung gebraucht zu haben? wenn er nicht vi-
leicht mit einer neuen Härte der Conſtruction die
Worte ſo gedacht hat: und, nachdem des Ozeans
Doppelfelſen (von dir) durchflogen worden, bewohnt
du etc. Die abſoluten Participien ſcheinen indeſs dem
Ueberſ ſehr wohl zu gefallen. Im Oreſt, V. i195 ſagt
er, ganz ungereimt: - - -
Defreit dich, Helena in ihrem Blut erblickt,
Den Mord auch ſeiner Tochter ſcheuend, Menelas,
* So gieb die Jungfrau wieder in des Vaters Hand.
Niemand wird dieſs leicht ohne Zuziehung des Ori-
ginals verſtehen, das hier die vollkommenſte Klar-,
heit hat. Eben dieſs gilt von V. 1321. O Jungfrau,
kommſt du wieder, Klytaimneſtra's Grab Gekränzet,
und den Schatten Opfer dargebracht? V. 1520. Fürch-
teſt du zum Stein zu werden, wie, erblickt Meduſens
Haupt ? V. 153o. Denn geſchwind, ein Schrein ver-
nomu.es , reget ſich der Argiver Stadt u. dergl. An
ſehr vielen Stellen braucht Hr. B. ob ſtatt obgleich, und
oft auf die unbequemſte und dunkelſte Weiſe. Wir
wollen nur Ein Beyſpiel von mehrern anführen:
Oreſt. 849. hör', Electra, was ich dir, ob Jammervol-
les, zu verkünden hergeeilt. Zu allen dieſen Urſa-
chen der Dunkelhcit kommen oft noch ſelbſtgeſchaf-
fene Wörter und eigenmächtig beygelegte Bedeutun-
gen, z. B. Oreſt. 579. dem Morde vorſprechen ſtatt
rechtfertigen. 733. verſchlimmert in einer intranſiti-
ven Bedeutung ft. ſchlimmer werden; oder ſich ver-
ſchlimmern. Phoeniſſ. W.308. den Schritt raffen.
Medea 504 verſchuldenſt. durch eigne Schuld ſich
etwas zuziehn u. a. In. -
Aus dem, was wir bis hierher von dieſer Arbeit
geſagt, und aus den Beyſpielen, die wir angeführt
haben, wird ſich das Urtheil über ihre Schönheit wohl
gröſstentheils ſchon ergeben haben. Schon aus dieſen
Beyſpielen erhellt, mit wie wenigen Geſchmacke und
Kunſtfertigkeit der Ueberſ verfahren ſey. Daſs er
ſich die Freyheit genommen hat, in die jambiſchen
Senarien Daktylen und Anapäften aufzunehmen, wel-
len wir nicht gerade tädeln, ob wir gleich glauben,
daſs er ſie zu weit ausgedehnt und nicht mit gehöri-
er Vorſicht gebraucht habe, aber daſs ſeine Verſifica-
tion im Ganzen genommen ſehr ungebildet und roh
iſt, können wir nicht ünbemerkt laſſen. Mehrere jam-
biſche Verſe ſind in trochäiſche ausgeartet, andere
owr Gugévé TÄxys 32 aus, in denen ein Grund der - ganz unrhythmiſch geworden. Oreſt. 17. Stammte | der
einſt be | rühmt Aga | memnon ab.
und das Blut der | Mutter | ſchre-
ppr. Solche Werſe kann uns Hr. B.
nicht zumuthen für jambiſche zu halten. Dagegen
giebt er unter den trochäiſchen jambiſche Verſe, wie
z. B. oeft 728 Wie das was gedenkſt du was
- – ... v. – ,o „ U .
thuſt du der Geſpielen Theu reſte. V. 730
Es itaji cº - - - - .“ v,- , o+ - .“
Es iſt aus ein Wort | Gelieb ter hat | dir all mein
“Leid.Tgeſagt. Hier erkennt man die Hand des Fleiſses.
nicht, ſo wenig als in folgenden rauhen Zeilen: Oreſt:
671 9 meines Vaters Brud Ohm denk in der
- - - - - - - -- -- , --–“ . Erd!"
be rühmt war
V. 36. Liegt er
- -
----- 296 / 670 -----
327
A. L. Z. MAY 1891- 3-
Frd" fWört dies Agamemnon; denkes ſchweb'itzt
º - - - - - - - - * II 1:3 - : ,
über dir etc. - fix
Sö ungebildet, wie die Verſſication, iſt auch
gröſstentheils die Sprache unſers Ueberſetzers. Sie
erinnert überall an die Mühe, welche hätte beſiegt
werden ſollen; ſie iſt ſelten gefällig und leicht, bis-
weilen zu ſchwach, bisweilen übertrieben und ſon-
derbar. Das delphiſche Orakel, röv óuPa).óv y: nennt
er Med. 66 I. der Erde Mittelſchlund; und Or. 331.
der Erde Mittelabgründe. Antigone, welche (Phoe-
niſſ. 104.) ihren Führer bittet, die Hand ihr zu ge-
ºben und ihr die Treppe hinaufzuhelfen ( roë: Yvo;
grxyréÄAwv) ruft ſie zu, ihren Fuſs zu ſich auf zu ent-
ſchwingen. Der aufgeweckte Oreſt (Or. 167.) ſtarrt
aus dem Schlafe auf; und die Schmeichler, welche
intner zu den Glücklichen überfpringen (Or. 891:
ér rêv sürty Try337v), umhüpfen ihn hier. Ganz in
inodernen Geſchmack läſst er den Menelaus":srufen
Or. 385.: Welchen Geiſt erblick' ich hier (+/- es ré-
ggy); (Or 650.) die Agamemnon ſein Leben in heiſser
Männerſchlacht bloſsſtellen (r«g :T3' Éu Tovšv); und
Elektra, die ſchon ſeit langer Zeit Jungfrau iſt
(+323 vov uxxöv Xpévoy), läſst er des Gatten harren,
welches einen ganz verſchiedenen Sinn giebt.
- - - - -
Daſs den Leſer bey ſo vielen Mängeln der Geiſt
des Originals nur ſelten anſpricht, folgt wohl von
ſelbſt. Auch in den gelungenern Stellen fallen doch
1neiftentheils die einzelnen Verſe zu ſehr atiseinander,
um uns mit dem Scheine einer freyen und originalen
Poeſie zu ſchmeicheln. Folgende Stelle, die zu den
beſſern gehört, wird dieſes Urtheil beſtätigen (Me-
dea 445.): * .
- - - - - - - - - -
Nicht jetzo erſt erkenn' ich es oft ſah ich ſchén: * -
Ein unbezähmbar Uebel iſt des Zornes with. - -
Dir auch ward dieſe Heimach und dieſs Haus vergönnt,
wenn du der Herrſcher Machtgebot folgſam ertrugſ:
Um leere Wort entbehrſt du nun Land und Schutz.
Mir iſt es zwar gleichgültig, ob du nimmermehr -
Aufhörſt zu ſagen: Jaſon iſt der ſchlimmſte Mann! -
Doch was du jüngſt dem König auch gedrohet haſt –
Seyfroh, daſs nur Verbannung dich dafür beſtraft.
-
- j
- -
- - -
-
* * : : .
Der Ueberſetzung geht ein kurzes Leben des Eu-
ripides voraus. Weder das eitle Bennühn, in die
zerſtreuten Notizen einen pragmatiſchen Zuſamunen-
hang zu bringen, noch auch die geſuchte Schreibart,
in die der Vf, ſeine Gedanken einkleidet, kann mit
Ruhm erwähnt werden. Jedem Stücke ſind einige
kritiſche Anmerkungen beygegeben, von denen die
meiſten ſich mit Rechtfertigung der Abtheilungen be-
ſchäftigen, die Hr. B. in den lyriſchen Theilen der
Tragödien für gut befunden hat. Er befolgte bey
dieſen neuen Abtheilungen den Grundſatz, ungewöhn-
lichere Sylbeninaaſse in gewöhnlichere aufzulöſen,
und die logiſchen Glieder der Sätze mit den metri-
ſchen Gliedern in beſſere Uebereinſtimmung zu ſetzen,
und ihnen dadurch eine leichtere und gefälligere Be-
wegung zu geben. Eine gute Beimerkung iſt, daſs
Medea 173 if die Gegenſtrophe von 147 ff. iſt; aber
die anapatiſchen Verſe V. 168–172. hätten nicht aus
ihrer Ordnung geriſſen werden ſollen, welches viel-
leicht nur zu Gunſten der artigen Vermuth unig in
169. V. Gºuv; 'Ex ryv rs ſtatt exrxlav geſchehen iſt,
die in den anapáſtiſchen Sylbenmaaſse nicht ſtatt
fand. Einen andern Verbeſlerungsvorſchlag V. 183.
+évG 9, yºp uéya Aov ft. «syáAwg – wird man ſo
lange bedenklich finden müſſen, bis der Gebrauch der
veralteten Form uéyxÄg: durch unverdächtige Stellen
bewieſen iſt. Im 18o. W. verſetzt er die Worte: «AAA
vv oxav 32ga tégsugo» #w – welches er einen cho-
riainbiſchen Vers nennt; und auf eine noch willkür-
lichere Weiſe Phoeniſſ 171. Yevgégzy ö ratsv sº-
Tgsre: Yégo", "Oaa &#e Äv & AsyéSevßo.xis, um
zwey Senarien zu gewinnen. Mit gröſserer Sicher-
heit entdeckt er in V. 1510. 151 I. i552. 1553. und
1558. 1559. Hexameter. Die übrigen Verbeſſerungen
dieſer Art müſſen wir einem künftigen Herausgeber
des Euripides zur Beurtheilung überlaſſen. e.
- - - 1. - . . .
F.
Braunschweig, b. Vieweg: J. A. Kerſtings nachge-
laſſene Manuſcripte über die Pferdearzneywiſſen-
ſchaft. Mit einem Anhange verſehen von Otto
Sotheiz, und von neuem herausgegeben von G.
. Sothen. Mit Kupfern. 3te mit Anmerkungen
und Zuſätzen vermehrte Auflage. 18o1. 462 S. 8.
( Rthlr, 8gr) (S. d. Rec.A.L. Z. 1791, Nr. 269.)
- - - - - - - - - z- - - -
" . --- --- -- – -– – -- X
- - - - --- –-
- - - - - - - z
- 2 : i -
- - r Arrx . - - -
K L EIN E s c H R 1 F re N.
- - - - - - -
GescHrchre. Stockhºlm, b. Sylvenins: Hiſtorifka Anmär
ingar vid Foungar, Furſtars ock Hejfarostil rüde til Re-
geringen. Ä Nachrichten, den Antritt der Regierung
der Könige, Fürſten und Kaiſer betreffend.) 1890, 6 h. Ä
Dieſe Nachrichten von den vormals gebräuchlichen Geremjej
- 5 23
- - - - - - 92 -
- - - - - - - -
- -. -- –
- - - - ... - - - - - - - - - »
be mAitritt der Regierung kaiſerlicher, königlicher und fürſ
icher Perſonen ſind eine zuſammengeſtoppelte und unzuver:
laſsige Compilation. Schon Papier und Druck ſud nicht ein -
ladend, und der Inhalt iſt eben ſo mager als unbedeutend.
- . . -
- - - - -
- – -
7. - - -
a 2 i. - - - - - - - - - -





----- 297 / 670 -----
329 Num. I40.
332
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Mittwoch s,
den 13. May I 3o 1.
- -
G E ScH ICHTE.
Sr. Prr Ersper G , im groſsen akad. Gebäude: St.
Petersburgiſche Zeitung. Fahrgang 18oo. Nr.
I – Io4. (unpagiirt 156 Bogen.) gr. 4.
D Recenſion des Jahrgangs 1799 in Nr. rrr. der
vorjährigen A. L. Z. und deren Benutzung in
andern Zeitſchriften, hat zu mehrerer Verbreitung
und Nutzanwendung dieſer merkwürdigen Hofzei-
tung in Deutſchland, dem Anſchein nach, vieles bey-
getragen. Wenigſtens haben ſeitdem mehrere Zei-
tungs-Verfaſſer in Bamberg, in Weſel, in Stuttgardt
u. ſ. w. regelmäſsig Artikel aus derſelben entlehnt.
Der vorliegende Jahrgang 18oo, zu welchem Hr. Mi-
chailou von der neunten Claſſe in der 104. Nummer
ſich als Expeditor bekennt, hat noch ein gröſseres
politiſch-hiſtoriſches Intereſſe, ohne daſs man eben
dabey die einzelnen beyſpielloſen Hofartikel, welche
die Aufmerkſamkeit von ganz Europa erregten, wie
z. B. den von der öſterreichiſchen Geſandſchaft und dem
Fürſten Auersberg in Nr. 82., und das Räthſel vem
Königs-Turnier Nr. 1oo. in Anſchlag zu bringen nö-
thig hat, deſſen Auflöſung, nämlich die Depeſche
und die gleichzeitige Ausweiſung eines nordiſchen
Miniſters, ganz unangezeigt blieb.
Anſchaulich ſtellt ſich in dieſem Jahrgange der
Wechſel der auswärtigen Verhältniſſe dar; noch deut-
licher jedoch die Abneigung gegen England, als die
ſtufenartige Annäherung an Frankreich. Statt der
ehemaligen Schimpf-Redensarten gegen dieſe Repu-
blik, nahm die Hofzeitung wörtlich die franzöſiſchen
Kriegsberichte auf; ruſſiſche Kriegsberichte gegen
Frankreich liefert ſie nur bis zum März, und zwar
ſchon damals in einer für England ſo nachtheiligen
Faſſung, daſs Sheridan deren im Parlamente er-
wähnte. Statt jenes reichlichen Stoffs enthält die
Folge des ganzen Jahrgangs nur zwey inländiſche
Kriegsberichte in Nr. 99 u. Io3., und zwar die des
Knorringſchen Corps in Grurſinien gegen die Chans der
Lesgier mit Ortsbenennungen, bey denen ſelbſt die
Landkarten in Stiche laſſen. Erſt ſpäter wurden
Bonapates perſönliche Verhältniſſe und Regierungs-
kunft auf eine gefällige Weiſe dargeſtellt. Dagegen
häuften ſich ſeit den ominöſen Worten in Nr. 79.:
daſs ein Bruck der Freundſchaft mit England erfolgen
möchte, mehrere ſtarke Hofartikel, namentlich in
Nr. 89. wegen des Embargo und wegen Malta. Ue-
berhaupt erweitet ſich in dieſem Jahrgange die Theil-
nahme an den europäiſchen Staatshändeln. Wo etwa
in denſelben einzelne wichtige Ereigniſſe, z. B. Sou-
A. L. Z. 13o1. Zweyter Baid.
warow's Rückkehr und Tod (der doch nach einer
Ukaſe gleiche Ehrenbezeugungen mit dem Kaiſer ge-
nieſsen ſollte), die brittiſche Einnahme von Malta,
die Sprengportenſche Sendung nach Paris, oder der
Aufenthalt des Königs von Schweden zu Petersburg
im November 1800 ganz mit Stillſchweigen übergan-
gen werden, iſt dieſes gerade ein wichtiger Finger-
zeig für die Politik; ebenſo wie der naive Laconis-
unus einiger Nachrichten, wie z. B. in Nr. 18.: das
Condéiſche Corps wird aus ein an der gelaſſen.
Was das Innland betrifft: ſo häuft ſich die Ab-
wechſelung der Gunſt noch mehr als im Jahrgange
1799 an. Jede Numer füllt ganze Seiten mit Bezeu-
gungen von Gnade und Ungnade, theils gegen ein-
zelne, theils gegen ganze Claſſen von Unterthanen.
Unter den Kennzeichen der letzten zeichnen ſich
folgende Erklärungen aus; die in Nr. 66., daſs die
Nichtbefolgung und Unachtſamkeit der Generale an den
in der Schweiz und in Holland verlornen Bataillen Schuld
ſey ; die am 26. Auguſt an ſämmliche Generale der finn-
ländiſchen Inſpection, daſs ſie äuſserſt weit davon ent-
fernt wären, mittelmäſsige Generale zu ſeyn, und daſs
ſie, ſo lange ſie als ſolche verbleiben, überall und von
Jedermann gewiſs würden geſchlagen werden; ferner
am 14. April die Bemerkung des Kaiſers für einen
Theil der Garde und des Regiments Chitrowow, daſs
ſie mehr Fauſtkämpfern, als Soldaten gleich ſahen,
und ſo eingeſchreckt wären, daſs man von ihnens
kein lWort herausbringen könnte. Neben dieſen nieder-
ſchlagenden öffentlichen Zeichen der kaiſerlichen Un-
zufriedenheit, liefert die Hofzeitung die deutlichſten
Beweiſe entgegengeſetzter Geſinnungen. In der vor-
letzten Numer vor jener Verdammniſs der ſinnlän-
diſchen Inſpection, wurde ihr die kaiſerliche Dank-
barkeit für die Ordnung und den guten Zuſtand, und
des Kaiſers tiefes Gefühl von den ganzen lWerthe und
Beſtreben ihres Dienſteifers bezeugt. Die 74 Numer
drückt das groſse allerhöchſte Vergnügen aus, die Trup-
pen zu einer ſolchen Vollkommenheit geſtiegen zu ſehen,
in welcher ſie ſich in allen Stücken unter den Commando
ſolcher Generals gezeigt haben, deren Geſchicklichkeit
und Talente, indem ſie mit ſolchen Truppen und einer
ſolchen Nation, als die Ruſſiſche iſt, agiren, unmöglich
das Reich nicht hinlänglich ſollten ſichern und es vor je-
der Gefahr ſchützen können.
Noch mehrern Raum in der Zeitung nimmt das
-Schickſal einzelner Staatsdiener aus allen Claſſen und
Stufen ein. Ganze Seiten ſind insbeſondere mit Ent-
laſſungen angefüllt; im Civilſtande vom General-
Procureur Nr. 14. an bis zu der 9ten Claſſe, und im
Militär vom Feldmarſchalls - bis zu dem Fähndrichs-
Tt grade.
----- 298 / 670 -----
33 K
332
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
ade. Unter den Individuen, welche dieſer Wech-
el des Glücks betraf, iſt für das Ausland die Entlaſ-
fung des Grafen Pamin, die Wiederanſtellung der Ge-
neräle Sacken, Markoff, Hermann, Eſſen, Deniſſow,
Muſchin- Puſchkin, Dolgorucki und Siewers, der beiden
Fürſten Suboff, des Grafen von Rumanzow III. (Nr. 99.)
und der einſt plötzlich entlaſſenen ſammlichen Dienſt-
thuenden Kammerherrn bemerkenswerth. Von den
ſchnellen und wiederholten Folgen dieſer Abwechſe-
1ungen iſt der General Duc de Richelieu ein ſonderba-
res Beyſpiel, indem er in Nr. 23: verabſchiedet – in
in Nr. 24. als Chef des kaiſerlichen Leib- Cuiraſſier-
Regiments wieder in Lienſte genommen, und in
Nr. 69. abermals entlaſſen wurde; daher das Com-
1mando des Leibregiments im Laufe des Jahrs viermal
wechſelte. Faſt eben ſo auch der in Nr. 62. entlaf-
ſerie, und Nr. 63. wieder eingeſetzte, Oberadjutant
Fürſt Gagarin, und der Oberſt Graf Palen Nr. 73.
Die dabey übliche Kanzleyformel iſt: wird wie zu-
vor, eingeſetzt. Bisweilen ſind bey einzelnen Ver-
abfchiedungen und Strafen Motive beygefügt, wo-
von einige ſehr tragiſch, andere aber ninder ernſt-
hafter Art ſind. Zu erſter Claſſe gehören der Muth-
wille des Generals Fürſten Gallizin (2) zu Riga, wel-
cher die ſämmtlichen Tambours ſeines Regiments im
Hauſe des Conſüls Trombowsky ſo lange die Trommel
ſchlagen lieſs, daſs deſſen Kinder vor Schrecken ſtar-
ben, – und die grauſame Behandlung der Poſtillions
durch den Fürſten Scherbatow (14. April), welcher
ſtatt ſechs, gewöhnlich zwölf Pferde nahm. Der Ad-
miral de Ribas wurde wegen einer zu geringen Taxe
auf den Theer – der Generalmajor Graf Siebers Nr.
84., und der Generallieutenant Schreider I. N.85 we-
gén gänzlicher Unfähigkeit zum Dienſt – der Admi-
ral Muſchin- Pouſchkin Nr. 49. wegen Unordnung
in Commando – ein anderer General Pouſchkin we-
gen eines falſchen Rapports – General Reppin Nr. 85.
wegen eines vollzogenen Todes - Urtheils mit Verluſt
aller feiner Patente – ein General Nr. 28. wegen
Nachläſſigkeit und Ungehorſams – ein Major und
Graf Nr. 32. für begangene Grobheiten – ein Hafen-
Capitain wegen widergeſetzlichen Mehlhandels – ein
anderer Nr. 6. wegen unruhiger Aufführung verab-
ſchiedet. Die alierhöchſt ertheilten Verweiſe ſind
gröſstentheils unmotivirt; die zahlreichen Verweiſun-
ger, aus der Reſidenz machen keinen Gegenſtand der
Hofzeitung aus, jedoch liegen letzte in den groſsen,
und mit vielen bedeutenden Namen verſehenen, Ab-
"reiſe f_iften verſteckt. -
Mit dieſen Zeichen der Ungnade laufen die An-
ſtellungen, Ernennungen, Ordens - Ertheilungen, die
Beförderungen und Belebungen der Individuen pa-
rallel. Auſser einer Dankbezeugung des Kaiſers an
feine gefºninte Dienerſchaft (29. November), werden
insbeſondere der Thronfolger in Nr. 19 u. 66., und
das Poſtdepartement belobet. Die Zahl der ausge-
“theilten "alteſer-Kreuze, wovon die an Souverains
und an Auswartige durch die Hofzeitung nicht ein-
mal alle bekannt wurden, geht faſt iber das Wahr-
ſcheinliche hinaus. Für deutſche Gelehrte ſind in die-
fer Rubrik mehrere Namen, z. B. Storeh, Fuſs, Ge-
heimerath v. Nicolai Nr. 1oo., v. Kotzebue N. 67. 68.
69., von Aſch Nr. 9., Etatsrath Marſchall v. Bieberſtein
Nr. 9 u. 19., und zwar dieſer wegen Verbreitung des
Seidenbaues, ſo wie auch viele deutſche Aerzte, de-
nen man die Praxis geſtattete, bemerkenswerth. Bey
einigen Staabschirurgis in Sibirie2 Nr. 92. , wird die
geſchickte Pockeneinimpfung, und bey vielen Civili-
ſten deren Gewandtheit bey Entdeckung und Beſtra-
fung von Verbrechern und Straſsenräubern als Bewe-
gungsgrund der Beförderung angeführt. Als eine
auffallende Seltenheit benerken wir noch, daſs ein
Seemann, Admiral Kuſchelew (Nr. 64.) wegen guter
Aufſicht über die Landtraſsen ein Belobungsſchrei-
ben erhielt.
Aeuſserſt reichhaltig iſt abermals die Rubrik von
abgeſchlagenen oder als ungereimt zurückgeſandten Bitt-
ſchriften, wobey ſeit dem October 18co der Staats-
ſecretair Kutaiſov ſtatt des geheimen Raths Biskorz,
die Bekanntmachung verrichtete. Die Motive der
Supplikanten und der Zurückſendung ſind beide
gleich mannichfaltig und ungemein. Unter erſten
verdient die Bitte des Kaufmanns Feiſow um Unter-
ſtützung von zweyhundert Rubeln zuin Druck zweyer
Bücher von der Bewegung der Planeten, die eines
Bloldates Nr. 84., um ſich mit einer Buchdruckerey
und verſchiedenen Büchern von Mlohilow nach Faſº
zu begeben – des Fürſten Radzivil wegen Schjtzes
für eine gut auf dem Piano ſpielende Toehter – des
Edelmanns Veituluuitſch wegen Ausſchlieſsung aus
der Zahl der Poſtillions des Lithauiſchen Poſtamts
Nr. 33: – und des Edelmanns Belinsky Nr. 4o. we-
gen ſeiner Anſtellung als Poſtillion – die Bitte einer
Edelmannsfrau un allerhöchſten Befehl, wie ſich ihr
Mann hinführo Tu nennen habe (Nr. 36.) eines Titular-
Raths Paſcal Nr. 89. um Anſtellung, weil er ſechs
Sprachen mächtig ſey – und auch die eines Töpfers
Nr. 75., der zwey Geſellen aus Lübeck verſchreiben
will – herausgehoben zu werden. Die häufigen Ge-
ſuche um Unterſtützung zu Devotionsreiſen nach den
wunderthätigen Salowetzkiſchen Reliquien, haben noch
eine andere intereſſante Seite.
Die abſchlägigen Antworten ſind ſehr oft von gar
keinen Motiv begleitet. Gewöhnlich iſt dieſes der
Fall bey den vielen Geſuchen um Erlaubniſs, in das
Ausland zu reiſen, wenn ſolches gleich nur auf kurze
Zeit, wie z. B. Nr. 39. bey dem Araber Alexiew und
denn ausländiſchen Kaufinann Ilaas – oder zu aka-
demiſchen Studien, wie z. B. Nr. 7o. bey dem Doctor
Damm in Göttingen – oder endlich auf eine Reiſe
zum Oberherrn und den Anverwandten gerichtet war,
wie ſolches Nr. 4ou. 85. bey dem Marquis de Romaney
und vielen Condéiſchen Oficieren der Fall iſt. Sehr
oft kommt auch das Geſuch um Beyhülfe zur Schul-
den-Abbezahlung vor, welches Nr. 4o. aus der Urſa-
che abgeſchlagen wird, weil ein jeder verpflichtet iſt,
ſeine Schulden ſelbſt zu bezahlen. Eben ſo naiv und
lakoniſch iſt die Abfertigung der vielen Dienſtluftigen,
weil man ihrer nicht bedarf, oder weil keine Stellen ve-
«a:t ſind, wie z. B. bey der Horwäſcherin Nr. 17
- - Ul1att
----- 299 / 670 -----
333 - No.
- 334
I4O.
MAY 180 1. -
und 28. – Ein Italiäner, Congolo, wird mit Vor-
ftellung ſeltener Gemälde abgewieſen, „weil es höchſt-
deroſelben nicht gefällig iſt.“ – Der Ausländer Gey-
hard mit ſeinem Geſuch um perſönliche Vorſtellung
bey Hofe in Gefolg eines kaiſerlichen Verſprechens,
weil ihn niemals ſolches gegeben worden iſt – das Fräu-
lein Nowoweiskoi, weil ſie ihre franzöſiſch geſchrie-
bene Bittſchrift, aus vollkommener Unwiſſenheit dieſer
Sprache, nicht gehörig erklärt hat, was ſie eigentlich
bittet – der Schul- und Sprachlehrer Michnowitſch
Nr. 22., weil er, nach vorgenommener Unterſuchung,
von den Sprachen ganz und gar keinen Begriff hat.
Unter den Verordnungen ſind die für den Militär-
ſtand die häufigſten und merkwürdigſten, wie z. B.
Nr. 9o. die Zurückberufung aller verabſchiedeten und
ausgeſchloſſenen Offeiere. Der Geiſt dieſer Verord-
nungen zeigt ſich aber immer mehr durch die Be-
ſchränkung der Autorität der Regiments- und Com-
pagnie-Chefs und die möglichſt ausgedehnte Einbe-
richtung an den Kaiſer. Dahin zielen unter andern
die Befehle wegen der Anzeigen und Rapports Nr. 15.
– wegen ſpecieller Erlaubniſs, bey Verheirathung
eines jeden Oſliciers, bey jeder Verſetzung eines
^ Compagnie - Chefs, und bey Benutzung der Soldaten
zuin Privatdienſte. Im Civil-Fache äuſsert ſich der
Geiſt der Regierung bey der Einrichtung einer achten
Claſſe des Staatsdienſtes für die Commercienräthe,
bey der verbeſſerten Einrichtung der Heraldie Nr. 45.
– bey der Beſtätigung eines fünften Theils vom all-
gemeinen l'appenbuche Nr. 91. – bey der Notifica-
tionsnethode des Abſterbens einer Groſsfürſtin Nr. 61.
- bey dem Verbot des Handels mit Drucklettern
Nr. 36. – bey der Unterſuchungs-Commiſſion mit
unumfchränkter Vollmacht, welcher, wo ſie ſich zeigt,
alle den Kaifer ſelbſt gebührende Ehrenbezeugungen
geleiſtet werden follen u. ſ. w. Die Edicte von den
Zwecken des Walddepartements, von Seidenbau zu
Aſtrachan und über die Poſteinrichtung in Sibirien,
bewähren*dagegen die zunehmende Cultur einiger
Adminiſtrations-Zweige.
Bekanntlich nehmen die Intelligenz-Artikel ein
Drittheil der Hofzeitung ein. Dieſe geben noch häu-
Äg Spuren der Leibeigenſchaft in dem Verkauf von
Kerl, die kochen und frifiren können, oder die zu
Rekruten tüchtig ſind, in der Kaufluſt der Mädchen
Yºn 18 - 24 Jahren, welche gute Dienſte zu leiſten
jähig ſeyn, überhaupt in dem beſtändigen Handel
und Wandel mit Rekruten: Quittungen. Auch iſt die
Ankündigung Nr. 63. wunderlich gefaſst, nach wel-
eher ein Officier, der auf der Straſse einen Orden ge-
funden, in Ermangelung der Nachfrage, nach Gefal-
en über denſelben verfügen will.
„ Pie politiſche Rubrik vom Auslande, wurde durch
* Weder erlaubte Einbringung ausländiſcher Zei-
Ägen viel reichhaltiger, als in Jahre 1799. Seit
Äem Präſidium der Füjn Daſchkow, hatte bekannt-
lich die Strenge dieſes Verbots ſtets zugenommen,
und “Y den Hanburger Zeitungen, welche ihre Un
entbehrlichkeit vor einem allgemeinen Verbot gewif-
ſermaſsen ſchützte, hatte man ſelbſt die Mühe und
Koſten eines Undrucks einzelner Blätter nicht ge-
ſcheuet. Aber ſeit der Annäherung an Frankreich
liefs die Strenge allmälich nach, und im November
1800 wurde auch das, anderthalb Jahre lang ohne
hinreichende Urſache beſtandene, Verbot der Berli-
ner und anderer preuſsiſcher Zeitungen ganz zurück-
genommen. Seitdem benutzte die Petersburger Zei-
tung auch die Rotterdammer Courant, die Leidener
Zeitung und viele italiäniſche Blätter, und erwarb
ſich dadurch ſelbſt die Priorität vor deutſchen Zeitun“
gen hin und wieder, wie davon in Nr. 100. die päpſt-
liche Bulle wegen der Frauenzimmerkleidung ein
merkwürdiges Beyſpiel giebt. - - -
Der Stil und die Schreibart iſt noch immer in ein-
zelnen Wendungen und Ausdrücken ziemlich **-
deutſch, und giebt oft zu den wunderbarſten Misdeutuº-
gen Anlaſs. So iſt z. B. der Schluſs in N. 191 , als
trüge ſolche den Stempel deſſen, weſſen man ihn (den
Kaiſer) oft beſchuldigt hat – die Anſtellung des
Obriſten von Siebers auf zudringliche Bitte des Königs
von Preuſsen; die in jeder Nuner vorkommende Be-
förderung zum folgenden Rang; auch die Wörter
Staatsdienſte ſtatt Civildienſte, Heroldin u. ſ. w., ganz
anders zu verſtehen, als ungeübte Lefer ſie auslegen-
Dergleichen Zweydeutigkeiten wurden durch die Ue-
bertragung in engliſch und franzöſiſch geſchriebene
Blätter oft ſchalkhaft noch mehr gehoben. Sehr oft
enthält die Zeitung auch eigene Verordnungen oder
fogenannte namentliche Ukaſen über die Umänderung
eines einzelnen Worts im Geſchäftsſtil, z. B. Nr. 32-
daſs eine gewiſſe Claſſe von Rendanten nie mehr Caſe"-
Geſchworne, ſondern Geldzähler, zu nennen ſey- Ue-
brigens kann man ſich dieſe ungrammatiſche und
beynahe unverſtändliche Schreibart daraus, erklärº-
dafs die deutſche Zeitung gewöhnlich aus der zu Pe:
tersburg in ruſſiſcher Sprache in gleichen Formen und
Tagen herauskommenden Wädemofti in gröſster Eile
überſetzt wird. Etwas mehrere Zeit iſt dem Ueber-
ſetzer bey denjenigen Artikeln vergönnt, welche ***
der zu Moſcau in akademiſchen Verlage und ſeit 1799
lange Jahre hindurch von Director Nowikoff gepac-
teten Moskwa Wädemoſti entlehnt werden. Die "
franzöſiſcher Sprache einſt zu Moskau unternommen.“
Zeitüng hatte bekanntlich keinen Fortgang-
ERBAU UNgsscH RIFTEN.
ZEntsºr, b. Füchſel: Scenen aus dem Leben Jeſ“-
ein Buch zur Bildung eines groſsen und eder
Charakters, vom Herausgeber des Elpizon. 1809--
34o S. 8. (1 Rthlr.)
Aus dem Tone einiger von dieſen Betrachter-
gen, deren in allem XXX. ſind, und aus ih-
rer meiſtens gleichförmigen Länge zu ſchlieſser-
fcheinen es urſprünglich von der Kanzel herab ge-
haltene Paraeneſen über vorzüglich intereſſante Au-
tritte aus dem Leben Jeſu geweſen zu ſeyn. Der V-
hat ihnen die Predigtforin und den Predigtton gr vis-
tentheils zu nehmen gewuſst, und ſie dadurch urº -
raehr
----- 300 / 670 -----
35", -
336
A. L. Z. MAY 18 or
hr zu einer wirklich eben ſo unterhaltenden als
Ä ÄLj gemacht, die, dieſes
jechſeltea Gewandes ungeachtet, noch immer für
Prediger, welche im Fache der ſogenannten Homilie
arbeiten, an den meiſten Orten ein ſchönes Muſter
jfruchtbarer und wohlgeordneter Anwendung
ſolcher bibliſchen Abſchnitte abgeben kann... Sehr
gut iſt in Abſicht auf Ton und Sachen gleich die erſte
jetrachtung: Feſus betend für ſeine Mörder nicht
minder beyfallswerth die dritte: Etwas, das º
Jacobsbrunn geſchah; die vierte: über die ar l'itt-
je beyºn Gotteskaſten; die ſiebente: Jeſus il nicht
beweint ſeyn; die achte: merkwürdig Verwald-
ten - Angabe u; m. a. ; ga? ausgezeichnet ſchön
aber die ſechſte: Ehrenrettung eine Blindgebornen,
jnd die ſechzehnte: Jeſus verwirft eine für ihng"
gemeynten Freude Räth, weil ſolcher wider as age-
Feine Beſte iſt. Ueberhaupt iſt keine unter allen ihrer
Stelle ganz unwerth, keine ganz leer an Bemerkun-
gen, die den guten Kopf, den geübten Darſteller,
jen feinen Beobachter des Weltlaufs und des menſch-
jen Herzens, ſo wie den für Beförderung der Alº-
ralität mit Eifer wirkenden Mann verrathen. Auch
1mangelt es nicht an Bemerkungen, die auch dem
Äusjger brauchbar ſind, wie z. B. daſs Jeſus wohl
jnter andern auch deswegen den Umgang der Zöll-
ner geſucht habe, um durch Milderung der Denkart
jeſj Gattung von Menſchen ſeinem Volke einige
Erleichterung von ihrem Drucke zu verſchaffen. Daſs
freylich in der darſtellenden Manier des Vfs manche
jſkürliche, und zum Theil nicht ſonderlich wahr-
ſcheinliche, Einſchiebſel zur Ausſchmückung der Ge-
ſchichte von Jeſu Reden und Thaten, und von den
Geſprächen der mit ihm auftretenden Interlocutoren
vorkommen, manche Erklärung wunderbarer yon
Jeſu verrichteter Handlungen, ſo wie die und jene
ſonſt eingemiſchte Auslegung, gezwungen und ohne
exegetiſches oder hiſtoriſches Fundament iſt, wird
man eben nicht ſeltſam finden, und es iſt, nach der
Abſicht dieſes Buchs, von keinem Belange dafür Be-
lege anzugeben. Ein Fehler in der Darſtellungsweiſe
des Vfs. darf aber durchaus nicht verſchwiegen und
ungerügt bleiben, theils weil Hr: Sintenis damit un-
fehlbar den auſserdem gewiſs nicht unbedeutenden
Nutzen ſeiner Schrift, Ermunterung zu moraliſch re-
ligiöſen Geſinnungen für Verehrer des Chriſtenthums,
höchſt inerklich herabgeſetzt hat, theils weil es nü-
thig iſt, angehende Prediger, denen dieſs Buch in
die Hände komunt, vor der Nachahmung dieſes, für
manchen vielleicht verführeriſchen, Fehlers zu war-
nen. Rec. meynt damit den offenbar ins Burleske,
ja zuweilen wirklich ins Platte und Läppiſche fallen-
den Ton, womit dieſe und jene Auftritte aus der Ge-
ſchichte Jeſu behandelt ſind. Zum Beyſpiele mag die
Erzählung von Petro, der bey der Gefangennehmung
Jeſu „blank zog und einhieb,“ die S. I48. vorkom-
mende Anmerkung, „daſs Jeſus wohl nicht ohne Re-
„gungen der Zuneigung fürs andere Geſchlecht ge-
„weſen ſey,“ wo doch der Ton und die Behandlung
1nicht ernſthaft genug iſt – dann die weiterhin vor-
kommende Stelle: „Martha lieſs unterdeſſen kochen,
„braten und backen; denn da war ſie in ihrem Ele-
„1nente, und heute ſollte geſchmauſet werden nicht
„für die lange Weile“ – S. 307. von Zachäus „mit
„einer Art von Feuer kam der kleine Mann nach Art
„der Leute ſeiner Figur auf Jeſum zu“ – hauptſäch-
lich aber die Schilderung des Geſprächs Jeſu mit dem
Bey ſitzer des Synedriums, den jener durchgängig
nicht anders, als „Herr Aſſeſſor“ nennt, ſo wie des
Betragens Jeſu bey dem Sturine auf dem See dienen,
wovon beide letzte Auftritte recht gefliſſentlich ins
Läppiſch komiſche gezeichnet ſind. Es iſt unſtreitig
ſehr nützlich, die aſcetiſche Erläuterung unſerer Re-
ligionsſchriften aus einen mehr humanen, ins tägli-
che Leben eingehenden, und daran ſich anſchlieſsen-
den, Geſichtspunkte zu behandeln, als ehedem ge-
ſchehen ſeyn mag, wo man darin nur lauter formu-
las ſolennes, die Verſtand und Herz leer lieſsen,
ſuchte und herausfand. Aber man darf doch nie
vergeſſen, daſs es Reiigionsſchriften ſind, die man
vor ſich hat, und die, wenn ſie ihres erwünſchten
und nothwendigen Zwecks bey Menſchen von nie-
derer und mittlerer Cultur nicht verfehlen ſollen,
durchaus mit Delicateſſe und Ernſthaftigkeit bearbei-
tet ſeyn wollen. Schlechterdings hätte Hn. S. die Be-
merkung entgegen kommen ſollen, daſs das Lächer-
liche mit religiöſen Empfindungen, die durch dieſes
Vehikel bey ſeinen Leſern und Leſerinnen bisher er-
weckt worden ſind, und noch künftig erweckt wer-
den ſollen, in unvermeidlichem, der guten Sache
Eintrag thuenden, und den Geiſt der Profanität, denn
ſich die Freunde des Guten nicht ernſthaft genug ent-
gegenſtellen können, nährenden Contraſte ſteht: ſo
wie ihm ſelbſt der gute Geſchmack das hier und da
gröblich verfehlte Coſtum hätte fühlbar machen müſ-
ſen. Kaum dürfte auch die Mutterſprache einem
Schriftſteller, der ſo gut ſchreiben kann, Wörte, wie:
Verdächtler, genothzwängt, übergewaltigen (für über-
wältigen) – Conſtructionen und Äusdrücke, wie:
„wir jetzt leben“ – „es wird ſonſt beſchimpft Fürſt
„und Volk dadurch “ – „daſs die Gemeine Chriſti
„nie wieder Vergang hätte“ – daſs ſich die Diſshar-
„monie wieder zuzöge“ etc. u. dgl. verzeihen.
s
.
Lerrz1G, b. Cruſius: Praktiſche Grammatik der latei-
miſchen Sprache, von Ch. G. Bröder. 4te Auflage.
I800. XXVII u. 5oo S. 8.
----- 301 / 670 -----
337
I4I. Z33
Nu m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 13. May I 8o I.
-
ERDBE SCH R EIB U N G.
LoNpon, b. Cade1 u. Davies: An Account of Tra-
vels into the Interior of Southern Africa, in the
Years of 1797 and 1798. by Fon Barrºw. 1891.
419 S. gr. 4. Nebſt einer trefflichen Karte der
ganzen Niederlaſſung am Vorgebürge der guten
Hoffnung.
Ob wir gleich von dem weiland holländiſchen Ge-
biet am Kap Beſchreibungen genug beſitzen, von
denen wir hier nur die neueſten von Sparrnann, Pa-
terſon und le Vaillant nennen wellen: ſo blieb doch
immer für einen künftigen Beobachter Stoff genug
übrig, um in einer Nachleſe jene Nachrichten zu wür-
digen und zu ergänzen. Dieſs iſt denn auch in rei-
chem Maaſse von unſerm Wf. geſchehen, der bey dem
brittiſchen Gouyerneur am Kap, Lord Macartney, als
Secretär ftand, und in öffentlichen Geſchäften das
Innere des Landes unterſuchen muſste. Er kennt
ſeine obengenannten Vorgänger, hat ihre Bemerkun-
gen mit den ſeinigen verglichen, und keine Mühe
geſpart, den gegenwärtigen Zuſtand dieſes von den
bisherigen Oberherren vernachläſſigten Landes ge-
treu darzuſtellen. Da er aber häufig unbewohnte
Landſtriche, waſſerleere Wüſten, und rauhe Gebirgs-
ketten durchziehen muſste, in welchen Naturſcenen
nur ſeine Aufnerkſamkeit feſſeln konnten: ſo ſuchte
er dort das Thier-, Pflanzen- und Steinreich aufzuklä-
ren, ſo daſs ſeine darüber geſammelten Bemerkungen
den gröſsten Theil dieſer Reiſebeſchreibung füllen.
Freylich konnte er zuweilen nur die Beobachtungen
ſeiner Vorgänger wiederholen, oder dieſelben Thier-
und Pflanzengattungen, die ihm unterweges aufſtie-
ſsen, beſchreiben; indeſs werden ihre Angaben theils
beſtätigt, theils berichtigt; und hätte er ſeine zoolo-
giſchen, botaniſchen und mineralogiſchen Nachrich-
ten nur etwas ſyſtematiſcher geordnet: ſo konnte
er ſein Werk wohl Naturgeſchichte von Süd - Africa
betiteln. Sonſt iſt Hr. B. der erſte, welcher uns die
Gränzen des zum Kap gehörenden Gebiets, deſſen
Entheilung in die vier Landdroſteyen: Kapdiſtrikt,
Stellenboſch, Zwellendam und Graaf Reinet, und
deſſen Gröſse beſchreibt, und getreu auf der unten
anzuführenden Karte darſtellt. Das ganze Werk be-
ſteht aus ſechs Abſchnitten.
Der erſte enthält eine allgemeine Ueberſicht des
ganzen Landes und ſeiner ehemaligen Verfaſſung, und
in den übrigen beſchreibt er ſeine Reiſen nach allen
Richtungen, theils längſt der Seeküſte, theils tiefer ins
Land hinein. Die erſte Reiſe unternahm er mitten
A. L. Z. 1801. Zweyter Band.
durch die ganze Provinz von Weſten nach Oſten
nach dem Lande der Kaffern. Er ſcheint auf dieſem
Zuge weiter öſtlich gekommen zu ſeyn, als irgend je-
mand vor ihm, denn er kann über den groſsen Fiſch-
fluſs, bis an den Kaiſkamma, und zur Reſidenz des
Kaffex'Königs Gaika. Da aber die Flüſſe auf ſeiner
und Forſters Karte zur zweyten Reiſe des verdeutſch-
ten le Vaillant, andere Namen führen, und oft ganz
verſchiedene Richtungen nehmen: ſo bleibt es zwei-
felhaft, wer von beiden am weiteſten vordrang. Ueber-
haupt ſcheint Barrows Kaiſkamma, der Milchfluſs
oder Pykamina auf Forſters Karte zu ſeyn, der ſich
hier in die Bai Natal ergieſt. Auf der zweyten Reiſe
nach den Schlupfwinkeln der Buſchmänner gelang-
te er tiefer nordwärts als andere Reiſende. Unſere
bisherigen Karten hören in dieſem Landſtrich mit deta
vor 1797 wenig unterſuchten Schneegebirgen auf,
welche bey unſerm Vf. viel deutlicher oder nach ih-
rer wirklichen Lage dargeſtellt ſind. Er hat ſich auch
zwey Grade weiter nordwärts dieſer Gebirge, oder
bis 29° 5o ſüdlicher Breite gewagt, und der groſse
oder öſtliche Orangefluſs, der bisher auf unſern Kar-
ten fehlte, war das Ziel ſeiner Reiſe. Allein zur Zeit
kennt man weder den Urſprung, noch den weitern
Lauf dieſes anſehnlichen Stroms, wobey wir nur
bemerken, daſs es dort zwey Flüſſe dieſes Namens
giebt, wovon der weſtliche 28° 32“ ſüdlicher Breite
fich ins Meer ergieſst. Zum Theil vergröſsern ihn
mehrere Flüſſe, die auf den Schneebergen entſprin-
gen, und weiter ihren Lauf nach Norden nehmen.
Barrows Gradationen weichen aber gewaltig von der
vorher genannten Karte ab; da ſie ſich aber auf ge-
nauere Beobachtungen gründen: ſo tragen wir kein
Bedenken, ſie als die richtigern anzunehmen. Auf
dieſer zweyten Unterſuchungsreiſe wurden die äuſser-
ſten Wohnörter der holländiſchen Koloniſten weit
zurückgelaſſen, auch die jetzigen Gränzen des einſt-
weilen brittiſchen Gebiets beträchtlich überſchritten.
Zum letztenmale zog der Vf. von der Kapſtadt bis
zum Lande der kleinen Namaquas 30° I5 ſüdlicher
Breite; hier ſtimmt ſeine Karte wieder mit Forſters
überein, ſo ſehr ſie auch auf der öſtlichen Seite ab-
weicht. Da er dieſsſeits des Kauflie oder Sandfluſſes
blieb: ſo hat ſich le Vaillant weiter in dieſer Gegend
umgeſehen; indeſſen bezweifelt er, daſs jener Rei-
ſende dem ſüdlichen Wendezirkel ſo nahe gekom-
men, als er in der zweyten Reiſe vorgiebt. Schon
im vorigen Jahrhundert, und dreyſsig Jahre vor den
Holländern, wie Hr. B. aus ungedruckten Nachrich-
ten des indiſchen Archivs in London beweiſt, grün-
dete End eine Niederlaſſung in der Nachbarſchaft
Ul des
----- 302 / 670 -----
- -
„
des Kaps, und 162o ward die Saldanha Bai wegen
„der Erfriſchungen für Oſtindienfahrer und des vor-
theilhaften Wallfiſchfanges in Beſitz genommen. Da-
mals ſchon pflegten holländiſche Oſtindienfahrer hier
einzulaufen, doch während des bürgerlichen Krieges
vergaſs man, dort eine Kolonie anzulegen. Alsº
die Holländer ſpäterhin ſich auf vau Riebecks Vor-
fchlag an der Tafelbay anſiedelten, durften ſie ſich
wegen der Menge Löwen und anderer reiſsenden
Thiere des Nachts nicht auſser ihrer Veſtung wagen.
Von den Hottentotten hatten ſie dagegen deſto weni-
ger zu fürchten, und dieſe überfiefsen ihnen für ein
Ä. Brantwein groſse Landſtrecken. Während der
holländiſchen Herrſchaft bekümmerte man ſich gar
nicht unu die Ausdehnung des eroberten Landes, oder
wie weit ſich ihr wirkliches Gebiet erſtreckte. Erſt
1774 beſtimmte der Oberſte Gordon, der dieſe wenig
bekannte Wildniſs bereiſete, den groſsen Fiſchfluſs
als die nordöſtliche Gränze der Kolonie, und Lord
Macartney brauchte unfern Vf. 1797 und 1798 dazu,
ihre Gränzen in andern Gegenden zu berichtigen.
Sie ſind auf ſeiner Karte genau angezeigt, können
aber hier nicht wiederholt werden, weil ehne An-
ficht der Karte, und der Unbekanntſchaft des innern
Landes, die Beftimmungen, welche wir hier geben
könnten, völlig unverſtändlich ſind. Gegen Nordwe-
ſten läuft die Gränze am weiteſten in Innern des Lan-
des, und hier erſtreckt fie ſich bis an den Kaufliefluſs.
JDie Oberfläche innerhalb derſelben beträgt, 128, 159
engliſche Quadratmeilen, oder etwa 6c.45 deutſche.
„Hier leben, die Einwohner der Kapſtadt mitgerechnet,
„27,000 Weiſse, auſser einer groſsen Menge Sklaven,
deren in der Stadt allein 12ooo vorhanden ſind.
Baumwolle würde am Kap ſehr gut gedeihen; und
da der Indigoſtrauch dort wild wächſt: .fo hat man
jetzt verſucht, den oſtindiſchen in ordentlichen Plan-
tagen zu ziehen.
chaniile ernährt, gedeihet dort eben ſo gut, als in der
neuen Welt. Der Theedaun iſt fchon in vorigen
Zeiten hieher verpflanzt worden, aber deſſen Cuktur
wegen der Nachläſſigkeit der vorigen Regierung ver-
Jiumt worden. Auch der Seidenbau könnte 1nft
Nutzen getrieben werden, um ſo mehr, da fich hier
die Raupen im wilden Zuſtande finden, welche in
Hindoſtan die beſte Seide liefern. Holz zum Bauen
und Brennen iſt in der Kapſtadt fehr koſtbar, daher
die meiſten Familien eigene Sklaven halten, welche
täglich die zur Küche nöthige Feurung in der Nach-
bafchaft zuſammen zu leſen beſchäftigt find. Jetzt
haben zwar die Eroberer Steinkohlen Lagen entdeckt;
indeſſen giebt es an den öſtlichern Küften Waldum-
> en genug, hätte nur die oſtindiſche Geſellſchaft den
Enwohnern ehemals erlaubt, von daher Holz nach
der Stadt zu ſchiffen. An Wein werden in der Nackt-
barſchaft derſelben 7oo Leagers jeder von 154 Galkons
gewonnen; davon beträgt der berühmte Conſtantia-
jezn zwiſchen 50 bis 1oo Leagers. (Legger); alſo
viel vseniger als holländiſche Berichte amnehmen, je-
doch im Innern des Landes iſt der Weinbau viel an-
ſehnlicher.
Die Nopalpflanze, welche die Co-
- handelt.
339 ALLG. Lk TERATUR - ZEITUNG 34e
Die wilden Thiere haben ſich in der Nachbar-
fchaft der Kapſtadt ſehr verleren; doeh wagen ſich
zuweilen Hyaaen in dieſelbe." Die Mortalität iſt in
dieſer Stadt nicht groſs; von den weiſsen Einwoh-
nern ſterben jährlich von hundert 2 und von den
Sklaven drey von hundert. Sie nähren ſich gröſsten-
theils von Handel, und ein Kaufmann, der doch ge-
wohnlich nur ein Krämer iſt, wird am meiſten ge-
achtet, ſo daſs ſich alle Stände, die Geiſtlichen, das
Militär und Civilbeamten mit dieſem Gewerbebe.
ſchäfrigen. Vor Ankunft der Engländer curſirte am
ap bloſses Papiergeld, das vierzig Procent verlor,
feitdem ſind aber von England zwey Millionen hol-
händiſcher Reichsthaler baar herüber geſandt worden,
ſo daſs es jetzt al pari mit den Silbergelde ſteht. Die
Einwohner der innern Diſtricte hatten ſich gegen ih-
re Obern aufgelehnt, bezahlten keine Taxen, und
muſsten daher durch militäriſche Gewalt wieder zur
alten Ordnung gebracht werden. - -
Auf der Reiſe über die dürren oder Karrogefilde
bemerkte der Vf viele Strauſsen. Nach ihm hat ein
Männchen drey, fünf und mehrere weibliche Strau-
fsen in feiner Geſellſchaft, die ihre Eyer in ein ge-
meinfchaftliches Neſt legen, daher man in dieſen
Neſtern ſechzig bis ſiebenzig Eyer findet, obgleich
jedes Weibchen hochſtens zehn bis zwölfe legt. Sie
werden auch gemeinſchaftlich atsgebrütet. Dafs die-
ſer Theil von Africa überall Spuren von Salz enthalte,
daſs die meiſten Quellen und Ströme ſalziges Waſſer
haben, und daſs ſalzige Kräuter überall in ſolcher Men-
gewachſen, dafs die Einwohner ſie zur Seifenſiede-
rey brauchen, auch eine Menge Sode von hier aus-
geführt werden könnte, haben ſchon andere Reiſen-
de bemerkt. Der Vf, hat auch dort Salzſeen wie in
Ruſsland und Taurien gefunden, die auf der Ober-
fläche des Waſſers mit einer dichten Salzrinde belegt
ſind, und von den Koloniſten Sout Pans genannt
werden. Weil einige dieſer Seen in der Nachbar-
fchaft guter Ankerplätze liegen, auch das Rindvieh
aus den innern Gegenden bequemer dorthin als nach
dem Kap geſchafft werden kann, wo es immer halb-
verhungert ankommt: fo räth Hr. B., in Algoa oder
Swartkops Meerbuſen-33° 56' ſüdlicher Breite eine
Schlächterey anzulegen, und dort Fleiſch für Oſtin-
dienfahrer einzufalzen.
Die freyen Hottentotten, die ſonſt in den unan-
gebauten Gegenden ſehr zahlreich waren, ſterben all-
mählig aus, und man kann jetzt in der ganzen Ko-
Ionie höchſtens 15oco Seelen annehmen. Die Un-
fruchtbarkeit des Bodens zwingt ſie, ihres Unterhalts
wegen bey den entfernten Koloniſten Dienſte zu neh-
1nen, und ſie werden von dieſen aufs grauſamſte be-
Die helländiſche Regierung erlaubte dera
weit von einander zerſtreuten Landleuten, Hotten-
totten Kinder bis zum 25ten Jahre in Dienſte zu neh-
men, und dann zu entlaſſen, wahrſcheinlich um ſie
allnählich zur europäiſchen Lebensart zu gewöhnen,
allein ſie werden Lebenslang in der ſtrengſten Dienſt-
barkeit gehalten, und in dieſem Zuſtande pflanzen
ſie ihr Geſchlecht eben ſo wenig fort, als die Ä
----- 303 / 670 -----
34 .
343
No. 141. MAY 1 8er.
fklaven in Weſtindien. Den Namten Hottentot kennen
ſie nicht, und ſie nennen ſich in ihrer Sprache Quä-
quä. Sie können nicht über fünf zählen, behauptet
der Vf.; indeſſen hat uns Sparrmann doch ſechs Zahl-
wörter ihrer Sprache erhalten. Die Kaffern ſind in
allen Stücken, ſo wie in der Sprache, von ihnen ganz
verfchieden. Weil den letzten Friedensſchlufs von
1793 zuwider, nach welchem der groſse Fiſchfluſs,
der ſieh 339 25“ füdlicher Breite, und 27° 37“ öſtlicher
Länge ins Meer ergiefst, die Gränze zwiſchen den
Naſfern und holländiſchen Koloniſten ſeyn ſollte, meh-
rere der letzten mit ihren Heerden diefe Gränze über-
fchritten hatten: fo waren die Kaffern wieder in gro-
fsen Schaaren ins holländiſche Gebiet gezogen, und
verjagten die Pflanzer aus ihren Aulagen. Um dieſen
Zwiſt beyzulegen, wagte ſich Hr. B. in die Länder
der Kaffern; er ward von ihrem König Gaika gut auf-
genommen, und der Streit geſchlichtet. Die Kaffern
Haben nichts Negerähnliches und kaufen ihre Weiber
von deren Verwandten. Der Preis eines Mädchens
iſt ein Ochſe, oder zwey Kühe. Dieſer Weiberhan-
del wird vorzüglich mit ihren öſtlichen Nachbaren
den Tambukies getrieben. Die Beſchneidung iſt un-
ter ihnen allgemein üblich, die Weiber hingegen tä-
towiren ſich vorzüglich die Brüſte und die Arme; ei-
ne Gewohnheit, welche ältere Reiſebeſchreiber von
Oſtafrica ſchon bemerkt haben. Von der mallorneda-
Niſchen Religion hat ſich bey ihnen keine Spur erhal-
ten; doch glaubt Hr. B., ſie könnten wohl arabiſchen
Urſprungs feyn, weil die Araber ſchon in frühen Zei-
ren Kolonieen auf den Küſten von Oſtafrica gründe-
ten, auch die Kaffern eine von ihren Nachbarn ſehr
verſchiedene Geſtalt und Bildung haben. Von ihrer
Sprache ſind hier auch einige Proben mitgetheilt, und
nxit der Hottentottiſchen verglichen. Beide ſind nun
zwar nach Sparrmann, der ebenfalls dergieichen Pro-
ben geſammelt hat, von einander ſehr verſchieden.
Indefs wenn gleich beide Tabellen gröſstentheils bey
den hettentottiſchen Wörtern übereinſtimmen: ſo
weichen ſie deſto mehr bey den Kafferiſchen von ein-
ander ab. Eine Urſache dieſer Verſchiedenheit ent-
Ä freylich daher, daſs die durchs Ohr einpfange-
nen Töne von dem einen nach der ſchwediſchen, und
dem andern nach der engliſchen Ausſprache nieder-
geſchrieben wurden, aber die ſonſt groſse Verſchie-
denheit in ſo wenigen Worten wiſſen wir 1icht zu
erklären. Die Kaffern begraben ihre Tedten auf ſehr
verſchiedene Art: Ihre Häuptlinge werden orden«.ch
in den Einzäunungen verſcharrt, wo ſie des Nachts
ihr Vieh einſchlieſsen. Kinder legen ſie in den vom
Ameiſenbären ausgeleerten Wohnungen der Termi-
ten oder weiſsen Auneiſen, und die andern Leichen
überläſst man den Wölfen und andern wilden Thie-
ren zum Raube. -
Hierauf ward die Mündung des Keiskamma un-
terſucht, und ſo breit als die Themſe bey Woolwich.
gefunden. Nach des Vfs. Beobachtungen lag die Mün-
dung dieſes groſsen Fluſſes 33“ 12“ ſüdlicher Breite
und 28° 6“ öſtlicher Länge. Auf dem Wege von gro.
ſsen Fiſchfluſs nach Graaf Reinet ward vor etlichen
Jahren auf der dortigen Ebene eine Maſſe gediegenen
Eiſens faſt dreyhundert Pfund ſchwer gefunden, und
Stücken davon ſind nach Europa gebracht worden-
Weil aber an derſelben keine Spur von Geſtein, oder
etwas ſtufenähnliches gefunden wurde: ſo glaubt der
- Vf, ſie möchte urſprünglich der dickſte Theil eines
Schiffsankers geweſen ſeyn, den die Einwohner auf
ihre Manier bearbeitet hätten, um kleinere Stückea
davon zu erlangen. Hr. B. beſuchte auch die Buſch-
männer jenſeit der Schneegebirge. Da er zu dieſen
von den holländiſchen Koloniften aufs grauſamſte be-
handelten Wilden, als friedlicher Unterhändler kam:
- ſo ſticht ſeine Schilderung ſehr von den bisherigen
ab. Sie wohnen in den Hölen und Klüften der Ge-
birge, treiben weder Ackerbau noch Viehzucht, und
nähren ſich von Gewächfen, welche die Erde freywil-
lig hervorbringt, von Ameiſeneyern und jungen Heu-
ſehrecken, auch von Rauhe. Weil die vorige Regie-
rung den Pflanzern alle gefangenen Buſchmänner als
Sclaven unter ſich zu theilen erlaubte, nnd diefe we-
gen der übertriebenen Strenge ihrer ro Herrn hätt-
tig entlaufen: ſo erbittern ſie ihre Landsleute di.reh
Schilderungen ausgeftandener Leiden, unterrichten
ſie von der Zahl und Beſchaffenheit der Koloniſten,
und der Menge ihrer Heerden, ſo daſs dieſe ewigen
Plünderungen ausgeſetzt ſind, und viele ihre Woh-
nungen haben verlaſſen müſſen. Die Winde auf je-
nen Gebirge verhindern den Wachsthum der Bäume,
und der Vf. verſichert, daſs viele Einwohner nie ei-
Aen Bauin geſehen haben, ſo daſs ſie fich des getrock-
neten Kuhmiſtes ſtatt der Feuerung bedienen müſſen-
Dazu kommt noch, daſs dort, wie in andern Land-
ſtrichen am Kap, ungeheure Schwärme ven Heuſchre-
cken alles Getreide, Gras und Kräuter verzehren - ſo
daſs ſie oft kein Brod haben. Die Heuſchrecken ha-
ben aber an einer Droſſel gefahrliche Feinde, die in
unglaublicher Menge dieſen Schwärmen folgen, und
ihre junge Brut verzehren.
Die Buſchmänner ſind wirkliche Hottentotten untd
gehen ganz nackt einher, bis auf eine Art von Gür-
tel, von dem eine Menge ſchmaler lederner Riemen
vorn herabhängen. Die Männer tragen Stückchen
Holz oder Stacheln vom Igel in der Naſe, und ſind
keine fünf Fuſs groſs. Ihre Augen ſind wie bey den.
Chineſen geformt, daher ſie auch chineſiſche Hotten-
totten genannt werden. Bey den Weibern fand Hr-
B. wirklich die ſogenannte natürliche Schürze - wie
ſchon le Vaillant beinerkt hat. Sie vergröſsert ſich
mit dem Alter, und wird über fünf Zoll groſs. Er
beſchreibt ihre Farbe ſchmutzig bau, welche ſich ins
Rothe verliert, ungefähr wie der Auswuchs am Schna-
bel des Puterhahns, mit den die Schürze in Abſicht
- auf Farbe, Gröſse und Geſtalt vicle Aehnlichkeit hat-
- Le Vaillants Abbildung iſt aber keinesweges der Na-
tur genäſs; auch werden an andern Orten mehrere-
Uebertreibungen und Unrichtigkeiten dieſes Reifen-
den gerügt. Bey Krankheiten ſchneiden dieſe Wil-
den das äuſserſte Gelenk ihrer Finger ab, fangen aber
immer mit den kleinen Finger an. Die Wände ihrer
Hölen bemalen die Buſchmänner mit allerhand Egº-
FEIF
----- 304 / 670 -----
343
344
A. L. Z. MAY I 8 o I.
ren von Thieren, die in ihrer Nachbarſchaft umher-
ſtreifen, wie Elephanten, Gazellen, Giraffen, Fluſs-
pferden etc. In einer derſelben ward ihm von ſei-
nen Begleitern eine Abbildung des bisher fabelhaften
Einhorns gezeigt, davon er den Hals, und den Kopf
1mit dem Horn auf der Stirn hat abbilden laſſen. Ganz
konnte er es nicht abzeichnen, weil eine andere Hand
einen Elephanten dahin gemalt hatte, der mit ſei-
nem Körper den Leib und die Beine des Einhorns
verdeckte. Sparrnann hörte auf ſeinen Reiſen eben-
falls von Abbildungen des Einhorns, hat ſie aber nicht
geſehen. Jedoch wird aus einem Briefe des Ritter
Pallas ein Citat mitgetheilt, welches die Wirklichkeit
dieſes Thieres im innern Africa beweiſt. Lxd. Bar-
thana, welcher zu Anfange des ſechszehnten Jahr-
hunderts das ſüdliche Aſien bereiſete, beſchreibt zwey
Einhörner, welche er in einem Hofe bey dem Tem-
pel in Mecca ſah, ganz genau, welche ein Aethiopi-
ſcher Fürſt dem Scherif von Mecca als ein ſeltenes Ge-
ſchenk verehrt hatte. Daſs die Buſchmänner jene Fi-
gur erdichtet haben ſollten, iſt nicht wahrſcheinlich,
da die vielen tauſend in ihren Hölen gefundenen Ab-
bildungen ſo genau mit der Natur übereinſtimmten.
Auf den Reiſen im Innern des Landes litt der
Vf. ſehr von der gewaltigen Dürre; groſse Flüſſe wa-
ren ausgetrocknet, und das Zugvieh bekam Tagelang
keinen Tropfen Waſſer zu koſten. In der Nachbar-
ſchaft der Kapſtadt Ä einem Berge, Pavians Kloof
genannt, haben die Mähriſchen Brüder eine Miſſion,
um die Hottentotten zu bekehren. Die holländiſche
Regierung begünſtigte aber ihre Bemühungen nicht.
Jeder von den Brüdern trieb zugleich ein Handwerk.
Sie zählen ſchon über ſechshundert Neubekehrte, die
in guten Häuſern nicht weit von der Kirche wohnen,
in ihren Garten Gemüſe ziehen, ſich gut nähren,
und zum Theil auf europäiſche Art kleiden. Die Ko-
loniſten waren mit dieſer Ausbildung der Hottentot-
ten ſo wenig zufrieden, daſs ſie vor Ankunft des Vfs.
den Plan gefaſst hatten, die Brüder zu ermorden, und
die Hottentotten zur Dienſtbarkeit zu zwingen, wel-
cher Anſchlag aber durch das brittiſche Militär verei-
telt wurde. Einer von den Brüdern hat ſich ſogar
unter die Buſchmänner gewagt; und wenn die Eng-
länder den entfernten Koloniſten die Sklavenjagden
verbieten, ſo ſteht zu erwarten, daſs ſie dort groſsen
Nutzen ftiften werden.
Die Sicherheit der Saldanha Bay für Schiffe aller
Art wird ſehr gerühmt; nur fehlt es ihr an ſüſsen
Waſſer, welches indeſſen wohl durch Röhren dahin
geleitet werden könnte. Von hier zog Hr. B. nach
dem Lande der kleinen Namaquas; da aber die Be-
ſchaffenheit des Bodens und der Bevölkerung dort
dieſelbe, wie in den andern bereiſten Gegenden, war:
ſo war hier nicht viel Unbekanntes anzumerken. Für
den fruchtbarſten und am beſtex angebauten Theil
der ganzen Kolonie erklärt er den Landſtrich von den
Yier und zwanzig Flüſſen bis zum Bergrevier, der
ſich in die Helena Bay ergieſst. Nicht nur Getreide,
ſondern auch Hanf gedeiht hier vortrefflich; auch ſind
die Verſuche oſtindiſche Hanfarten oder Subſtitute,
wie Robinia cannabina, Corchorus olitorius und Cro-
tularia juncea (janap) zu ziehen, ſehr gut angeſchla-
gen; doch hat nan bisher den Hanf noch nicht zu
Thauwerk benutzt. –
Wir haben bereits die dem Werke beygefügte
Karte als eine wirkliche Erweiterung unſerer bisheri-
gen Kenntniſſe von Südafrica gerühmt. Sie erſteckt
ſich von der ſüdlichen Küfte bey den weſtlichen und
öſtlichen Abtheilungen der Kolonie bis etwas über 30
ſüdlichen Breite, in der Mitte aber nicht über die
jetzt feſtgeſetzte Gränze des Kap Gebiets. Es ſind
auf derſelben nicht nur die Eintheilung in vier Di-
ſtricte, ſondern auch der Lauf der vornehmſten Flüſſe,
die verſchiedenen Bergketten, die unter dem Namen
Karro bekannten unwirthbaren Heiden, und die gan-
ze Route des Vfs. zu ſehen. Anſtatt daſs man ſonſt
die Karten vom innern Africa mit gemalten Löwen,
Tigern, Strauſsen und Elephanten auf gut Glück an-
füllte, iſt hier immer bemerkt worden, wo ſich Strau-
ſsen, Gazellen, Büffel und andere Thiere in Menge
aufhalten, - und wo gute Weide und Ackerland zu
finden iſt; indeſs ſtellt Forſters vorher erwähnte Kar-
te, die Küſte vom Kap Agulhas bis weiter oſtwärts
viel genauer dar, wie jederman bey der Vergleichung
ſehen kann. Auch fehlen viele von Forſter verzeich-
neten Vorgebirge, Buchten, Flüſſe etc. hier, die wenn
ſie gleich die urſprünglich portugieſiſchen Namen verlo-
ren haben können, doch gewiſs noch vorhanden ſind.
- K LE IN E s c H R 1 F T E N.
-
ARz Nexoe1.AHRTHEIT. London, b. VWhite: Oratio in
theatro collegii regalis medicorum Londinenſis, ex Harveii inſti-
tuto, habita die Octobr. 18. An. MDCCC. ab Henrico Vaug-
han. 18 S. 4. In einer edlen, ächt römiſchen Sprache be-
ſchwört der Vf, die groſsen Geiſter der Vorzeit, und ſucht
durch ihre Erſcheinung die Ruhmbegierde und deu Muth ſei-
-
ner Zeitverwandten auf eine liberalere Behandlung der Medi-
cin hinzuleiten, und durch die unſterblichen Namen von Tho-
mus Linacer, Joh. Cajus, VPilh. Harvey, Thom. Sydenham,
# Friend, und Thom. Warren zur Nacheiferung anzu-
EU9rIl.
----- 305 / 670 -----
345 .
I42. ss
Num.
ALLGEMEINE litERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 14. May 18o 1.
--
ERDBESCHREIBUNG.
Neusow L, b. Stephani: Memorabilia Provinciae
Csetnek. Recenſuit Ladislaus Bartolomaeides. Cum
Tabellis aeri inciſis. 1799. 336 S. 8.
Ree der den Wertheil, welcher der allgemeinen
ungariſchen Geographie aus einzelnen Comitats-,
Diſtricts- und Stadtbeſchreibungen zuflieſst, zu ſchät-
zen weiſs, und ſowohl den literariſchen Fleiſs, als
die Umſicht und die Achtfamkeit des Vfs. (evan-
geliſchen Predigers zu Ochtina im Csetneker Diſtrict)
auf die intereſſantere Seite der ihn umgebenden Ge-
genſtände aus ſeiner ſchon zweymal aufgelegten Diſ-
ſertatio de Bohemis Kis Hontenſibus kennt, nahm die-
ſes Buch mit freudiger Erwartung in die Hände, und
fand dieſe vollkommen befriedigt. -
Das hier beſchriebene Gebiet iſt eigentlich nur
ein einzelner Unter- Diſtrict (Proceſſus) des Gömörer
Comitats, mit den zwey (Berg-) Flecken Csetnek
und Topſchau. Von dieſem Gebiet erzählt uns der
Vf. phyſiſche, topographiſche, politiſche, kirchliche,
gelehrte, ökonomiſche und diplomatiſch - hiſtoriſche
Merkwürdigkeiten. Der an Eiſen und Kobolt ergie-
bige Bergbau zeichnet dieſen Diſtrict aus; hier ent-
ſpringt auch der Sajó; Fluſs, deſſen Namen aus dem
ungariſchen Wort Só (Salz) verändert worden zu
ſeyn ſcheint, weil er hauptſächlich aus dem Berge
Slana (Slaviſch, zu Deutſch Salzberg), bey den
Dörfern Felſö und Alſó Sajó, Ober- und Unter-Salz,
Wyffni i Dolſchi Slana, entſpringt, wiewohl in die-
ſem Buche keine ausdrückliche Meldung von Salz-
ſpuren in dieſem Diſtrict geſchieht. – , Dobſchaus
Verwüſtung durch die Türken 1584, ift beſchrieben
von Caſpar Pilcius, Dopſche per Turcos exufta, her-
ausgegeben von Chriſtoph Dan. Kleſchius: Witteb.
169, und deutſch herausgegeben von Hn. Mich. Gott-
hard 1795 zu Caſchau, bey Landerer. – Der hie-
ſige deutſche Dialekt nennt die flaviſchen Mitbewoh-
ner Benden. Der Vf, zeigt, daſs die ſchon vor Zeiten
hier niedergelaſſenen Slaven verſtärkt worden ſeyen,
durch die Böhmen, welche auf den Ruf der Königin
Eliſabeth unter Giskra ins Reich gekommen, und den
Huſſitismus mit ſich ins Reich gebracht haben, wie
die Kelche in alten Kirchen über den Thüren und
auf den Altardecken anzeigen. Der uralte ſlaviſche
Nationalgeſang, den der Vf. zur Beſtärkung dieſer
Angabe aufführt, S. 52. iſt ſo merkwürdig, daſs er
eine Ueberſetzung verdient, die uns der Vf. nicht ge-
geben hat. Zwey Chöre ſingen ihn mit beſtändiger
Einmiſchung des Freudenrufes: „Hoga dunda, hoga,“
A. L. Z. 1 8o 1. Zweyter Band. -
uns hat die Königin geſchickt. F. Wozu hat ſie Euch
geſchickt? A. Um drey Wägen voll Steine. F. Wo-
zu dienen Euch die Steine? A. Goldene Brücken zu
bauen. F. Was geben wir Euch dafür? A. Schwarz-
äugigte Mädchen. – Die Familie Bubek, oder Bebek,
die von einem Schäfer entſprungen ſeyn ſoll, der in
Höhlen Gold gefunden, und dem König angezeigt
hatte, hatte hier ihren Sitz; ſie ſcheint mit dem hie-
ſigen Bergbau gleichzeitigen Urſprungs zu ſeyn.
Nach S. 78. flucht man hier noch rºnit dem Ausdruck:
Peron te Zabil (daſs dich der Götze Peron erſchlage).
In der Reformationsgeſchichte des Diſtricts zeichnen
ſich die Namen Emerich Bebek (der 1534 das Stuhl-
weiſſenburger Canonicat abgab und ſich eine Frau zu-
legte); Graf Niclas v. Salm, ein evangeliſcher Ge-
neral Ferdinands I. und Andreas Fiſcher, ein eifri-
ger Reformationsprediger, aus. Die Religionsverfol-
gungen von 1673 f. werden nicht ausführlich erzählt,
um 1nicht alte Wunden aufzureiſsen; auch über den
Druck, der unter der K. K. Maria Thereſia gefühlt
ward, giebt es hier nur ſparſame Data. S. 103 f. lieſt
man eine Biographie der Gelehrten aus und in die-
ſem Diſtrict: Geerg Anton Ambroſſi, Laur. Mutth. und
Georg. Bahit (von Matth. Bahil, Prediger zu Eperies,
hat man die: Triftiſſima Eccleſiarum Evangelicarun
facies, Brigae 1747. 8.), Andr. Bodo, Matth. Bodo
(von ihm iſt: Jus Criminale Hung. 175I. fol. b. Lan-
derer), Jonas Bubenka, Steph. Gyöngyöffy (der be-
rühmte ungariſche Dichter, über deſſen Geburtsort
geſtritten wird, der Vf. glaubt, es war Ochtina),
Georg Joh; und Mich. Gotthard, Joh. Gloſius, Philip
Hentſch, Martin Klanitzai (Prediger zu Kövi, deſſen
Tolerantia Chriſtiana, herausgegeben zu Joſeph II. Zei-
ten, ein geſchätztes Buch iſt) Martin Lantsek (jetzt Pre-
diger zu Skalitz, ehedeln zu Felſö Sajó, ein fleiſsi-
ger Sammler zur ungariſchen Reformations- und Kir-
chengeſchichte), Paul Major, Joh. Major, Joh. Mol-
1när, Andr. Pazár, Caſp. Pilcz (von ihm oben), Marx
Raduch, Joh. Ruffingi, Andreas Schmal (Prediger
zu Felſö - Sajó, Vf, vieler guter Handſchriften zur
evangeliſchen Kirchengeſchichte, deren Herausgabe
zu wünſchen wäre. Die Titel derſelben ſind: Vitae
Superintendentum: Alonf. Adverſaria in Hiſtorian Eccle-
faſlicain, und Centuria Literatorin Thurotzienſum),
Peter Sexti, Thomas Steller und Thomas Tſiſch, der
noch lebende verdienſtliche Urheber eines Pädago-
giüms zu Csetnek, ſeit 1793, worin Knaben, wel-
che auſser dem Lateiniſchen, auch noch nach dem in
Ungarn beſtehenden Bedürfniſs, Ungariſch, Slaviſch
und Deutſch lernen müſſen, den Unterricht in dieſen
Sprachen, und zugleich in den gewöhnlichen Schul.
XX ſtudien
----- 306 / 670 -----
S47
848
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtudien erhalten, dabey beſtändige Aufſicht mit ge-
zneinſchaftlicher Koſt und Wohnung genieſsen.
S. 141. folgt die Reihe aller in den hieſigen Gemeinden
angéſtellt geweſenen Prediger. Intereſſanter war dem
Rec. S. 156., daſs ſchon im vorigen Jahrhundert zu
Topſchau Stahl gemacht worden. Neulich ſey auch
wieder nach S. 159. im Graner Thal eine Stahlhütte
errichtet worden; der dazu gehörige Eiſenfpath oder
Flintz wird aus der Topſchauer Gegend geholt. Vom
Bau auf Kobolt hat Rec. hier nichts, und überhaupt
auch die Beſchreibung der Eiſengewinnung ſehr un-
vollkommen gefunden. In dem diplomatiſchen Theil
dieſes Buchs S. 169 f. wird nicht angemerkt, woher
jede Urkunde genommen fey, oh aus dem Original
oder aus der Abſchrift, auch wird die Orthogra-
phie des Originals nicht beybehalten. Das Diplom
Belas IV. vom J. 1243 erhebt die Dienſte, welche Phi-
lippus und Detricus Bubek noch dem Colomann Regi
Galliciae Illufri ac Duci Slavoniae erwieſen haben.
Was S. 175. Renovatio Donationis heiſst, iſt eigentlich
nur ein Transſuntum vom J. 1335. – S. 188. ſteht
die Urkunde über die durch Nicolaus, dictus Kun
(aus der Familie Bubek) geſtattete und veranlaſste
Anſiedelung von Topſchau dureh deutſche Hoſpites
vom J. 1326 mit den Freyheiten der Karpfner Bür-
ger; S. 197. die Beſtätigung ähnlicher Karpfner Frey-
heiten für die Marktflecken Csetnek und Pelfötz vom
J. 1328. Es iſt zu bedauern, daſs S. 199. die deut-
ſche Urkunde vom J. 146o, wonit ſich Csetnek an
Karpfen anſchlieſst, im Druck ſo verſtümmelt, und
gar keine erläuternde Anmerkung beygebracht iſt.
S. 21o f. kommen einige Beyträge zur Localkirchen-
gefchichte vor. S. 268. fangen Merkwürdigkeiten
von und aus Kirchengebäuden und Kirchenmatrikeln
an; die meiften ſind Grabſchriften, und von gröſs-
tentheils örtlichem Intereſſe. Die hinten angehängte
genealogiſche Tafel, die Familie Bubek betreffend,
hat den Fehler, daſs keine Jahre beygeſetzt worden.
Ein Kupfer ſtellt die ganze Csetneker Gegend vor;
es iſt, ſo wie die felgenden zwey Kupfertafeln, durch
den Vf, ſelbſt geſtochen worden, und man muſs bey
dem Anblicke dieſer, freylich unvollkommenen, Ar-
beit geſtehen, daſs in ihn vielleicht ein Meiſter in
der Kupferſtecherkunft verforen ſey. Die Siegel- und
"Wappenabbildungen auf den letzten zwey Tafeln,
find deutlich und gut genug für einen Prediger, der
ſich nie eigentlich auf die Kupferſtecherkunſt gelegt
hat, gerathen.
LEIpzig, b. Linke: Kleinere Länder- und Reiſebe-
fchreibungen aus den Werken vorzüglich auslän-
diſcher Reiſenden. Fünfter Band, zwytes Stück.
Sechſter Band, erſes Stück.
Oder:
Pratts Aehrenleſe auf einer Reiſe durch Holland und
einen Teil von Weſtphalen. Erſter Band. 13co.
248 S. Zuveyter Band. 188 S. 8. (I Rthlr. 6 gr.)
Pratts Aehrenleſe iſt im engliſchen Original im
Yerlaufe von wenigen Jahren mehreremale aufgelegt,
und auch in Deutſchland ziemlich bekannt worden.
Es iſt eine Art von einpfindſamer Reiſe, in der er
mancherley kleine Begebenheiten, die ihn vorkom-
men, erzählt und commentirt, moraliſche Bemer-
kungen über Menſchen und Dinge beybringt, und
Naturſcenen ſchildert. Eigentliche Reife - Nachrich-
ten nehmen den geringſten Theil ein, und deswe-
gen muſs man ſich wundern, dieſe Schrift in einen
Werke aufgenommen zu ſehen, deſſen Zweck doch
eigentlich Länderkunde iſt. Hr. P. bekümmert ſich
weder um Verfaſſung, noch andere ſtatiſtiſche Nach-
richten, noch um die ſogenannten Merkwürdigkei-
ten in den Städten; er ſucht die ſchöne Natur und
den Menſchen auf; den letzten beſonders in den
mittlern und niedern Ständen. Ueber einen ſolchen
Zweck iſt nichts zu erinnern, wohl aber darüber,
daſs der Vf. äuſserſt weitläuftig ift, und jeden Gegen-
ſtand bis zur Ermüdung des Leſers verfolgt. Auch
ſtöſst man häufig auf eine gewiſſe Süſslichkeit und
eine erzwungene Empfindſamkeit, die dem ernſthaf.
ten Manne nur wenig behagen wird. Indeſſen fin-
det dieſe Art von Schriften auch ihre Liebhaber, und
es iſt billig, daſs man einem jeden ſeine Freude laſſe.
– Daſs der Vf. fich immer einen Aehrenleſer nennt,
bey allen Gelegenheiten von Achren, Garben und
Binden redet, iſt eine Ziererey, die ſo oft vorkommt,
daſs ſie ermüdet: auch haben ſchon die engliſchen
Kritiker dieſe und andere Unarten gerügt.
Im erſten Theile verweilt der Vf, in Haag und
in der Gegend umher, zu Leyden, Rotterdam, Har-
lem, Amſterdam nnd in Nordholland. Er geht dann
nach Arnheim und Nimwegen. Die Scene des zwey-
ten Theils liegt in Weſtphalen, und hauptſächlich zu
Cleve und in der Gegend umher. Dann wendet er
ſich nach Cölln, Kreuznach etc., wo er ein ſchreck-
liches Bild der Verheerung und der Trauerſcenen
entwirft, die der Krieg in jenen Provinzen veranlaſste.
– Hin und wieder urtheilt er ſehr oberflächlich.
So ſchwatzt er Th. lI. S. 29 u. 3o. über deutſche Ar-
muth und Sparſamkeit, die in Weſtphalen anfängt,
immer zunimmt, und im Reiche auf den höchſten
Grad ſteigt. Deutſchland und Armuth ſind ihm faft
gleichbedeutende Wörter. Ein paarmal ftöſst man
auf Nachrichten, die man in einem Werke dieſer Art
nicht erwartet. So findet ſich z. E. Th. I. S. I Io u. f.
einiges über die holländiſche Literatur, über de Catts,
Gisbert van Amſtel, Fockenberg, Rorzans, Antoni-
des etc., und ein Auszug aus des letzten groſsem
Heldengedichte.
Von der Ueberſetzung kann Rec. nicht urtheilen,
da er das Original nicht mehr bey der Hand hat;
doch lieſt ſie ſich leicht und angenehm. Hin und
wieder hat der Ueberſetzer auch abgekürzt, und es
wäre zu wünſchen, daſs er es noch weit mehr ge-:
than hätte. Manchmal fehlt es an hinlänglicher Deut-
lichkeit, worüber ſich Rec. jedoch niçht wundert,
da er die geſchraubte, gekünſtelte Sprache des Origi-
1mals kennt, ſo wie an Correctheit. Th. II. S. 30. Ein
engliſcher Reiſender gewöhnt ſich bald zu der (an die)
- - allge-
----- 307 / 670 -----
349
35o
No. 142. MAY 18.01.
allgemeinen Mäſsigkeit des Landes etc. Z. B. S.40.
Ich hatte den Tag vom Aufgange bis (zum) Unter-
gange der Sonne genoſſen etc. Folgendes Th. I.
S. 45. iſt nicht ganz deutlich: „Selbſt den kleinen
Mädchen erlaubt man nicht anders, im Waſſer her-
umzuplantſchen, als ohne Strümpfe, da hingegen die
Knaben fehr früh das Vorrecht des härtern - Ge-
fchleehts geltend machen, und durch Verjährung
waghälſig ſind.“
- GESCHICHTE.
Sreck Holm, b. Deléen u. Forsgren: Utreining af“
bibliſka och borgerliga Tideräkºningen, jämte fº
flag till rättande af the fel, hvarmed den ſenare
är behäftad. (Auseinanderſetzung der bibliſchen
und bürgerlichen Chronologie mit Vorſchlägen
zur Verbeſſerung der fn der letzten vorkommen-
den Fehler.) Soo. 241 S. 8.
Der Vf., der Unterfchrift der Vorrede zufolge, Hr.
Mag. Auren, Schulcollege zu Hernöfand, behandelt
feinen Gegenſtand nach folgenden Abtheilungen: 1)
Von der Aere der Schöpfung. 2) Von den bibliſchen
Jahrformen. 3) Von der Zeitrechnung von der Schö-
pfung bis auf Chriſtus. 4) Von der Aere der Geburt
Chriſti. 5) Von den bürgerkichen Jahrformen. 6)
Von der Zeitrechnung nach Chrifti Geburt bis auf
die Theilung des römiſchen Keichs unter Theodoſius
M. 7) Vorſchlag zu einem neuen Calender. Schon
1795 gab der Vf, einen Grundriſs dieſer Schrift in
lateiniſcher Sprache heraus, werin die Hauptſachen“
aus der erſten, dritten, vierten und ſiebenten Abthei-
lung enthalten waren. Ä Nutzen derjenigen, wel-
ehe die in der Bibel vorkoinnenden Jahre und ihre
Berechnung näher kennen lernen wollen, iſt die
zweyte Abtheilung jetzt hinzugekommen; und da
Prof. Schenmarks Computus eccleſiaſticus, der ſonſt in
Schweden auf Schulen gebraucht wird, anfängt fel-
en zu werden: ſo iſt auch jetzt die fünfte Abtheilung
deygefügt worden, ſo daſs man alles hieher Gehörige
ſo ziemlich auf einer Stelle hat. Die Bereehnungen
des Vfs ſind ſehr mühſam gemacht, und für die ſtu-
dierende Jugend, für welche der Vß das Buch eigentlich,
beſtimmt hat, faſt zu weitläuftig. Um der beſchwer-
lichen Reduction der Stunden und Grade auf Seeunden,
Minuten und umgekehrt, zu vermeiden, hat der Vf
ſich häufig der Decimal-Zahlen bedient. Die Hypo-
thefen, die er zur Beſtimmung der mittlern Béwe-
Fung der Sonne und des Mondes genutzt, hat er je-
ºe*nal angezeigt, zur Beſtimmung ihrer ungleichen
Bewegung aber die Mayerſchen Tafeln gebraucht.
EDas ºuerº Frankeſche Syſtem und die Jubelperiode,
ſº wie auch den neueſten franzöſiſchen Calenderj
Ä gekannt und benutzt. Ueberhaupt hat er ſich
Mühe genug gegeben; allein ſchwerlich dürfte ſein,
Buch auſser Schweden fein Glück machen. Der Vf,
miſcht oft Typologie, dogmatiſche Theologie, Drey-
einigkeits- und Verſöhnungslehre u, dgl. m. unnö-
"higer Weiſe hinein - und nimmt noch Sätze an, die
lange nicht mehr gelten. Um zu erklären, wo Mo-
fes ſeine Nachrichten von der Schöpfung her habe,
erinnert er an die Zeit, die Moſes bey Gott auf dem Ber-
ge Sinai zubrachte, wo er von den Engeln das er-
fahren, wovon die Menſchen ohne göttliche Offen-
barung nie Kenntnifs erhalten konnten. Er fieht
Moſes Schöpfungsgeſchichte als ein ordentliches Ta-
gebuch an, und hält die 6 Schöpfungstage noch für
natürliche Tage. Ein Hauptgrund ſeiner Berechnung
ift, daſs die Sonne auf Joſua Befehl wirklich 12 Stun-
den ſtill geſtanden habe, auch ſetzt er dabey die Ae-
quatio Saecularis oder unmittelbare Verminderung
der Umlaufszeit des Mondes voraus. Er berechnet,
dafs nicht das 711te, fondern das 7o8te Jahr der Ju-
lianiſchen Periode, das wahre Jahr der Schöpfung
feyn muſs; daſs der erſte Schöpfungstag ein Sonntag,
nach dem Emoſaiſchen Calender, den 10. Teſckari ein-
gefallen, daſs die Schöpfungstage alfo vom 26–31.
Oct. des 708. Jahrs der Julianiſchen Periode fallen,
und die Welt alſo im Herbſt 1794 volle 5799 Jahre ge-
ftanden haben müſſe. Von der Schöpfung bis auf
Chriſti Geburt ſind nach dem Vf. 40or Jahre verdoſſen-
Der Todestag Chriſti wird auf den 7. April des J. 3o
gefetzt. Dem Vf, iſt es ſehr wahrſcheinlich, daſs die
Prüfungszeit des Menſchen im Paradieſe 40 Tage ge-
dauert habe, und zwar aus dem auffallenden Grunde,
weil Chriſtus 40 Tage in der Wüſten gefaſtet und vom
Teufel verſucht worden, um dadurch jene gefoderte
Probezeit zu erfüllen. Bey Romne's Berechnung des
neuen republikaniſchen Calenders macht er einige
nieht ungegründete Erinnerungen, und fügt zuletzt
felbft einen Probecalender für das Schaltjahr nach
Chriſti Geburt 1805, in Vergleichung mit dem ihm
correſpondirenden Gregorianiſchen Jahre, theils 18oo-
theils 18or, bey, worin Oſtern auf der 5. April,
Püngſten auf den 24. May, Weinachten aber auf den
23. Sept. 18or geſetzt iſt; warum der Vf. hier die
neuen franzöſiſchen Monatsnamen gebraucht hat,
wiſſen wir nicht. Eine nähere Prüfung ſeiner Grund-
fätze und Rechnungen würde für dieſe Blätter zu
weit führen-
HerkstaNsranºr, b. Hochmeiſter: Ambroſi Sims-
iani, Notarii Comitatas Szolnok Interioris, Hiſtoria
Ä. Ungaricaramº et Transſilva:icarun ad anno
H49o uſque H606 quatuor Jibris eomprehenſa-
munc primum typis eclita, adnotationibusque it-
Juſtrata. Liber. adcuravit Fof. Carolas Eier.
LL. AA. et Phik. Doctor, Soc. Gött. Correſp.
iteinque Jenenſis Naturae Studioſ. Sodalis.
Auch unter dem Titel:
Scriptores Rerun Transſilvanarum cura et opera So-
etatis Philohiſtorum Tranſlu. editi et illuſtrati-
T. II. Vol.I. 294 S. 4-
Wer Ambroſius Somogyi (in ſateiniſcher Form
– Simigianus) geweſen, dieſs ehrt am beſten eine Wj
rede, welche Rec.
-- ganz abgedruckt zu ſehr gewünſcht
hätte,
Aus den Worten: Earum exemplun gaj
spils
----- 308 / 670 -----
35r
352
A. L. Z. MAY I 80 I.
opus eſſe ad propoſitunnvidebatur huc adſcripti, läſst
ſich ſchlieſsen, daſs wir hier nur ein Fragment davon
erhalten haben. Dieſer Notar des innern Szolnoker
Comitats ſchrieb ſein Werk zu Biſtritz, weil er durch,
das Einrücken der kaiſerl. Völker aus Dés vertrieben
war. Seine Quellen giebt er nicht an; aber von den
neuern ſiebenbürgiſchen Begebenheiten dürfte man
ſeiner Betheurung glauben, daſs er bey dem Verlauf
derſelben Augenzeuge, ja manchmal unitwirkender
Theil geweſen ſey. Die ältern hat er, wie der Her-
ausgeber unwiderſprechiich darthut und nachweiſet,
aus dem Jovius ausgeſchrieben. Daſs er ein Gegner
der Deutſchen iſt, wird kein vorſichtiger Hiſtoriker,
wie der Herausgeber gründlich erinnert, bey dem
Gebrauch des Siumigianus aus den Augen verlieren.
Sein Stil iſt nicht zu verwerfen. Der Herausgeber
hat jedes Kapitel mit Noten und Anmerkungen ver-
ſehen; wenn Rec. nicht irrt: ſo geht ſein ruhmwür-
diges Beſtreben dahin, von dem Jahre 1527 an aus
den Vorrathe ſeiner Urkundenſammlung, ungedruck-
ten Diätalartikeln und ſonſtigen Quellen, alles von Si-
migianus übergangene oder nicht gebörig erläuterte
Wichtige in den ſiebenbürgiſchen Begebenheiten nä-
her zu beleuchten und genauer darzuſtellen. Auf
dieſem Wege kann dieſes Buch ein Schatz von noch
unbenutzten Materialien für den Bearbeiter der
neuern ſiebenbürgiſchen Geſchichte werden. Die Ur-
kunden ſind, wie man es nur wünſchen kann, ganz
diplomatiſch genau abgedruckt, und bey jeder iſt an-
gegeben, in welchem Archiv, ja ſogar unter welcher
Zahl ſie zu finden ſey. Von den in Religionsrück-
ficht liberalen und verträglichen Geſinnungen des Hn.
Abbé Eder kann ſich jedermann aus S. 47 u. 75. über-
zeugen. - . Mit allem Recht macht der Herausgeber
nach Veranlaſſung der Geſchichte und der Urkun-
den auf den Umſtand aufmerkſam, daſs die ſoge-
nannte ſächſiſche Nation in Siebenbürgen vom J. 1527
an ſich durch beſondere Hinneigung und Anhänglich-
keit an das Erzhaus Oeſterreich ausgezeichnet habe.
Nach der Note S. 71. war Joh. Hecht „Senatorii Ordi-
"eis unusque e familia Patriciorum.“ Alſo gab es wohl,
„Oder giebt es noch, und kann es in der ſächſiſchen
Nation Patricier geben? – Dieſer erſte Band geht
bis J. I54I. Der Herausgeber verſpricht auch bald
von ſeinem Scheſäus einen zweyten Theil heraus
zu geben.
1. 1.
1.
Göttingen, b. Dieterich: Graf Donamar. Briefe,
geſchrieben zur Zeit des ſiebenjährigen Krieges
in Deutſchland. Dritter u. letzter Theil. Neue
umgearbeitete Originalausgabe. 18oo. 308 S. 8.
(20 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 333.)
Lerzig, b. Cruſius: Ch. G. Bröders lWörterbuch zu
Jeiner kleinen lateiniſchen Grammatik für Anfänger.
Dritte verbeſſerte Auflage. 1860. 146 S. 8. (6jr.)
(S. d. Rec. A.L. Z. 1796. Nr. 322.)
K LE IN E - S
RecHºrsosLAHRTHEIT. Halle, b. Schimmelpfennig: Ueber
den Begriff und Zweck einer Encuklopädie im Allgemeinen und
der Encyklopädie der Rechtswiſſenſchaften insbeſondere. Zur
Äjkündigung ſeiner Vorleſungen über die letzte, von Dr.
Chrif. Gottl. Konopak , Privatdocenten d. Rechts, auſserord.
Beyſ der Jur. Fac. und Lehrer der Mathem. u. Phyſ. am k.
Pädagog. zu Halle. 1899: 56 S. 8. – Nach einer allgemeinen
Betrachtung über die Deduction des Begriffs einer Encyklo-
ädie erzählt der hoffnungsvolle Vf. etymologiſch und mit
Ä von Stellen griechiſcher und römiſcher Claſſiker,
wjehemals darunter verſtanden ſey, und was man dem
Wortſinne nach jetzt darunter verſtehen könne. Man wird
die citirten Stellen nicht ungern hier zuſammengeſtellt ſehen;
des Vfs. Entwickelung iſt freylich wohl etwas weitläuftig, aber
doch ſorgfältig und belehrend. Als Reſultat ergiebt ſich ihm
jnde Definition: Die Eneyklopädie „iſt die Darſtellung der
„Begriffe und VVahrheiten einer Wiſſenſchaft in ihrem ini-
gen Zuſammenhange Ä einander“. Er geht hierauf fort
Är Ejeilung der Encyklopädie in allgemeine und beſondere,
ÄÄÄFrage, ob Encyklopädie eine Wiſſenſchaft ſey? (wel-
ce auch wohl kürzererorter ſeyn könnte,) und dann zu ei-
j Äjwendung des bisher entwickelten auf die Ecuklopädie
äe Rechtswiſſenſchaften - zu weicher Rechtsalterthümer, Ge-
jcje der Rechtswiſſenſchaft, Rechtsgeſchichte nicht gehö-
j (Daſs auch Begriffe, Eintheilungen etc. nicht darin be-
CH RI F T EN.
griffen ſeyn ſollten, ſondern bloſs die Rechtsſätze, iſt nur zum
Theil richtig.) – Als Zweck der Encyklopädie giebt er na-
türlich den doppelten, theils der allgemeinen Ueberſicht, theils
der vorläufigen Kenntniſs an; und den letzten, beſonders in
ſofern er zur Methodologie führt. Faſt möchten wir dieſen
letzten kürzern Abſchnitt für den beſſer, treffender und ange-
nehmer geſchriebenen erklären. – Es finden ſich in der Schrift
mehrere Rückſichten auf neuere Encyklopädien von Krug, Gilde-
weifter, Hugo, Thibaut u. a. zum Theil mit nicht verwerf-
lichen Berichtigungen (nur S. 47. iſt Hn. Hugo Unrecht ge-
ſchehen). Um deſto auffallender muſs es ſeyn, daſs Hr. K.
vön Hufel an d’s Abriſs der Wiſſenſehaftskunde und Metho-
dologie der Rechtsgeſchiehte ſo wie von deſſen Inſtitutionen
des geſammten poſitiven Rechts oder fuſiematiſchen Encyklopä-
die etc. nicht die geringſte Notiz genommen. Er würde nicht
bloſs daraus die von dieſem Schriftſteller adoptirte Unterſchei-
dung der PVilſenſchaftskunde und (eigentlichen) Encyklopädie,
welche mit mehrern ſeiner Aeuſserungen ſo genau zuſammenhängt,
haben ſchöpfen und anwenden können; ſondern gerade in den
genannten Inſtitutionen iſt ſchon eine Encyklopädie ganz nach
der Anſicht des Vfs. (nämlich mit Weglaſſung alles hiſtoriſchen
und in einem ganz innigen Zuſammenhange) wirklich darzu-
ſtellen verſucht. Das Publicum muſs Ä um deſto mehr
auf des Vfs. verſprochene Ausführung ſeiner Idee aufmerk-
ſam ſeyn.
----- 309 / 670 -----
353
I43.
Num.
354
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 15. May 1 8o 1.
GOTTES GELA HR TH EIT.
FRANKFURT a. M., b. Warrentrapp und Wenner:
Die heilige Schrift des alten Teſtaments. Dritten
Theils, zweyter Band, welcher die Sprüchwör-
ter, den Prediger, das hohe Lied, das Buch der
Weisheit und Jeſus Sirach enthält. Auf Befehl
des Hochwürdigſten Fürſten und Herrn Herrn Ru-
pert II. Abts des fürſtlichen Hochſtifts Kempten
ü. ſ. w. zum Nutzen und Gebrauché der Hoch-
fürſtlichen Unterthanen herausgegeben von Do-
minikus von Brentano, weiland Hochfürſtlich Keimp-
tiſchen geiſtlichen geheimen Rath und Hofkaplan.
Fortgeſetzt von Thaddäus Anton Dereſer, der
Gottesgelahrtheit Doctor und Profeſſor an der Uni-
verſität zu Heidelberg. Mit Kaiſerl. Königl. al-
lergnädigſter Freyheit und Genehmigung des
Hochwürdigſten Vicariats von Worms. 1800. 438
S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr)
De um die Aufklärung ſeiner Religions-Genoſſen
ſo ſehr verdiente Dominikus von Brentanohat-
te im J. 1797. im 1ten Theil dieſes Bibelwerks den
Anfang mit den 5 Büchern Moſis gemacht, lieſs aber
auf Verlangen der Liebhaber, mit Ueberſpringung des
2ten Theils ſogleich des 3ten Theils 1ten Band, wel-
cher die Pſalmen enthält, und in der A. L. Z. 18oo.
Nr. 95. April S. 17. angezeigt worden iſt, darauf fol-
gen, und war ſchon mit der Bearbeitung der Sprüch-
wörter fertig, als er zu Ende des Jun. in ebendem-
ſelben Jahre vom Tode übereilt wurde. Erſt in J.
1799., als die Sprüchwörter ſchon abgedruckt waren,
1mächte ſich Hr. D. Dereſer anheiſchig, die noch feh-
lenden Bücher des A. T. nach dem Plane des von
Brentano zu bearbeiten, und lieferte alſo zur Ergän-
gung dieſes 2ten Bandes des 3ten Theils den Predi-
ger, das hohe Lied, das Buch der Weisheit und den
Jeſus Sirach. Die beiden erſten Bücher hat er aus dem
hcbräiſchen Original, und die beiden andern aus dem
griechiſchen Texte und zwar nach der römiſchen Aus-
gabe überſetzt, welche vom Sixtus V. im J. 1587 ver-
anſtaltet worden iſt. Die Zuſätze der Vulgata und
des Complutenſiſchen Textes findet man in den An-
merkungen. Eine kurze Vorerinnerung zum Predi-
ger berührt die Urſachen, weswegen Salomo der Wf.
dieſes Buches nicht ſeyn könne, und bringt den In-
halt deſſelben auf folgenden Satz zurück: Alle Güter
dieſer Erde ſind vergänglich, wie die Menſchen, deren
Gebrauche ſie überlaſſen ſind. Der lWeiſe wird ſie alſo
ſo lang und ſo gut er kann, genieſsen und ſich ſeines Da-
ſeyns freuen. Aber er wird dabe des guten Gottes, der
A. L. Z. 1801. Zweyter Band.
in ſeiner ſchönen Welt ſo reichhaltige Quellen unſchuldi-
ger Vergnügungen geöffnet hat, nicht vergeſſen, ſeine
Gebote nicht übertreten, und die höhern Freuden der Re-
ligion nicht hintanſetzen. Die erklärenden Anmerkun-
gen ſind bey dieſem Buche, ausführlicher, als bey
den übrigen, und ſcheinen eben darum die kritiſchen
und philologiſchen, welche in den übrigen Büchern
hier und da angebracht worden ſind, verdrängt zu
haben; wiewohl das Prangen mit orientaliſcher Sprach-
gelehrſamkeit bey den Leſern, für welche dieſes Werk
eigentlich beſtimmt iſt, ganz zweckwidrig geweſen
ſeyn würde. Sonſt bemerkt man überall, daſs der
Vf. die Arbeiten der beſten Schriftforſcher zwar be-
nutzt hat, ihnen aber keinesweges blindlings gefolgt,
ſondern in der Ueberſetzung ſo wohl, als in der Er-
klärung, entweder die ihm nach ſeinem durch Sprach-
kenntniſſe und Lectüre gebildeten Gefühl nöthig ge-
ſchienenen Abänderungen vorzunehmen bemüht ge-
weſen, oder auch oft ganz von ſeinen Vorgängern
abgewichen, und ſeinen eigenen Weg gegangen iſt.
Unterdeſſen kann man es doch dem Geſchmacke des
Vf. zutrauen, daſs er manches einer noch ſchärfern
und wiederholten Prüfung würde unterworfen ha-
ben, wenn er nicht wegen der zu beſchleunigenden
Fortſetzung dieſes einmal angefangenen Bandes da-
ran verhindert worden wäre. So findet der Vf. noch
im Kap. XI. eine Beſchreibung und allegoriſche Dar-
ftellung des Alters. Und im Kap. IV, II. wird die
ohnehin verſtändliche und manchen Spöttereyen aus-
geſetzte Stelle: Wenn zwey beyſammen ſchlafen, ſo wär-
men ſie einander: wie wird aber der einzelne warm wer-
de: ? durch folgende etwas zweydeutige Erklärung
noch auffallender gemacht: Wie in einer kalten Nacht
zwey, die unter einer Decke ſchlafen, ſich erwärmen,
während der allein ſchlafende friert: ſo werden die Her-
zen zweyer Freunde durch zärtliche Liebe erwärmt, und
genieſsen ein, dem kalten Hageſtolzen unerreichbares, Ver-
gnügen. Im hohen Liede findet der Vf. bloſs eine
dichteriſche Beſchreibung der zärtlichen Liebe eines
Bräutigams, und der ſanften Gefühle einer Braut, die
bey den mächtigſten Verſuchen dem Freunde ihres
Herzens treu bleibt. Er entwickelt daher auch nur
den Wortſinn dieſes ſchätzbaren Bruchſtücks der ori-
entaliſchen Dichtkunſt, und überläſst. die myſtiſche
Deutung der einzelnen Bilder, welche durch ähnliche
aus perſiſchen, arabiſchen, griechiſchen und lateini-
ſchen Dichtern, als aus dem Haphiz, Moranabbi,
Anakreon, Theokrit, Lukrez und Tibull, erläutert
werden, der Andacht ſeiner frommen Leſer. Auch
im Buch der Weisheit ſagt der Hr. D. Dereſer, daſs
der unbekannte Vf, deſſelben dem Weiſeſten unter al-
Yy len
----- 310 / 670 -----
353
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ken Regenten Iſraels feine Betrachtungen über die
Weisheit eben ſo in den Mund gelegt habe, wie Pla-
to dem Sokrates, Timäus und Protagoras; oder den-
ſelben, wie Cicero den Brutus, Lalius und Horten-
fus in ſeinen philoſophiſchen Abhandlungen redend
einführe. Er giebt eine kurze Ueberſicht des Inhalts,
ohne noch von den neueſten Unterſuchungen über
dieſes Buch einigen Gebrauch machen zu können,
nimmt die griechiſche Sprache gerade zu für die Ori-
ginak- Sprache an, und fetzt die Zeit, in welcher
daſſelbe geſchrieben worden fey, in die Epoche der
Machabäer, in welcher abtrünnige Juden auf Anſtif-
ten des Antiochus Epiphanes die heidniſche Weisheit
und den Götzendienſt einzuführen bemüht geweſen
feyen. Die Worte Kap. X. 1. Es sro zurov 2 tragx-
rreuxro; 3a, können nicht heiſsen: die Weisheit half
den allein erſchaffenen Vater der Welt auf von ſeinen
Falle. Auch der Zuſammenhang erlaubt dieſe Ueber-
ſetzung nicht. Denn Adam fiel ja nicht, als er
noch der allein erſchaffene war. Noch weniger wird
ſich die Erklärung dieſer Ueberſetzung heut zu Tage
Beyfall verſprechen dürfen: die höhere l'eisheit beru-
higte ihn nach dem traurigen Sündenfall – verſprach
ihn einen Retter etc. Kap. X, 4. wird ö öv überſetzt
darum, und 3.vuay aus dem vorhergehenden 3vuo;
ergänzt. Allein dieſs geht nicht an. Es hätte heiſsen
müſſen 3 . Die richtigere Lesart iſt 3, 5, ſtatt 3 Ev.
welcher auch der Araber, auf den ſich Hr. D. Dere-
er beruſt, gefolgt iſt. Bey Kap. XIX, 19. iſt die
chwierigkeit, welche der Hypotheſe von dem grie-
chiſchen Original-Text dieſes Buches ſehr im Wege
ſteht, nicht benzerkt worden, daſs nämlich der Vf,
ſtatt zu beweiſen, daſs die Elemente verändert wor-
den ſeyen, bloſs die Landthiere in Waſſerthiere ver-
wandeln, und die ſchwinamer.den Thiere auf das Land
kommen läſst. – Der Eccle:a ſicus oder Jeſus Sirach
iſt recht zweckmäſsig und ſo bearbeitet worden, daſs
bey den Leſern, für welche dieſes Werk beſtimmt
iſt, Achtung für die Religion und Sittlichkeit geweckt
oder geſtärkt, und irrige Begriffe gelegenheitlich be-
richtigt werden können. Unterdeſſen fehlt es auch
bier nicht an Stellen, in welchen der Sinn etwas
deutlicher hätte ausgedrückt werden ſollen. Z. B.
Sir. IV, I. ryv azy rs Tzogs uy crossgygy , bring den
Arnez nicht 1:ns Leben. Es ſollte heiſsen: entzieh'
den Armen nicht ſeine Nahrung, oder ſeinen Unter-
kal. Denn Kap. XXXIV, 21. (XXXI, 21.) wird Lºy
rraxºv ausdrücklich genennt ro; Têso: svcov. Al-
eir auch dieſe Stelle iſt unverſtändlich überſetzt wor-
den: die Arme: leben vom Brode der Därftigen, ftatt:
des Airnen Leben iſt ſein dürftiges Broi; wie es Herr
Onymus richtiger überſetzt hat. Der Vf, erklärt ſich,
ſelbſt durch den Beyſatz: wer es (das dürftige Brod)
ihnen rabt, der iſt ein Mörder. Der tödlet ſeinen Nach-
fest, der ihn die Nahrung nimmt. Die dunkle Stelle
Kap. Wi, 3. iſt nicht nach dem griechiſchen, ſondern
1nach dem ſyriſchen und lateiniſchen Text, wiewohl
1nit einiger Veränderung und noch immer ſe über-
kºtzt worden, als wenn der ſtolze Eigendünkel mit
Ränen wilden Stier verglichen werde, welcher die
Blätter und Früchte eines jungen Baumes abfreſſe,
und denſelben verderbe; da doch die Lesart, c: -au-
g: offenbar falſch und unſtreitig, nach Hn. Bendt-
fens Vermuthung: aus nºw2 ſtatt PNiv.2 ut generofa
vitis, entſtanden iſt. 4 º“ . *
Hn den Sprüchwörtern Salomons, welche noch
von Brentano bearbeitet worden, ſind die Animer-
kungen zwar kurz, aber zum Verſtand der Worte im-
mer hinlänglich. Unter den Druckfehlern, welche
hauptſächlich in hebräiſchen Wörtern vorkommen,
hätten folgende gar wohl in der am Ende angefügten
Verbeſſerung der auffallendſten Fehler eine Stelle ver-
dient; 11ännlich-S. 81. Sprüchw. XXVIII, I. die Fron-
men haben gleich einen Löwenmuth, ſtätt, ſie haben,
gleich einen Löwen, Muth. S. 94. Kap. XXXI, 21.
Das tugendhafte Weib fürchtet ſich für ihre Familie,
nicht vor dem Schnee, ſtatt, fis fürchtet ſich für ihrs
Familie nicht vor den Schnee. Und dazu ſcheint auch
S. 30. Kap. Xl , 4. Anin. der harte Ausſpruch zu ge-
hören: Nur Mildthätigkeit gegen die Armen kann uns
von ewigen Tode retten. Von der Fortſetzung dieſes
Werks können wir vorläufig bemerken, daſs des
zweyten Theils erſter Band, welcher die Bücher Jo-
ſua, Richter, Ruth und Samuels enthält, nunmehr
auch ſchon die Preſſe verlaſſen hat, und von uns ehe-
ſtens gewürdigt werden ſoll.
AucsecRG, in der Joſeph - Wolffifchen Buchh.: Die
heilige Schrift erklärt aus den heiligen Lätern und
andern bewäl-ten Schriftſtellern der Kirche von
Hn. le Maiſtre de Sacy, Prieſter u. ſw. nach der
neueſten franzöſiſchen Ausgabe überſetzt durch ei-
nige Benediktiner in BaxS. Mit Noten und Bey-
lagen. Des neuen Bundes ſiebenter Band. Brief
des heil. Paulus an die Römer. 1798. 66r S. Ach-
ter Band. I. und II. Brief an die Korinther. 1799.
796 S. Neunter Band. Briefe an die Galater,
Epheſ. Philipp. Koloſſ und Theſſalonicher I. II.
1800. 723 S. 8. -
Die Ueberſetzer dieſes Werkes ſind auch in den vor-
liegenden drey Banden ihren Grundſätzen treu ge-
blieben, und haben nicht allein ihren Text da, wo
noch der allegoriſche und anagogiſche und tropologi-
ſche oder moraliſche und myſtiſche Sinn in Schutz
genommen wird, nicht verändert, ſondern auch in
einer Anmerkung B. VIII. S. 229. ſogar erklärt, daſs
derjenige nicht Katholik, ja nicht einmal Chriſt ſey,
der ſich darüber ärgere, wenn man ſage: ein Gott
„ſey fär uns Menſch geworden – ein Gott ſey für uns
geſlorben. Bey dieſer Stimmung iſt es aber auch ganz
begreiflich, warum ihre Annerkungen bey der Erklä-
rung dieſer Pauliniſchen Briefe ſehr ſparſam ausgefal-
len ſind. Denn da ihnen die Erklärungen proteſtan-
tiſcher Interpreten, die ſie in den vorhergehenden
Bänden benutzt hatten, unmöglich behagen konnten.
und ſie ſich alſo auf dieſe Weiſe allein – wenn man
einige wenige, die von Michaelis entlehnt ſind, ab-
rechnet – überlaſſen waren: ſo ſcheint es beynahe,
als
----- 311 / 670 -----
357 No. 143.
358
MAY I 80 r.
als wenn ſie ſich nicht recht getrauek hätten, aus dem
guten Schatze ihres Herzens ſelbſt etwas hervºrzu-
iringen. Und im Grunde würden ſie recht wohl da-
ran gethan haben, wenn ſie auch das, was ſie noch
fagen zu dürfen ſich getraueten, ganz zurück behal-
ten hätten, weil es weder ihre Aufklärung begrün-
det, noch auch dieſem Werke zur Zierde gereicht.
Belege hierzu mögen folgende ſeyn. Pey Roºn. XII,
6. fügt Sacy, daſs xxgauxr« in der Theologie Gra-
ziae gratis äatae genennt würden. Dabey, ſteht die
Anmerkung: der deutſche Ausdruck fehlt noch. „ Könn-
te man ſie nicht Hülfs gna den nennen, weil ſie ge-
geben werden, andern dadurch zu helfen? oder Neben-
gaben, weil ſie nicht die Rechtfertigung des Subjects be-
Äielen? ich frage nux. Bey Phil. I, 5. werden die
Worte: x 3 xyao» yrzxro 70 vx 7« Fes: alſo er-
klärt: er hielt es nicht für einen Raub, für einen Ein-
griff in Gottes Vorrechte, für eine Verletzung ſeiner Ma;
jeſät, Gott gleich zu ſeyn, zit, ihn zu regiere, 1und
ſich als Gott zu offenbaren. Und dieſe der Abficht des
Apoſtels, welcher zur Demuth ermahnen wollte, ganz
widerſprechende Erklärung wird damit gerechtfer-
tigt, weil die Anſpielung auf einen Helden, der mit
ſeiner Beute prange, zu weit hergeholt zu ſeyn ſchei-
ne; indem ja wohl irgend einer von den alten Wä-
tern auf dieſen Gedanken gekommen ſeyn würde,
wenn er einigen Grund hätte. Allein wer heiſst uns
denn beym Raube gerade an Sieges- Beute denken?
Der Sprachgebrauch erlaubt keinen andern Sinde-
ſer Worte, als: er eilte nicht, von ſeinen golichen Ei-
genſchaften vor der Zeit Gebrauch "achen. Und
Ändlich wird noch ainzugeſetzt: das llort LTx3x2; mit
der Bedeutung. Statthalter, Vicekönig oder untergeordnete
Obrigkeit, finde ich in keinen griechiſchen Wörterbuch-
Die Üeberſetzer müſſen alſo wohl, ob ſie ſich gleich
einmal B. VIII, S. 676. auf Schleuſsners Lexicon über
das N. T. berufen, nicht einmal mit dem Scapuka ver-
ſehen ſeyn. Denn in dieſem würden ſie doch dieſs
bekannte Wort mit der angegebenen Bedeutung ha-
ben finden können. Allein was ſoll denn hier dieſes
Wort ör«2xo; ? Haben ſie etwa gar ü72 x 2 für den
Genitiv in der mehrern Zahl angeſehen? Dieſs wäre
freylich arg? Aber auch in dieſem Falle würde es
ganz unbegreiflich ſeyn, wie ſie in den Worten: :
Äy uopºy Bºs Txpº»: den Sinn hätten finden kön-
nen, welcher im Texte des Sacy durch: als wirkli-
cher Gott: ausgedruckt worden iſt. Auſser dieſen we-
nigen Annerkungen hat Rec. keine weiter gefunden,
welche den Ueberſetzern dieſes Werkes eigenthüm-
lich zugehörten, wenn nicht etwa noch dieſs dahin
zu rechnen iſt, daſs im B. VII. Vorr. S. 15. gegen
proteſtantiſche Schriftſteller, welche die Inſpiration
es hohen Liedes beſtreiten, behauptet wird, daſs
Ä keuſche eheliche Liebe, welche darin beſungen
werde, eben gar kein unwürdiger Gegenſtand für ei-
nen infpirirten Dichter fey, indem ſich ja zwiſchen
dieſer natürlichen, rechtmäſsigen und keuſchen Lie-
be und der geiſtlichen Liebe, welche zwiſchen Jeſu
Chriſto und ſeiner Kirche glühe, eine gewiſſe Paralle-
le ziehen laſſe. -
LEIPz KG, b. Böhme: Katechismus der chriſtlichen Mo-
ral für angehende Theologen auf Gymnaſien und
Akademieen beſtimmt, und zum nützlichern,
leichtern und angenehmern Erlernen dieſer Wiſ-
fenſchaft mit den vorzüglichſten Kunſtausdrücken
der lateiniſchen Sprache verſehen ven Fr. Tk.
I8oo. VI. und 216 S. 8. (16 gr.) -
Ein Product, über deſſen ausgezeichnete Abge-
fchmacktheiten man des Lachens kein Ende finden
würde, wenn nicht die Wichtigkeit der durch eine
ſo ſchnöde Behandlung jämmerlich herabgewürdigten
Gegenſtände dem Gefühle tiefer Indignation das Ueber-
gewicht gäbe. Wie konnte man ſich der letzten er-
wehren, wenn ein Katechismus der chriſtlichen Mo-
ral, nachdem er überhaupt allen Werth der Hand-
lungen recht unverholen bloſs aus ihren Folgen her-
geleitet hat, S. 14. ſich ſo äuſsert: „der Menſch kann
„wirklich objective, d. h. in der Handlung ſelbſt feh-
„len; aber ſofern das, was aus der ſubjectiven“ (NB.
im vorhergehenden jedermann ohne Unterſchied bey
jeder Art des Verhaltens beygelegten) „Ueberzeugung.
„des Rechts und der Pflichtmäſsigkeit hervorgeht,
„nach Pauli Erklärung“ (vermuthlich Röm. T4, 23. ?
ohe!) „ſubjective Tugend iſt: ſo ſündigt der Menſch
»ſubjective nicht, wenn er eine Handlung begeht, die an
» ſich unrecht iſt.“ Frage: „Auf die Art ſündigte ja kein
»Menſch?“, „ſubjective freylich nicht“ etc. – S. 68.
„Wie wird die Abgötterey eingetheilt?“ „In die gröb-
„ſte gröbere grobe und ſubtile. Die erſte findet ſtatt,
»Wenn man den Teufel und deſſen Werkzeuge an.
„Gottes Statt verehrt, oder etwas thut, wodurch
„die Ehre, die Gott gebührt, einem andern gegeben
„wird. Z. B. einem Zauberer, Wahrſager und He-
„xenmeiſter“ etc. (Wenn auch der alte Dresdner Ka-
techismus in Dogma hier zum Muſter gedient zu ha-
ben ſcheint: ſo iſt er doch in der logiſchen Zuſam-
1nenſtellung der Begriffe gegen das Product dieſes ka-
techetiſchen armen Sünders noch ein Meiſterwerk). S-
96. „Wer nun aber keinen Gott und keine Vorſehung
„glaubt? – Der kann auch keinen Eyd ablegen;
„ein Staat muſs daher keine Atheiſten dulden.“ S. 19.
„Kannſt du mir wohl ein Béyſpiel geben von dem,
„was (in Handlungen) frey und nicht frey iſt?“ „Ge-
„ſetzt ich ginge promenien, und auf dem Wege be-
„gegnete mir ein wollüſtiges Frauenzimmer: ſo ent-
„ſtehen gewiſſe Bewegungen in meiner Seele“ etc. Ei-
ne herrliche Inſtanz zur Erläuterung für Gymnaſia-
ſten. Aber fapientiſat! Zur Notiz nur noch ſo viel:
die groſse Unwiſſenheit, die ſeit dem Studium der
kritiſchen Philoſophie unter jungen Studierenden ein-
geriſſen iſt, hat den Vf., einen Freund jener Phiko-.
ſophie, und der ſie ſelbſt docirt – (wer möchte ihn
nicht bey dieſen Geſchäfte belauſchen?–) bewogen,
diefs Werk jenen Unwiſſenden zum Beſten zu ſchrei-
ben, ihnen hauptſächlich auch dadurch die hierher
gehörige lateiniſche Terminologie beyzubringen. Die
lateiniſchen Floskeln ſind an Reinheit gröſstentheiſs
dem Werthe des Uebrigen gleich, z. B. inſtitutio de
agendis et in ter ºn it tendis. Das Vernünftigſte, was
Rec. in dieſem Buche gefunden hat, iſt folgende Aeuse-
rung
----- 312 / 670 -----
359 A. L. Z.
362
MAY I 8o 1.
rung S. 3. „wenn nämlich der Dummkopf einmal
„klug und witzig redet: ſo verdient er deshalb kein
„Lob, weil er nicht weiſs, daſs es klug und witzig
„iſt.“ –
-
HALLE, b. Gebauer: Rathſchläge für angehende Re-
ligionslehrer, zur zweckmäſsigen Fährung ihres Am-
tes von H. F. Rehn, Metropoliten zu Wald- Kap-
pell im Heſſencaſſelſchen. 18oo. 26I S. 8. (13 gr.)
Mit Bezug auf ſeine 1799 herausgegebenen Briefe
über zweckmäſsige Benutzung der Candidatenjahre,
giebt der Vf. hier in XI. Briefen angehenden Predi-
gern, ſonderlich auf dem Lande, viele nützliche An-
weiſungen, wie ſie ſich bey dem Antritt des Aumtes
zu nehmen, weder der Gemeine zu viel von ſich,
1noch ſich von ihr zu verſprechen, wie ſie ſich Achtung
und Zutrauen zu erwerben, ſich vor raſchen Verän-
derungen in Liturgie und Form des Gottesdienſtes,
vor mechaniſcher Amtsverwaltung, vor heuchleri-
„ſchem Weſen, vor Streitigkeiten init der Gemeine
oder des Vorfahren Wittwe, vor geſellſchaftlichen
Luſtbarkeiten, Klagen über Amtsbeſchwerden; u. ſ. w.
zu hüten haben. Ferner handelt der Vf, von der Klage
über Leichtſinn und Gleichgültigkeit gegen den Gottes-
dienſt, deren Quellen und den Mittein dagegen –
ſehr ausführlich und lehrreich; – von Verbeſſerung
der niedern Schulen und den Pflichten des Religions-
lehrers in Beziehung auf dieſelben; – von den Motiven
zur Tugend, die ein chriſtlicher Landprediger zu brau-
chen hat – mit Sachkenntniſs und Mäſsigung; –
in wie fern Religion (nicht kirchliche Dogmatik) als
Verſtärkungsmittel des Pflichtgefühls zu gebrauchen
KLE IN E
Tec11Norosz. Gotha, b. Ettinger: Entdeckte Geheim-
sie der noscowitiſchen, engliſchen, Jºaniſchen und franzöſi-
fchen Lederbereitung, nebſten dazu erfoderlichen Celarten und
Farben, und dem Gebrauch der Tormentillwurzel ſtatt der Holz-
rinden. Mit Figuren. 18co. 64 S. 8. (6 gr.). Ob das, was in
dieſer kleinen Schrift über die auf dem Titel angegebene Be-
reitung der verſchiedenen Lederarten geſagt iſt, hinlänglich
ſey, ſich davon genugthuende Belehrung zu verſchaffen, be-
antwortet ſich ſchon aus der Anzeige, daſs alles dieſs nicht ein-
mal einen vollen Bogen füllt. Die beygefügten Figuren ſollen
die Einrichtung der ganzen Werkſtatt erläutern, und zugleich
iſt auch ein Ofen beſchrieben, in welchem das moſcovitiſche
Juchtenöl oder das reine Birkenöl bereitet werden ſoll. Ein in
dem Ofen befindlicher Kanal wird mit der Birkenrinde gefüllt,
oben wohl verſchloſſen, und unten an verſchiedenen Orten er-
hitzt. Das Birkenöl geht nach unten zu, und wird durch ein
angebrachtes Rohr ausgeführt. Ebenſo wird Anleitung gege-
ben, noch andere Oele aus verſchiedenen Kräutern und Wir-
zeln zu bereiten, welche dem Birkenöle zugeſetzt werden ſol-
len, um dem Leder einen aromatiſchern Geruch zu geben. Zu-
geich wird hzºg aus dem Mºniteur das von Armaud Seguin
iſt; – von manchem Nützlichen, worüber auſserdem
ein Prediger mit Nutzen Belehrung geben ſoll, mit
Hinweiſung auf manche dazu brauchbare Schriften;–
was ein Prediger für die Dürftigen thun kann und
ſoll; – über Melioration der Pfarräcker und Berech-
nung des Nachfolgers mit des Vorfahren Erben. Viel
Nützliches für angehende Prediger, die rechtſchaffe-
Ren Sinn genug haben, das ſeyn zu wollen, was ſie
ſeyn ſollen. Die wortreichen Complimente in Anfan-
ge des erſten Briefes hätten lieber geſpart werden ſol-
len, weil ſie manchem Leſer das Weiterleſen dieſer
gewiſs leſenswerthen Briefe, verleiden könnten.
A RZ NE TG ELA HR THE IT.
FRANKFURT a. M., in d. Jägerſchen Buchh.: Beſchrei-
bung der Harnruhr, nebſt einigen Bemerkungen über
die Zeichen der Krankheiten, ihrer Abanderungen
und ihres Ausganges aus den Urin, für Aerzte und
. Nichtärzte, von D. §j. V. Müiler. 18oo. 105 S. 8.
Hn. Müllers Feder iſt unaufhörlich geſchäftig, aus
zehn Büchern das elfte zu machen. Auch dieſe Bo-
gen ſind wieder ein Beweis ſeiner Geiſtes- Armuth
und ſeiner Schreibſeligkeit. Ein ſchlecht beobachte-
ter Fall von Harnruhr giebt ihm Gelegenheit, ſieben
Bogen voll aus anderu Schriftſtellern, gröſstentheils
aus Sprengels Pathologie, auszuſchreiben, und es mit
einigen Ausdrücken aus der Brown'ſchen Theorie zu
verzieren. Daſs dadurch für den Leſerxer fnag Arzt
oder Nichtarzt ſeyn, ebenſo wenig, als für die Wiſſen-
ſchaft geſorgt iſt, verſteht ſich von ſelbſt. : . .
X e.
- - -
SC HR I FT EN.
bekannt gemachte Verfahren, wodurch ein Kalbfell in zwey
Tagen, und ein Ochſenfell in 14 Tagen gahr gemacht werden
kann, angezeigt; es ſind aber auch die von Hofr. Hildebrande
darüber gemachten Erfahrungen, die eben nicht zu Gunſten des
Seguinſcien Verfahrens ausgefallen ſind, mit hinzugefügt. Zu-
letzt noch einiges über den uutzbaren Gebrauch der Tormer-
tillwurzel zum Lohgerben, wodurch man die lIolzrinden er-
ſparen, und ein nutzbares Product mehr für den Ackerbauer-
halten könne. Es befindet ſich dieſe Abhandlung in der engli-
ſchen Schrift: Muſeum ruſticum et commerciale, weiche zwar
ſchon ins Deutſche überſetzt iſt, hier aber nochmals geliefert
wird, um ſie mehr in die Hände derer zu bringen, die eigent-
lieh davon Gebrauch machen können; man findet hier eine Men-
ge Zeugniſſe von Gerbern, Lederhändlern und Schuhmachern-
welche beweiſen, daſs das mit der Tormentillwurzel gegerbte
Leder dem mit der Rinde gegerbten nicht nachſtehe. Es wäre
allerdings auch der Mühe werth, daſs man in Deutſchland dar-
auf Rückſicht nähme, indem unſere Holzungen durch das Loh-
ſammlen beträchtlich leiden, und allerdings den Holzmangel
erhöhen.
----- 313 / 670 -----
36T
I44.
N um.
362
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 16. May 18or.
- -
R Ec H Tsg E LAHR THE IT
Pneseung, b. Weber: Enchiridion Lexici Juris in-
clyti Regni Hungariae, ſeu Extractus univerſarum
Legum patriarum, omnes in toto Corpore Juris
occurrentes Materias incluſo Opere tripartito et
Kitonichio a S. Stephano Proto Rege usque ad a.
1792... exhibens, Studio Alexandri Kubinyi, ſenio-
ris etc. Advocati; additus elt Index Scriptorum
Publico Politico Juridicorum. 1798.824 S. 8.
Bºnnie iſt die von Jeſuiten verfertigte-Cgno-
ſura, oder das Regiſter zu dem ſogenannten Cor-
pus Juris nicht nur unvollſtändig, ſondern auch un-
richtig. So z. E. die grundloſe Behauptung, daſs eine
Stadt (z. E. mit 3ooeo Seelen) nur einem Edelmann
gleich ſey, ſteht in dieſer widerſinnigen Form, nir-
gends in den Geſetzen, ſondern nur in dem verfälſch-
ten Regiſter. Nach den Geſetzen hat eine Stadt in
- Concreto die Rechte des adlichen Grundbeſitzes gleich
einem Edelmann. Dieſe Fehler lieſsen ſchon lange
einen beſſern Index des Corpus Juris wünſchen: aber
er ſollte mit diplomatiſcher Genauigkeit, mit Verſtänd-
Niſs des Geiſtes der Geſetze, und mit der möglichſten
Vollftändigkeit verfertigt werden. Dieſen Foderun-
gen nähert ſich dieſes Enchiridion um vieles mehr,
als die Cynofura, aber ganz entſpricht ſie ihnen nicht.
So z. E; ſind im Enchiridion gerade ſehr viele Stellen
der in dem Titel genannten Geſetze Steph. I. ausge-
affen. Man vergleiche beym Worte Calumniator
Steph: I: Libr. 2. c. 53. Invaſores domorum L. 2. cap.
33- Teſtimonium, L. 2. c. 50. etc. Ferner beym Worte
Civitas heiſst es auch hier: Singulae nomine collectivo
«equiparantur Nobili, ut colligitur etian ex arti-
º"o 60: 1618: 1649. 18. Kein Wfeines Regiſters ſollte
aus irgend einer Stelle etwas ſchlieſsen und folgern,
ſondern nur die einfachen Worte des Geſetzes hin-
ſetzen; - Demnach wird dieſes Enchiridion, wobey
beſonders auch die handſchriftliche Cynofura des ver-
ſtorbenen berühmten Advocaten Lehotzki benutzt wor-
den: nur als Hülfsmittel zu etwas beſſerem, und be-
onders dazu gut ſeyn, die bisher bey den Advocaten
gewöhnlichen oft ſehr ſchlechten handſchriftlichen Cy-
"9furas - mit deren vielem Abſchreiben viel Zeit ver-
°°°°" worden, endlich einmal zu verdrängen. Der
ºšºstendexScriptorum Publico PoiticÄjurid-
ºr" Per Andream Lehötzki, den noch lebenden Bey-
ſitzer der Tyrnauer Diſtrictual -Tafel unvollſtändig,
un nicht geºris genau. Nur ein paar Beyſpiele.
»Nirgends iſt hier eingetragen: Tentajen Combinatio-
"is leg" et diplomatum de öenſ, legali Budae 179o. 8.
4. - Z. 18or. Zweyter Band.
eine wichtige Schrift. Und wenn man S. 793. bey
Hn. v. Lehotzki lieſt: Baigler (Joh. Poſon.) Collatio
Furis Romani et Hung: cooperante Prof. Fabri Argen-
torati 1657. 8. applaudente in fine Laurentio Wärös Mo-
drenſ" – ſo ſollte man glauben, den wichtigen Fund
einer durchs Ganze gehenden Vergleichung des un-
griſchen und römiſchen Rechts gemacht zu haben.
Wenn man aber das Buch, wie Rec. zur Hand nimmt:
ſo heiſst es auf dem Titel: Collationis Furis Romani
et Hungarici r« rpºra: Sub Moderamine D. Joh. Ta-
boris ICti et in Incl. Univerſitate Argentinenſ Profeſſo-
ris primarii propugnata a Jo. Beiglero, Polonio Hun-
garo, et Georgio Saen. HaſenloſioEferdingo Auſtriaco-
Argentorati 1651. 4. bis zum M Bogen: und es fin-
det ſich ferner, daſs bloſs die im Prologus des Ver-
bötzius abgehandelten erſten Rechtsbegriffe und Vor-
kenntniſſe mit den Rechtselementen des Juſtinianiſchen
Geſetzbuchs nach einer ſehr ſcholaſtiſchen Dialektik
verglichen ſeyen.
PREspuRG, b. Weber: Planum tabulare ſeu deciſio-
mes Curiales per Excelſam Deputationen a D.
Maria Thereſia eatenus ordinatam collectae et in
ordinen redactae anno 1769. Nunc veroin uſum
illorum, qui Manuſcripto carent, vel occaſionem
transſumptum cum Originali in Curia Regia aſſer-
vato collationandi non habent, adeoque errores
vix ac ne vix evitare poſſunt, typis datae. 18oo.
23o S. fol. -
In Ungern giebt es zwey Obergerichtsſtühle, welche
man beide zuſammen unter dem Namen Curia Regia
begreift: die königliche Tafel, und die Siebenmänner-
oder Septemviral-Tafel, wovon letztere eigentlich die
oberſte Juſtizſtelle iſt, von welcher keine weitre Ap-
pellation mehr Statt hat (daſs die Septemviraltafel
aber nun nicht 7 ſondern 22 Mitglieder hat, thut hier
nichts zur Sache). Beide Obergerichtshöfe fanden gar
bald bey Verhandlung der verſchiedenen Proceſſe,
daſs Fälſe ſich ereigneten, zu deren Entſcheidung das
aus dem Werbötzius und den Reichsabſchieden beſte-
hende Corpus Juris nicht hinreichte. Die Proceſſe
muſsten aber doch beendigt werden; es blieb nichts
übrig, als nach dem Geiſte des ungriſchen Rechts und
Feudalſyſtems, nach der Analogie und der Billigkeit,
Gerichtsſprüche zu fällen. Solche Gerichtsſprüche
hatten demnach eigentlich keine beſtimmte Geſetz-
kraft: aber ſie dienten und dienen noch zu einer pro-
viſoriſchen Richtſchnur auch für untere Behörden,
wenn vor dieſen dergleichen von dem Geſetzbuch mit
Stillſchweigen übergangene Fälle vorkommen; F
Zz Gº"
----- 314 / 670 -----
363 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG sº
her nennt man ſie auch Praejudicia Curiae. Im J. 1769
wurde auf königl. Befehl eine Sammlung ſolcher Prae-
judiciorum Curiae unter der Leitung des Grafen Chri-
floph Nitzki veranſtaltet; ſie blieb aber, ungeachtet
ſie nun als authentiſche Sammlung noch mehr Anſe-
hen gewann, ungedruckt, es wurde nur von den Ad-
vocaten aus einer Copey die andre genommen; und
ſo hatten ſich viele Sach- und Schreibfehler einge-
ſchlichen. Der gegenwärtige authentiſche Abdruck
verdient demnach allen Dank der vaterländiſchen
Rechtsfreunde. Vorzüglich intereſſant und zu man-
cherley Betrachtungen Anlaſs gebend iſt für dieſe der
Abſchnitt S. 204. folg, von den ſich ſcheinbar wider-
ſprechenden Curial - Urtheilen, und von den manch-
1nal erfolgten Abweichungen der Septemviraltafel von
dem Urtheil der königl. Tafel. Möchten jedoch auch
dieſe Praejudicia Curiae durch eine dem Zeitgeiſt an-
gemeſſene zweckmäſsige Reform der Civilgeſetzge-
bung und Proceſsordnung in Ungern überflüſsig
werden. -
SCHÖNE KÜNS TE.
BERLIN, b. Maurer: Die Geſpenſter, kurze Erzählun-
en aus dem Reiche der Ä von Samn. Chr.
Wagner. IIIter Theil mit 1 Kapf. 351 S.
nebſt LXXII S. Vorbericht. IWter Theil. 18oo.
4oo S. 8. 1mit I Kupf. (2 Rthlr. 16.gr.)
Die erſtern zwey Bände dieſes Werks wurden be-
reits in der A. L. Z. (1798. Nr. 22. und 392.) ange-
zeigt, und erhielten, was ſie verdienten, Lob und
Aufmunterung. Der Rec. der beiden jetzigen, ganz
ohne zu wiſſen, wer ſein Vorgänger war, tritt doch dem
Urtheil deſſelben willig bey; hält den Endzweck die-
ſer Sammlung für höchſt nützlich; kann dreiſt ver-
fichern, jede dieſer Erzählungen mit Aufmerkſam-
keit, und viele davon mit Vergnügen geleſen zu ha-
ben; freut ſich auch, daſs ein ſo heilſames, dem Aber-
glauben ernſt entgegen ſtrebendes Unternehmen nicht
nur durchs ganze heilige römiſche Reich, ſondern
auch (wie Beyträge aus Schweden, Dänemark u. a.
Ländern mehr bezeugen), auſser demſelben Unter-
ftützung und Beyfall erhält. -
Da indeſs der würdige Herausg. es nicht bloſs bey
ein pnar Bänden zu laſſen, ſondern ein noch lange
fortlaufendes Werk daraus zu machen gedenkt; da er
ſelbſt verfichert, „einen ſo groſsen Vorrath von Ma-
„terialien zu beſitzen, daſs derſelbe jetzt ſchon we-
„nigſtens zu vier Theilen noch hinreiche, und all-
„jährlich ein neuer Band in Druck erſcheinen ſolle;"
da er jetzt durch ein Regiſter über die bisherigen
Theile zwar keinen Schluſs, doch einen kleinen Ab-
ſchnitt in ſeiner Sammlung zu machen ſcheint: ſo
lieſsen ſich vielleicht auch gerade jetzt am beſten ein
paar Aenderungen für die Zukunft anbringen, die den
Werth und die Zweckmäſsigkeit einer ſolchen Samm-
lung wenigſtens nicht vermindern würden. -
Der erſte Wunſch des Rec. wäre: daſs Hr. lW.
*** den reichen Vorrath ſeiner Hülfsmittel künftig
hier nur diejenigen Vorfälle benutze, die wirklich
ins Gebiet des Geſpenſter-Wahns gehören. – Hj.
nimmt ohnedem, ſeinem eignen Geſtändniſsjach,
das Wort Geſpenſt in ſehr weitem Verſtande. Erbe
faſst darunter auch Träume, Ahndungen, Zauberey
und Zeichendeuterey, kurz alles, wobey der Aber-
glauben einen Spielraum zu gewinnen ſucht. Mit
der allgemeinen Sprachgebrauch ſtimmt dieſs nicht
überein, aber durch Verwandſchaft der Ideen läſst es
ſich entſchuldigen. Weit minder gefällt es uns, wenn
wir in dieſer Sammlung auch ſolche Erzählungen ſin-
den - die ſogar jene Erweiterung noch überſchreiten.
Wir wollen hier nichts von der erſten Erzählung des
Yierten Theils, der Nachdrucker, ein warnendes Scheu-
Jºa ſagen. Der gerechte Unwille beraubter Schrift-
ſteller gegen ein ſolches Geſindel hat ſchonman-
chen Schritt ähnlicher Art veranlaſst und gerechtfer-
tigt. . Wir wünſchten daher auch nur, daſs die gegen-
wärtige Satire noch ſchärfer, noch eindringender
wäre. Aber wie kommen die vielfältigen Erzählun-
gen von Scheintodten (deren im dritten Bande fünf,
im vierten Theile gar vierzehen hinter einander fol-
gen):. hieher? Manche davon ſind allerdings merk-
würdig, nur nicht paſſend für dieſen Ort. Hr. lW.
ſagt freylich (IV. S. 222.) „weil tauſend und abertau-
„ſend Spukgeſchichten durch Scheintodte veranlaſst
: ſeyn möchten." Doch auch dieſer Grund kann unmög-
lich viel gelen. Wenn Hr. lW. alles das in ſeine Samm-
lung einbezirkte, was einmal zu Gerüchten dieſer Art
Anlaſs geben konnte: ſo kommen alle mögliche Naturbe-
gebenheiten, elektriſche Verſuche u. ſ. w. mit hinein.
Wo wollt' er dann anfangen? wo aufhören?– Eben
ſo gewaltſam iſt die Kriminalgeſchichte (III. S. 73.) von
der Schwängerung zweyer Schweſtern mit hieher ge-
zogen. Sie iſt intereſſant genug (nur ſchon mehrmals
abgedruckt), aber das Gerücht: daſs der Boſewicht,
der dieſs that, und endlich ſich ſelbſt umbrachte, nach
dem Tode erſcheine, eignet ſie nicht hier zur Ein-
rückung. Alle, oder doch faſt alle arme Sünder- und
Selbſtinördergeſchichten könnten eben ſo gut hier auf-
genommen werden. Denn wo ſteht ein Galgen oder
Rad, wo brachte ein Böſewicht oder Sinnloſer ſich
ſelbſt uin, wo nicht der Pöbel von Stund an vor ſei-
nein Geiſte ſich ſcheute ? – Noch minder zuträglich
dünken uns Erzählungen der Art, wie der voxſpukende
Traum III. 149. Woher weiſs der Vf, ſo entſcheidend:
daſs dieſer Ä eine vorſetzliche Erdichtung war ?
In der Angabe der Wittwe findet ſich doch keine Spur
davon! Sie wird abgewieſen, und könnmt doch wie-
der! Der erſte Anſchein iſt ganz gegen ſie, und der
Erfolg beſtätigt doch ihre Angabe. Hier handelt der
Herausg. offenbar dem Zweck zuwider, den er ſonſt
obwalten läſst. -
Unſer zweyter Wunſch wäre: Daſs Hr. W. künftig
überhaupt nur ſolche Geſchichten aufnahme, in welchen
wenigſtens eine Art von Verwicklung, eine mindeſtens für
ein leilchen geſpannte Erwartung, obwaltete – , Daſs
in den erſter in Theilen verſchicdne, an ſich höchſt
einfache Vorfälle ſtanden, das mochte für die – er-
ſtern Theile hingehn, Hr. W. wollte zeigen: das,
- – Wa S
- - -
----- 315 / 670 -----
365
No. 144. MAY 18 01. 366
was uns ſchreckt, iſt oft eine ganz unbedeutende Klei-
nigkeit; und dazu taugten jene Beyſpiele vollkom-
men. Wenn ſie aber auch in den letzteren Theilen
oft mit ganz gleichen Umſtänden vorkommen: ſo er-
müdet dieſs im Verfolg. – Wenn z. B. ein Unge-
nannter (III. 51.) im Schlafe glaubt, daſs ein wildes
Thier ihn drücke; in Traum mit demſelben ringt,
endlich aus dem Bette fällt, unc nun ſieht, daſs die-
fes feſt umklammerte Ungeheuer ſein eignes Deck-
bette war; – Wenn ein Andrer (III. 63.) in ſeinem
Hofe oder Grasplatz bey einer halbdunkeln Nacht ei-
nen weiſsen Fleck ſieht, der ſich bald verkleinert,
bald vergröſsert; wenn er nach langer Ueberlegung,
mit gezognem Hirſchfänger drauf losgeht, und nun
findet, daſs es eine graſende weiſse Stute war; –
Wenn im Hohlwege zur Mitternacht das Pferd eines
Reuters ſtutzt und zurück will; wenn der Reuter ſelbſt
auf etwas Haariges greift, und denkt: „Sollt' es wirk-
lich zur Mitternachtsſtunde für Reiſende hier gefähr-
lich ſeyn ?–; Wenn er zum Weichen ſchon entſchloſ-
ſen, noch einmal zurückblickt, und nun an den lan-
gen Ohren und dem bekannten Ton einen verſpäte-
ten Müller-Eſel erkennt; (III. 72.) Wenn ein Wim-
mern, zur Zeit eines 1ächtlichen Winterſturms ge-
hört, ſich endlich durch die Zugluft im Kamine ent-
räthſelt. (III. 169.) Wenn ein Andrer ein ängſtliches
Stöhnen auf der Straſse vernimmt, zweyunal deshalb
ans Fenſter geht, und erſt beym drittenmal entdeckt:
daſs es ein von ferne bellender heiſerer Hund ſey.
(IV. 151.) Wenn ein Unterofficier des Nachts an ei-
ner Kirchhofsthüre ein Todtengerippe zu erblicken
glaubt, und am andern Morgen findet: daſs ihn die
Kreidemalerey eines Schulknaben geſcheucht habe.
(IV.73.) Wenn ein zwölfjähriger Knabe des Nachts im -
Buſche einen kopfloſen Rieſen vor ſich ſtehn ſieh
demſelben in Namen Jeſu Chriſti einen derben sÄ
giebt, dann ängſtlich heiunläuft, aber am nächſten
Tage erkennt, daſs es eine abgebrochne halbgeſchälte
Fichte war; (IV. 337.) dann ſind dieſs alles zwar Be-
lege zu der groſsen Wahrheit: daſs unſre Furcht ſich
oft aus Mücken Elephanten ſchafft, dann mögen ei-
1nigs dieſer Anekdoten, im mündlichen Geſpräch,
bey einem runden Tiſch und einen fröhlichen Gelage
ſo ziemlich angenehm ſich mit anhören laſſen. Ob fie
aber auch im Druck einer umſtändlichen Erzählung
würdig waren ? das iſt freylich eine andre Frage ! –-
Selbſt in Rückſicht derjenigen Geſpenſter-Erſcheinun-
gen, welche durch Diebe oder nächtliche Buhler be-
wirkt wurden, die aber ſonſt durch. keine beſondern
Umſtände von der groſsen Menge ähnlicher Betrüge-
reyen ſich auszeichneten – wie dieſs der Fall in
dritten Bande mit der ſiebenten Erzälung, im vierten
Theile mit der achten iſt – wäre eine gröſsre Strenge
im Verfolg kaum zu tadeln. Was kann die Verviel-
fältigung von dergleichen Geſchichten nützen? Die
Wahrheit ſolcher Betrügereyen überhaupt genom-
men, iſt längſt erwieſen. Nur die ſich auszeichnen-
den verdienen jetzt noch Aufbehaltung. – Endlich
Fürs dritte ſollten wohl auch alle diejenigen Ge-
ſchichten wegbleiben, die vom Anfange bis zu Ende
ein bloſser Spas und nichts weiter waren. Dazu gehört
unter andern die dreyzehnte Erzählung im vierten
Theile, wo, ſtatt einer geſtorbnen Groſsmutter, ein
Sarg voll gebacknen Obſtes zur Erde beſtattet wird.
Ein ſolches Dinglein iſt als ein Wadennecums-Artikel
drollicht genug; aber Hr. lV. zielt ja nicht auf bloſse
Beluſtigung ab; ſein Endzweck iſt ernſter und edler.
Daſs er dieſen in ſehr vielen Erzählungen erreicht, ge-
ſtehn wir mit Vergnügen ein: und alles, was wir da-
her zur Zeit erinnerten, ſoll nicht etwa die Güte des
gröſsern Theils von dieſem Werke bezweifeln, ſon-
dern nur auf einen noch höhern Grad von Verdienſt-
lichkeit abzwecken. Die Kupfer dabey ſind eben ſo
mittelmäſsig, als ſie nur bloſs zufällig ſind. Vorzüg-
lich iſt beyin vierten Theile aus dem Weſen, was nur
eine entfernte Aehnlichkeit mit einem Drachen haben
ſollte, ein förmlicher Drache geworden. Da nun ein-
mal Titelkupfer ein Acceſſorium faſt aller unſrer Un-
terhaltungsbücher ausmachen, da ſie beträchtlich ge-
nug unſre Bezahlung für das Buch ſelbſt vergröſsern:
ſo ſollten die Kunſtrichter auch ſchärfer, als es bisher
geſchieht, alle Unſchicklichkeiten hierbey, wenig-
ftens mit kurzen Worten rügen; damit nicht dieſe
angeblichen Verzierungen endlich bis zur Nichtswür-
digkeit der neuern franzöſiſchen Romanen - Kupfer
herabſinken. -
BRAUNschweig, b. Schröder: Die Erſcheinung, eine
Arabeske. I8co. 228 S. 8. (2o gr.)
Abermals eine Nachahinung des Schilleriſchen Gei-
ſterſehers ! Und leider abermals eine, die man un-
möglich mit den Beywert männlich, oder wohlgerathen
beehren kann! – Der Armenier, der hier auftritt,
ſpielt gleich vom erſten Auftritt an ſeine Rolle ſo hand-
greiflich, daſs es kein Wunder iſt, wenn der abweſende
Freund des Betrognen dem Betrüger ſofort in die
Karte ſchaut. Aber eben dadurch geht auch gleich
anfangs alle Täuſchung, alle nur einigermaſsen ge-
ſpannte Erwartung des Leſers verloren. Denn die
angebliche Grafin, die den Fremden gleich beymer-
ften ch bittet, ihr etwas aus des Taſsos neunten
Geſange vorzuleſen, die Ueberraſchung, die man ver-
anſtaltet, die Geiſterherrſchaft des geheimniſsvollen
Freunden, das unglücklich ablaufende Duell u. ſ. W.
ſind ſo alltägliche, hundertmal ſchon gebrauchte Fal:
ſtricke, daſs man unnöglich dabey in Ungewiſsheit
bleiben kann. Wer würde wohl Theilnehmer an dem
Schickſale eines – Gimpels nehmen, der, ſo wie er
nach einer angeblichen Lebensgefahr aus dem Zim-
mer geht, das Komplot hinter ſich lachen hört (S. 79.)
und doch einen davon für ſeinen edelſten Freund und
Retter hält ? - s
Uru des Vfs. ganze Kunft kennen zu lernez,
braucht man nur zu ſehn, wie er am Ende die Erlb-
fung ſeines Helden bewirkt! – Der Freund deſſelben
merkt in England, daſs ſein Pylades zu Berlin in ſe-
trügers Händen ſey. Weil ſchriftliche Warnungen
nichts fruchten, eilt er ihm in Perſon übers Meer zu
Hülfe. Zehn Meilen von Berlin erkrankt er auf ei-
- IlCºl
----- 316 / 670 -----
367
366
A. L. Z. MAY 1 8o 1.
nen elenden Dorfe, bieibt drey Wochen an einem
hitzigen Fieber liegen, geneſer aber doch - trotz den
Bemühungen eines elenden Baders. In Berlin ſelbſt
kann er ſeinen Freund nicht erfragen; als ihn aber
(autoris ipſlima verba!) des andern Tags ſein Un-
muth vorin Thore herumtreibt, ſieht er ein paar Men-
ſchen, deren Phyſiognomie und Benehmen ihm ſo-
gleich auffällt (!). Denn ſie gehn langſam, dicht an
einander, flüſtern und blicken ſich bey jedem Worte
ängſtlich um, ob auch ein fremdes Ohres auffange.
Noch mehr, im Vorübergehn hört er, trotz ihrer
Sorgfait, das Wort Veruli, als den Namen desjeni-
gen Mannes, den ſein Freund im Duell umgebracht
haben ſoll. Nun iſt dem ſcharfhörenden, ſcharfſa-
henden Britten alles klar. Er läſst ſie nicht mehr aus
den Augen, bis ſie ſich von einander trennen; und
nun da die Parthie gleicher geworden, und die Ge-
gend ziemlich menſchenleer iſt, geht er ſchnell auf
den Einen los, packt ihn mit fürchterlichem Geſicht,
bey der Bruſt, und ſagt ſehr lakoniſch: „Sie folgen
„mir entweder gutwillig, ohne einen Laut von ſich
„zu geben, oder ſind in wenig Minuten eine Lei-
„che.“ – Veruli zittert und bebt, will ſich zwar,
(ſeiner Landmannſchaft nach) mit dem Dolche ver-
theidigen, wird aber entwaffnet; und nun faſst ihn
der Engländer – der freylich in dieſem Augenblick
faſt mehr noch als den Banditen macht! – dem An-
ſchein nach, ganz traulich unterm Arm , führt ihn
1mitten durch Berlin (!!) nach ſeiner Wohnung, und
nöthigt ihn allda, auf ſeinem einſamen Zimmer, durch
Drohungen, und durch das oft geſchwungne Stilet,
entweder zu einem Sprung vom vierten Stockwerk
herab (denn dieſer reiche Engländer iſt gewaltig hoch
logirt), oder zu einem Bekenntniſs ſich zu entſchlie-
ſsen.“ – Wie nennt man wohl ein ſo glückliches
Begegniſs in dem weiten, volkreichen Berlin? Wie
die Einfalt zweyer Betrüger, die auf die Straſse gehn
müſſen, um ſich mit einander zu verabreden? Wie
die Einfalt eines Böſewichts, der ſich ſo durch eine
Stadt ſchleppen läſst, ohne die erſte, beſte Schild-
wacht um Hülfe anzurufen ? Welche unbeſchreibliche
Armuth liegt in einer ganzen ſolchen Erfindung.
Faſt noch lächerlicher iſt die Art, wie der zweyte
Betrüger auch gefangen genommen wird; zwar ſei-
1ien Wächtern durchgeht; aber noch vorher eine auf-
richtige, bogenlange Beichte ſeiner Anſchläge – man
begreift durchaus nicht, warum ? – niederſchreibt.
«Es wäre leicht, ein paar hundert Unwahrſcheinlichkei-
ten auszuheben, wenn es gefodert würde. Daſs der
ganze, liebe Ferdinand (ſo heiſst der Hauptheld und
ſelbſt der Name iſt Ä für einen Englän-
der) bey der gränzenlöfen Albernheit, mit welcher
er ſich den Betrügern hingiebt, es kaum verdiene,
daſs ſein Freund eine ſo weite Reiſe, einer ſo feinen
Rettung halber mache, ergiebt ſich von ſelbſt; aber
eine ſchöne, den ſtolzen Brirten ſeline, Tugend hat
dieſer Schwächling doch; er übt Beſcheidenheit ge-
gen deutſche Literatur aus. Er erklärt S. 62.: „Wir
„haben keine, die ſich 1neſſen dürften mit Göthe,
„Schiller, Wieland, Fr. Richter, Tieck (deſſen ätheri-
„ſche Dichtungen den Deutſchen nicht anſprechen (?)
„können, der ſich gern packen und ſchütteln laſſen
„will) Klopſtock, Matthiſſon , Salis u. f. w.." – Rec.
ſchätzt die Gedichte eines Matthiſſon und Salis ſehr;
aber daſs ein Engländer ihres gleichen auf ſeinem
Parnaſs nicht anzutreffen geſteht, das iſt doch etwas
mehr, als er erwartete; und nun vollends Hr. Tieck !
Nicht einmal das elendeſte Handwerk unter der Son-
ne, – das Handwerk eines Schmeichlers – will
manchen von den Nachahmern gelingen.
„*
WIEN, b. Pichler: Gideon, der bedrängte Waederer,
oder die llunder der Felſenhöhle, eine Robinſonade
des vorigen Jahrhunderts, vom Vf. des ſchwarzen
Ritters. 1801. 277 S. 8. (18 gr.) .
Rec. kennt den ſchwarzen Ritter nicht; ift er aber
von gleicher innerer Güte, wie das hier genannte li-
terariſche Product : ſo iſt er herzlich froh, daſs er nicht
auch dieſes Werklein zu durchleſen verurtheilt war.
Denn wahrlich! alle Wunder dieſer funkelnden Felſen-
höhte ſind nichts gegen das Wunder, daſs ſo höchſt
klägliche Schriften in Deutſchland noch Verleger, ja
wohl gar auch freywillige Leſer finden können. Da
iſt auch an keinen einzigen charakteriſtiſchen Zug der
handelnden Perſonen, an keine Verwickelung, die
intereſlirte, ſelbſt an keine einzelne Begebenheit,
die zwey Minuten lang unſre Aufmerkſamkeit ſpan-
nen könnte, zu gedenken. Sogar die ungeheure Menge
von Entdeckungen gegen das Ende überraſcht nicht;
denn man ſah lange voraus, was da kommen werde,
und ärgert ſich nur über die Unnatürlichkeit, womit
es wirklich kommt. Aus dem Titel und aus ein paar
Anſpielungen in Buche ſelbſt ſcheint es, als ob das
Ganze nur eine Wiederauflebung – das heiſst, die
Moderniſirung eines ältern, ſchon dageweſenen Ro-
binſons ſey. Aber ſchlechter konnt er gewiſs: auch
in der rauhſten erſten Form, ſich nicht ausnehmen.
Selbſt das Einfältige und Derbe iſt am Ende immer
noch beſſer, als das – Langweilige und Matte.
-
fB W.
€.
EnFurr, b. Hennings: Predigten über Sprichwör-
ter. Von S. J. Ramann. Zweyter Theil. 18oo.
251 S. 8. (16 gr.) (S. d. Rec A. L. Z: 799:
* Nr. 361.)
T-
----- 317 / 670 -----
369 Num.
H45.
379
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Montags,
den 18. May 1 3o I.
st44 Tsuy1ssEN scHAFTEN.
GoTHA, b. Perthes: Grundſätze der landwirthſchaft-
lichen Polizey und Induſtriepflege, von Adam Hein-
rich HatTel. 18oo. 208 S. 8. (I6 gr.)
Der Vf. hebt die vorzüglichſten Gegenſtände aus,
auf welche die Landwirthſchafts- Polizey ihr
Augenmerk richten ſoll, und redet daher von den
zu treffenden Polizey - Verfügungen gegen Felddieb-
ſtähle, gegen Beſchädigungen an Früchten und Ver-
letzungen an den Grundſtücken, gegen die Nach-
theile, welche das Waſſer an den ländlichen Grund-"
ſtücken anrichten kann. Er ſchildert den Zehnten,
die Hut - und Triftgerechtigkeit, die Frohnen. die
unverhältniſsmäſsig groſsen Auflagen, die Bewilli-
gung zu kurzer Pachtjahre, als Hinderniſſe, welche
der Aufnahme der Landwirthſchaft ia Wege ſtehen,
und deren Wegräumung daher die Polizey ſich ange-
legen ſeyn laſſen muſs. Dagegen werden ökonouli-
ſche Lehranſtalten auf Univerſitäten unit praktiſcher
Anwendung, Verbeſſerung der Landſchulen durch
Einführung des Unterrichts in den Naturwiſſenſchaf-
ten, Verbreitung von Kenntniſſen durch ökonomiſche
Schriften, ökonomiſche Geſellſchaften, Belohnungen,
Anlockung fremder geſchickter Oekonomen, Errich-
tung einer guten Geſindeordnung, Beſorgung einer
hinreichenden Anzahl von Tagelöhnern als Mittel
empfohlen, die landwirthſchaftliche Induſtrie zu be-
fördern. IIiebey aber ſoll die Polizey nicht ſtehen
bleiben, ſondern auf Meliorirung der Aecker, Ver-
vollkommnung des Getreidebaues, Cultivirung der
natürlichen und künſtlichen Futterkräuter, Erweite-
rung des Obſtbaues und Verbeſſerung der Viehzucht
hinwirken. Den landwirthſchaftlichen Handel iſt ein
beſonderer Abſchnitt gewidmet, in welchem der Vf.
gegen die Ausfuhrverbote eifert; und den Beſchluſs
machen die Verhaltungsregeln zur Vorbeugung und
Hebung verſchiedener Landplagen, unter denen hier
unverhältniſsmäſsige Vermehrung des Wildes und
verſchiedener Arten von Ungeziefer, vornehmlich
aber die Rindviehſeuche, angeführt werden.
Was der Vf, über die bemerkten Gegenſtände ſagt,
iſt zwar nicht neu, jedoch gröſstentheils belehrend
und befolgenswerth. Nur einige Behauptungen ſind
der Ueberzeugung des Rec. ſo ſehr entgegen, daſs er
ſich nicht enthalten kann, hierüber ſeine Meynung
zu ſagen. Gleich in der Einleitung S. 9. giebt der
Vf, den Unterſchied der Juſtiz von der Polizey ſo an,
daſs in Rückſicht der Bewirkung der öffentlichen Si-
cherheit das Geſchäft der Juſtiz dahin gehe, wirkli-
A. L. Z. 18or. Zuveyter Band.
-Juſtiz angenommen werden kann.
che Angriffe und Störungen nach den Geſetzen zu
richten und zu ſtrafen, hingegen die Polizey mögli-
che Angriffe und Störungen verhüten, wirkj.
Störungen Einhalt thun, die Verbrecher der Juſtiz
überliefern, und Ruhe, Sicherheit und Ordnung wie-
der herſtellen ſoll. Hierauf kann man aber mit Recht
einwenden, daſs nicht allein, nach der von den Vf
Weiterhin in ſeinem Buche aufgeſtellten Theorie ſon
dern auch nach den in gut organiſirten Staaten j
lich ſtatt findenden Einrichtungen, die Polizeybehör-
den Angriffe und Störungen, durch welche Fejzj-
geſetze verletzt werden, richten und beſtrafen j
hierin alſo nicht der unterſcheidende Chajj
Richti -
dem Rec. die Diſtinction zu ſeyn, wenn Ä Ä
ftiz die Unterſuchung und Verfügung in Anſj
der auf das Privat-Intereſſe Bezug habenden Ä
Ände zeeignet, der Polizey, aber die Sorge j d
öffentlice Wohlfahrt und Sicherheit zuerkennt Zu
Verhütung der Felddiebſtähle will der Vf. das Aj
ten auf dem Felde bis in die Nacht hinein Während
der Aernte ſowohl den Tagelöhnern als auch allen
Landwirthen verbieten, Bey der Entwerfung dj
Geſetzes hat der Vf, nicht daran gedacht, wij Ä
wendig es bisweilen iſt, um einem drohenden böſen
Wetter zu entgehen, noch gegen die Nacht Getreide
aufbinden zu laſſen. Auch 1nuſs dem Vf, nicht be-
kannt. ſey" , daſs die Gerſte, wenn man ſie wirj-
ſchaftlich einärnten will, nicht anders als in der Najt
aufgebunden werden kann, weil ſie am Tage, ihrer
Sprºligkeit wegen; bricht. Die S. 120. empfehnj
Stallfütterung für Schafe von Frühjahr bis zur Arj
hat ſehr viele Bedenklichkeiten, da die Erfahj
lehrt, daſs den Schafen die Weide auf Bergen Ä
Brachfeldern am zuträglichſten ift, und bey der Stj
fütterung, der gröſsten Vorſicht ungeachtet, Ueber-
fütterungen eintreten, die, bey der weichlichen Na-
tur des Schafs, nur gar zu oft tödtlich Werden.
Wenn der Vf, das bey der Zerſchlagung groſser Land-
güter übliche Austhun in Erbpacht gar nicht erlau-
ben will, ſo kann ihm Rec. hierin nicht beytreten.
Vorausgeſetzt, daſs die einer ſolchen Vererbpachtung
nothwendig vorhergehenden Veranſchlagungen durc
einen Wirthſchaftsverſtändigen geſchehen, und be
der Ausmittelung des Ertrags nur Mittelpreiſe des Ä
treides und der übrigen Producte zum Grunde gelegt
werden, und hiernach der jährliche Canon regulirt
wird; iſt die erbpachtliche Veräuſserung, beſojders
bey ſolchen Gütern, die Melioration bedürfen, an.
dern Arten der Benutzung vorzuziehen. Denn der
Erbpächter wird, da er für Kinder und Nachkommen
Aa a arbei-
----- 318 / 670 -----
371
372
ALF, G. LITERATUR - ZEITUNG
arbeitet, gerne einen Theil ſeines Vermögens zur
Verbeſſerung des Ackers verwenden, und, da un-
ter den Acquiſitionsluſtigen nur äuſserſt wenige Fond
genug zum Ankauf ländlicher Grundſtücke beſitzen,
und die Concurrenz von minder begüterten Liebha-
bern gröſser iſt: ſo werden bey der Zerſchlagung
groſser Landgüter die zertheiten Stücke durch erb-
pachtliche Verleihung höher als durch Verkauf ausge-
bracht werden können. Die Anſtalten zur Aufnahme
der Pferdezucht hat der Vf, zu oberflächlich angege-
ben. In Anſehung der Schreibart muſs Rec. 1nur er-
innern, daſs bisweilen unangenehme Wiederholun-
gen der nämlichen Gedanken beynahé mit denſelben
Worten vorkommen.
BERLIN, b. Maurer: Anleitung zur Kenntniſs und
guten Ausführung fältiſcher Polizey-, Oekonomie-
und rathhäuslichen Dienſtgeſchäfte. Ein Handbuch
für angehende Magiſtratsperſonen. 18oo. 238 S. 8.
(I6 gr.)
Dieſe Anleitung iſt zunächſt für Magiſträte in mitt-
lern und kleinen preuſsiſchen Städten geſchrieben.
Sie entwickelt von den Gegenſtänden des Polizey-
und Finanzweſens, deren Bearbeitung den Magiſtrats-
Collegiis obliegt, die Grundſätze zwar kurz, doch
mit vieler Deutlichkeit und Vollſtändigkeit, und er-
theilt auch über die Form des preuſsiſchen Kameral-
dienſtes in den Unter- Collegiis den nöthigen Ünter-
richt, ſo daſs man in dem Vf, den praktiſchen Ge-
ſchäftsmann nicht verkennen kann. Die Gegenſtän-
de, zu deren Kenntniſs und Bearbeitung er Anwei-
ſung giebt, find unter drey Hauptabtheilungen ge-
bracht. Die erſte betrifft die ſtädtiſche Polizey. Hier
werden diejenigen Anſtalten beſchrieben, welche zur
Beförderung der Ausbildung und Sittlichkeit, der
Sicherheit und Ruhe, der Geſundheit, der Verpfle-
gung und Bequemlichkeit der Bürger und Einwoh-
ner, ferner zur Aufnahme der bürgerlichen Gewerbe
und zur Verſchönerung der Stadt getroffen werden
müſſen. Die zweyte Hauptabtheilung handelt von
der Stadt - Oekonomie, und enthält die Vorſchriften,
nach denen bey der Ausnittelung und Verwaltung
der öffentlichen Einkünfte und Gefälle, in ſofern ſie
aus Kämmerey - Pertinenzien und aus Abgaben der
Bürgerſchaft herkommen, verfahren werden muſs,
wobey auch die Einrichtung des Caſſen - und Rech-
nungsweſens beſchrieben wird. In der dritten Haupt-
abtheilung wird dasjenige erörtert, was zur guten
Verrichtung des rathhäuslichen Dienſtes gehört, und
hier wird ſowohl auf die Pflichten der Magiſtratsmit-
glieder in und auſser dem Collegio, als auch auf die
Pflichten der Subalternen Rückſicht genommen. Jede
Hauptabtheilung hat ihre Subdiviſionen, in welchen
aber die Gegenſtände nicht alleinal gehörig geordnet
find. Rec. will hier nur als Beyſpiele bemerken, daſs
die Abſtellung der Gemeinheiten und unrichtiger
Gränzen, welche der Wf. unter den Vorkehrungen
zur Verpflegung, Bequemlichkeit, Nutzbarkeit und
Verſchönerung der Stadt mit namhaft macht, nicht
hieher, ſondern in den folgenden Abſchnitt, der von
der Aufnahme der landlichen und ſtädtiſchen Gewerbe
redet, hingehört, ſo wie die in dem zuletzt erwähn-
ten Abſchnitt ernpfohlene Anlegung von Arbeits-
und Spinnhäuſern paſſender in dem vorhergehenden
bey Beſchreibung der Armenanſtalten und Vorkeh-
rungen zur Verhütung der Betteley hätte berührt
werden können. Wenn gleich Rec. den meh-
reſten Grundſätzen, welche der Vf, aufſtellt, ſeinen
Beyfall nicht verſagen kann: ſo dürften dennoch ei-
nige derſelben einer nähern Berichtigung oder wei-
tern Ausführung bedürfen. So hätte der Vf, in dem
Abſchnitt von der Bildung der Jugend durch gute
Schulanſtalten, nicht bloſs der groſsen lateiniſchen
und ABC-Schulen erwähnen, ſondern auch die Nütz-
lichkeit gut eingerichteter Bürger - und Induſtrie-
ſchulen, und die Nothwendigkeit der Anlegung von
Schullehrer - Seminarien auseinanderſetzen müſſen.
Wenn ferner der Vf. fodert, daſs die Aerzte, Chirur-
gen und Hebammen in Anſehung ihrer Kenntniſs
-ind Geſchicklichkeit einer Prüfung unterworfen wer-
den müſſen: ſó hätte er dieſes Erfoderniſs auch bey
den Apothekern und ihren Proviſoren anführen ſoſ.
len. Die Reinigung der Märkte und anderer öffent-
lichen Plätze, will der Vf, den Hoſpitaliten auflegen.
Da dieſe aber gewöhnlich alte, ſchwache und kränk-
liche Leute find: ſo wird dieſe Reinigung ſchicklicher
den zur Strafarbeit verurtheiten Gefangenen zur
Pflicht gemacht. Unter den Mitteln zur Beforderung
der Profeſſionsgewerbe, möchte die gänzliche Ab-
ſchaffung der Landmeiſter nicht zu rathen ſeyn, da
einige, wie der Schnaidt und der Rademacher, dem
Landmann in der Nähe ſeiner Wirthchaft ganz un-
entbehrlich ſind. In Anſehung der Polizeytaxen fin-
det es Rec. ſchon ſehr mit Schwierigkeiten verknüpft,
für die unentbehrlichen Nahrungsmittel, nä1nlich
Brod und Fleiſch angemeſſene Taxen zu machen, und
auf die Beobachtung derſelben zu halten. Er würde
daher dem vom Vf. S. 105. gethanen Vorſchlage, be-
treffend die Feſtſetzung von Taxen für Schneider-,
Maler-, Töpfer- und Schmiedearbeiten, nicht bey-
treten. Endlich will Rec. noch bemerken, daſs in
dem Kammerdepartement, in welchem er arbeitet,
nicht bloſs über extraordinäre, ſondern auch über
alle etatsmäſsigen Ausgaben (Beſoldungen, Zinſen,
und die Ausgaben des Diſpoſitions-Fonds ausgenom-
men), Approbationen bey der vorgeſetzten Kriegs-
und Domainen - Kammer, und durch dieſe bey dem
königl. General-Directorio in Berlin nachgeſucht wer-
den müſſen.
scH öNE KÜNSTE.
BRAUNscHw EIG, b. Vieweg: Werner oder die Hütte
des Seemanns. Eine moraliſche Erzählung. 18oo.
168 S. 8. (12 gr.)
Ein kleiner Roman, dem es keineswegs an Ver-
dienſtlichkeit in einzelnen Theilen gebricht. In ein-
zelnen! denn der Plan des Ganzen iſt freylich wºhl
- - - - nichts
----- 319 / 670 -----
373 /- - No. 145.
MAY 18 o1. 374
nichts weniger als neu; und man ſieht nach der Le-
fung vom erſten Viertheil ſchon ziemlich alles voraus,
was nachher kommen dürfte. Auch erinnert der
Charakter von Werner, dieſem gefühlvollen, gegen
ſeine Pflegerin dankbaren Blinden, nur allzu ſehr
an Jean Pauls Heſperus. Aber die Darſtellung man-
cher kleinen Situation iſt angénehm; klüglich ver-
bindet der Vf. Schilderungen aus der unbelebten Na-
tur 1nit der belebten; ein feiner, gefälliger Anſtrich
herrſcht durch den gröſsern Theil des Werkchens, und
vorzüglich gefällt uns die Todesannäherung des al-
ten biedern Georgs; ſeine Ergeburg und doch auch
fein Bedauern, daſs er fterben ſoll. So oft ſchon eine
ähnliche Scene mit Worten gemalt wurde, wüſsten
wir ſie doch nie, ohne groſsen Kunſtaufwand, wir-
kender, als hier, gefunden zu haben. Die Steige-
rung der Gefühle hingegen in Louiſens Buſen bey
der Beſorgniſs, ihren Geliebten verloren zu haben,
iſt minder glücklich. Sie foll viel zu früh einen töd-
tenden Kummer im Herzen tragen, da ſie nachher
noch weit mehr Kränkung trifft, die ſie gleichwohl
überlebt. In ſolchen Fällen wird ſo ſelten das gehö-
rige Helldunkel getroffen, ſo ſelten für Gegenwart
und Zukunft gleich weislich geſorgt. Auch daſs der
zärtlich verliebte Werner, nach Wiedererlangung ſei-
nes Geſichts, nicht er an Louiſen geſchrieben haben
ſollte, bis er einen ſechs gedruckten Seiten langen
Brief ſchreiben konnte (S. 1 25), iſt nicht mit der Na-
tur einer ernſten Leidenſchaft verträglich. Ihr muſs-
ten ſchon die erſten möglichen vier oder fünf Zeilen ge-
widmet ſeyn. Die Scenen des erſten Anblicks, der
erſten Wiedervereinigung aber ſind gut gezeichnet.
Sollte der Vf, ein junger angehender Schriftſteller
ſeyn (wie ſich faſt daraus ſchlieſsen läſst, weil Hr.
Vieweg das Büchlein ſo ſchmucklos und auf ſo grauen
Papier drucken lieſs): ſo verdient, er ungezweifelt
Aufmunterung für die Zukunft.
Hamburg, b. Bohn: Friedrich von Hagedorn's poe-
tiſche Werke. Mit ſeiner Lebensbeſchreibung und
1rit Auszügen feines Briefwechſels begleitet, von
Ä Joachim Eſchenburg. Fünf Theile. 18oo.
Erſter Teil. Lehrgedichte und Epigraminen.
I82 S. Zweyter Theil. Fabeln und Erzählungen.
246 S. Dritter Theil. Oden und Lieder. 232 S.
Vierter Theil. Leben, Charakteriſtik, Nachtrag
von Gedichten, Abhandlung über die Geſund-
heiten und Trinkgefäſse der Alten und Nachträge
vermiſchten Inhalts. 178 S. Fünfter Theil. Aus-
züge des von Hagedornifchen Briefwechſels.
306 S. 8. (3 Rthlr. 16 gr.)
Eine neue Aüsgabe der Hagedorniſchen Gedichte
wird den altern Freunden der deutſchen Poeſie eine
angenehme Wiederholung, den jüngern eine nützli-
che Erinnerung ſeyn, dankbare Blicke auf diejeni-
gen zu werfen, die den Geſchmack unſerer Nation
der Barbarey entriſſen, und die Anſpruche derſelben
auf Geiſt und Talent zuerſt begründet haben. Unter
dieſen nimmt Hagedorn einen rühmlichen Platz ein.
Denn ob er ſchon nieht zu den Dichtern vom erſten
Range gerechnet werden darf: ſo war doch gerade
ſeine Manier durch die Mannichfaltigkeit der Fºrº",
durch ihre Leichtigkeit und Anmuth, durch die Ver“
bindung von "Witz, poetiſchem Talent, angenehmen
Kenntniſſen, und einer heitern Philoſophie rechte
gentlich geſchickt, denjenigen Theil des Publicum”,
der nur überhaupt Sinn für das Beſſere hatte, Yaº
der geiſtloſen Plattheit der Bewunderer des correcº"
und der widrigen Ueppigkeit der Vorgänger von dº“
ſen zu entwöhnen. Wenn Haller durch ſeine ſchwer-
fallige und oft einförmige Manier, ſeine harte Spra-
che und Verſification, und ſelbſt durch das, was ihn
ſo vortheilhaft auszeichnet, die Tiefe feiner Geda"
ken, die an eine geiſtreiche Beſchäftigung noch nicht
gewöhnten Leſer oft zurück ſtieſs, und nur dieje"
gen anzog, denen Denken Vergnügen machte: ***
freute Hagedorn die gröſsere Claſſe durch leichte *
Spiele des Witzes und der Phantaſie, ohne diejeº-
gen, welche die Poeſie nur für die dienſtbare Ge-
hülfin der Moral anſahen, unbefriedigt zu laden. Ha-
gedorn beſaſs das Talent, ſich fremde Eigenthümlich-
Reiten anzueignen. Er hatte ſich frühzeitig in der
Schule der Engländer, der Franzoſen und talianer
gebildet, und man bemerkt in ſeinen Werke ſehr
deutlich den Einfluſs, den eine jede dieſer Schule"
auf ihn gehabt; auch wohl, wie ſie den originalen
Gang ſeines Geiſtes beſchränkt und gehemmt hat.
Der allzu dogmatiſche Ton, in den er bisweilen in
ſeinen moraliſchen Gedichten fällt, möchte wohl gröſs-
tentheils auf die Bewunderung der engliſchen Morali-
ſten, und die verzierte arkadiſche Galanterie, deren
er ſich in einigen ſeiner lyriſchen Gedichte ſchuldig
gemacht hat, auf die Nachahmung einiger franzö-
ſehen Dichter geſchrieben werden. Ob er für die
dichteriſche Behandlung der äſopiſchen Fabel wahre*
Talent beſeſſen habe, könnte vielleicht nicht ohne
Grund bezweifelt werden; wenigſtens verräch ſeine
Manier (wie ſehr er ſelbſt auch immer dagegen Protº-
ſtiren mag) mehr den Nachahmer von la Motte, als
den Nebenbuhler von la Fontaine. Den entſchieden.“
ſten Beruf ſcheint er für die leichtere lyriſche Poeſie
gehabt zu haben. In mehrern ſeiner Lieder reiſst
uns der Strom einer vollen Verſification mit ſich fort;
aber der frohe Miuth, der ſie beſeelt, das heitere Le-
ben, das aus ihnen ſpricht, theilt ſich dem Leſer
durch das Medium einer gewählten Sprache mit, die
in den beſten Werken Hagedorns, nach einer ſolchen
Epoche des raſcheſten Fortſchreitens, nur wenig von
ihrem friſchen und blühenden Anſehen verloren hat.
Eben dieſes kann von einigen ſeiner Erzählungen be-
hauptet werden. In dieſer Gattung von Arbeiten
ſtöſst man ſeltener auf ſeichte Untiefen, als in den
1noraliſchen Gedichten, in denen das Vortreffliche
mit den Mittelmäſsigen zu ſehr gemiſcht iſt, um dem
Leſer einen reinen Genuſs zu verſtatten.
Die Wertheilung und Anordnung der Gedichte iſt
in dieſer Ausgabe ſo geblieben, wie in den vorigen.
Ueber die Bºybehaltung der vielen Anmerkungen,
die 1nicht nothwendige Erläuterungen des Textes ent-
halten,
----- 320 / 670 -----
Z75
376
A. L. Z. MAY r 8 or?
n, war der Herausgeber anfänglich unſchlüſsig;
Ä Ä der Vf, ſelbſt mehrmals über dieſelben
erklärt, und ſie mit einer gewiſſen Liebe in Schutz
nimmt ſo hielt es Hr. E. für eine Pflicht gegen Ha-
edorn und ſein Andenken, ſelbſt die minder Erfo-
erlichen Noten beyzubehalten; auf der andern Seite
aber auch für Pflicht gegen die Leſer und den Zeit-
geſchmack, ſie hier und da abzukürzen, wenn ſie
mſtändlich waren.
alle Ä ſehr ſchätzbare Zugabe iſt das Leben und
die Charakteriſtik des Dichters von dem Herausgeber.
Zwar gelang es ihm nicht, bedeutende Berichtigun-
en oder Ergänzungen in der Lebensgeſchichte ſelbſt,
wie ſie in Schmids Biographie der Dichter und ſei-
nem Nekrologe erzählt wird: aufzutreiben; dafür
aber liefert er ſehr ausführliche und vollſtändige
Nachrichten, über die Erſcheinung ſeiner einzelnen
Werke, ihre allmälige Verbeſſerung und die Samam-
lungen derſelben- Die erſten ſchriftſtelleriſchen Ar-
beiten Hagedorns, die dem Herausgeber bekannt
wurden, ſind zwey Briefe in dem hamburgiſchen Pa-
trioten von 1726, die er alſo noch als Gymnaſiaſt
ſchrieb. Die erſte Sammlung ſeiner Gedichte veran-
ſtaltete er in ſeinem 21 Jahre 1729 auf Antrieb eines
unzuverläſsigen Rathgebers, „wie ſich Hagedorn ſelbſt
ausdrückt, der dieſe jugendliche Uebereiung ſpäter-
hin oft genug bereut hat. In einigen Gedichten der-
ſelben bemerkt man, wie Hr. E. verſichert, nicht ein-
mal eine Dämmerung wahren Dichtergeiſtes; andere
aber laſſen den künftigen Dichter wenigſtens in ein-
zelnen Stellen ahnden. Schon mehr erhob er ſich
in den Gedichten, die er in die Poeſien der Niederſach-
ſen (Theil IV – VI. Jahr. 1732 –1738.) Än
jieſs. Die beſſern von dieſen hat Hr. E. in den Nach-
trag jugendlicher Gedichte aufgenommen. Von dem
J. 1740 an machte er eine Reihe moraliſcher Gedichte
einzeln bekannt, von denen einige. ſchon weit frü-
her entworfen, jetzt aber erſt zu einer edlern Reife
iehen waren.
gedi Die Auszüge aus dem Briefwechſel ſind in zwey
Abſchnitte getheilt, von denen der erſte Briefe Hage-
dorn's, der andere an ihn gerichtete Briefe enthält.
Mit einer rühmlichen Sparſamkeit hät Hr. E. 11Ur die-
jenigen Stellen abdrucken laſſen, welche einiges Licht
auf den Charakter des Dichters werfen, oder ſich
auf die literariſchen Ereigniſſe jener Zeiten beziehen.
Wir haben dieſe Reliquien eines Patriarchen der deut-
ſchen Literatur mit deſto gröſsern Vergnügen gele-
ſen, je mehr Veranlaſſungen ſie darbieten, die Ach-
tung, die man längſt dem Dichter zollte, auch dem
Menſchen zu widmen. Die wohlthätigſten und hu-
unanſten Geſinnungen, ein reiner und dauernder E-
fer für die, denen er einmal ſein Wohlwollen ge-
ſchenkt hatte, die Theilnahme, die er jeder inter-
eſſanten Erſcheinung auf den Gebiete der Literatur
widmete, der ungeheuchelte Beyfall, den er jeden
glücklichen Verſuche in der Dichtkunſt ſchenkte, die
Zärtlichkeit und Achtung, mit welcher er jünge
Schriftſteller aufmunterte, – alle dieſe Beweiſe eines
ſchönen und heitern Gemüths ziehen uns in dieſen
Bruchſtücken an. Auch die man nichfaltigen Probea
einer ungewöhnlichen Reife der Beurthälungskraft
in frühen Jahren erhöhen unſere Achtung. Es iſt ge-
wiſs intereſſant, in dem Briefe eines zwanzigjähri-
gen Dichters an ſeinen Bruder den Rath zu finden,
das Latein dem Deutſchen, Cicero dem Patrioten,
und überhaupt das Solide den Glänzenden vorzuzie-
hen Ueberall ſtöſst man auf treffende Urtheile über
das Weſen der Kunſt, über die neueſten Producte
der Literatur und über manche Gegenſtände des
Ämenſchlichen Lebens. Unter den an ihn gerichteten
Briefen ſind die von Bodner die reichhaltigſten.
Zwar erinnern ſie meiſtens an Perſonen und Wer-
ke, die jetzt längſt vergeſſen ſind, und an Streitig-
keiten, die damals ſo manches Leben verbitterteñ.
und jetzt nur lächerlich und kindiſch ſcheinen. Doch
haben auch dieſe Erinnerungen an das ſich immer
gleiche Poſſenſpiel des Lebens ihren Werth. Quid
rices? ?nutato nonine dete Fabula narratur.
-
z 1.
BERLIN u. STRALsund, b. Lange: Deutſche Sprach-
lehre für höhere Bürgerſchulen und für den Selbſt-
unterricht. Von A. Hartung. Vierte umgearbei-
tete Ausgabe. 18oo. XII u. 222 S. 8. (Io gr.)
(S. d. Rec. A.L. Z. 1797. Nr. 151.)
Lerzig, b. Roch u. C.: Wanderungen und Schick-
ſale des Pater Abilgard. Von F. L. Lindner.
Drittes und letztes Bändchen. 18oo. 302 S. 8.
(I Rthlr; 4 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1797.
Nr. 367.)
Ebendaſ, b. Ebendemſ.: Lectiones latinae, delectan-
dis excolendisque puerorum ingeniis accommodatae.
Collegit adjectisque Notis philologicis edidit, Ch.
G. Broederus. Edit. 4ta. 1800. Too S. 8. (zu-
ſammen 16 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1797.
Nr. 224.)
Vorbeſſerungen. Nr. 13. S. 308 Z.7. von unten l. ſtatt Kohlenſtoff, Kohlenſäure. Z. 12. v. u. 1. ſt. Waſſerſtoff, Vaf-
erſtoffgas, -
Ä Ä reinen weggeſtrichen,
Z. 21. v. u. 1. ſt. Waſſertoff, Sauerſtoff. S. 309. Z.3o. l. ſtatt Milchſtoff, Stickſtoff. S.31o. Z. 22. von oben wird
----- 321 / 670 -----
377
378
N um. I46. -
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
- Dienstags, den 19. May I 8 O T-
A Rz NE r GE LAHR THE IT.
Lonnon, b. Phillips: A treatiſe on the chemical hi-
ſtory and medical powers of ſome of the moſt cele-
brated minerallWaters; "with practical remarks on
the aqueous regimen. To which are added, ob-
ſervations on the uſe of cold and warm bathing.
BylWilliam Saunders, M. D., F. R. S. Fellow of
the Royal College of Phyſicians of London, and
Senior Phyſician to Guy's Hoſpital. 1800. 483 S.
8. 2hne die Vorrede. (2 Rthlr. 16gr)
Da Buch zerfällt in ſieben Kapitel. Das erſte Ka-
pitel handelt von der chemiſchen Beſchaffenbeit
des Waſſers, und ven ſeiner Wirkung unter verſchie-
denen natürlichen Verbindungen. Hier wird, je-
doch ſehr oberflächlich, unterſucht, was Waſſer ſey,
ob man es als Element zu betrachten habe, ob es
nicht in Erde verwandelt werden könne, mit wel-
chem Recht man es als einen zerlegbaren und wieder
zuſammenſetzbaren Körper betrachten müſſe, und in
wie fern es an der Zuſammenſetzung der Körper des
Pflanzen- und Thierreichs Theil habe, ſie mögen im
flüſligen oder trocknen Zuſtande vorkommen. Das
zweyte Kapitel iſt für den fremden Gehalt des Waſſers
beſtimmt, und giebt zugleich die gegenwirkenden
Mittel an, wodurch ſein Gehalt entdeckt werden
kann. Im dritten Kapitel wird die Verſchiedenheit
des deſtillirten Waſſers, des Regenwaſſers, des Eis-
und Schneewaſſers, des Brunnenwaſſers, des Fluſs-
waſſers, und des ſtehenden Waſſers angegeben. Zu-
gleich iſt hier die Rede von der verſchiedenen Wir-
kung des harten und weichen Waſſers, von der Art
es zu verbeſſern, und es zu filtriren. Das vierte Ka-
pitel giebt Nachricht von den verſchiedenen Mineral-
waſſern ſelbſt, als von dem Waſſer zu Malvern, Ho-
1ywell, Briſtol, Matlok, Buxton, Bath, Cheltenham,
Moffat u. ſ. w. auch hat der Vf, hier zugleich den Ge-
halt derſelben; und die Aerzte angeführt, welche ſie
unterſucht haben, als D. Wall, Higgins, Nott, Cor-
rick, Jones, Pearſon, Falconer, Lucas, Gibbs, Char-
ton, Forthergill u. ſ. w. Bey einigen Schwefelwaiſer-
ſtoffgashaltigen Waſſern, wie bey denen von Moffat,
iſt Stickſtoffgas mit als Beſtandtheil aufgeführt. Soll-
te hier aber nicht urſprünglich atmoſphäriſche Luft
vorhanden geweſen ſeyn, deren Sauerſtoffgas durch
das vorhandene ſchwefelhaltige Waſſerſtoffgas zerſetzt
wurde? Es ſind hier auch einige ausländiſche Mine-
ralwaſſer aufgeführt, z. B. das Seidlitzerwaſſer, Sel-
terwaſſer, Pyrmonterwaſſer, Carlsbaderwaſſer, Ach-
nerwaſſer u. ſw. Das fünfte Kapitel enthält diäteti-
A. L. Z. 18o- Zweyter Band. -
'ſche Regeln beym Gebrauch des Waſſers, und han-
delt vom innerlichen Gebrauch deſſelben als Medicin.
Das ſechſte Kapitel giebt Nachricht von dem äuſserli-
chen Gebrauch der Mineralwaſſer, oder von dem kal-
ten und warmen Bade, und das ſiebente Kapitel ent-
hält allgemeine Anmerkungen über den Gehalt der
Mineralwaſſer und ihre Wirkungen. Wir müſſen da-
rin den Deutſchen Gerechtigkeit wiederfahren laſſen,
daſs ſie in Anſehung der Unterſuchung der Mineral-
waſſer in neuern Zeiten groſse Fortſchritte gemacht
haben, und daher muſs es uns allerdings wundern, daſs
wir hier weder einen Weſtrumb und Klaproth, noch
ſeinen andern aufgeführt finden, obgleich die Rede
vom Pyrmonter - und Carlsbaderwaſſer iſt, wovon
gedachte Chemiker gewiſs die beſten Unterſuchun-
gen geliefert haben. Ueberhaupt hat Rec. in dieſem
ganzen Buche nichts gefunden, was dem Deutſchen
neu und unbekannt wäre; eine Ueberſetzung wäre
demnach ſehr überflüſſig.
LoNDon , b. Johnſon: The clinical guide; or a con-
ciſe view of the leading facts on the hiſtory, nature
and treatment of the ſtate and diſeaſes of Infancy
and Childhood. . . . by lWill. Nisbet, one of the
ſurgeons of the royal infirmary, now of London.
18oo. 406 S. 12.
Das Handbuch über die Kinder-Krankheiten iſt ei-
gentlich der vierte Theil eines gröſsern praktiſchen
Lehrbuchs, wovon der erſte Theil 1793 heraus kam,
uod 1795 zu Zittau deutſch überſetzt wurde. Die erſten
Theile waren höchſt gemein; aber dieſer letzte ent-
hält in aphoriſtiſcher Kürze eine ſo vollſtändige
Ueberſicht der gewöhnlichſten Zufälle des kindlichen
Körpers, eine ſo ſorgfältige Beſtimmung der Behand-
lungsart, und eine ſolche Menge intereſſanter Be-
merkungen, daſs man diefs Buch, ohne Widerſpruch
zu fürchten, zu den vorzüglichſten Schriften über
Kinder-Krankheiten rechnen kann. Die Anatomie
und Phyſiologie des kindlichen Körpers iſt nach K.
Bell ſehr gut angegeben: dann folgen die Zufälle
und Krankheiten der Kinder, gröſstentheils nach dem
verſchiedenen Alter, worin ſie vorkommen. Von
ºrothen Ausfahren der Kinder (red-gum) nach Willam.
Vom Rothlauf, vortrefflich, beſonders zur Beſtäti-
gung der Bemerkungen eihes Ungenannten in Hufe-
lands Journal. Bey den Schwämmchen nimmt der
Vf., wie billig, auf den Zuſtand der erſten Wege
Rückſicht. Die Verhärtung des Zellgewebes (ſkin-
bound) nach den Beobachtungen franzöſiſcher Aerzte.
Bey Fehlern im Unterleibe nimmt der Vf, mit Recht
Bbb Rück-
----- 322 / 670 -----
379 ALLG.
Z80
LITERATUR - ZEITUNG
Rückſicht auf die Schwäche der Gedärme, auf die
Neigung zur Erzeugung von Blähungen und auf Säu-
re in den erſten Wegen. Aber fehlerhaft iſt es, wenn
er einen Aufguſs von Senna - Blättern, oder gar noch
draſtiſchere Mittel dagegen empfiehlt. Bey der Ma-
gen-Entzündung neugeborner Kinder hätten Sail-
lant's und Caille's Bemerkungen benutzt werden kön-
1nen. . Sehr gut, nur zu kurz iſt Butlers Inteſtinal-
Fieber abgehandelt: es hätte die Diagnoſis deſſelben
und die Unterſcheidung vom hydrocephaliſchen - und
Wurmfieber angegeben werden müſſen. Die Zahn-
beſchwerden werden ganz nach den hergebrachten
Vorſtellungen abgehandelt: der Engländer ſcheint un-
ſers Wichmanns Apologie der Natur nicht zu kennen.
Eine Art Ausſchläge beſchreibt der Vf. unter dem Na-
men Grocer's itch, die ſich beſonders an den Armen
und Schenkeln vorzüglich in der Kälte zeige, viele
Monate daure, und endlich in böſe Geſchwüre über-
gehe. Ueber die Kuhpocken, wo doch die Unter-
ſcheidung der ächten von den unächten fehlt, auch
nicht von dem puſtulöſen Ausſchlage die Rede iſt,
welcher ſo oft nach der Einimpfung in Hoſpitälern
und während der Epidemieen erfolgt. Unangenehm
iſt es, folgenden Schluſs zu leſen: lWe are afraid the
progreſs of time will contradict many other of the high-
prized encomiums on the effects and conſequences of the
diſeaſe. Die veneriſchen Zufälle neugeborner Kinder
leitet er zum Theil von dem Uebergang des Giftes
aus dem Körper des Vaters her.
Zuſammenſtellung des meſenteriſchen und hydroce-
phaliſchen Fiebers, ungeachtet jenes mit dem Inteſti-
1nalfieber einerley iſt. Umſtändlich handelt der Vf.
auch von den Mangel der Schlieſsung des Schädels
und den daher entſtehenden Hirn - Geſchwülſten.
Angehängt iſt eine Pharmacopoeia infantilis. Hier
finden wir unter andern die Salzſäure, täglich drey-
mal zu 12 Tropfen; Extr. Arnicae (für Kinder) zu
Zij–jW den Tag über: ſogar Arſenik zu # Gran bis
3 Gran: Tinct. thebaica zu 5ij– 53. Rhododendron
Chrysantheum Scammoneum zu 3 – 12 Gran. Dieſe
- Mittel und ihre Doſen können nichts anders als Schau-
der bey einen jeden vorſichtigen Arzt erregen.
Dann folgt eine Anleitung zu Verordnungen aus
dem Stegereife, und eine Ueberſicht der Syſteme
von Sauvages, Sagar, Darwin, Cullen, ohne auf
Pinel's, Ploucquet's und Daniel's Verſuche Rückſicht
zu nehmen.
HANNoven, im Verlage der Helwing'ſchen Hof-
buchh.: Ideen zur Diagnoſtik, beobachtenden Aerz-
ten mitgetheilt von J. Ellichmann. Erſter Band.
Zweyte verbeſſerte Auflage. 1800. 210 S. 8.
Daſs dieſs Werk, wodurch der ehrwürdige Wf ſei-
neim Geiſte ein unvergängliches Denkmal geſtiftet hat,
bald in aller leſender Aerzte Händen gefunden wer-
den dürfte, erwartete Rec. bey der Anzeige der erſten
Auflage (A. L. Z. J. 1795. B. II. S. 129.) aber er hoffte
zugleich, daſs durch die Befolgung der Regeln, die
der Verfaſſer in dieſer Schrift gab, die Aerzte von
Wortrefflich iſt die -
den Irrwegen zurückgeführt werden würden, auf
welche ſie der unzeitige Hang für Speculationen du-
mals ſchon zu verleiten anfing. Dieſe Hoffnung iſt
vergebens geweſen: es heiſst von den Verdienſte des
Vfs., wie von mancher andern Tugend: Laudatur et
alget... Die neue Auflage beweiſet, mit welcher Sorg-
falt der Vf, prüft, und mit welcher Güte er die frü-
hern Bemerkungen des Rec. aufgenommen hat. Der
edle Wichmann hat nicht nöthig, ſich S. 61. gegen
den Vorwurf, die Humoral - Pathologie zu ſehr be-
günſtigt zu haben, zu vertheidigen. Rec. war längſt
- mit ihn einverſtanden, ehe er ſeine Beimerkung in
jener Anzeige nur leiſe und beyläufig hinwarf... Sollte
1nicht endlich wieder eine Zeit kommen, wo man den
Wichmann'ſchen Beobachtungsgeiſt hoher ſchätzen
lernte, als die transcendentalen Philoſophemen der
Idealiſten über den menſchlichen Körper und ſeine
Krankheiten, oder als die materialiſtiſchen Träume
der trºchemie über Miſchung und Form der Ma-
ter 16
S CH ONE K U N STE.
RupoLstADT, b. Langbein und Klüger: Glorio-
Jo, der groſse Teufel. Eine Geſchichte des acht-
zehnten Jahrhunderts, von dem Verfaſſer des
Rinaldini. 18oo. Erſter Band. 172 S. Zweyter
Band. 18o S. Dritter Band. 189 S. 8. (1 Rihlr.
12 gr.)
Es war vorauszuſehen, daſs nach dem lebhaften
Beyfall, den Rinaldo Rinaldini durch Apollo's unbe-
greifliche Langmuth bey einem groſsen (obſchon ſicher
nicht beym beſſern) Theil des deutſchen Publicums
fand, der fruchtbare Vf, nicht lange anſtehen würde,
ſeinem erſten Räuberhauptmann noch mehrere Spies-
geſellen nachzuſenden! Es läſst ſich wahrlich ja nichts
leichter, nichts mit geringerer Geiſtesanſtrengung
ſchreiben, als ein ſo flaches, unzuſammenhängen-
des, zweckloſes Werkchen. Ewige Buſchklepper-
Anekdoten, verwebt mit eben ſo faden Liebesaben-
theuern – Scenen, wo der Held alle Augenblicke in
Gefahr entdeckt oder verhaftet zu werden kommt,
ſich wieder durchhaut, ein Mädchen zu verführen be-
ginnt, ſich wieder flüchtet, bevor er noch (die ein-
zige Kloſter - Pförterin ausgenommen) zum eigentli-
chen Endzweck konnt; in allen Kämpfen ſo unver-
letzbar bleibt, als ob er durch die Paſſauer Kunſt ge-
gen Hieb und Schuſs geſichert wäre; und mitten
durch die Nichtswürdigkeit oder vielmehr Schänd--
lichkeit ſeines Gewerbes einen Zug von Muth und
Entſchloſſenheit (einen Schimmer, der nie wahren
Werth bezeichnet!) durchbrechen läſst. Wer hier die
Durchführung eines Charakters, die gehörige Ver-
knüpfung eines Knotens, ja auch nur einzelne glück-
liché, originelle Züge ſuchen wollte, der könnte
eben ſo gut Trauben von den Diſteln leſen wollen.
Beluſtigend iſt gleichwohl manches; und darun-
ter zählen wir, daſs dieſer bey jeder Gelegenheit Ä
- Q
----- 323 / 670 -----
-
38I.
ſo tapfer geprieſene, bey jeder neuen Werbung ſo
vielen Zulauf findende Glorioſo doch ſtets, ſo oft es
zum Kampf mit der furchtbaren königlichen Miliz
kommt, derbe Schläge erkämpft, und erſt dann zum
ächten Helden wird, wenn ihm aufgetragen wird,
die Neufranken zu beſiegen. Hier werden wir dann
init -Siegen bekannt gemacht, von welchen die ver-
ſtockten politiſchen Zeitungen auch nicht ein Wort
uns meldeten. Eben ſo komiſch iſt es, daſs bey zwan-
zig und mehrern Gelegenheiten der brave Glorioſo
des noch bravern Rinaldini erwähnt. Ob denn der
Vf, befürchtete: man möchte dieſen Lieblingsſohn ſei-
ner Muſe zu bald wieder aus der Acht laſſen ? – Ver-
fe giebt es viel in dieſen Werke. Aller zwölf oder
ſechszehn Seiten hindurch ſtöſst man auf eine Ro-
manze, auf ein Rätrber - oder Volkslied, auf Reilm-
Spiele u. ſ. w. auch jeder Abfchnitt hat einige verſi-
fizirte Zeilen zur Ankündigung; aber ſie ſind auch
alle von einer ſo gleichen Mittelmäſsigkeit, daſs die
Pralerey, womit oft die italiäniſchen und ſpaniſchen
Originale angeführt werden, doppelt läſtig fallt. Da,
wo der Vf, ſeinen Helden in Türkiſche – oder viel-
mehr Tuneſiſche Gefangenſchaft fallen läſst, iſt alles
nach den bekannten Muſter der Aventuriers und Ro-
binſone zugeſchnitten; kurz, das Ganze iſt ein ſo un-
bedeutendes, unſere romantiſche Literatur durchaus
nicht bereicherndes, Product, daſs es Papier - Ver-
praſsung wäre, einen umſtändlichern Auszug, oder
eine ins Einzelne und auf Belege ſich erſtreckende
Kritik abzufaſſen. Bloſs das gefallt uns, daſs dieſer
endlich zu ſo groſsen Verdienſten uns Vaterland und
zu königlicher Belohnung gedeihende Bandit wenig-
ſtens etwas ſchneller, als ſein oft erwähnen der Milch-
bruder zum Schluſſe ſich neigt. Möchte doch der nun
eintretende Friede dem Räubergeſindel in der Natur
und in – Romanen ihr Handwerk legen! Wenn
nur aber dafür nicht etwan abgedankte Freybeuter
auftreten! -
RUDo1st Ant, b. Langbein und Klüger: Die ſchöne
Schtärnerin, von Fjohann Friedrich Schink. 18oo.
296 S. 8. (I Rºhr. 8 gr.)
Hr. S. verſichert in der Vorrede, theils ſelbſt, theils
durch die gütige Mittheilung ſeiner literariſchen Freun-
de verſchiedene kleinere Schriften der Engländer
und Franzoſen zu beſitzen, die dem Heiſshunger un-
ſerer allzeit fertigen Ueberfetzer bisher entgangen, und
doch, ſeiner Meynung nach, einer Verpflanzung auf
unſern Boden werth wären. Sie wären ſämmtlich
dichteriſch, meiſtentheils (ſoll wohl mehrentheils hei-
ſsen ?) erzählender Gattung, und mehr durch treue
Charakter - Schilderung, und einfache, prunklofe Dar-
ſtellung, als durch bunte Situationen und verwickclte
Begebenheiten ausgezeichnet. Gegenwärtige, aus Eng-
1and herübergeführte Schwärmerin, ſolle bey ſeinen
Landsmänninnen ſich erkundigen: „ob ſie auch ſeines
Geſchmacks, und nach dem übrigen Vorrath begierig
wären?“ Es dürfte allerdings für eine Merkwürdig-
keit gelten, wenn dein Heer unſerer Verdolmetſcher,
No. 146. MAY I 8 0 1.
382
-
– die freylich auch oft in Verderber ſich wandeln -
irgend eine intereſſante Dichtung des Auslands ganz
unbemerkt bliebe; und es würde uns, wenn dieſs
geſchähe, auch ganz gewiſs lieber ſeyn, wenn dieſes
zur Unzeit vergeſſene Werk einem Schriftſteller, den
eigenthümliche Werke empfehlen, eher als jenen
Lohnüberſetzern in die Hände fiele. Sollte aber Hn.
Ss. ſämmtliche Sammlung von gleichem Gehalt mit
gegenwärtiger Probe ſeyn: ſo würden wir ihre Fort-
ſetzung wohl kaum anders, als mit mancher – Be-
ſchränkung anrathen. Nicht bloſs deswegen, weil
wir im Leſen oft bey uns ſelbſt dachten: „Sollte denn
„dieſs Romänchen wirklich engliſchen Urſprungs ſeyn ?
„Die Eigenthüinlichkeiten in Sitten, Gebräuchen und
„Nebenimſtänden, – alle Localbeziehungen gebre-
„chen ihm merklich!“ denn was hätt' es auf ſich.
wenn auch hier ein unſchuldiger Betrug obwaltete ?
Sondern, weil wir dem ganzen hier geſchilderten
weiblichen Charakter unmöglich Beyfall geben kön-
nen. Dieſe Emilie Lovely, die hier 1nit Carl Con-
ſtant Briefe wechſelt, iſt nicht, wie der Titel ſagt, ei-
ne Schwärmerin, ſondern ein verziertes, geſchraub-
tes, halbſprödes und doch oft auch bis zum Ueber-
maas zärtliches Geſchöpf, bey welchem es uns in der
Wirklichkeit leid thun würde, wenn ſie ſo lange mit
dem Herzen eines Biedermanns ihre – Ziererey trie-
be. Da ſie als Witwe, als Gebieterin über ſich ſelbſt,
eingeſteht, daſs ſie dieſen Mann allen andern vorzie-
he, ſo iſt es nicht Empfindſamkeit, auch nicht einmal
Schwärmerey, daſs ſie ſo lange zaudert; und ihre oft
übertriebenen Lobeserhebungen ſeines Werthes, ihr
Dank für ſeine dauernde Zuneignung erregt uns beyin
Leſen gewiſs eher Ungedult und Ueberdruſs, als Mit-
empfindung. Die eingewebte Geſchichte des Eduard
Truſty, der in Dolly verliebt, die ihn aus Eigenſinn
trotz innerer Gegenneigung ausſchlagt, aufs Geheiſs
ſeiner Spröden die Hand Julien mit dem Geſtändniſs
reicht: er könne ſie nie lieben; der gegen ſeine Gat-
tin jede Pflicht erfüllt, und ſie doch dadurch tödtet,
weil ſie ſieht: ſein Herz verbleibe einer andern; der
nun ſelbſt um Dollys mildergewordene Neigung nicht
1mehr wirbt, weil er ſich als Juliens Mörder betrach-
tet; wohl aber zu ſeinem Freunde ſich gleichſam hin-
ſchleppt, um gleichfalls bey ihn zu fterben; – auch
dieſe der Unwahrſcheinlichkeit ſo übervolle Geſchich-
te kann unmöglich wahre Rührung bewirken. Ja,
man hat wohl eher ein wenig zu lächeln Luſt, wenn
man (S. 181.) erfährt, daſs dieſe grauſame Dolly ſchon
einige dreiſsig Jahr alt war, ehe ſie den Mann fand,
den ſie für fähig hielt, ihr Herz zu beglücken, und
den ſie doch nicht nur abwieſs, ſondern gar einer
Andern – aufdrang. Man darf nur ein klein wenig
nachrechnen, ſo findet man, daſs dieſe barbariſche
Schöne nahe am vierzigſten Jahre ſtand, als der ar-
me Eduard aus Liebe zu ihr ftarb. Auch die unge-
heuern Complimente, welche die Briefſchreibenden
ſich oft über hochft unbedeutende Briefe, und ziem-
lich mittelmäſsige Gedichte (man leſe z. B. nur S. 221.)
ſagen, machen eine drollichte Wirkung. Freylich
ſpricht dann der Vf, in die Seele eines andern; und
Lie-
----- 324 / 670 -----
Z83 - -
A. L. Z. MAY 18 or - 384
Liebende ſind ſehr nachſichtsvolle Kritiker aber man
kann ſich doch kaum des Gedankens enthalten, daſs
der Autor auch mit ſich ſelbſt ſehr zufrieden geweſen
ſeyn müſſe, weil er ſonſt wohl etwas beſcheidenere
Ausdrücke gewählt haben würde.
X- E
PRAG, WIEN und LEIPz1c, b. Michaelis: Lieb-
mund von Rieſenburg, oder die eiſernen Bräder.
Eine Sage aus den Zeiten Herzog Lothars von
Sachſen, vom Verfaſſer Walraf des Wandlers.
18oo. 248 S. 8. (2ogr.) -
Die Arbeit eines ſo treufleiſsigen Leſers der Spieſsi-
ſchen Schriften, daſs eigentlich das ganze Büchlein
eine Zuſammenſetzung daher entlehnter Bruchſtücke
iſt! Der Ritter Pandulf, der nach unancherley vor-
trefflichen Handlungen, ſein Leben und ſeinen Orden
durch eine ſchändliche That entweihte, dafür zwar
nicht zur Hölle, aber wohl zum Herumwandeln und
kurzen Wiederaufleben ſo lange verdammt ward, bis
ein fleckenloſer Jüngling durch die harten Kämpfe ei-
nes ganzen Jahres ihn erlöſe; der ſchon eilfmaler-
wachte und wieder einſchlummerte, iſt eine knochti-
ſche Nachahmung des Alten Ueberall und Nirgends -
das Horn, zwodurch er warnt, ſind die Glöckchen aus
den zwölf ſchlafenden jungfrauen – die erſte Prü-
fung iſt aus dem Ritter Beino und die Brüderſchaft
der eiſernen Ritter nebſt allen ihren Proben, aus den
Löwen - Rittern entlehnt. Daſs ein ſolches Flick- und
Stück-Werk (wiewohl ein paar Scenen daraus ſich
leidlich leſen laſſen) keiner weitern, umſtändlichen
Beurtheilung werth ſey, ergiebt ſich wohl von ſelbſt.
Nur wollen wir hier noch einen Beweis ausheben:
wie unachtſam die Werfertiger dieſer Geiſter - Romane
oft gegen ihre ſelbſtgegebenen Vorſchriften und Be-
dingungen handeln. – Der Ritter Pandulf ſagt S.
33. „Sieh dieſes Horn, das um meinen Nacken hangt,
„ſoll dein Warner werden; dir ſollen ſeine Töne ſtets
;„hörbar ſeyn; werden ſie in dein Ohr dringen, rück-
„wärts, ſeitwärts, nicht auf dem Wege, den du
„wandelſt, dann laſs ab ferner fortzuſchreiten, und
„folge ihren Tönen, – ach, wenn du das immer thun
„würdeſt, dann wohl dir!“ – Im Verfolge hört der
Ritter dieſe Töne nicht nur oft lange Zeit hindurch
nicht; ſondern ſie warnen ihn auch ein paarmal ernſt-
lich genug; er geht ſeinen Weg gleichwohl fort, kommt
in Abentheuer, die ſehr gefährlich anfangen, dann
aber zu ſeiner Ehre enden; ja, am Schluſs (S. 247.)
rechnet es ihm ſogar der wieder erſcheinende Pan-
dulf zum Verdienſt an, „daſs er ſelbſt durch dieſe war-
„nenden Töne ſich nicht habe abbringen laſſen, wenn
„die Unſchuld (ſollte wohl eigentlich heiſsen: das, was
„er für Unſchuld hielt) ſeiner Hülfe bedurft hätte.“
abgenützt.
Sagt das nicht gerade ſoviel, als: der Geiſt habe an-
fangs gelogen ? Er rief ja anfangs: Wohl dir, wenn
du mir immer folgſt! Doch was kümmert ſolche Ro-
manſchreiber der kleine Umſtand, ob ſich in ihrer Er-
zählung der Kopf zum Fuſse paſst!
- Derezra, b. Joachim: Die ftralende Jungfrau oder
der Berggeiſt. Eine Zaubergeſchichte. Nachlaſs
von Chriſtian Heinrich Spieſs. 18oo. 8. (1 Kthlr.
18 gr.)
Ein unwürdiger Betrug, und kein Nachlaſs! Das
wird jeder erkennen, Ä nur ein paar Bogen darin
lieſst, und dann, von der Anwandlung des Gähnens
ergriffen, wahrſcheinlich es wieder wegwirft! – Bey
allen den 1nannichfachen Fehlern der Spieſsiſchen Gei-
ſter - Ronane konnte man keinem derſelben wirkenäe,
zuln Theil ſogar neue Situationen. eine gewiſſe Wär-
ule des KGiorits, und die Kunſt, Erwartung zu erre-
gen, abſprechen. Ihr Vf. war in jeder Rückſicht ein
Mann, dem es an geiſtigen Kräften nicht mangelte,
denn ſelbſt manche glückliche Idee vorſchwebte, der
aber unter Vielſchreiberey und Unachtſaukeit auf ſich
ſelbſt erlag. Er verſtand ſich freylich nicht darauf,
neue fruchtbare Charaktere aufzufinden, oder auch
ſchon bekannte durch die Art der Behandlung neu
zu machen; aber an Erfindung von Begebenheiten hat-
te er Ueberfluſs, und viele ſeiner Verwickelungen wa-
ren künſtlich genug. Ueberdieſs war ſein Stil, bey
aller Uncorrectheit und Ungleichheit, doch wenig-
ſtens ſtellenweis lebhaft.
Aber in dieſem, ihm untergeſchobenen Romane
iſt alles kraftlos, ſchleppend, und nach längſt bekann-
ten Mirſtern geformt. Den gröſsern Theil der Bege-
benheiten kann man lange vorher, ehe ſie ſich ein-
ſtellen, errathen; die Situationen ſind ſämtmtlich ſchon
Die Art, wie der König der Gnomen von
Herrmann, – denn er ſeine Geliebte geraubt hat, –
wieder getäuſcht, und die Schöne ihm entführt wird,
iſt ſo wenig fein, daſs ſelbſt ein gewöhnlicher menſch-
licher Geiſt kaum ſich dadurch trügen lieſse, geſchwei-
ge ein Fürſt von Geiſtern. Aber das ſonderbarſte
iſt der Schluſs. Wenn Herrmann, nachdem er kaum
ein paar Wochen ſeine Adelheid beſeſſen, im Kampfe
mit einem ſo mittelmäſsigen Gegner erliegen ſollte:
ſo ſieht man ſchwerlich irgend eine Urſache von der
ganzen weitläuftigen Arbeit des Erzählers ein. Aber
freylich iſt es eine harte Foderung an die Schriftſtel-
lers eines gewiſſen Schlags, gründliche Urſachen von
ihrer Schreibſeligkeit anzugeben! Haben ſie nicht ge-
nug gethan, und genug gewonnen, wenn ſie fünf
und zwanzig vollgedruckte Bogen vor ſich ſehen?
–-------eso-
----- 325 / 670 -----
385 - Nu m.
s86
I47. - - -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwoch s, den
2O. May I 8O I. -
---
TECHNOLOGIE.
LEIPz1G, b. Rein, Das Ganze der Branuteweinbren-
merey oder vollſtändiger Unterricht in der Be-
reitung des Brannteweins und der verſchiedenen
Liqueure, von Philipp Franz Breitenbach, K. M.
Senator und Marktherr zu Erfurt. Erſter Theil.
Durchgeſehen und mit Anmerkungen untermiſcht
vom Hn. Prof. Gotthard. 1800. 564 S. 8.
W er das Geſchäft des Brannteweinbrennens, ſo
- wie es noch jetzt gewöhnlich betrieben
wird, mit einem wiſſenſchaftlichen Blick betrachtet,
wird Gelegenheit genug haben, Fehler aufzufinden,
durch die den Unternehmer ein Theil der möglichen
Vortheile geraubt werden. Gemeiniglich ſucht man,
wenn auch der Verluſt merkbar wird, den Grund in
abergläubiſchen Grillen; -gröſstentheils liegt aber
der Grund in veralteten Fehlern, denen entweder aus
Unkunde oder Eigendünkel des Unternehmers nicht
abgeholfen wird, indem nun einmal der Grundſatz
ſo ſehr Wurzel gefaſst hat, daſs man aus Büchern bey
dieſem Geſchäft nichts lernen könne. Fällt die Wahl
gerade auf Bücher, die dem Zwecke nicht angemeſſen
ſind: ſo kann hierin allerdings etwas Wahres liegen.
Ein Buch alſo, was dem Oekonomen, welcher ſich
zugleich mit dem Brannteweinbrennen beſchäftiget,
zur Hand liegen muſs, braucht nicht das Verfahren
der Brannteweinbrennerey weitläuftig abzuhandeln,
ſondern bloſs Winke zu geben, in wiefern neue Ent-
deckungen und abgeänderte Verfahrungsarten dem
Unternehmer Wortheile verſchaffen können. Dieſer
Abſicht ſcheint nun Hn. By's. Schrift ſo ziemlich zu
entſprechen, ob ſie gleich keine eigenen Erfahrungen
enthält, ſondern alles bloſs aus andern Schriften, aber
gröſstentheils mit guter Auswahl, zuſammengetragen
iſt. Was wir in der Einleitung über die Geſchichte
des Brannteweins finden, iſt ganz aus Beckmanns
Beyträgen zur Geſchichte der Erfindungen genommen.
Uebrigens zerfällt dieſer erſte Theil in drey Abſchnitte.
Der erfte begreift in ſich, die Einrichtung des Brenn-
und Malzhauſes, die Darre, und die nöthigen Geräth-
ſchaften; handelt dann von der Verſchiedenheit der
Brennmaterialien, von den Materialien, welche zur
Bereitung des Brannteweins dienen, und von den
Regeln, welche beym Einkauf des Getreides befolgt
werden müſſen. Der zweyte Abſchnitt lehrt die Be-
reitung des Brannteweins ſelbſt, giebt die verſchiede-
nen bisher bekannt gewordenen künſtlichen Gährungs-
mittel an, und zeigt, wie man die Güte des Brann-
teweils erfahren könne. Zugleich wird hier angege-i
- A. L. Z. 18o1. Zweyter Band.
ſchickter werde, wenn 1nan alle
ben, wie man, auſser dem Getreide, noch aus andern
Dingen Branntewein brennen könne, z. B. aus Erb-
ſen, Aepfeln, Birnen, Zwetſchen, Roſskaſtanien, Vo-
gelbeeren, Schlehen, Johannisbeeren, Mangold,
Zuckerwurzeln u. ſ. w. Hier findet man auch das Nö-
thige von dem Färben, Verkauf und Aufbewahren
des Brannteweins. Der dritte Abſchnitt iſt der An-
wendung des Brannteweinſpühlichs zur Maſtung be-
ſtimmt. Es wird darin angegeben, wie die Stallung
einzurichten, was beym Einkauf des Wiehes zu be-
merken ſey, und wie man ſich bey den innerlichen
und äuſserlichen Krankheiten des Wiehes zu verhal-
ten habe; dieſem Abſchnitte iſt auch noch etwas von
dem bey Brennereyen vorkommenden Rechnungs-
weſen beygefügt. Hier noch einige Bemerkungen.
Rec. glaubt, daſs auf die Einrichtung der Helme bey
der Branateweinbrennerey ſo viel nicht ankomme,
ja, daſs man ſie füglich ganz abſchaffen und mit den
Blaſen, nach Norberg, gleich das Abkühlrohr verbin-
den könne, weil bey dem Gebrauche der Schlangen-
röhren doch die hauptſächlichſte Abkühlung erſt in
dem Rohre ſelbſt geſchieht. Ein ſehr aufgeklärter
Oekonom, den Rec. über dieſen Gegenſtand ſprach,
verſicherte, daſs die ſo angeprieſene kegelförmige Ge-
ſtalt der Helme bey kleinen Deſtillationen allerdings
ihre Vortheile haben könne, aber bey der groſsen
Arbeit verzögere ſie ſolche, und ſehr viel ſey doch
bey dieſem Geſchäft auf die Zeit berechnet. Rec.
kann nicht begreifen, in wiefern ein Waſſer dadurch
verbeſſert und für die Brannteweinbrennerey ge-
ertel- oder halbe
Jahre eine halbe oder ganze Metze Salz in den Brun-
nen wirft. Es iſt ein falſcher und jetzt nicht mehr
gültiger Begriff, daſs die der geiſtigen Gährung fähi-
gen Dinge den brennbaren Geift ſchon in ihrer Grund-
miſchung haben, und er bloſs von den übrigen Thei-
len getrennt werde; er entſteht ja erſt während der
Gährung, und iſt keinesweges ſchon vorhanden.
Ebenſo unrichtig iſt es, daſs diejenigen Körper, wel-
che in ihrer Grundmiſchung keinen brennbaren Geiſt
enthalten, zur geiſtigen Gährung ungeſchickt ſeyen,
und bloſs in die ſaure Gährung und am Ende in Fäul-
niſs gerathen; wo keine geiſtige Gährung vorausge-
gangen, iſt auch keine ſaure Gahrung möglich. Juſti's
Verfahren, künſtliche Hefen zu bereiten, wo Sauerteig -
1mit angewandt werden ſoll, hätte hier wegbleiben
ſollen, indem alle ſauern Gährungsmittel bey der gei-
ſtigen Gährung ſchädlich ſind. Sehr unſicher Ä
die Proben mit dem Baumöl, dem Perlen des Brann-
teweins, und das Anzünden deſſelben, um die Stärke
zu erfahren; – ein
genaues Wägen des Brannte-
C cc - - -
weins
----- 326 / 670 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
weins möchte wehl hier allen übrigen Prüfungsmit-
teln vorzuziehen ſeyn. Völlig unzuläſsig und ſchäd-
1ich iſt die Methode, denn Branntewein den Fuſel-
geſchmack durch Kochſalz zu benehmen, nach wel-
cher man in 3o Maas Branntewein Io Pfund Koch-
ſalz auflöſen und ihn nach einigen Tagen durch Baum-
wolle filtriren ſoll. Das Kochſalz bleibt ja gänzlich
in dem Brannteweine aufgelöſst, und macht ihn ohne
1nochmalige Deſtillation unbrauchbar. Das Torfgra-
ben hätte in dieſer Schrift nicht fo weitläuftig be-
ſchrieben werden ſollen. Nicht ungern hat dagegen
Rec. die Befchreibung der von Göttling neuerdings
beſchriebenen hölzernen Brennanſtalt wahrgenoul-
men, durch die wahrſcheinlich eine 11icht unbeträcht-
liche Holzerſparniſs gemacht, und auch der Aufwand
bey Anfchaffung der Geräthe um ein groſses verrin-
gert werden dürfte. Das Buch erhält dadurch noch
mehr Brauchbarkeit, daſs immer die Quellen ange-
zeigt ſind, aus welchen beym Entwurf deſſelben ge-
fchöpft wurde.
STRAsBURG, b. Heilmann: Heber das Branntewein-
brennen. Ein Werk einzig in ſeiner Art. Von lWeg-
ner. Neueſte Auflage. 1800. 220 S. 8. (16 gr.)
Obgleich die Worte auf dem Titel dieſes Buchs: ein
Werk einzig in ſeiner Art; den Käufer leicht ab-
ſchrecken könnten: ſo kann doch Rec. denſelben die
Brauchbarkeit für den gewöhnlichen Branntewein-
brenner, der nicht viel Zeit hat, über ſein Geſchäft
nachzuleſen, nicht abſprechen, und es mit allen Recht
empfehlen. Man findet hier viel Gutes über die Ein-
richtung der Brenngeräthe, über die Abhaltung des
über die
ſo ſchädlichen Rauchs im Brennhauſe,
Verbindung einer Malzdarre mit der Brennanſtalt,
wie man Teich- oder ein anderes flieſsendes Waſſer
im Brennhauſe benutzen, und eine Pumpe beſtändig
in einen langſamen Gangfetzen könne, um es zum Kühl-
geräthe zu gebrauchen, und wie die Brennerey am
bequemſten in Anſehung der Viehmaſt anzulegen fey.
Die Bemerkungen, wie der oft beym Branntewein-
brennen ſich zeigenden ſo ſehr nachtheiligen Säurung
abzuhelfen ſey, find vorzüglich von Nutzen, und ſo auch
die mancherley. Urſachen, warum das Branntewein-
brennen oft einen ſchlechten Fortgang habe. Die
kleine Anleitung zu Verſuchen über die nähere Kennt-
miſs des Brannteweingeſchäfts, iſt nicht ohne Werth.
Zuletzt iſt noch eine Anweiſung gegeben, wie man feine
Liqueurs bereiten könne, und wie die Bücher über
das Brannteweingeſchäft zu führen ſind. Warum viele
oder auch lauter ungeinälzte Gerſte keinen haltbaren
Branntewein gebe, und ſolcher beym Verfahren ſchlech-
ter werde, iſt Rec. nicht einleuchtend. – Es iſt allerdings
möglich, daſs hierdurch weniger Branntewein erhal-
ten werde; aber war er einmal ein guter Brannte-
wein: fo kann er durchs Verfahren nicht ſchlechter
Bey der Probe des Waſſers zum Brannte-
weinbrennen hätte man ſich nicht ſo wohl an das Auf-
werden.
ſchäumen mit Seife, ſondern an die geringere Trü-
bung, die es damit verurſacht, zu halten. Worauf ſoll
konnten.
fich der Niederſchlag gründen, den ein zum Brannte-
weinbrennen nicht tangbares Waſſer mit gutem Wein-
eſſig gebe? Salpeter, Aſche, Weinſtein, Affodillwur-
zel u. ſ. w. hätten hier, nach Rec. Meynung, als erwei-
chende und eröffnende Mittel nicht aufgeführt wer-
den ſollen. Wozu bey der Bereitung einiger Liqueurs
das Süſsholz, da die geiſtige Flüſsigkeit abgezogen
werden ſoll – die Süſsigkeit geht ja bey der Deſtilla-
tion nicht mit herüber. Vom Gährungsgeſchäft findet
man hier ganz eigene Begriffe, – zum Glück hat man
alle Weitläuftigkeit dabey vermieden.
LEIPzG, b. Fleiſcher d. J.: Die neueſten Entdeckun-
gen über das Seifenſieden, und über einige andere
anit in Verbindung ſtehende Sachen. Sowohl für
Seifenſieder, als Wirthſchafterinnen brauchbar.
I800-23 I S. 8. (16 gr.)
Eigentlich eine Ueberſetzung aus dem Franzöſiſchen
der Herren Darcet, Lelievre und Pelletier. Dieſe Sche-
deklºſter wurden unlängſt durch einen Beſchluſs ih-
"er Regierung veranlaſst, Verfuche über das Verhal-
Ährerer läſsiger und feſter ſchmieriger Oele ge-
gen die aus feuerbeſtändigen Alkalien bereiteten und
mit ungelöſchtem Kalke geſchärften Laugen anzuſtel-
en, um eines Theils die Kunſt der Seifenſieder zu
vervollkommnen, und andern Theils zu entdecken,
ob, auſser den Oelen, die gemeiniglich in Frankreich
zur Bereitung der Seife benutzt werden, auch andere
ölige Subſtanzen, die vorzüglich wohlfeil zu haben
find: zur Darßellung einer guten Seife angewendet
werden könnten. In dieſer Schrift geben ſie nun ſo-
wohl von den Arbeiten, die ſie in dieſer Hinſicht an-
geſtellt haben, als von den Ausſchlägen derſelben,
genaue Rechenſchaft. Sie haben gefunden daſs,
nächſt dem Olivonöle, dem Talge, den Fiſchthrane
und andern Oelen, aus welchen die meiſte Seife ver-
fertigt wird, auch die ölige Subſtanz, die in einigern
Gegenden von Paris aus gefallenem Wiehe bereitet,
und ſonſt zum Brennen in den Lampen gebraucht
wird; ferner das Oel der Bucheckern, das Nuſsöl,
das Leinöl und andere Oele durch eine regelmäſsi-
ge Behandlung mit ätzend gemachter Sodalauge
Seifen geben, die, wenn ſie auch nicht alle jene Ei-
genſchaften beſitzen, durch welche ſich beſonders die
Baumölſeife ſo vortheilhaft auszeichnet, doch in meh-
rern Abſichten, zu welchen man in der Wirthſchaft
und in verſchiedenen Künften einer ſolchen Com-
poſition bedarf, ſehr anwendbar ſind. Die Vff ha-
ben ferner die zuletzt genannten und andere Oele
auch mit ätzend gemachter Pottaſchen- und Heerd-
aſchenlauge bearbeitet, und aus dieſen Miſchungen,
durch Kochen und vermittelſt eines Zuſatzes von
Kochſalze, ebenfalls Seifen entſtehen ſehen, die je-
nen mir Sodalauge verfertigten Producten ähnlich
waren, ſo daſs ſie ſtatt derſelben gebraucht werden
Sie machen deſshalb aus ihren Erfahrun-
gen, die ſie mehrerennale mit Sorgfalt wiederholt ha-
ben, den Schluſs, daſs man, auſser den Materialien,
deren ſich die Seifenſieder in Frankreich zur Errei-
chung
----- 327 / 670 -----
389
39e
A - No. 147. MAY 18 d 1.
chung ihres Zweckes am häufigſten bedienen, noch
manche andere Subſtanzen, ſelbſt die Abgänge, die
beym Schlagen, Spinnen, Weben u. ſ. w. der Wolle
abfallen, mit Vortheile zur Zubereitung der Seife an-
wenden könne, daſs beſonders die aus ſolchen Ab-
gängen, durch die Behandlung derſelben mit geſchärf-
ter Heerdaſchen- oder Sodalauge dargeſtellte Seife zur
Reinigung der wollenen Zeuge, und bey der Färbe-
rey der Baumwollenwaaren fehr gut zu benutzen ſey
u. ſ. w. Die vielen Verſuche, welche die Vff und
andere Scheidekünſtler und Fabrikanten, z. B. Chaptal,
Carny, Malherbe, Athenas: Leblanc, Alban, Guyton,
Ribaecotrt u. ſ. w. über die Bereitung der Meiſter-
lauge und der Seife fowohl, als über die vortheilhaf-
teſte Art, das mineraliſche Kali aus dem Kochſalze
und Glauberſalze zu ſcheiden, die Stärke der Seifen-
fiederlauge zu prüfen u. f. w. angeſtellt und hier be-
Einfaſſungen, Geländer, Laternenträger, Fenſtergit-
- ter u. f. w. die Rec. zu ſehen Gelegenheit hatte - in
einem ſo guten Geſchmacke verfertigt, daſs ſie Wºº!
auf den Beyfall der Kenner Anſpruch machen, dür-
fen. Eben dieſes Lob verdienen auch die Gitter,
Brücken, Einfaſſungen u. ſ. w., die auf den angezeig“
ten Tafeln vorgeſtellt ſind; wir empfehlen daher dieſe
Abbildungen den Liebhabern, die dergleichen Wa*:
ren zu mancherley Anlagen nöthig haben, und ſind
überzeugt, daſs ſie unter denſelben 1nehrere gute Mo-
delle antreffen werden, nach welchen ſie ihre Be-
ſtellungen machen können. – Die jetzigen Preiſe
der hier abgebildeten Waaren, die der Herausg.die-
ſer Tafeln der Erklärung derſelben beygefügt hat,
- ſcheiuen uns ganz billig.
fchrieben haben, machen dieſe Schrift leſenswürdig
und für Seifenſieder und andere Künſtler, die Seifen
nnd feifenartige Produete verfertigen, ſehr brauchbar;
indeſſen wünſchten wir, daſs der Ueberſ. ſie an 1man-
chen Orten etwas abgekürzt haben möchte; denn die-
ſelben Verfahrungsarten ſind zu oft wiederholt, meh-
rere Abſchnitte hätten daher füglich in einen zuſam-
mengezogen, und die Reſultate vieler Verfuche in
einer tabellariſchen Ueberſicht dargeſtellt werden kön-
nen; die Schrift würde dadurch an Brauchbarkeit ge-
wiſs eher gewonnen, als verloren haben. Uebrigens
bedauern wir, daſs die Ueberſetzung von einem Man-
ne beforgt wurde, der die Mängel, die fich in dieſer
Schrift finden, nicht zu ergänzen in Stande war;
denn die Vff haben ihren Gegenſtand bey weitem
nicht erſchöpft; ſie ſagen z. B. nichts von den Ver-
fuchen, die Sieffert mit Schwämmen angeſtellt hat,
um Seife daraus zu bereiten, ſie erwähnen des cakaui-
- ſchen Wachfes, das, unſern Erfahrungen zufolge,
eine Art von Seife iſt, ferner des beym Alaunſieden
gebräuchlichen Fluſſes, der von einigen Seifenſe-
dern in Deutſchland aus der fogenannten Unterlauge
- verfertigt wird u. ſ. w. nicht, und von dieſen Din-
- gen kann man doch mit Recht in einer Schrift, wie
- diefe, Auskunft erwarten. – Noch merken wir an,
daſs uns ſchon eine Ueberfetzung dieſer Abhandlung
im Journale für Fabrik, Manufactur u. f. w. vorge-
kommen iſt, die aber, wenn wir uns recht erinnern,
fo wenig, als die eben angezeigte, einige Zuſätze er-
halten hat. - -
LEIPz1G, in d. Baumgärtner. Buchh.: Abbildung
der eiſernen Waaren, welche auf den königl. preuſs,
Jchen Eiſenwerken zu Malapane, Gleiwitz und
Kreuzburg in Schleſien gegoſſen werden. Erßes
Heft, ohne Jahrzahl. kkeia fol. 13 Kupfert. und
Bog. Erklärung derſelben. (1 Rthlr) -
Die eiſernen Gufswaaren, die feit einiger Zeit ver-
fchiedene fchleſiſche Hütten liefern, ſind ſo vortheil-
haft bekannt, daſs ſie von vielen Liebhabern, die
ſolcher Arbeiten bedürfen, ſehr geſucht und gut be- .
Abſchnitte.
dem wahren Indigö ab, der zweyte die Färbekunſt
t
NüRNBERG, in d. Raſpiſchen Buchh.: Praktiſcher
Unterricht mit Indigo und Perſo Seide, Baumwolle,
Wolle und Leinwand mit groſser Erſparniſs des er,
ftern, nicht nur ächt blau, ſondern uuch dauerhaft
und auf verſchiedene Art modefarbig zu färbeº-
Nach neuern und eigenen Erfahrungen bearbei-
tet von D. Roſelli. 18oo. 104 S. 8. (6 gr.)
Die vor kurzem erſchienene Schrift über den Ge-
brauch des Perſio hatte dein Vf, die Veranlaſſung zu
den hier beſchriebenen Verſuchen gegeben, und er
glaubt hierdurch um ſo mehr gemeinnützig zu wer-
den, da die vortheilhafte Anwendung des Perfio bey
dem gewöhnlichen deutſchen Färber bisher ſo wenig
Eingang gefunden hat. Der Vf fand für nöthig, die
mit dem lndigo unternemmenen Verſuche vorauszu-
ſetzen, weil nach feiner Meynung in der Blaufärberey
die Verbindung der Perſiofarbe mit dem Blauen des In-
digo unzertrennlich ſey. Die Schrift zerfällt in vier
Der erſte handelt die Blaufärberey mit
mit den Waidindigo, der dritte das Blaufärben mit
der natürlichen Farbe des Perſio, in Verbindung mit
der Indigo- und Waidküpe, und der vierte zeigt die
Mannichfaltigkeit der Farben oder Schattirungen»
welche aus dem Perfio, in Verbindung mit verſchie-
denen metalliſchen Salzen und andern Subftanzen ent-
ſtehen. Da es bey der Bereitung der Farbebrühen
vorzüglich auf Verhältniſſe der Ingredienzien an-
kommt: ſo iſt es nicht möglich, aus dieſer Schrift hier
einen Auszug zu liefern. Sie 1nuſs ganz geleſen Wer-
den, und dazu kann Rec. ſie mit Recht dem prakti-
fchen Färber empfehlen. W "A
PAED AgogIK.
NüRNBERG, in d. Raſpeſchen Buchh.: Geſchichte des
Tobias Veiels, eines jungen Schulmeiſters, oder
über die Mittel, durch welche ſich ein Schulmeiſter
bey ſeinen Pfarrer, ſeinen Schulkindern und ihres
Aeltern beliebt machen und deſto mehr Nutzen fif-
ten kann. 18oo. 136 S. 8. (8 gr.)
Weil aufgeſtellte Ideale leicht den Gedanken der
zahlt werden. Und wirklich ſind die Thorwege, Unerreichbarkeit erzeugen und nähren können ſo
- - - - - -
zeich-
----- 328 / 670 -----
391
392
: A. L. Z. MAY 1 8or.
c -
- «eichnete der Vf, in dieſer Schrift kein Ideal, ſondern
gen Schullehrers.
ſehr jung iſt, das Amt eines Landſchullehrers.
nur das Bild eines lernbegierigen, treuen und würdi-
Tobias Veiel erhält, da er noch
So
wenig vorbereitend zu einem ſolchen Amte auch
ſeine Jugendbildung war: ſo erwarb er ſich doch
durch Lernbegierde und ſorgfältige Benutzung der
ihm von dem Prediger empfohlenen Schriften, durch
e
Ordnung, Reinlichkeit und gute Aufführung die Liebe
ſeines Pfarrers, durch Freundlichkeit, Herablaſſung,
paffende Ermunterungen und Anreden ver der Schule
(von welchen S. 91. einige nicht unzweckmäſsige
Proben mitgetheilt werden) durch ein ſelbſt ange-
legtes Bilderbuch und durch Spaziergänge mit ſeinen
Schülern, die Liebe feiner Schuljugend, und durch
die Leichen- und Hochzeitſermonen, durch die au-
genſcheinlichen Beweiſe von der Bildung des Herzens
Wien.
dieſe ſich manches liebloſe Urtheil erlaubten.
und der Sitten der Kinder, durch ſeinen guten Un-
terricht, durch ſeine Uneigennützigkeit und Genüg-
famkeit, die Liebe der Aeltern, obgleich anfangs
Schon
aus dieſer kurzen Inhaltsangabe ſiehet man, daſs dieſe
Schrift nicht Alles, was von einem Schullehrer nach
den Bedürfniſſen unſres Zeitalters gefodert werden
kann, umfaſst, ſondern ſich nur auf das ganz Allge-
meine und Allernothwendigſte einſchränkt. Weil
der Vf, nicht ſelbſt Schulmann iſt: ſo darf man ſich
nicht wundern, daſs in dieſer Schrift das, für die
praktiſche Pädagogik ſo wichtige Kapitel von der
Disciplin, inſofern ſie die Beſſerung der Unſittlichen
zum Zwecke hat, mit gänzlichem Stillſchweigen über-
gangen iſt, und daſs Tobias Veiels Schulkinder ſo
artig ſind, als man es nur verlangen kann. Auch
erfährt man nicht, wie Weic ſeine Schule organiſiret
habe, um den verſchiedenen Claſſen von Kindern zu-
gleich nützlich zu werden. Auf beides würde ein
praktiſcher Schulmann Rückſicht genommen haben.
Daſs Veiel ſeine Unterrichtsſtunden mit Ermunte.
rungen an, die Schuljugend, anſtatt der gewöhnli-
chen Schulgebete anfing, dieſs verdient Beyfall und
Nachahmung. Ueberhaupt enthält dieſe Schrift, je.
ºer bemerkten Mängel ungeachtet, manche gute Winke
für Schullehrer.
- * -
-
- - K LE IN E s
Ciesie: „Wie, b. Cameſina: A. F. Foreroy Syſtem der
Chymie in tabellariſcher Ordnung dargeſtellt. Zur kurzen Wie-
derholung der Vorleſungen in der mediciniſchen Normalſchule
von Paris. 1799. Aus dem Franzöſiſchen von Joh. Anton Heid-
mann, der Arzneywiſſenſchaft Doctor, ausübendem Arzte in
Erſtes Heft, enthält die fünf erſten Tabellen. 18oo.
87 S. 4. Nicht allein dem Studierenden, ſondern auch dem
geübtern Naturforſcher muſs ein Werk, wie gegenwärtiges,
äuſserſt willkommen ſeyn, welches eine groſse Menge von
ſchätzbaren chemiſchen Factis in gedrängter Kürze, zur leich-
tern Ueberſicht in tabellariſche Form gebracht, enthält. In ge-
genwärtigem erſten IIefte ſind die fünf erſten Tabellen des Ori-
ginals enthalten. Die erſte handelt: a) von der Definition der
Chemie, b) ihrer Beziehung auf andre Wiſſenſchaften, c) ihrer
Geſchichte (wo es Rec. auſfiel, unter den Männern, welche ſich um
die Erweiterung der Chemie verdient gemacht haben, Wauquelins
Namen nicht zu finden), d) den Mitteln zur chemiſchen Unter-
ſuchung der Körper, e) der chemiſchen Anziehung, f) den Thei-
len der Chemie u. ſ. w. Die zweyte giebt eine Ueberſicht von
den einfachen und mit Sauerſtoff verbundenen Körpern, (ſo wür-
de Rec. corps brules lieber überſetzen, als wie hier geſchehen,
durch verbrannte Körper). Es wird alſo von den allgemein-
ſten Eigenſchaften des Lichtes, VVärmeſtoffs, Sauerſtoffs, Sal-
peterſtoffs, Waſſerſtoffs, Kohlenſtoffs, Phosphors, Schwefels,
Diamants, der Metalle, des Waſſers und der Säuren geredet.
Die dritte Tabelle enthalt die eigentlichen Erden (Kieſelerde,
Alaunerde, Glycinerdc, Zirkonerde), die ſubalkaliſchen Erden
(Bistererde und Kalkerde) die Laugenſalze (Schwererde, Hali,
Soda, Strontianerde und Ammoniak), und von den Salzen, die
ſchwefelſauren und ſchweflichtſauren Salze.
der Salze wird in der vierten und fünften Tabelle fortgeſetzt.
Erftere liefert die ſalpeterſauren und ſalpetrigſauren Salze, die
ſalzigtſauren, ſalzſauren und phosphorſaüren Salze, letztere die -
Die Ueberſicht
phosphorichtſauren , fluſs ſauren, boraxſauren und kohlenſauren -
Salze.
-
Was die Ueberſetzung betrifft: ſo iſt ſie an mehrern ,
Stellen ganz undeutſch, ſo daſs Rec., wenn nicht das franzöſi-
ſche Original beygedruckt wäre, ſich nicht hatte herausfinden
- - - -" - : " -- -"
---
C II R I F T E N.
-
können, ja manche Ausdrücke des Originals ſind ganz falſch
übertragen worden: Einige Beyſpiele werden dieſe Behauptung
des Rec: rechtfertigen. S. 7. wird von der Cohäſion geſagt
elle produit l'adherence de ſurface en º de celle - ci, dieſe
Stelle überſetzt Hr. H.: Sie bringt die Vereinigung der Ober-
fläche im geraden Verhältniſſe dieſes hier hervor. Auf derſel-
ben Seite ſind die Worte des Originals: La c om poſition
des c or ps; elle a donnée naiſſance à des hupotheſes fur leurs
Principes, aujourdhui rejettés, telles que, ſo ibertragen wor-
den. Die Verbindung der Körper. Sie gab Gelegenheit zu den
Hypotheſen über ihre Urſtoffe, heut zu Tage verworfen - als
da ſind u. ſ. w. S. 17. wird perpendiculaire durch / Mittelpunkts-
linie überſetzt, S. 37. réactif précieux durch vornehmes entge-
genwirkendes Mittel. Auf derſelben Seite werden pierres fi-
cees durch Kieſelſteine überſetzt. Eben da wird von der Fiſs-
ſäure geſagt: il ronge le verre et les pierres ſilicécs : – en P re-
cip it a n tun e partie par l'e a 4 ou on le reg oit; die-
ſes wird ſo überſetzt: greift das Glas und die JLiefeſteine z :
wird zum Theil von dem Wa JJe reingezogen, wº
man ſie erhält. Die Stelle, wo von der Alaunerde geſagt
wird: prenant dans la cui JJon une fermeté ſcintillante wird
überſetzt: erhält beym Kochen u. ſ. w.; von der Phosphor ſaure-
Kalkerde heiſst es im Original: employé . . . ä it formation des
c ouvert es, dans les faiunces, dans les porcelaines, in der Ueber-
ſetzung ſtehet : man bedient ſich dieſes Satzes, zur Be reit um g
des Tiſchgeſchirr es u. ſ. w. S. 71. Von Sedativſpath ſagt
Fourcrou : électrique poſitivement par Jon angie à facette (poſitiv
elektriſch an ſeinem abgeſtumpften Winkel) et negativenent à
ſon angle entier (negativ elektriſch an ſeinem ganzen Winkel),
dieſe Steile lautet in der Ueberſetzung (S. 81.) ſo: iſt an ihrem
Seitenwinkel poſitiv. Cſtärker), an ihrem innern Winkel negativ
(ſchwächer) elektriſch ! ! Auch verdient die Terminologie, nach
der z. B.- hidrosulfure-calcaire durch geſchwefelte Waſſerftoff –
Schwefel –, Halkerde übertragen worden iſt, ſo wie der Um-
ſtand gerügt zu werden, daſs dem Werke die tabellariſche Form
genommen iſt, wodurch es einen ſeiner weſentlichſten Vorzüge
verloren hat. - - - - -
* - ------- - - -
----- 329 / 670 -----
393 - - -
394
Num.
148
é
z
fä
g
-
-
-
»
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 20. May 1 8or.
–
- PA EDAG0G I K.
- LEIPz1G, b. Martini: Der Privaterzieher in Fami-
lien, wie er ſeyn ſoll. Entwurf eines Inſtituts zur
Bildung künftiger Hofmeiſter. In zwey Theilen.
Nebſt einigen Vorleſungen über die Vortheile,
welche künftige Religionslehrer von der Erzie-
hung der Kinder in den Perioden der erſten Ent-
wickelung ihrer Kräfte ziehen können, und ei-
ner Betrachtung über die Pflichten der Führer
junger Studierenden auf Akademien. Von Karl
Heinr. Heydenreich. Erſter Theil. 18oo. LIV u.
- 25o S. 8. (1 Rthlr.) - - -
H. H. hat ſich hier an einen Gegenſtand gewagt,
zu deſſen glücklichen Bearbeitung aller Scharf-
und Tiefſinn eines bloſs theoretiſchen Philoſophen
nicht zureicht, ſondern wozu ſchlechterdings ein
Mann erfodert wird, der, als gründlicher Philoſoph,
und beſonders als Pſycholog, auch zugleich im Felde
der praktiſchen Pädagogik ganz bewandert iſt. Da-
1nft wollen wir keineswegs in Abrede ſeyn, daſs
nicht in der vor uns liegenden Schrift manche be-
herzigungswerthe und anwendbare Idee vorkomme;
aber das Ganze müſſen wir für ein, auf dem Boden
- der Speculation erzeugtes, philanthropiſches Vernunft-
und Phantaſieproduct erklären, das, in die wirkliche
Welt verpflanzt, ſchwerlich gedeihen, oder doch
micht die gehofften Früchte tragen kann. – Bey
der, wiewohl nicht ſattſam erwieſenen, Vorausſet-
zung S. 2o., daſs die Privaterziehung groſse Vorzüge
vor der öffentlichen habe, und bey der ſchlechten
Beſchaffenheit der mehreften, ſich dieſem Geſchäfte
widmenden Subjecte, worüber S. 23. ſehr gegrün-
dete Klagen geführt werden, hält Hr. H. die Errich-
tung eines Culturinſtituts für künftige Hofmeiſter für
1nothwendig. In demſelben ſoll (S41) jungen Ge-
lehrten, welche die akademiſchen Studien vollendet
haben, und in die Sphäre der Privaterzieher überge-
hen wollen, der Mangel eigener Erfahrung und Be-
.ebachtung in ſo weit durch mannichfaltige Uebungen
- des Geiſtes erſetzt werden, daſs ſie ihre Laufbahn
mit Würde und der ſichern Ausſicht betreten können,
daſs ſie, als Hofmeiſter, den gerechten Foderungen
der Familie, welche ihnen ihre Kinder anvertraut,
Genüge leiſten. Die zu bildenden Mitglieder des In-
- ſtituts müſſen: 1) Menſchen von feſter Tugend und
feinem ſittlichen Gefühle ſeyn; ſie müſſen ſich dem
Geſchäfte der Privaterziehung nicht aus bloſser Noth-
durft, oder irgend einer eigennützigen Rückſicht
widmen, ſondern aus wahrem Eifer für Menſchen-
4. L. Z. 1 8o 1. Zweyter Band.
-mm-
bildung. (Jünglinge, die von einem ſolchen wah-
ren Eifer für Menſchenbildung beſeelt ſind, werden
wahrſcheinlich lieber ihre Kräfte der Bildung einer
groſsen Anzahl junger Menſchen in einer öffentlichen
Bildungsanſtalt widmen, als einen oder zwey Kin-
dern, die, bey aller angewandten Mühe des Erzie-
hers, immer noch Taugenichtſe werden können;
dahingegen unter einer gröſsern Anzahl die Errei-
chung des Zwecks dech bey Einigen mit Wahrſchein-
lichkeit zu hoffen iſt.) 2) § müſſen ſich eine ency-
klopädiſche Kenntniſs aller Wiſſenſchaften und Künſte
erworben haben; müſſen 3) vorzüglich mit der Pſy-
chologie, der praktiſchen Logik, den moraliſchen
Wiſſenſchaften, der natürlichen Religion, der Kritik
des Geſchmacks, der Theerie des Stylsund mit den
allgemeinen Grundſätzen der Pädagogik vertraut
ſeyn; ſie müſſen 4) des Lehrvortrags mächtig ſeyn,
und überhaupt Fertigkeit und Gewandtheit in der
Entwicklung ihrer Ideen beſitzen. (Woher ſollen ſie
aber hierin, beſonders im Lehrvortrage, eine Fertig-
keit erlangt haben? Nach des Rec. Dafürhalten ſollte
die Culturanſtalt ihnen, durch Gelegenheit zu prak.
tiſchen Uebungen mit Kindern, vorzüglich dazu be-
hülflich ſeyn. Hr. H. ſcheint aber vorauszuſetzen,
man könne des Lehrvortrags, wie er für Kinder ge-
hört, mächtig werden, ohne praktiſche Uebungen
darin nöthig zu haben.) Zu dieſer Anſtalt fodert
Hr. H. drey Directoren, deren einer die Uebungen
für den Uiterricht in den Wiſſenſchaften und Kün-
„ſten, der zweyte die Uebungen in Beziehung auf
Moralität und Charakterbildung leitet, und auch zu-
gleich die den Hofmeiſtern nöthige Klugheitslehre
entwickelt, der dritte die Uebungen für Geſchmack
und Stil verordnet. Dieſe drey Directoren müſſen
aber, nach dem zu urtheilen, was ſie leiſten ſollen,
Wundermänner der erſten Gröſse ſeyn. In dem er-
-ſten Theile werden mur die Functionen des zuerſt ge-
nannten Directors angegeben. Es wird bey ihn,
wie bey ſeinen Kollegen, S. 71. unmittelbare und
mittelbare Erfahrung vorausgeſetzt. Wir wollen die
beſondern Functionen deſſelben mit Hn. H's. Worten
anführen. Er entwirft (S. 83.) gleichſam ein Drama,
welches nur das Seltene hat, daſs eine einzige Per-
ſon durch ihre Phantaſie alle Rollen ſpielen muſs; er
muſs (S. 159.) eine Ueberſicht aller vorzüglichen Ei-
genthümlichkeiten junger Seelen, in Hinſicht ihrer
Ärſprünglichen Anlagen, für Wiſſenſchaft und Kunſt
entwerfen. (Wie iſt dieſs bey den, in der Wirklich-
keit ſtattfindenden unendlichen Abſtufungen uög-
lich?) er muſs die Merkzeichen, nach welchen man
darüber entſcheidet, mit der möglichſten Vollſtändig-
D dd keit
----- 330 / 670 -----
395
396
ALLa L1TERATUR - zeituna
Keit auffaſſen; auf die Fälle Rückſicht nehmen, wo
sman ſich in der Beurtheilung täuſchen kann; (wie
unzählich viele Fälle wird er hier mit der gröſsten
Anſtrengung ausſinnen und als möglich ſetzen kön-
nen, ohne vielleicht nur einen einzigen von denen
gefunden zu haben, die bey den Zöglingen ſeiner
Seminariſten eintreten können.) Er muſs die Kunſt-
griffe überdenken, deren man ſich zur Erforſchung
der Anlagen in zweydeutigen Fällen bedient; er muſs
(S. 164.) die Grundſätze vollkommen – inne haben,
Inach welchen man die freyen Aeuſserungen der Fä-
1higkeiten der Kinder richtig beobachtet und beur-
theilt (Hr. H. würde fich ein bleibendes Verdienſt um
die Pädagogik erworben haben, wenn er dieſe
Grundſätze aufgeſtellt hätte); er muſs alle Methoden
wiſſen, nach welchen man die Kräfte der Kinder in
Spiel ſetzt, um ſie genau kennen zu lernen; er
muſs (S. 194) eine genaue (?) Kenntniſs aller (?) Aem-
ter und Stände beſitzen, in welche gebildete reiche,
oder doch wohlhabende Männer einzutreten pflegen;
(ſcheint bey dieſer Foderung nicht vorausgeſetzt zu
ſeyn, daſs er ſelbſt alle Aemter verwaltet haben müſ-
ſe? oder kann dieſe genaue Kenntniſs auch auf einen
andern Wege erlangt werden?) er ſoll (S. 2oo.) die
Seminariſten einerſeits dahin bilden, daſs fie den Ge-
nies, die ſich der Sonne entgegen ſchwingen, lei-
tend zur Seite fliegen, andrerſeits aber auch ſie den
Stab Moſes führen lehren, um aus todten Felſen
Waſſerquellen zu ſchlagen. Hr. H. ſcheint ſelbſt das
Uebertriebene in ſeinen Foderungen an den Director
gefühlt zu haben. Daher darf man ſich nicht wun-
dern, wenn er S. 157. bey Gelegenheit der Aufgaben,
die der Director den Seminariſten zur Erforſchung
der Fähigkeiten der Zöglinge vorlegen ſoll, ſagt:
Vielleicht gehören dieſe Functionen unter diejenigen,
die ihm die meiſte Anſtrengung des Geiſtes koſten, inglei-
chen S. 166. verfichert, daſs die Uebungen, welche
der Director in Hinſicht der Prüfung der Fähigkeiten
anſtellt, nicht die leichteſten ſind; auch S. 207.: dieſe
Uebungen (die Methode des paſſendſten Unterrichts
für jedes Individuum betreffend) dürften auch für
den Director die allerſchwerſten ſeyn; und S. 234.:
dieſe Uebungen (die Ausarbeitung der Wiederholungs-
ſtunden mit beſondern Individuen) find unſtreitig die
ſchwerſten, und der Director kann bey ihrer Anord-
nung zeigen, welche Stärke in der Erfahrungsſeelen-
kunde etc. er beſitze. – Die Probleme, welche den
Seminariſten zur Löſung aufgegeben werden ſollen,
ſind faſt alle von der Art, daſs ihre Auflöſung von
den angenommenen Subjecten unter keiner andern
Vorausſetzung erwartet werden kann, als wenn ſie
urplötzlich zu noch gröſsern Wundermännern um-
geſchaffen werden, als es ihre Directoren ſelbſt ſind.
Der Seminariſt muſs ſich (S. 85.) mit der gröſsten Leb-
haftigkeit in die von dem Director vorgelegte Situa-
tion verſetzen, muſs fie, nach allen ihren Details
und Beziehungen, mit der gröſsten Genauigkeit faſ-
ſen, und den Plan umſtändlich entwerfen, welchen
er für den beſten hält, um in jener Lage ſeiner
Pºcht auf das vollkommenfte Genüge zu leiſten.
Die Probleme ſelbſt, die ihm zur Löſung vorgelegt
werden, ſind von den S. 1oI. angegebenen Obliegen-
heiten eines Hofmaeiſters entlehnt. Wir wollen nur
einige ausheben. Die Seminariſten ſollen angeben
(S. 162.), wie ſie erforſchen können, ob der Knabe
erfinderiſchen Geiſt habe; ſie ſollen (S. 163.) die vor-
zäglichſten Verhältniſſe angeben, unter welchen der
Knabe gedacht werden kann, und welche es verur-
ſachen, daſs die Entſcheidung über ſein Selbſtdenken
oder Nichtſelbſtdenken ſchwierig ſind. (Welch' eine
Zumuthung an unerfahrne junge Männer!) Da
(S. 164.) der Hofmeiſter für jede Seelenkraft des Zög-
lings einer beſondern Art, ſie zu beobachten, einer be-
ſondern Art, um ſie in Thätigkeit zu ſetzen, alſo einer
beſondern Art, das Eigenthümliche der innern und
äuſsern Sinnenkräfte – des Gedächtniſſes etc. der
einzelnen Individuen in Thätigkeit zu ſetzen bedarf:
ſo ſoll der Director die Seminariſten in Erforſchung
jeder einzelnen Kraft im Beſondern üben. (Unerfahr-
ne Seminariſten ſollen alſo das Eigenthümliche der
Kräfte erforſchen, ohne Subjecte vor ſich zu haben,
an welchen ſie es bemerken könnten!). Sie ſol-
len (S. 165.) das Problem löſen: wenn ich ein erken-
nendes Weſen mit ſeinen ihm eigenthümlichen Kräf-
ten in dieſem oder jenem Zuſammenhange, dieſen
oder jenen Gegenverhältniſſen ſetze, was hat es im
Ganzen für Ausgezeichnetes, und was läſst ſich von
ſeinen Seelenwirkungen erwarten ? in welcher Sphäre
wird es am nützlichſten ſeyn? (Das ſollen junge
Männer beantworten, die wahrſcheinlich noch nicht
mit Gewiſsheit zu beſtimmen im Stande ſind, in wel-
cher Sphäre ſie ſelbſt am nützlichſten feyn werden!)
Sie ſollen (S. 177.) das Problem löſen: wie der Hof-
meiſter im Allgemeinen unterſuche, wiefern jeder ſei-
ner Zöglinge mehr oder weniger fähig ſey, den Ge-
genſtand einer Wiſſenſchaft zu faſſen, oder an einer
Kunft Geſchmack zu finden, und den, dieſe Unter-
ſchiede verurſachenden Grund erforſchen, der ent-
weder in gewiſſen Beſchaffenheiten der natürlichen
Anlagen liegen, oder auch von zufälligen Umſtänden
herrühren kann; ſie ſollen (S. 179.) durch Uebüngen
in der Fertigkeit ſich bilden, das Genie für Wiſſenſchaf-
ten und Künſte in jugendlichen Seelen zu erforſchen
und gehörig zu beurtheilen (und dieſs Alles in blofs
gedachten Subjecten!).. Sie ſollen (S. 182) Entwürfe
verfertigen, wie fie ſich der ſokratiſchen Methode in
Dialogen bedienen wollen, um – die Gröſse der Tº
ente ihrer Zöglinge für einzelne Wiſſenſchaften und
Künſte zu ermeſſen. (Rec. wäre begierig, den Maaſs-
ſtab kennen zu lernen, mit welchem man Talenten-
gröſse meſſen könne.) „Wie werden, ſie, - läſst
Hr. H. den Director (S. 186.) ſeine Seminariſten fra-
gen, – erforſchen, ob dem Knaben das wahre Genie
für die Geſchichte eigen ſey! Die Seminariſten (ſo
antwortet er) müſſen verſuchen, den Begriff der Ge-
ſchichte als Wiſſenſchaft in ſeiner Seele durch wohl-
angelegte ſokratiſche Geſpräche zu wecken. Pººt
eräch mit Selbſtthätigkeit zu dieſer Idee: ſo kann
der Lehrer, ohne Etwas zu wagen (?!). Vorausſet-
zen, daſs er Genie für die Geſchichte habe.“ Ä
----- 331 / 670 -----
MAY 18 0 F. 398
nicht jeder Pädagog, der auch nur die Elemente der
Sokratik verſteht, über dieſe wunderliche Vorſtellung,
die ſieh Hr. H. von der ſokratiſchen Methode macht,
und über die darauf gebauten Trugſchlüſſe mitleids-
voll lächeln? Man darf mit der ſokratiſchen Kunſt
nur einigerInaſsen vertraut ſeyn, und man kann je-
den Knaben, dem es überhaupt nicht an Fähigkeit
fehlt, der darum aber nichts weniger, als Genie für
die Geſchichte hat, dahin bringen, daſs er ſich durch
Selbſtthätigkeit zu der Idee der Geſchichte als Wiſ-
ſenſchaft erhebe.) Die Seminariſten müſſen (S. Ä
durch Aufgaben in der Unterſuchung geübt werden,
zu welchem Ante, oder zu welchem, an beſtimmte
Geſchäfte gebundenen, Stande im Staate jeder Zög-
ling tauglich ſeyn würde. (Geſetzt, dieſe Erſor-
ſchung wäre in dem, von Hn. H. geträumten, Inſti-
tute möglich, welches doch Rec., bey den ſich ein-
ander durchkreuzenden Geſchäften der mehreften
Aemter im Staate, bezweifeln muſs; was würde dieſe
Erforſchung nützen, da es ja nicht von dem Zöglin-
ge abhängt, welches Amt er einmal verwalten will?)
Ob es gleich Hr. H. S. 2o2. ſelbſt geſteht, daſs die
Menſchen in Hinſicht ihrer Empfänglichkeit und Faſ-
fungskraft für wiſſenſchaftliche und Kunſtkenntniſſe,
durchaus von einander verſchieden ſind, und dieſe
Verſchiedenheit nicht zu berechnen, auch nicht ein-
mal beſtimmt zu faſſen iſt: ſo ſollen doch (S. 206.)
die Seminariſten diejenigen Verſchiedenheiten der
Köpfe, in Hinſicht ihrer Anlage für Wiſſenſchaften
und Künſte, darſtellen, welche eine Beſonderheit des
Lehrvortrags erheiſchen; ſie ſollen (S. 214) die Mit-
telar geben, wodurch die, bey manchen Köpfen ſtatt
findenée, Unfähigkeit für gewiſſe Art Kenntniſſe ge-
hoben werden könne (ein Problem, deſſen Löſung
ſelbſt für die gröſsten praktiſchen Erzieher zu ſchwer
iſt!); ſie müſſen alle Gebrechen und Krankheiten des
Geiſtes auszeichnen, und Plane zur Heilung derſel-
ºben entwerfen; fie ſollen (S. 228.) pſychologiſche Ab-
handlungen über die Natur der Wiederholung, oder
über die weſentlichen Handlungen der Seelenkräfte
des Lehrers und des Lehrlings bey der Repetition ver-
fertigen; fie müſſen ſich in Hinſicht des Lehrlings
über den lernenden und räſonirenden Verftand, über
Phantaſie, Gedächtniſs, Beſinnung, Erinnerungskraft
und über das Verhältniſs dieſer Kräfte zu dem Ver-
ſtande einlaſſen; alle unnütze Speculationen müſſen
dabey wegfallen; das Ganze muſs durchaus mit prak-
tiſchem Geiſte (von unpraktiſchen Männern?) bear-
beitet werden, und die Erfahrung (die ſich hoffent-
lich nach dieſen Theorieen bequemen wird?) muſs
jede darin aufgeſtellte Behauptung bewähren.
Gewiſs würde Hr. H., bey ſeinem ſonſtigen Scharf.
blick, die Entdeckung gemacht haben, daſs der
gröſste Theil ſeiner Aufgaben ſchon an ſich unauflös.
bar ſey. (wenn man anders nicht ein wirkliches phi-
Boſophiſches Räſonnement für Auflöſung halten kann,)
am wenigſten aber von jungen Männern, die noch
aller pädagogiſchen Erfahrungen ermangeln, gelöſt
werden könne, wenn er ſich nur an die Stelle des
Seminariſten geſetzt, und die Auflöſung verſucht
hätte, anſtatt dafs er die, Ab lange es auf blºſses Prº-
blemftellen ankommt, ſehr leichte Rolle des Directors
in dieſem leichten Theile ſpielte. Erſt gegen das
Ende ſeiner Schrift ſcheint er ſich zu beſinnen, wel“
che Subjecte in dieſem idealiſchen Inſtitute ſind. Da-
her ſagt er S. 230.: er laſſe den Director, in Beziº-
hung auf die Kunſt zu wiederholen überhaupt: ,fo-
che Üebungen anſtellen, wobey auf die individue-
len Eigenſchaften der Lehrlinge noch nicht geſehen
werde. Sehr richtig ſetzt er hinzu: „ich kann näm-
lich nicht vorausſetzen, daſs den Seminariſten, wenn
ſie nach vollendeten akademiſchen Studien, in das
Inſtitut übergehen, die Geſchicklichkeit im Allgeme“
nen, zweckmäſsige Repetitionsſtunden zu halten - er
gen ſey.“ Aber wie ſind ihnen denn die anderº
praktiſchen Geſchicklichkeiten, die Hr. H. in ſeinen
übrigen Aufgaben bey ihnen vorausſetzt, eigen ge-
worden? Welch eine Zumuthung iſt es, wenn er
S. 99 von jungen Männern, die in der ſo ſchwere
Kunſt, ans Herz der Menſchen zu ſprechen, noch
ungeübt ſind, verlangt, ſie ſollen in Inſtitute, ohne
Kinder vor ſich zu haben, die, in einer eindringen-
den Vorhaltung beſtehende Beſtrafung gewiſſer nam-
haft gemachter Vergehungen, zur Uebung aus dem
Stegreif vornehmen ? 4
Zu den Uebertreibungen des Vfs. gehört die
S. 23. aufgeſtellte Behauptung, kein denkender Kopf
könne die Vorzüge der Privaterziehung vor der öf-
fentlichen bezweifeln. Der unbefangene, und durch
Hülfe der Erfahrung geleitete, Denker, wird jeder
dieſer beiden Erziehungsarten ihre eigenthümlichen
Vorzüge zugeſtehen, und der gegründeten Meynung
ſeyn, daſs durch beide, wenn ſie zweckmäſsig ein-
erichtet ſind, der Zweck erreicht werden könne.
ben ſo übertrieben iſt die Foderung S. 105., daſs
Encyklopädie ſelbſt in jeder Dorfſchule gelehrt wer-
den ſolle. - Ohne daſs dieſs geſchieht, kann doch der
Landmann die ihm nöthigen richtigen Begriffe über
die von Hn. H. angegebenen Gegenſtände, als Philo-
ſophie, Aſtronomie etc. erhalten. Eine ſichtbare
Spur der Nachläſsigkeit, in Anſehung des Ausdrucks-
trägt ſchon der Titel an ſich. Da der Sprachgebrauch
dem Privaterzieher ſeinen Wirkungskreis in Familien
anweiſet: ſo ſoire dieſer pleonaſtiſche Zuſatzweg-
bleiben. Nach S. 209. iſt Zerſtreutheit eine Krank-
„heit der Schwäehe und des Mangels an Herrſchaft
über ſich ſelbſt; und nach Vorr. S. XX., ſinken die
niedern Stände an Irreligion und Immoralität immer
tiefer. Uebrigens iſt es keineswegs unſere Abſicht,
die ganze menſchenfreundliche Idee einer Bildung
und Vorbereitung künftiger Hofmeiſter zu verwerfen.
Vielmehr hat Rec. es ſchon längſt nicht ohne Bedauern
bemerkt, daſs die Erziehung in Familien nicht ſel-
ten den Händen ſolcher Leute anvertraut wird, die
nicht einmal die erſten Elemente der Erziehungs-
und Unterrichtskunſt verſtehen, die oft ſelbſt noch
Erziehung und Unterricht bedürfen; und hat recht
ſehnlich gewünſcht, daſs ſelbſt durch die Fürſorge des
Staats, dieſem Uebel abgeholfen würde. Nur das
von Hn. H. hierzu entworfene Project kann Rec. "#
UI
----- 332 / 670 -----
399
- 402
A. L. z. MAY 1 8or.
für zweckmäſsig halten, üngeachtet er eine gewiſſe
Ausführbarkeit deſſelben ſehr gern zugeſteht. Denn
eben ſo gut, als ſich Probleme aufſtellen laſſen, läſst
ſich auch ſelbſt von jungen Männern, die Kopf und
lebhafte Phantaſie haben, Etwas als Auflöſung nie-
derſchreiben, das der bloſs ſpeculative Gelehrte nicht
als ganz unrichtig wird verwerfen können. Aber
das glaubt Rec. , ohne Furcht eines Widerſpruchs
von praktiſchen Erziehern, kühn behaupten zu dür-
fen, daſs die, nach Hn. H. Angabe gebildeten Hof-
meiſter, als wirklich angeſtellte Erzieher wenig lei-
ten werden. Die Uebungen, die ſie anfteliten, die
probleme, die ſie in ihrem Inſtitute löſten, werden
bey den meiſten den ſtolzen Wahn erzeugen, als hät-
te ſie nun die ganze praktiſche Erziehungskunſt
vollkommen inne. An Speculiren über willkürlich
geſetzte, ohne wirklich vorhandene Subjºte gewöhnt,
jerden ſie ſich oft da, wo ſie handeln ſollten, frucht-
loſen Speculationen überlaſſen, und ſich, trotz ihrer
Weisheit, bey den, in der wirklichen Welt vorkom-
menden Abweichungen von dem, in Inſtitute aufge-
ſuchten Varietäten, nicht zu benehmen wiſſen. An-
Ät ihre Maximen nach den wirklichen Menſchen
zu formen, werden ſie dieſen nach jenen modeln,
und ihn ſo, anſtatt zu bilden, verbilden. Rec. möchte
um alles in der Welt die Erziehung eines Kindes
nicht einem auf dieſe Art zum Erziehungsgeſchäft ge-
bildeten Manne anvertrauen, der es bey ſeiner Bil-
dung mit lauter in der dee ſelbſt geſchaffenen Kin-
dern zu thun hatte. Schon der von Hn. H. angege-
dene Maaſsſtab, nach welchem man ein Genie für die
Geſchichte beurtheilen ſoll, muſs jedem praktiſchen
Pädagogen die Theorie des Hn. H. verdächtig nachen,
und ſie ihn in ihrer Blöſse erblicken laſſen.
K IN DERS c H RIFTEN.
MüHLHAUSEN , im Oberrhein, b. Risler u. C.: Ro-
ando's und ſeiner Gefährten, Reiſe um die Welt.
Ein Leſebuch für die Jugend. Zur Erlernung
der nothwendigſten Kenntniſſe der Erdbeſchrei-
bung und Naturgeſchichte. „Aus dem Franzöſi-
ſchen von L. F. Jauffret. Erſter Theil. I-4. Heft.
Jahr VIII (800) 289 S. Zweyter Theil. 1-4. Heft.
274 S. 12- (Jedes Heft koſtet 2okr.)
Der Vf. des Rolando ſchlieſst ſich als Jugendſchrift-
ſteller an die Genlis und an Berquin an, und giebt
ſeit einiger Zeit Freuden der Kindheit, einen Boten
für Jünglinge, Reiſe in den Pflanzengarten zu Paris,
Kunſt Bjiefe zu ſchreiben, ein neues Erziehungsthea-
ter, und endlich eine neue Elementarbibliothek her-
js, deren erſter Theil der Zergliederungskunft ge-
widmet iſt. Er ſchreibt angenehin und leicht, mit-
unter iſt er auch etwas ſeicht, doch immer brauch-
bar und genieſsbar, man müſste denn die Zergliede-
rungskunſt ausnehmen: Unſere betriebſamen Ueber-
ſetzungsfabrikanten werden keines ſeiner Bücher un-
verdeutſcht laſſen; der Anfang ift ſchon mit einigen
gemacht. Rolando, einigermaſsen mit Daſſels Reiſen
der Gutmannſchen Familie zu vergleichen, doch viel
anziehender und unterhaltender, hat auf einmal zwey
Ueberſetzer gefunden. Von dem Weimariſchen giebt
die A.L. Z. 18oI. Nr. 97. Auskunft, der Mühlhäuſer
liefert die Ueberſetzung in ſo vielen Heften als die Ur-
ſchrift hat. Jedem Bändchem, das aus vier Heften
beſteht, ſoll ein Titelkupfer beygefügt werden. „Bey
den zwey Bändchen, die vor uns liegen, befindet
ſich indeſs nur eines. Die Reiſegeſchichte bleibt im
letzten Hefte bey Aegypten ſtehen, und man kann
ſich denken, wie gerade unter den gegenwärtigen
Umſtänden die ausführliche Schilderung der Merk-
würdigkeiten dieſes Landes auf die franzöſiſche Ju-
gend, für welche Jauffret ſchrieb, wirken muſs!
Weder der Mühlhäuſer noch der Weimariſche
Ueberſetzer hat gerade ein Meiſterſtück geliefert. Doch
1esbar ſind beide Verdeutſchungen, die Weimariſche
behauptet aber im Ganzen, den Vorzug. Jene iſt et-
was ſteifer, und ſchneckt in Rechtſchreibung und Aus-
drücken nach der Provinz. In der Einleitung der
Mühlhäuſer Ueberſetzung S. 14. heiſst es: „ll'eil der
Liebhaber der Alterthümer, in der jetzigen Welt, ſtets
die alte wieder zu finden ſuchet: ſo heckt eine zweyte
Perſon, welche das Künftige 1mehr beſchäftiget, als
das Vergangene, in ihrem Gehirne Glücksentwürfe
aus." Edler und geſchmeidiger die Weinariſche Ueber-
ſetzung S. IX.: „Während der Liebhaber des Alter-
thums die alte Welt immer in der neuen wiederzu-
finden ſucht, hat ein zweyter Gefährte, den die Zu-
kunft mehr als die Vergangenheit beſchäftigt - ſeinen
Kopf mit lauter Glücksprojekten angefüllt." Die me-
triſche Ueberſetzung von Dichterſtellen, will den
Mühlhäuſer nicht recht gelingen. Von der Ueber-
ſetzung der Verſe auf Marſeille im 3ten Kap. hat ſich
der Weimariſche Ueberſetzer ganz dispenſirt. Und
freylich, wenn man zwiſchen keiner Ueberſetzung
von Verſen, und zwiſchen einer in holprichten Ver-
ſen zu wählen hat, iſt jenes immer das kleinere
Uebel. Bey Gelegenheit einer lateiniſchen Stelle über
das alte Carthago fühlt ſich der Mühlhäuſer gedrun-
gen, in einer Anmerkung auszurufen: „Woher kommts,
daſs im ganzen Mühlhäuſer Kanton kein einziger Knabe
mehr die lateiniſche Sprache erlernt?“ Welche republi-
kaniſche Verwilderung!
s. 4W.
F.
Lerze, b.Sommer: Magiſche Kunſtſtücke für Kin-
der, geſammelt von G. Ä. Eberhard. Dritte Aufl.
Auch unter dem Titel:
Magiſches lWeihnachtsgeſchenk für Kinder. I28 S. 12.
(6 gr.)
----- 333 / 670 -----
4OI F
I49. ;
Nu m.
402
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Donnerstags, den 21. May 1801-
- -
PHILO S O PHIE.
Lüerck und LE1pz1G, b. Bohn: H. Kants Grund-
legung zur Metaphyſik der Sitten in einer faſsi-
chen Sprache dargeſtellt, und ihrem Hauptinhalte
nach geprüft von H. Kunhardt, D. der Philoſ. des
Lübeckiſchen Gymnaſ. Subrector. 18oo. 214 S.
8. (I6 gr.)
- Der Vf. ſtimmt weder Kant noch Fichten unbe-
dingt und in allen Behauptungen bey, gern
aber möchte er jene heilſamen Wahrheiten, welche
durch Kants moraliſche Unterſuchungen näher be-
ſtimmt und feſter begründet ſind, aus dem höhern Ge-
biet der Speculation herabziehen; ſie dem gemeinen
Verſtandenäher bringen, und dadurch zur Erreichung
des Hauptzwecks aller Philoſophie – Aufklärung und
Beſſerung der Menſchheit – etwas beytragen. Zu-
nächſt ſucht daher der Vf., nach Anleitung der Kan-
tiſchen Vorrede zur Grundlegung der Metaphyſik
der Sitten den Begriff der Philoſophie zu beſtimmen.
Allein in dieſer Abhandlung miſcht er Begriffe aus
der Theorie des Vorſtellungsmögens, der Wiſſen-
ſchaftslehre, und der kritiſchen Philoſophie unter ein-
ander, und ſetzt ſo manche eigene unrichtige Vorſtel-
lung hinzu, daſs es kein Wunder iſt, wenn er ſich
am Ende für den Skepticismus erklärt. Es iſt, ſagt
der Vf., in der Sphäre des menſchlichen Erkenntniſſes
nichts gewiſſer als dasjenige, was in dem Bewuſst-
ſeyn jedes Menſchen, in ſofern er Menſch iſt, an-
getroffen wird. - Man nennt dieſs auch eine Thatſache
es Bewuſstſeyns (Rec. iſt der unvorgreiflichen Mey-
nung, daſs, für den Menſchen, auſser dem Bewuſst-
ſeyn deſſelben, nichts anzutreffen iſt, und daſs alſo
dieſer Satz nichts anders heiſse, als: es iſt für den
Menſchen nichts gewiſſer, als das, wovon allein er
etwas weiſs und etwas wiſſen kann. Denn alles das,
wovon er etwas wiſſen ſoll, muſs in ſeinem Bewuſst-
ſeyn anzutreffen ſeyn, weil die Verknüpfung mit dem
Bewuſstſeyn die conditio ſine qua non alles Wiſſens
ift). Die Unterſuchungen über den Begriff der Phi-
loſophie führen den Vf. zu Zweifeln an der Vollen-
ºdung einer alles erſchöpfenden Wiſſenſchaftslehre. Wo-
zu aber wohl alle dieſe Begriffe aus Theorien, die Kant
nicht anerkennt, zur Erläuterung einer Kantiſehen
Schrift ?– Es foll ein bekannter Gemeinſpruch ſeyn:
jedes Ding hat ſeine Urſache; allein nicht nach der Ur-
ſache der Dinge (dem Schöpfer), ſondern der Ver-
änderung der Dinge (der Natururſache) fragt man in
der Erfahrung. Ferner ſagt Hr K. von vorſtehen-
dem Gemeinſpruch: gelehrter ſprechen die Philoſophen,
A. L. Z. 1801. Zweyter Band.
finden Ä
bezeichnen aber ganz das nämliche, wenn ſie ſagen: zu
allem Bedingten muſs ſich ein unbedingter Grund auf-
In dieſer Aeuſserung finden ſich eine
Menge Irthümer. Es müſſen jämmerliche Philoſo-
phen ſeyn, welche das, was ein Gemeinſpruch faſs-
lich ſagt, in eine andere Formel einkleiden, die ge-
lehrter klinge. Aber es iſt auch ganz falſch, daſs die
gelehrter klingende Formel der Philoſophen das näm-
liche ſage. Denn nicht zu gedenken, daſs Grund und
Urſache gar nicht einerley Begriff bezeichnen, ſon-
dern ein Grund die Bedingung iſt, von dem was er-
kannt wird oder eines Erkenntniſſes, eine Urſache aber
die Bedingung von dem, was geſchieht oder einer Ver-
änderung, folglich der Grund ein logiſcher, die Urſa-
che aber ein metaphyſiſcher Begriff iſt: ſo widerſpre-
chen ſich vielmehr, wenn wir Grund und Urſache
für gleichbedeutend annehmen wollen, jene Sätze
einander. Denn: zu allem Bedingten unuſs ſich ein
unbedingter Grund auffinden laſſen, heiſst ja dann,
jedes Ding hat eine ſolche Urſache, die keine Urſache
weiter hat, welches ja offenbar gegen den Satz iſt,
daſs jedes Ding eine Urſache hat. Aber auch die Be-
dingung iſt ja ganz etwas anders als die Urſache; denn
die Urſache iſt nur eine Art der Bedingung, nämlich
die des Geſchehens. Solche unrichtige Vorſtellungen
in Verbindung mit Begriffen aus allen möglichen Sy-
ſtemen (auch der Apodiktik macht der Wf. ſein Com-
pliment; Schade daſs damals noch nicht die Ent-
deckung gemacht war, die Logik und Metaphyſikſey
eine und dieſelbe Wiſſenſchaft, und jene ältere Ent-
deckung ihm unbekannt war, man könne die Dinge
an ſich durchs Gefühl erkennen!) müſſen nothwen-
dig den ungeübten Leſer verwirren. Der Wf. hat ſei-
ner eigenen Erkenntniſs dadurch geſchadet, daſs er
jene neuern Theorien ſtudierte, ehe er der kritiſchen
Philoſophie recht mächtig geworden war. Wir er-
warten, obwohl ganz ruhig, von Hn. K. den Be-
weis, den er nicht für unmöglich hält, daſs alle ſyn-
thetiſchen Sätze nur eine zufällige Verbindung des/
Prädicats mit dem Subject enthalten; daſs Synthefs
und Nothwendigkeit unvereinbar ſey, daſs in den
mit Nothwendigkeit gedachten ſynthetiſchen Sätzen
nur eine ſcheinbare Verſchiedenheit des Subjects mit
dem Prädicat ſey, (welches in 7+ 5 = 12 offenbar der
Fall ſey); daſs (nach S. 79.) materiale Erkenntniſs,
empiriſche Philoſophie, und philoſophia naturalis
einerley ſey; daſs (nach S. 83.) Kant unter Metaphy-
ſik eine auf beſtimmte Gegenſtände des Verſtandes an-
gewandte Logik verſtehe – und beſſere Beweiſe, als
die am Schluſs der Schrift gegebenen, für die Sätze:
daſs der Wolfianer aus ſeinem Grundſatze jede Pflicht
Eee eben
----- 334 / 670 -----
403
04
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eben ſo richtig deduciren könne, als Kant aus dem
ſeinigen; daſs (nach S. 212.) der gute Wille mit ſchwar-
zen Schandthaten und groben Fehltritten verträglich
ſey; und daſs Kant behauptet habe, die bloße Ver-
nunft könne eine vollſtändige Pflichtenlehre liefern.
Die Darſtellung der Grundlegung ſelbſt, welche ziem-
lich kurz ausfällt, zeigt, daſs der Vf, nicht ohne Talent
ſey, das, was er verſtanden hat, faſslich vorzutragen.
G1Essen, b. Heyer: Erläuterungen der Tranſcen-
dentalphiloſophie für das gröſsere Publicun beſtimmt.
Von J. E. C. Schmidt und F. lW. D. Snell, Pro-
feſſoren in Gieſsen. Erſtes Stück. 18oo. 103 S.
8. (8 gr.) -
Dieſe Schrift, welche die Herausgeber in einigen
Heften zu vollenden denken, ſoll das gröſsere Publi-
cum mit der Abſicht und dem Inhalt der Transſcen-
dentalphiloſophie näher bekannt machen; ein Zweck,
den die Herausgeber mit dergleichen Aufſätzen, als
dieſs erſte Stück enthält, wohl ſchwerlich erreichen
möchten. Der Vf, der erſten Abhandlung hat ſelbſt
noch keine richtigen Begriffe von dem Gegenſtande,
den er erläutern will, und die übrigen Aufſätze ſind,
für die Abſicht dieſer Erläuterungen, nicht verſtänd-
lich, belehrend und intereſſant genug. Sonderbar
contraſtiret mit der Bitte der Herausgeber, man möch-
te ſie nicht fragen: ſeyd ihr Kantianer, Fichtianer, u.
ſ. f. die offene Erklärung, wahrſcheinlich des Verle-
gers, in Nr. 225. des Reichsanzeigers von J. 18oo.
jaſs dieſs Werkchen zur Verſtändlichung des Fichti-
ſchen Syſtems diene, und – die Ausfälle der Vf, ſelbſt
auf die Kantianer.
Der erſte Aufſatz dieſes Hefts hat die Ueberſchrift:
Ueber die Abſicht der kritiſchen Philoſophie; ihm ſind
- noch Erläuterungen, welche fortgeſetzt werden ſol-
len, und ein Zuſatz angehängt. Der Vf, giebt ſich
das Anſehen, als gelange er in jenem Aufſatz ganz
ungeſucht, auf einem analytiſchen Wege, zu dem
Fundament, von dem die (Fichtiſche) Transſcenden-
talphiloſophie ausgehen müſſe: daſs das Ich ſich ſelbſt
ſetze. Der Vf. verwechſelt aber gleich vom Anfange
an die beiden Sätze: - Die Veränderung hat eine Ur-
ſache, und die l/irkung hat eine Urſache: mit einan-
der. Er ſpricht bloſs von dem letzten, als ſey es das
Object der Transſcendentalphiloſophie, die Wahrheit
dieſes Satzes zu begründen. Allein daſs die lWirkung
(d. i. das, was eine Urſache hat) eine Urſache hat,
folgt ſchon aus der bloſsen Analyſis der Begriffe nach
dem Satze des Widerſpruchs, wenn je Zweifel dar-
über in eines Menſchen Kopf kommen könnten. Muſs
aber nicht das gröſsere Publicum die Transſcenden-
talphiloſophen mit denen in eine Claſſe ſetzen, die
das ewige Nichts ergründen wollen, wenn die er-
ſten mit der Beantwortung der leeren Frage beſchäf-
tigt ſeyn ſollten: ob jedes Verurſachte (die Wirkung)
auch eine Urſache habe. Ob jede Veränderung eine
lWirkung ſey d. i. eine Urſache habe, iſt das Object des
Humeſchen Zweifels und der Transſcendentalphilo-
ſophie. Daſs man die Abweſenheit jedes andern die
Kugel ſtoſsenden Körpers ſehe, daſs die in 58 = 17
–4 angegebenen zwey Conſtructionen der Zahl 13
nur verſchiedene Verfahrungsarten zu ſeyn ſcheinen,
ſind Behauptungen, dergleichen auf allen Seiten ver-
kommen. Im Zuſatz erklärt ſich der Vf, gegen die
Kantianer, für den Urſprung aller Merkmale des Ge-
genſtandes durch die Einbildungskraft; die Gegner
leugnen ja aber nur den Urſprung des Empiriſchen
aus der Einbildungskraft. Der Aufſatz: Ueber einige
herrſchende Vorurtheile gegen das Studium der kriti-
„ſchen Philoſophie, iſt beſſer, und giebt die Quellen ei-
niger irrigen Urtheile über kritiſche Philoſophie an.
Aber dieſer Aufſatz, ſo wie der letzte: Ueber Kants
Kritik der reinen Vernunft, und Herders Metakritik zu
derſelben, enthalten doch nichts von dem, was man
hier ſueht, Erläuterungen der Tranſcendentalphilºſo-
phie, und es wird daher die Nachweiſung, daſs Her-
der mit Kant oft im Grunde eins.ſey, an dieſem Ort
eben ſo wenig intereſſiren, als die Entdeckung, daſs
Herders inhumane Ausfälle auf lant bloſs diejenigen
erbittert haben, die an Kants (und nicht an Fichte's)
Infallibilität glauben, und als man es begreiflich fin-
den wird, daſs man die Erkenntniſs a priori aus der
innern Erfahrung ableiten müſſe; eine Behauptung,
die, nach Rec. Ueberzeugung, ein Widerſpruch iſt.
NüRNBERG , b. Stein: Der Genius am Grabe, oder
ll'ir finden uns wieder nach dem Tode. Briefe an
** Georg von D. F. G. Münch, Profeſſor zu Altdorf.
18oo. II6 S. 8.
Briefe über lWiederſehen und lWiederfinden nach dem
Tode, in welchen der Wunſch darnach nicht vernich-
tet, ſondern nur verſchönert und veredelt werden
ſoll. Dieſe Tendenz des Büchelchens iſt in einer ganz
kurzen Zuſchrift an eine Braut angegeben, die der
Vf, ſeine liebe Henriette nennt. Die hierauf folgende
Phantaſie, in gereimten Verſen, zweckt auf den Satz
ab, daſs die Phantaſie über Unſterblichkeit zwar ſchwär-
men dürfe, aber ſie nicht entehren müſſe. Die klei-
ne Schrift beſteht aus 29 Briefen, von denen die er-
ften fünfe , in einer poetiſchen Proſa die Schwärme-
rey am Grabe des Freundes, den Schinerz über ſei-
nen Verluſt und den Troſt, der in dem Gedanken an
die Beftimmung des Menſchen, und dem Wiederfin-
den liegt, vornehmlich aber den Hauptgedanken des
ganzen Buchs: daſs dieſes Wiederkinden nach dem
Tode nichts anders heiſsen könne, als zu der Kette
der Geiſter gereihet werden, zu welcher in jener
Welt der Gemeingeiſt alles, was Geiſt iſt, an einan-
der kettet, – in einer Dichtung darſtellen ſollen. Al-
lein dieſe Darſtellung unacht, da man eine ſolche Art
des Vortrags hier nicht ſucht, eben keinen angeneh-
men Eindruck, nicht nur nach dem Gefühl des Rec.
ſondern auch den einer Dame, der er das Buch zu
leſen gab. Indeſſen hat die Schrift von dieſer Dich-
tung den Namen, weil der Vf. in derſelben den er-
langten Unterricht ſeinem, ihn zweyinal an einem
Grabe belehrenden, Genius zuſchreibt. Hr. M. hat
ſchon in Briefen an Emma, unter dem Titel: Wir
AU('J'-
----- 335 / 670 -----
405 No. 149.
406
MAY I 80 I.
werden uns wieder ſehen, gezeigt, und will nun vom
ſechſten Briefe an, neue Gründe dafür anführen, daſs
wir uns nie wieder ſehen werden nach dem Tode, d.
h, daſs wir nach den Tode das alte Spiel nicht fort-
treiben, ſondern eine neue Beſtimmung erreichen
werden. Er prüft inſonderheit Ribbes Lehre darüber,
in deſſen vier Predigten vom Wiederſehen, und zeigt
recht gut das Unhaltbare der in jenen Predigten
vorgetragenen Vernuthungen, beſonders der beiden
Hauptgründe: es iſt ein uns von der Gottheit einge-
pflanzter Wunſch, und, ohne die Erfüllung deſſel-
ben würde uns eine der ſüſseſten Freuden in der Ewig-
keit fehlen. Der Vf, geht dann einige Schriftſtellen
durch, und ſindet, daſs auch die Schrift nicht für das
Wiederſehen entſcheide. Vom 19ten Briefe an, ſetzt
der Vf, ſeine Dichtung, von der Belehrung durch ſei-
nen Genius am Grabe, fort, und lernt von ihm, daſs
wir uns wieder finden werden. Dieſs iſt aber ein no-
raliſches Wiederfinden, welches darin beſtehet, daſs
wir die Früchte des Einfluſſes unſerer Freunde auf un-
fere Moralität und Glückſeligkeit genieſsen, oder, wie
der Wf. ſich ausdrückt, daſs die Freundſchaft aller zu-
ſaunisten flieſset in den einzigen Namen: Seligkeit der
Geſierwelt. Dieſer letzte Theil der Schrift hat Rec.
an wenigſten gefallen; denn der Vf, hält ſich hier
ſelbſt von dem Dogmatismus nicht genug frey , dem
er ſich im erſten Theil mit Glück entgegenſetzt. Ueber-
haupt erreicht dieſer letzte Theil bey weitem noch
nicht jenen pſychologiſchen Traum des Prof. Fiſcher,
im Berlinſchen Journal für Aufklärung, über denſel-
ben Gegenſtand.
SCHÖNE KÜNS TE.
LEIPz1G, b. Reinicke u. Hinrichs: Graf Robert und
ſein Freund St. Michel oder die Fürfen von Orim-
bul und Bambuck. Eine abentheuerliche und doch
wahre Geſchichte. Nebſt la Peronfens Rettung
nach ſeinem Schiffbruche. Zwey Bände. Mit 8
Kupfern. 18oo. 264 S. 8. (2 Rthlr.)
Robert, Sohn des Grafen von Rouſſel wird von ſei-
Incn in Paris wohnenden Aeltern zu einen reifenden
Magier (der Vf. nennt ihn unter andern auch einen
„Lichtwandler“) geführt, „deſſen Anweſenheit eine all-
gemeine Senſation verurſachte, und den ſeltſamen
Abentheurer Zutritt in die gröſsten Familien verfattete.“
Die Aeltern wollen das Schickſal des Kleinen wiſſen.
»Tag und Stunde der Geburt des Kleinen war Alles,
»was er auf eine beſondere geheimniſsvolle Art durch
»mehrere Fragen und viele Umſchweife , in einem
»- faſt unvernehmlichen Tone, den hohen Anweſen-
-- den gleichſam nur entlockte. Aus der Hand des
»-Knaben las er einige unbekannte abgebrochene Wor-
»te und aus der Bewegung des neben ihm liegenden
-, Raben fallte er endlich das Urtheil des durch den
-, Mund ſeiner Aeltern confulirenden Kleinen: Er wird
»-leiden und - herrſchen.“ – Dieſs wird nun in
Verfolg der Geſchichte treulich erfüllc. Robert ver-
liert Bruder und Mutter, wird durch die Revolution
genöthigt, ſein Vaterland zu verlaſſen, ihm ſtirbt auf
Domingo, wo er ſeine Zuflucht geſucht hatte, ſeine
Gattin bey ihrer Niederkunft, er wird, wegen eines
gegen ihn erregten Aufwands genöthigt, auch von
da zu entfliehen, kommt an eine unbekannte Küſte,
findet da ſeinen Freund St. Michel, der nach gleich
ſeltſamen Ereigniſſen, Herrſcher der Nationen der
Orimbuls und Bambuks geworden war, und Rober-
ren, der St. Michels Schweſter Pauline heyrathet, in
die Mitregentſchaft aufnimmt. – Die Ausbildung
dieſer Begebenheiten iſt ganz in der Manier der ge-
wöhnlichen Meſsproducte dieſer Claſſe. Man erwar-
tet unſonſt, daſs die Ereigniſſe weiter, als dadurch,
daſs ſie zuſammengeſtellt werden, zuſammenhängen,
daſs ſie durch den Charakter der handelnden Perſo-
nen, und durch die gegenſeitige Einwirkung der Vor-
falle ſelbſt motivirt wären, daſs die Darſtellung der
Charaktere ſowohl, als der Begebenheiten anſchau-
lich und befriedigend, daſs ein richtiges Verhältniſs
zwiſchen den einzelnen Theilen des Plans zu finden
ſey. Aber auch noch viel beſchränkteren Erwartun-
gen entſpricht dieſer Schriftſteller nicht; er weiſs auch
nicht einmal einzelne Gedanken richtig zu faſſen, und
eben ſo wenig, ſie mit ſeiner Feder auszudrücken,
und dieſe auch nur einigermaaſsen erträglich zu brau-
chen. Wir fügen den oben wörtlich abgeſchriebenen
Stellen, die unſere Behauptung ſchon unterſtützen,
noch einige, und zwar, um den Raum zu ſchonen,
nur kürzere hinzu: „So wenig llerth auſserdem
„auch Reichthümer für den Beſtohlenen hatten,
„und in ſeinen Augen nichts weniger vermochten, als
„dem Menſchen den Weg zu einem wahren Glück
„zu bahnen, ſo war ihm doch dieſer unerſetz-
,,liche Verluft“ (man nerke ſich hier zur Erläuterung,
daſs der Belitzer der entwendeten Baarfchaft noch im-
1ner einer der reichſten Pflanzer auf Domingo blieb,
wie der Verfolg der Geſchichte lehrt ) „in geringſtens
„nicht gleichgültig, und er fühlte ſich ſo ſehr altert,
„daſs er nicht auſser den Bette zu bleiben vermoch-
„te;“ – „unehrere Zitronbaumalleen, die eben ſo künft-
„lich von der Natur, als Menſchenhänden angelegt zu
„ſeyn ſchienen.“ - „Schon längſt war er“ ein zum
Scaven verkaufter, auf einen Schiffe gefangen ge-
haltener Negern Prinz) „mit dem Gedanken fchwän-
»ger gegangen, ich rey und unabhängig zu ma-
»chen; die Ausführung dieſes teufliſchen Unternehmens,“
(wie muſs es um Verſtand und Herz eines Mannes
ausſehen, der unter dieſen Vorausſetzungen dieſe Aus-
drücke brauchen kann !) „zu beſchleunigen, ſchien
„ihm die Gegenwart ſeiner Schweſter zu ſtatten zu
„kommen, und er entblödete ſich nicht, ſie in ſein
„Komplott verwickeln zu wollen.“ – Von einzel-
Ä Ausdrücken konnen vor ſich die geringſte Be-
Heidisung von den Lippen küſſen, – die Tacjk wird,
eine eben ſo gefahr - als ehrenvolle laufbahn genennr,
- eine Krankheit wird erwarnt, die Folge einer ver-
nachlaſgten Friction war. – Eher hätte 1nan, heiſst
es, wo voi einen 1nelancholiſchen, übrigens ganz
gewolºnichen Menſchen die Rede iſt, „ej Sj
»erweichen können, als dieſen fürchterliche Koloſs.“
Mñhet,
----- 336 / 670 -----
407
408
A. L. Z. MAY 18 01:
-
Mähen, Nichten, Pilgerung, ſchreibt der Vf. ſtatt be-
mühen, vernichten, Pilgerſchaft. – Merkwürdig
waren Rec.: „Ganze Heerden buntfarbiger Maulthie-
re, die ſie nicht kannten, die aus dem Gebüſch her-
vordrangen, aber mit leichter Mühe durch einen ein-
zigen Schuſs von ihnen zurückgeſcheucht wurden,
ohne ihnen weiter gefährlich zu ſeyn. Maulthiere, die
gefährlich zu werden drohen! Dieſer naturhiſtori-
ſchen Neuigkeit ſteht billig eine pſychologiſche Merk-
würdigkeit zur Seite: Erſt zwey und zwanzig Jahre
zu zählen, wird von einem Negerweibe geſagt, und
nicht mehr als fünf Kinder gebohren zu haben, nachte
ſie ſchaamroth. -
Was der Titel von la Peyrouſens Rettung naeh
ſeinem Schiffbruche ankündigt, iſt das lügenhafteſte
Aushängeſchild, was jemals gebraucht worden iſt, um
durch einen berühmten Namen Aufmerkſamkeit auf
ein Buch zu erregen. Alles, was darüber vorkommt,
iſt die Nachricht, daſs la Peyrouſe von einem Schiffs-
kapitäne Balduni nach ſeinen Schiffbruehe aufgefun-
den, und nach Orimbul geführt worden ... von da
aber nach Frankreich zurückgekehrt ſey. Eine dürf-
tige Angabe von dem, was man ſchon längſt von ſei-
nën Ereigniſſen wuſste, iſt eingewebt, und dieſe elen-
de , mit der übrigen Erzählung nicht zuſammenhän-
gende, durch nichts Intereſſe erregende Epiſode, die
man an der Stelle einer erwarteten unterhaltenden
Dichtung findet, iſt alles, was der Wf hervorzubrin-
gen vermochte, um dem Titel zu entſprechen. Nicht
minder ſonderbar, als la Peyrouſe, iſt eine Anſpielung
auf den jetzt regierenden König von Preuſsen und
auf eine Anekdote von ihm, angebracht: die letzte
gab den Gegenſtand des Frontiſpices, das aber, ſo
jie die ſämmtlichen übrigen Kupfer in einer kalten,
ſteifen, unreinlichen und durch grelle Wertheilung des
Lichts und Schattens unangenehm in die Augen fal-
lenden Manier gearbeitet iſt, daher auch dieſe Ver-
zierungen, die aufgekratzten Kupferſtichen weit ähn-
licher ſehen, als neuen Arbeiten, dem Werth des
Buchs nicht aufhelfen können.
LE1rz1G, oder vielmehr PRAG,- b. Polt: Albertine
Mandalinsky oder das Mädchen aus Pohlen, aus
dem Engliſchen frey überſetzt von Verfaſſer Graf
Heinrichs von Rieſenſtein, Ueberſetzers der Ab-
tey von Grasville. 18oo. 153 S. 8. mit 1. Kpft.
(10 gr.)
Aus deun Engliſchen ſelbſt iſt dieſer Roman gewiſs
nicht verdeutſcht worden! Liegt anders eine freude
Arbeit und nicht bloſs eine eigenthümliche Einfalt zus1
Grunde: ſo ward eine ſchon verhunzte franzöſiſche
Ueberſetzung hier noch einmal verhunzt, und aufs
jämmerlichſte verſchnitten. Dieſs zeigt unwiderſprech-
lich der Stil, die Unbekanntſchaft mit engliſchen Sitten,
und ſo mancher lächerliche Verſtoſs gegen allbekann-
te brittiſche Landes- Gewohnheiten. Um nur ein Bey-
ſpiel davon anzugeben, ſo verfügt ſich S. 53. ein Lord,
da ihm ein Mädchen geraubt worden, zum Friedens-
richter von London (als ob es in dieſer groſsen Stadt
einen einzigen gäbe!) und dann zum Kanzler, der
ſogleich ein Verbot in alle Häfen (!) Englands erge-
hen läſst, daſs kein Reiſender ohne ſtrenge Unter-
ſuchung aus dem Reiche gelaſſen werde. – Fürwahr,
das wäre viel Gefälligkeit, wenn eines jeden in Lon-
don verſchwindenden Mädchens halber, dergleichen
Befehle, und zwar vom Kanzler, in alle Häfen Eng-
lands ergiengen ! Indeſs überſetzt oder nicht überſetzt !
Darüber wollten wir gern hinwegſchlüpfen; wenn nur
die ganze Geſchichte nicht ein ſo höchſt erbärmliches
Machwerk wäre, den aller Zuſammenhang, alles
mögliche Intereſſe, alle Wahrſcheinlichkeit ſo durch-
gängig fehlt, daſs wir ein zwar hartklingendes, aber
gewiſs nicht ungerechtes Urtheil fällen, wenn wir be-
haupten: Im Jahr 1800 mag mancher elender Ronan
ans Tagelicht gefördert worden ſeyn; aber ein nociu
elenderer, als dieſer, ſicher nicht – Plinius - der
Aeltere behauptete oft: es ſey kein Buch ſo ſchlecht,
daſs ſich nicht etwas noch daraus erlernen laſſe. Wenn
er noch lebte, und dieſer Durchleſung theilhaft wür-
de – wahrlich er würde eines Widerrufs ich kaum
entſchlagen können!
KL E I N E S
STAAT.swrsszN scHAFT zN. Wittenberg , b. Kühn: Deut-
liche Angabe eines untrüglichen. Mittel: “ie der gegeºärei-
gen Theurung der erſten Lebensbedürfniſſe. ſelbſt ohne Mitwir-
kung der Policey abgeholfen, und der WºW erth derſelben wieder
auf einen Mittelpreis herabgeſetzet werden könne, ſobald die Beº
wºhner der Städte nur ernſtlich wollten: 18oo. 3 Bog. 8. (3 gr.)
Zwar nur drey Bogen, aber für den ächten Patrioten ſehr rich-
hatg zur Beherzigung. Die Vorſchläge ſind ganz ausführbar
und betreffeu die Holz - Getreide- und Butterpreiſe. Es wird
C HR I F THE N.
vorgeſchlagen, in jeder Stadt ein kleines Magazin vºn dieſen
Bedürfniſſen anzulegen, wozu höchſtens für tauſend Menſchena
eben ſo viel Thaler erfoderlich wären. Die Vorkäuferey: wel-
che bey allen Producten die Theuerung verurſachet» würde da-
durch ſicherlich gehemmet werden. Die Berechnung des Vf-
iſt der Sache ganz angemeſſen, und die Einrichtung würde zu-
verläſſig bald alle Städte zur Nachahmung reizen. Die frucht-
barſte Verbreitung dieſer kleinen wohlthätigen Schrift, iſt ſehr
zu wünſchen.
----- 337 / 670 -----
499
419
Num. 150. - k
ALLGEMEINE LITERATUR-zeITUNG
Freytags, den 22. May I 3 o I-
ARznergelAHRTHEIT:
JENA, in d.akad. Buchh.: Journal der praktiſchen
Arzneykunde und lºundarzneykunft, herausgege-
ben von C. lW. Hufeland. Zehnter Band. - Oder
des neuen Journals etc. dritter Band. 180o.
(2 Rthlr.)
Daſ Recenſionen nicht immer die öffentliche Mey-
nung verkündigen, beweiſen alle uns bekannt
gewordenen Anzeigen dieſer Zeitſchrift in den kriti-
ſchen Journalen, die immer nur Lob und Auszüge,
nie aber Beurtheilung des Ganges, den ſie nimmt,
des Verfahrens des Herausgebers, und des Verdien-
ſtes der einzelnen Aufſätze, enthalten, während daſs
alle beſſern Aerzte, die ſich vertraulich gegen uns
äuſserten, und deren Zahl nicht klein iſt, vielfache
Beſchwerden über die von Hn. H., als Herausgeber,
befolgten Grundſätze führten. Sein Beſtreben, auch
durch dieſes Inſtitut die in Deutſchland dahin ſinken-
de praktiſche Medicin zu heben und auszubilden,
den Werth vieler ſeiner eigenen Beyträge, den gro-
ſsen Nutzen mehrerer hier abgedruckten Abhandlun-
gen, Ideen und Vorſchläge von Mitarbeitern, kann
man nicht verkennen. Aber es wird offenbar zu
viel Mittelmäſsiges, Unreifes, ſelbſt Schlechtes, auf-
genommen, und die Bände folgen ſich zu ſchnell
auf Koſten des innern Gehaltes. Den Druck einer
Abhandlung in einer Zeitſchrift zu erhalten, welche
unter dem Namen eines Hufelands erſcheint, müſste
eine Ehre ſeyn, die nur dem entſchiedenen praktiſch
Wichtigen oder Vollendeten zu Theil würde; eine
Ehre, die nur durch mit Erfolg gekrönte Anſtren-
gung der beſten und entwickeltſten Geiſteskräfte zu
erlangen wäre. Jetzt könnte es aber vielleicht da-
hin kommen, daſs einige ihre Arbeiten für zu gut
hielten, um ſie in Geſellſchaft unbedeutender Schrift-
ſteller mitzutheilen, die, wie es ſcheint, abzuweiſen,
Hr. H. nicht den Muth oder Willen hat. Die beſſern
periodiſchen Schriften der engliſchen Aerzte enthal-
en ſelten einen Aufſatz, der nicht verdiente, in
alle Sprachen überſetzt zu werden, und deren Bey-
rräge die Zierde einer ſolchen Sammlung werden,
als die bekannte Leipziger für praktiſche Aerzte iſt.
Sollte es, möchten wir fragen, wohl möglich ſeyn,
aus dieſen zehn Bänden durch eine nicht gar zu ftren-
ge Auswahl die Hälfte von Bänden zu erhalten, wel-
Ähe das Ausland mit Beyfall und Belehrung leſen
könnte? Nichtbrownſche Schriftſteller ſollten jetzt
deppelte Sorgfalt auf alles verwenden, was fie von
ſich und andern herausgeben, weil die Partheygän-
A. L. Z. 1 So 1- Zweyter Band.
ger der Erregungsſecte mit Unvollkommenheiten, die
ſie an einem Vertheidiger anderer Syſteme, jej im-
mer durch eine billige Kritik, auffinden, ihre Irrthü-
mer zu begründen ſuchen.
Erſtes Stück. Auch etwas über den morbu
loſus haemorrhagicus, von Prof. Harles. Ä
eines Falles, in dem chroniſche Uebel Waſſerſucht,
und mit dieſer das benannte Uebel veranlaſsten. Die
Section war nicht zu erhalten. Sehr weitſchweifige
leere Räſonnements ſind beygefügt. Neuer Bj
von der Möglichkeit, einer lang verſteckten oder verlarv-
ten veneriſchen Krankheit. Die veneriſche Natur des
geſchilderten Uebels iſt nichts weniger als klar, und
das Alter ſeines Urſprungs wohl nicht auszumitteln, da
der Kranke kein offenes Bekenntniſs ablegte, es j
ſchwieg, daſs er vor 14 Jahren für veneriſch gehal-
ten wurde. Der Verdacht, daſs er eine viel ſpätere
Anſteckung zu verheimlichen ſuchen könnte, macht
vollends alles zweifelhaft. Ueber die Anwendung der
Sabina bey Frauenzimmerkrankheiten, von Wedekij
Die Entwickelung und Vertheidigung des Begriffsei
ner fäulniſswidrigen Arzney müſste mehr Gjindjic.
keit und Ausführlichkeit haben, wenn ſie überzeu-
gen ſollte, zumal in einer Zeit, in der die Zahl de-
rer, welche auch nur die Hoffmannſche Annäherung
zur Fäulniſs gelten laſſen, ſich fortwährend Ä
dert. Den Gegnern den Beweis ihrer Einwürfe ewig
zuzuſchieben, iſt eine nicht rühmliche Taktik be
gelehrten Streitigkeiten. Aber groſse AjÄ.
keit der Praktiker verdienen des Vfs. Ideen und Er-
fahrungen über die Wirkſamkeit der Sabina in den
gut beſtimmten Fällen von Atonie der Mutter und
von einer beträchtlichen Säfteverderbniſs in derſe-
ben. -Wo die Zufälle, heiſst es, mehr auf Reizung
in der Mutter deuten, wäre die Sabina ein wahre
Gift. Den Borax und Safran hält er auch für gute
uterina. Brünninghauſens Beobachtungen über den Ho-
Ä nebſt neuer Anſtalten zur Reinigung der
uft in Hoſpitälern. Der Brand entſtand und ver-
breitete ſich ſchnell durch zu angehäufte Kranke in
einem Hoſpital, das die Erfriſchung der Luft durch
Fehler der Bauart erſchwerte. Groſsen Nutzen lei-
ſtete das äuſsere Mittel von Duſſauſſoy, eine Art Kitt
von feinem Chinapulver und Terpentinöl. Nicht un-
intereſſante Fortſetzung über die Influenza in Warſchau
von Wolf. Einige Beobachtungen über die üirj
der Metallbürſte, nebſt der Abbildung, von Moljiz
in Stuttgart. Das Hepatiſche Dampfbad, ein Mij
bey der Mercurialgicht, von demſelben. Rec. behan-
delt jetzt 4 Kranke an Gicht, die nach durch Queck-
abe Fen veneriſchen Uebeln unmittelbar folg-
te,

----- 338 / 670 -----
411 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4-
te. Die Hartnäckigkeit dieſer Fälle, obgleich die
Subjecte noch ſehr jung ſind, iſt ihm ſehr begreiflich,
ohne mit dem Vf. anzunehmen, daſs ſich das Queck-
ſilber in die Gelenke und Schleimbehälter verirrt und
da angehäuft habe. Zufällige Heilung des l'eichſel-
zopfes durch den Mercur. Von D. Schönemann zu
Drieſen. Beſtätigter Nutzen der Naphtha Vitrioli bey
eingeklemmten Bruch, von Hofrath Otterbein zu Bü-
dingen. Geſchichte einer hartnäckigen Leibesverſtopfung
(wahrſcheinlich von Indigeſtion), vom Landphyſi-
cus Elias zu Spangenberg. Alles war vergeblich;
endlich verordnete der Vf. Klyftiere mit 2 Gran Brech-
Weinftein. Aus Unwiſſenheit nahm der Wundarzt
8 Gran auf ein Klyftier, die unter fürchterlichen
Schmerzen Hülfe ſchafften. Unerwarteter Ausgang
einer complicirten Skrofelkrankheit, nebſt Benerkungen
äber lWürzner und lWurmmittel, von D. Geiſchlöger in
Wien. Dieſer Aufſatz, der im 3ten Stück dieſes Ban-
des fortgeſetzt wird, iſt mit viel Einſicht und Erfahrung
verfaſst, und von vielem Werth. Die Skrofelkrank-
heit dient nur zur Einleitung und als Erläuterungs-
mittel der Ideen des Vfs. Sonſt iſt der Fall ſelbſt zu
wenig aufgeklärt. Sehr richtig über die Mängel der
Diagnoſtik der Krankheiten von und mit Würmern.
Als ein untrügliches Zeichen von Spuhlwürmern
wird angegeben: zähe, dicke, faſerigte Schleimfä-
den, mit unzähligen, rothen Punkten zierlich be-
ſprengt, im Stuhlgang. Mit Recht dringt der Vf.
darauf, wenn heftige plötzliche Zufälle von Wür-
mern entſtehen, vorerſt auf Beſänftigung dieſes Sturms,
nicht auf Abtreibung der Würmer ſelbſt zu ſehen.
Oelichte Mittel dienten vortrefflich zu dieſem pallia-
tiven Zweck, die er ſonſt für nachtheilig hält. In
Wien ſey der Bandwurm ſehr häufig, beſonders ſeit
8 – 10 Jahren, und unter dem weiblichen Geſchlecht.
In den letzten paar Jahren ſahe IIr. G. 40 Bandwurm-
kranke, worunter 3 I Frauenzimmer waren. Es war
aber meiſtentheils die Taenia ſolium, gegen welche die
Nufferſche Methode faſt immer anſchlug. Mit Ver-
gnügen ſehen wir die Erfahrung von Cloſius und
Kämpf beſtätigt, daſs das Terpeutinöl ein Probier-
mittel des Daſeyns des Bandwurms ſey. Was aber
ganz vorzüglich intereſſirt, iſt die groſse neue Erfin-
dung einer noch ganz unbekannten Methode gegen
alle Arten von Würmern, die ſie ganz ſanft tödtet
und ohne Purganzen entfernt, leicht und angenehm
zu befolgen iſt, und immer den Zweck vollkommen
erreicht. Möchte der Vf. nur eilen, uns dieſe wohl-
thätige Entdeckung bekannt zu machen, zumal da
er alle andern Verfahrungsarten, nicht ohne Grund,
ſo tief herunterſetzt. Der Herausgeber fodert ihn
auch dazu auf, und entwickelt ſeine eigene Behand-
lungsart des Bandwurms.
Zweytes Stück. Beobachtungen über verlarvte vene-
riſche Krankheiten, von Hofrath Jördens. Acht Be-
obachtungen mit mehrern Abbildungen von äuſsern
Uebeln des Kopfs. Hr. F. ſcheint die groſsen Be-
denklichkeiten nicht zu kennen, welche in ſolchen
Fällen, ſelbſt wenn Queckſilber hilft, der Ausſpruch
hat - das Uebel war veneriſch. Die 4te, 5te, 6te
und 8te Krankengeſchichten laſſen ſich als veneriſchen
Urſprungs nicht geltend machen. Der Auffatz iſt erſt
im felgenden Stück beendigt. Kleine Aufſätze von
Kortun. Dieſer ſonſt ſehr verdienſtvolle Schriftſteller
ſcheint doch den Glauben zu haben, daſs alles, was
in ſeiner Praxis fich ereignet, des Druckes werth ſey.
Wahnſinn durch Falappe geheilt, von D. Rademacher.
Ueber die Anwendung des Queckſilbers bey Bruſtentzün-
dungen, von denſelben. Der Vf, ſpricht aus weniger
Erfahrung, beſtreitet das gewöhnliche antiphlogiſti-
ſche Verfahren, und lobt nach Aderlaſſen das Queck-
ſilber mit Käſonnements, die mehr verwirren, als er-
hellen. Ueber nächtliche Krankheiten, von D. Bus-
"nann in Hildesheim. Es ift verdienſtlich, daſs auf
das Eigenthümliche der Fälle dieſer Art aufmerkſam
gemacht wird, und einige Vorſchläge empfehlen ſich
zur Befolgung. Aber des Wfs. Anſicht iſt ſehr einſei-
tig und gar nicht deutlich entwickelt. Er ſieht inn-
mer auf die herrſchende Thätigkeit eines Theils zum
Nachtheil der Thätigkeit der andern Theile. Er über-
ſieht den Nachtheil der Nachtzeit an ſich, die Folgen
des verlebten Tages, des Ueberganges von Thätigkeit
zur Ruhe, der horizontalen Lage, des Aufenthalts
in den Betten, des Zuſtandes des Einſchlafens und
des Schlafes ſelbſt. Oft iſt alles nur periodiſcher Ver-
lauf, der irgend eine Zeit halten muſs, und die nächt-
liche Erſcheinung iſt nur zufällig. Ueker den äuſser-
lichen Gebrauch des Arſeniks, von Hofrath Henning.
In zwey Fallen von offener Krebsbruſt war die äuſsere
Anwendung des Arſeniks dem Uebel ſelbſt nachthei-
lig, und von verderblichen Folgen auf den Körper
ſelbſt. Topographiſche Beſchreibung der Stadt Zerbſt,
von derſelben.
an belehrenden Anſichten.
Kuhpocken.
Drittes Stück. Ueber innerliche Reizungen und
Verſetzungen in den Blattern und andern Ausſchlags-
fiebern, vom Hofrath Vogler. Reſultate von 50 Fäl-
len der Art. Wortrefflich gezeichnet ſind die vorher-
gehenden und begleitenden Zufälle, und Folgerun-
gen daraus gegen die Anwendung der ausleerenden
Mittel in Battern, Scharlach u. ſ. w., ſelbſt gegen
die mildeſten Klyſtiere. Eine catarrhaliſch - rheuma-
tiſche Urſache beſchuldigt Hr. V. beſonders. Ob uns
gleich nicht alles einleuchtet: ſo empfehlen wir die-
ſen Aufſatz doch der Beherzigung aller Aerzte. lWon
der nachtheiligen l’irkung des Guinni Ammoniacum,
von l’ichmann. Groſse Gaben erregten Verdunkelung
der Augen, beſonders des Abends, doch ohne allen
weitern Nachtheil, da das Mittel ausgeſetzt wurde.
Burggrav kannte dieſe Wirkung ſchon, und ſchrieb
Ohne alles Intereſſe, und ganz leer
Mehrere Aufſätze über
fie auch, gewiſs nicht ohne Grund, dem Gummi Gal-
banun zu. (Dieſe Beobachtungen dürfen ein ſo gro-
ſses Mittel, als das Gummi Annoniacum, nicht aus
unſerm Arzneyfchatz verdrängen, nur etwas vor-
ſichtig werden ſie bey groſsen Gaben machen, ſo-
bald dieſer Zufall ſich darbietet. Das iſt auch gewiſs
nur die Tendenz dieſer intereſſanten Bemerkungen.)
Ein krampfigter, nächtlicher Pemphigus, von D. Feicht-
mayr in Weiſsenhorn. Kuhpockenimpfung. Freywil-
- liger
----- 339 / 670 -----
413
414
No. 150. MAY 1891.
- ſcheint.
liger Hungertod, nebſt Sectionsbericht, vom General-
chirurgus Gerlach zu Königsberg. Beber die innerli-
che und äuſserliche Anwendung der Salpeterſäure, von
D. Ritter zu Wiesbaden. Verſchiedentlich war ſie
unwirkſam, aber auch einigemal that ſie Dienſte, aber
in Fällen, di2 1nicht entſchieden veneriſch waren.
Sie wird auch, beſonders äuſserlich, von ihm in an-
dern Uebeln gerühmt. Der Speichelfluſs vom innern
Gebrauch ſcheint dem Wf. von der örtlichen Affection
in Mund zu entſtehen, und durch Ausſpühlen des
Mundes, gleich nach dem Einnehulen, zu vermei-
den zu ſeyn.
Viertes Stück. Alcalien, die wirkſamſtcn Heilinit-
tel, von D. Stütz. Der Erfinder der ſo viel verſpre-
chenden, ſchon mehrmals in den verzweifeltſten Fäl-
len geglückten, Heilart des ſonſt faſt immer tödtli-
chen Tetanus nach Wunden, dehnt hier ſeine ſcharf-
finnigen Ideen auf andere groſse Krankheiten aus,
und belegt ſie zum Theil mit dem glücklichſten Er-
folg bey der Anwendung. Was Brünninghaufen in
den fchrecklichſten convulſivifchen Zuſtand einer
Schwangern im Anfang des achten Monats leiſtete;
das Wunder der Rettung, das der Vf. ſelbſt in einem
ähnlichen Fall einer Nichtſchwangern vollendete,
und das auch den Rec. in einein, vielleicht noch
ſchwierigern. Fall bey einem dreyvierteljährigen Kind
auf dieſem Wege glückte; alles dieſes muſs mir den
gröſsten Hoffnungen beleben, daſs wir künftig in
man nichfaltigen Fällen werden Hühfe leiſten können,
in denen bis jetzt die Kunſt uns verliefs. Hn. S. Er.
fahrungen ſind nun nach dem abwechſelnden Ge-
brauch vom fixen Alcali und Mohnſaft im hyſteri-
fchen Magenkrampf und kraurpfhaften Aftuna gün-
ftig; und er fodert die Aerzte auf, feine Methode in
der Waſſerſcheue, und ſelbſt zu ihrer Verhštung nach
dem Biſſe, in der Epilepſie, Catalepſie, in den St.
Veits Tanze, in der Kriebelkrankheit u. ſ. w. zu ver-
fuchen. Die bloſse äuſsere Anwendung der Alcalien
rühmt er auch in Lähmungen nach den Schlagfluſs
(wo Rec. kürzlich einen vergeblichen Verſuch damit
machte), und bey unreinen aſtheniſchen Geſchwü-
ren, ſelbſt im Beinfraſse. (Hr. S. vertröſtet ſeine Le-
fer immer auf künftige Schriften, in denen er Theo-
rien aufſtellen will, die alles erklären ſollen. Seine
entdeckten Thatſachen werden immer das Wichtigſte
bleiben. Möge er dieſe ferner bereichern, und uns
ferner nur ſo groſse Ausſichten zur Heilung ſo ſchwie-
riger Krankheiten eröffnen.) Allgemeine Bemerkungen
ºber die lWaſſſucht, nebſt einer wichtigen Krankeige-
Jchichte eines lWalſe ſüchtigen, von v. lWillich, Arzt auf
der Inſel Rügen. Die allgemeinen Bemerkungen ſind
wenig belehrend, aber die Krankengeſchichte zeigt,
was die Kunſt vermag. Ueber Brechmittel, von D.
Fiſcher in Lüneburg. Ein ſehr gut geſchriebener Auf-
fatz. Die Brechmittel werden als Reize angeſehen;
welche Vorſtellungsart uns doch das Eigenhünliche
der Wirkung von Brechmitteln wenig zu berühren
Beſſer gefielen uns die praktiſchen Rath-
ſchläge des Vfs. Kuhpockeniºpfung. Ueber den gro-
Jsen Nutzen des Oels in der ledicin, beſonders in eini-
hergehenden Abführen mit Magneſia.)
gen noch nicht bekannten Fällen, vom Ä
Rec. ſtimmt gern in das Lob der Oele ein, die ſicher
unter uns zu ſelten angewendet werden. Hr. H: ºº-
wickelt o Zuſtände, für die ſie paſſen, und lºbt ſie
demnach, wie er glaubt, zuerſt bey heftigen
Nachwehen (die eigenthümliche Beſchaffenheit, die
der Unterleib der Wöchnerinnen in den erſten Wº“
chen bey jedem heftigen Fieber ſo gern anniº
die ſchmerzhafte Ausdehnung, die zwiſchen. Ent“
zündung und Krampf in der Mitte ſteht, ſehien
uns neben der Hauptbehandlung nach dem Cº-
rakter des Fiebers, den Gebrauch der Oele Vorzüg“
hich zu erheiſchen, eine Idee, die ein eclatanter
Fall dem Rec. kürzlich beſtätigte) bey chroniſchen
und örtlichen Hautkrankheiten, beſonders trockneº
Flechten oder Schwindflecken, und beym krankhaf-
ten Erethismus der Geſchlechtstheile, hauptſächlich
beym männlichen Geſchlecht. Ueber die Roſe, der
eigebornen Kinder, von R. Sie war in drey Fällen
tödlich; auch in denen, die aus Oſianders Denkwür-
digkeiten angeführt werden, deſſen Beobachtungen
der Schilderung des Uebels vorzüglich zum Grund
liegen. Der Herausgeber fügt einen glücklich abge-
laufenen Fall bey. (Rec. ſahe die Krankheit viermal-
und einmal unter fehr miſslichen Umſtänden beY
Zwillingen. Er war in der Heilung immer glücklich,
durch tägliches warmes Baden und vin. antim. Huxh-
alle zwey Stunden zu einigen Tropfen, nach vor-
Ucker Reichs
Fiebermittel, vom Herausgeber. Einige theoretiſche
Geſichtspunkte. Aus einen Briefe aus Frankfurt wird
ein Fall eines Kindbetterinfiebers angeführt, wo nach
der Salzſäure einige Beſſerung einzutreten ſchien-
aber der Tod doch erfolgte. - -
SCHÖNE KÜNSTE.
Wr1ssENFELs u. LEIpzrg, b. Severin: Der Lohn der
Treue, oder Baron l'erdingen und ſein Mädche-
Eine Geſchichte voller Abentheuer, aber ohne Fall-
kinder. Erſter Theil. m. 1 Titelkupf. 1800. 344S-
Zweyter Theil. 340 S. 8 (2 Rthlr.)
Einer von denen Römanen, mit welchen man allzu
ſtreng verfahren würde, wenn man ſie ſchlecht – und
allzu glimpflich, wenn man ſie gut nennen wºllte. Er
enthält die Geſchichte eines Mädchens, die ihrem Ge-
liebten – der ſie unſchuldigerweiſe für treulos halt, und
halten muſs – in Mannskleidern, und um deſto eher
ſeine Aufmerkſamkeit zu reizen, auch unter feinen
eignen Namen nachreiſst. Ihre Wohlgeſtalt rührt an
mehrern Orten die Herzen der Frauen und Mädchen;
aber auch bey einigen Gelegenheiten wird ihr Ge-
ſchlecht verrathen, und nun ſtellt ihr vorzüglich ein
mächtiger Wollüſtling, der Herzog von Caſtelamare
nach; und bringt ſie in mancherley Gefahren, denen
fie aber immer noch entgeht. Indeſs hat ihr ſchwer-
müthiger Geliebter ſeinen Reiſeplan geändert, und
ſich nach England gewandt, da ſie ihn in Italien ſucht.
Auch ihm bietet ſich ein ſehr günſtiges Loos in der
Nei-
----- 340 / 670 -----
415
416
A. L. Z. MAY I 8 or
igung einer ſchönen, jungen, reichen Lady dar,
Ä ſeiner treulosgeglaubten Henriette den-
noch treu. Durch einen unglücklichen Zweykampf,
in welchem er unwiſſend ſeinen beſten Freund geto-
det zu haben beſorgt, wird er zur Flucht genöthigt,
erfährt unterwegens (auf eine ſehr unglücklich ausge-
dachte Art) Henriettens Unſchuld, geht nun Wirklich
nach Italien, und findet ſie endlich - nach manchen
Verwechslungen, die durch den Namen entſtehen,
und nachdem er ſchon Beweiſe ihres Todes zu haben
glaubt – geſund und glücklich und liebevoll wieder.
Die Art, wie dieſes Letzte auf einein Maskenball
in Venedig geſchieht, wo auf Befehl der Polizey e-
1) ES geſchehenen Mordes halber, alle Anweſende ſich
ſtracks entlarven müſſen, und nun Menſchen, die ſich
lange vergebens ſuchten, wovon jetzt keine den An-
der vermuthete , ziemlich dicht an einander ſtehn,
j ſich wechſelſeitig in die Arne fliegen – dieſe
Erfindung iſt nicht ganz unglücklich, Auch giebt ES
noch einige Situationen, die von Wirkung ſeyn könn-
en, z. B. die im 1ten Th: S. 276. wo ein verkleide-
es Mädchen und ein verkleideter Jüngling im Bade
zjmmentreffen, und da jedes das andre durch ein
leiches Geſchlecht zu überraſchen glaubt, nun beide
Äicht wenig erſtaunen, da ſie ein – andres erblicken.
Äj dagegen iſt manche Verbindung auch herzlich
abgenützt und übel zuſammenpaſſend. Die Liſt, wo-
j eine Mutter ihre eigne Tochter beſchimpft und
j Heirath drängt (I. S. 206.) iſt von der unwürdig-
ften, beynahe empörendſten Art. Faſt alle Charaktere,
j den des Haupthelden und der Hauptheldin mit
eingeſchlefſen - ſind von ſo oberflächlicher Gattung,
daſs man ſich, trotz des Lobes, wºmit ſie überſchüt-
et werden, wenig oder gar nicht für ſie intereſſiren
kann. We aber vollends die Rede von einer Liſt,
Eiferſucht, Bosheit u. d. m. iſt, da kommen immer
nur die ganz gewöhnlichften, tauſendmal verbrauch-
ten Mittel vor, wo alles in die Begebenheiten, und
nichts in die individuellen Geiſtesqualitäten der han-
delnden Perſonen gelegt wird.
- Auch der Stil ſcheint einen Vf. zu bezeichnen, der
ſich ſchon in mehrern ähnlichen Arbeiten weder ganz
glücklich noch ganz unglücklich übte; denn er iſt
ziemlich flieſsend und ſprachrichtig, doch ohne eigen-
thümliche Kraft und mit mancher Verſchönerung ann–
unrechten Orte. Hier nur eine Stelle zum Beweis:
(II. Th. S. 6.) „Henriette auch du! Auch du! rief
„Guſtav einmal über das andere; und bey jedem“
„neuen Ausrufe preſste die inwendig lodernde Flamme,
„wie dem Ä Vulkane Cotapaxi einen
»Thränenſtrom aus ſeinen Augen, der ſich gleich dem
,,Rheine in den niederländiſchen Sanddünen, in den
„Velbelaufſchlage ſeines Reiſemantels verlor.“ – Oder
S. II. tritt eben dieſer Guſtav „auf der Spitze des
„Strasburger Münſters – einem Orte, wohin ſich
„ohnehin nur Bleydecker und Wagehälſe verſteigen –
„noch auf die Zehen, und ihn iſt, als ſollt' er noch
„über die ſchwarzen Berge jenſeits des Rheins in ſein
„friedliches Donauthal hinabſehen. Sicilien liegt nicht
»Jehwerer auf den darunter hingeſchmetterten Giganten,
„als jetzt der Gedanke an die Höhe der Berge im
„Schwarzwalde, und das Bewuſstſeyn der nun be-
„feſtigten Kluft auf den Herzen unſers Guſtavs.“ –
Flitterſchmuck dieſes Gehalts findet man faſt auf je-
dem Blatte. Auch auf die gegenwärtigen Zeitläufte,
auf franzöſiſche Revolution, auf Freyheitskrieg und
dergleichen giebt es ſehr häufige Anſpielungen, doch
nur wenige ſind gelungen; der gröſsere Theil iſt ge-
ſucht und geſchraubt. – Warum vergeſſen doch ſo
viele unſerer Schriftſteller, daſs der Witz ſeine ganze
Anmuth verliert, wenn er, nach Art der engliſchen
Matroſen, erpreſst werden muſs?
K LE IN E SC HR I F T EN.
zwEröer.AHRTHz1r. Wien - Anatomiſch - tabellariſche
v: Ä der Knochen-, Gefäſs- und Nervenlehre : , von Dr.
j. A.Br. 1goo. 6 Foliobogen: (1 Rthlr.) . Etwas ſchülerhaf-
Ärj, als äieſe Tabellen, ift Rec. nicht leicht vorgekommen.
j Vf. verdient um ſo mehr ſcharfen Tadel, da er als bloſser
Cjiſt doch meiſtens das geringe Verdienſt guter Auswahl und
jographiſcher Schreibart hätte vºr Augen haben ſollen.
j erſten Tabelle ſteht folgende herzbrechende Erlä-
j „Der Nutzen dieſer Tabellen fängt ſchºn von ſelbſten
„(ſelbſt) in die Augen: wenn man ſieht, daſs ſowohl die ganze
Ä äche des menſchlichen Körpers, als auch ihre einzelnen
j die von der Linken zur Rechten auseinander ge-
j Theile zerfällt; oder daſs der ganze Körper ſowohl,
js eine einzelnen Theile in die von der Linken zur Rechten
jen Theile abgetheit werde u; ſ, w..“ – . Das Ganze
jon Druck und Schreibfehlern. Gleich die erſte
seite enthält neun Druckfehler, welches bey einer Tabellen-
j, jſº vielen leeren Zwiſchenräumen, arg iſt. Aber der
Schreibefehler, ſind noch mehr. Der Vf, ſchreibt Augen-
bräune (ſtatt braunen) Manthum (mentum), Hoff ( Hjf).
Hipochond. ( Hypo ), Perinen CPerinaeum), ſquammofa
(fquamoſa), u. ſ. w.. , Dergleichen Beyſpiele finden ſich auf
Ä Seite. Es ſteht immer Hacken für Haken u. dgl.
Sehr ſchlecht ſind hin und wieder die Ueberſetzungen der la-
teiniſchen und griechiſchen Terminologie, z. B. Krähenfortſatz
für Proc. ceronoideas ulnae: Luftloch des Fallopiſchen Waſſer-
ganges Hiatus aquaed. Fal. Die Schnecke" heln füroſſa
onchae... Der Vorberg des heiligen Beins „Prºmontoriuj.
Auch anderer Nachläſſigkeiten macht ſich der Vf. ſchuldig: ſe
hat er bey dem Hinterhauptbeine, wo er die Verbindungen
deſſelben angiebt, die Verbindung mit den Schläfenbeinen ganz
ausgelaſſen. Bey den Gefäſsen und Nerven ſind die deutſchen
Benennungen ganz weggelaſſen, einige Hauptſtämme ausge-
nommen. Und dies Machwerk läſst man ſich mit 1 Rthlr. be-
zahlen. Es iſt, wie man am Ende erfährt, zu haben, bey
Georg Paulingenius in Wien.
----- 341 / 670 -----
417
I5 I. 413
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 23. May 1 8o I.
-TT mmmmmm
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
Panis, b. Magimel: Eſſai ſur l'Organiſation de l'Ar-
me de l'Artillerie. Par le Général Lespinaſſe, mem-
bre du Sénat conſervateur. An VIII. 18oo. 136 S.
8. nebſt 4 Tabellen.
Dieſ iſt das erſte Werk über die Organiſation
" der Artillerie; denn bisher iſt dieſelbe nur
gleichſam im Vorbeygehen in unſern Artillerie-Bü-
chern erwähnt. Der Vf. war Befehlshaber der Artil-
erie der Pyrenäen und nachher der italiäniſchen Ar-
amee unter Bonaparte. – Er befolgt auch, wie er
uns an mehrern Stellen ſagt, das Grganiſations-Sy-
ſtem, welches bey der italiäniſchen Armee unter ſei-
nem glücklichen Heerführer ſeit 1798 eingeführt wur-
de, und bis jetzt gut befunden iſt. Eine Diviſion von
12,ooo Mann (Infanterie und Cavalerie) hat nach dieſem
Syſtem folgende Artillerie: 1) 3 Brigaden zu Fuſs, jede
von 2 Stück Zwölfpfünder, 2 Stück 4 Pfündner, 2
6 zolligen Haubitzen. 2) 3 Brigaden reitender Artil-
rie jede zu 4 Stück Achtpfündern und zwey 6 zolligen
Haubitzen. Zwey Brigaden, eine zu Fuſs und eine
zu Pferde, gehen mit der Diviſion ins Gefechte; zwey
andere ſind bey derſelben als Reſerve, und verdop-
peln oder erſetzen jene, wenn es erfodert wird; die
beiden noch übrigen ſind hinter der Armee im groſsen
Park, oder Depot; aber dennoch wie die erſtern be-
ſpannt. Alle ſind auf einem gleichen Fuſs mit be-
ſpannten Munitionswagen, welche ungefähr 200 Schuſs
faſſen, verſehen. Zwey Diviſionen folgt eine Reſerve
von Cavalerie, welche keine Artillerie zu Fuſs, ſon-
dern 3 Brigaden zu Pferde hat. Dieſer Organiſations-
Plan hat das Beſondere, daſs die Anzahl der Geſchütze
Vºn der ordinären Artillerie bey einer Armee im
Felde, nicht ſo ſtark, als die der reitenden iſt. Nach
dem Organiſationsplan des Vfs., werden für Frank-
reich II Artillerie - Regimenter zu Fuſs, jedes zu 20
Compagnien und 11 zu Pferde, jedes zu 10 Compag-
nien erfodert. Jetzt ſind von beiden 12 Regimenter,
alſo im Ganzen 24 vorhanden. Für 360,ooo Maan will
der Vf, folgende Geſchätze haben: - -
- -- d ſ 144 Stück Zwölfpfünder
Für die Artillerie zu Fuſs: 144 – Vierpfünder
144 – Haubitzen.
432 Stück.
Für die Artillerie zu Pferde: sº Achtpfünder
2I -
648 Stück.
A. L. Z. 18or. Zweytor Ä
Haubitzen.
Die Anzahl der reitenden Artillerie verhält ſich alſo
zu der zu Fuſs, wie 648 zu 432. Der Vf, läſst ſich
auf keinen Beweis der Nothwendigkeit dieſes Ver-
hältniſſes ein; der erſte Conſul hat es ſo gehabt, und
hat geſiegt. – Rec. iſt nicht der Meynung, daſs die
reitende Artillerie ſtärker als die zu Fuſs ſeyn müſſe,
und glaubt, daſs man hierin ein anderes Verhältniſs
befolgen könne. Bey den franzöſiſchen Armeen iſt
vielleicht die Anzahl der reitenden Artillerie zu groſs,
bey den Deutſchen aber findet der umgekehrte Feh-
ler ftatt; überhaupt würdigt man dieſelbe bey dieſen
nicht der Aufmerkſamkeit, welche ſie bey der jetzi-
gen Art Krieg zu führen verdient; man hält ſie gar
nicht, oder zum Theil nur im Frieden beritten, for-
mirt aus ihr keine eigene Regimenter, und ſcheint
ſie gewiſſermaſsen als eine vorübergehende Einrich-
tung zu betrachten. Dieſs iſt nun allerdings ein Zei-
chen, daſs man die groſsen Wortheile ihres eigenthüm-
lichen Gebrauchs nicht allgemein anerkennt, und nun
kann wohl behaupten, daſs hierin die Franzoſen un-
ſre Lehrmeiſter ſeyn könnten. Es iſt hier nicht der Ort
dieſen Gegenſtand näher zu entwickeln. Rec. wünſcht
aber fehr, daſs das hier angezeigte Werk die Aufmerk-
ſamkeit auf die reitende Artillerie erregen möge, und
daſs die deutſchen Armeen dieſelbe nicht allein ver-
mehren, ſondern auch beſſer organiſiren und üben
mögen, als es bisher der Fall war. Alles diefs könnte
ſehr leicht, ohne neue Koſten, geſchehen, wenn da-
gegen die zu Fuſs, und wenn es erfodert wird, die
Cavalerie, um einige Escadronen oder auch in groſsen
Dienſten, um ein Regiment, vermindert würde. Die
für ſie eintretende reitende Artillerie, wird gewiſs,
wenn ſie ſonſt gut gebraucht wird, nie Veranlaſſung
geben, dieſen Schritt zu bereuen. Das Verhältniſs
der Cavalerie zu der Infanterie bey unſern deutſchen Ar-
meen von 1 zu 3 iſt ohnehin gegen das franzöſiſche
ven 5 zu 1 ſehr auffallend verſchieden, und ſcheint
überhaupt nicht, auf das ſich täglich vermehrende
durchſchnittene Terrain und die gröſsere Vervoll-
komm1rung des kleinen Feuergewehrs und ſchwerern
Geſchützes berechnet zu ſeyn, wiewohl eine bedeu-
tende Veränderung hier ſehr bedenklich ſeyn mag,
und die inviduelle Lage des Staats und viele andere
Umſtände hierbey in Betracht kommen. Eine der e-
genthümlichſten Meynungen des Vfs. über die Orga-
niſation der Artillerie, betrifft die der Regimenter.
Die ſogenannten Regiments-Canonen will er gänzlich
abgeſchafft wiſſen. Sie leiſten bey den Armeen, wo
ſie von Infanteriſten bedient werden, freylich auch
das nicht, was man ſich von ihnen verſpricht. Ganz
anders würde es aber ſeyn, wenn man ſie von dem
G gg „... eigent-
-
----- 342 / 670 -----
419
420
ALLG. LITERATER - zEITUNG
eigentlichen Artillerie-Corps beſetzte. Der Vf, findet
bey ihr jedoch andere Mängel. Er behauptet: ſie
ſeyen den Bataillonen in der Bewegung nachtheilig,
und ihre Placirung in der Linie hindere einen vor-
theilhaften Gebrauch des Terrains. Der erſte Punkt
findet aber doch nur bey nicht geübten Leuten und
Pferden und mit von Menſchen gezogenen Geſchüt-
zen ſtatt. Da, wo ſie hingegen in Linie mit der Pro-
1onge durch Pferde avancirt, retirirt u. ſ. w. werden,
können ſie keinen Aufenthalt verurſachen; Rec. hat
vielmehr bemerkt, daſs die Truppen ihnen nicht mit
Ordnung folgen können, wenn eine ſchnelle Bewe-
gung erfodert wird. Freylich können ſie nicht alle
Hinderniſſe der Natur ohne Aufenthalt paſſiren; aber
dann läſst man ſie folgen, weil in ſolchen Fällen keine
Gefahr von Cavalerie vorhanden iſt. In dem Orga-
zniſations-Syſtem des Vfs. iſt überhaupt manches ſehr
Auffallendes: ſo will er z. B. bey jeder Diviſion nur
eine reitende Brigade, und eine Brigade zu Fuſs ins
Feuer führen, die andern beiden Batterien ſollen gar
1nicht gebraucht werden, und weiter rückwärts blei-
ben. Dieſs iſt um ſo unzweckmäſsiger, da noch zwey
andere Batterien für jede Diviſion als Depot beſpannt
der Armee folgen. Es würde dieſemnach nur der
beſpannten Artillerie gebraucht. Die Gründe, welche
der Wf. für dieſe ſehr beſondern Einrichtungen an-
giebt, beſtehen darin, daſs man dieſe Einrichtung bey
der ſiegenden Armee in Italien in einigem Betracht ge-
habt habe. – Dieſer Beweis iſt an ſich ſchon ſehr
ſchwach, wird aber noch mehr dadurch geſchwächt,
daſs die beſpannten Reſerven im Depot bey der Armee
in Italien nie ſtatt gefunden haben, und daſs überdem
dieſe Einrichtung damals mehr ein Werk des Zufalls,
als der auf die Natur der Sache gegründeten Ueber-
legung war. Der Vf, gehört mit zu den neuen fran-
zöfiſchen Schriftſtellern, welchen es nicht an Fähig-
keiten und praktiſchen Kenntniſſen fehlt, welche aber
keine tiefe Blicke in die höhere Taktik gethan haben,
und nur alles aus den wenigen eigenen Erfahrungen
ableiten. Wo er Beyſpiele aus dem Kriege anführt,
bemerkt man gleich den eingeſchränkten Geſichtskreis,
und die Fehler der gewöhnlichen Officiere, auf einen
zufälligen Erfolg eine allgemeine Regel zu gründen.
So hat man z. B. in einer Schlacht gegen die Spanier
einmal ein paar Sechzehnpfünder gebraucht; nun
will er Sechzehnpfünder bey der Armee haben. Als
die franzöſiſche Armee über einen Fluſs in Italien
ging, avancirte die Infanterie, ohne einen Schuſs zu
thun, gegen den ſich (wahrſcheinlich aus andern
Gründen) zurückziehenden Feind. Daraus ſchlieſst
er, daſs man den Feind an ſicherſten ohne Geſchütz
wegjagen könne. Bey andern Gelegenheiten wider-
ſpricht er ſich jedoch hierin, und da ſchreibt er der
Artillerie für gewöhnlich die Entſcheidung der Actio-
H2E11 ZUl. -
daſs die franzöſiſche Artillerie, wenn wir die Einrich-
tung der reitenden Artillerie ausnehmen, keine Fort-
ſchritte ſeit Gribeauval gethan hat.
Die Abhandlung über die Organiſation der Artil-
lerie - Schulen verdient geleſen zu werden; die Ver-
Uebrigens ſehen wir aus dieſem Werke,
bindung der Theorie mit der Ausführung in derſel-
ben, der Unterricht auf dem Felde, in der Stückgieſse-
rey, in dem Arſenale, auf den Feſtungswerken, Bat-
terien, Polygonen und in den Laboratorien ſoll hier
durchaus mit dem, in der Stube verbunden werden.
Dieſer ſoll ertheilt werden: 1) in der Mathematik, 2)
im Zeichnen, 3) in der Phyſik und Chemie, 4) in
der Baukunſt, beſonders in dem Schnitt der Steine
und der Zimmermannskunſt, 5) in der Artillerie. Die
Kriegeskunft iſt hier vergeſſen, und dieſs iſt um ſo
auffallender, da nach des Vfs. Begriffen und nach
den Grundſätzen bey den franzöſiſchen Armeen, der
Artillerie General eine rathende Stimme bey dem Ent-
wurf der Dispoſitionen zu haben ſcheint (S. 79. 8o.).
Bey den deutſchen Armeen iſt dieſs nicht, oder doch
nur höchſt ſelten ſo der Fall; hier erfährt der com-
mandirende Artillerie Officier gewöhnlich nichts von
den höhern Anordnungen, und ſelbſt am Tage der
Schlacht, wird ſeine Artillerie meiſtens ohne ſein Zu-
thun gebraucht. In manchen Dienſten herrſcht ſogar
das lächerliche Herkommen, daſs der Artillerie-Gene-
ral keine andere Waffen unter ſeinen Befehl bekom-
1uen kann, als bloſs Artillerie. – Daſs dieſs eine
höchſt nachtheilige Stimmung im Artillerie-Corps er-
zeugen und für Leute, welche ein lebhaftes Ehrge-
fühl beſitzen, ſehr empfindlich ſeyn müſſe, iſt leicht
vorauszuſehen Der Herzog Ferdinand hatte in der
Aliirten Armee indeſs ſich durch dieſes abſurde Her-
kommen nicht feſſeln laſſen, der Oberſte Hut, von
der Heſſiſchen Artillerie, hat Corps und Belagerungen
commandirt. -
Als Anhang zu dieſem angezeigten Werke be-
merken wir noch einen Entwurf der Vereinigung des
Artillerie und Ingenieurs- Corps von dem General
Aboville, erſten Artillerie-Inſpecteur. Wenn die Ar-
tilleriſten und die Ingenieure im Allgemeinen das ſeyn
könnten, was ſie ſeyn ſollten: ſo wäre dieſe Verei-
nigung gewiſs ſehr vortheilhaft für jede Armee und
der Natur der Sache angemeſſen. So lange man
aber nicht beſſer als bisher für die vollkommnere Bil-
dung beider Corps ſorgt, und die Hinderniſſe, welche
derſelben entgegen ſtehen, wegräumt, wird auch dieſe
Vereinigung groſse Nachtheile haben. Aus noch weit
mehrern Gründen ſollte auch in den höhern Stellen
die Cavalerie und Infanterie durch einander avanciren.
Aber ſo weit ſind wir noch nicht, und die Ausſicht
dahin zu kommen, ſcheint auch noch entfernt zu ſeyn.
GE SCH ICH TE.
Ohne Druckort: N. Bonaparte als Menſch, Bürger,
Krieger und Regent geſchildert. Nebft Bemerkun-
gen über die neueſte Verfaſſung der franzöſiſchen Re-
publik. Von Orthodoxos Phileutheros. 18oo. 1 Al-
phab. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Der Titel des Buchs kündigt die Uebernehmung ei-
nes Geſchäfts an, von dem man vorausſehen kann,
daſs ihn der Vf. nicht gewachſen ſeyn konnte. Einen
Mann als Menſchen zu ſchildern, muſs man ſehr ver-
- tra UT
----- 343 / 670 -----
42L No. 151.
422
MAY I 8 o I.
traut mit ihm bekannt ſeyn. Doppelt nothwendig iſt
dieſes, wenn dieſer Mann ſo in ſich zurückgezogen
ift, ſo alle vertrauliche Eröffnungen verneidet, als
der Wf. Bonaparte ſelbſt ſchildert. Ihn als Regent zu
ſchildern, muſs man dem Schauplatze, auf welchem
er handelt, ſo nahe ſeyn, daſs man ihn genau beob-
achten kann, und ſich in einer Stellung befinden,
die erlaubt, den Vorhang, hinter welchen der Staats-.
mann handelt, zu lüften, und die Gründe einzuſe-
hen, die ſeine Handlungen motiviren, beſonders wenn
es wahr iſt, was abermals der Vf, ſelbſt von Bona-
parte ſagt, daſs ſeine Geheimniſſe undurchdringlich
ſind. Es iſt eher thunlich zu unterfuchen, ob jemand
als Bürger den Geſetzen gemäſs gehandelt habe, und
von dem Kriegsruhm eines Feldherrn im Ganzen zu
reden, wenn man ſich in Hinſicht des letztern, nicht
auf die Auseinanderſetzung einzelner Fälle einläſst.
Des Wfs. Buch beweiſet die Wahrheit desjenigen, was
wir hier geſagt haben. Bonapartes Charakterifirung
als Menſch, iſt ein Gemiſch allgemeinen Lobes und
allgemeinen Tadels, von dem das mehrſte faſt auf
jeden greſsen, nicht fehlerfreyen, Mann angewandt
werden kann, und die Beurtheilung ſeiner Handlun-
gen als Regent würde eine erträgliche Unterhaltung
auf einem Kaffeehauſe ſeyn, wo es auf eine Hand voll
Beweiſe mehr oder weniger nicht ankommt. Hinge-
gen ſind die bekannten Anklagen, wie oft Bonaparte
als Bürger das Geſetz übertreten, und wie er ſich end-
lich mit militäriſcher Gewalt an die Spitze des Staats
gefchwungen, und die Republik in einen monarchi-
ſchen Staat verwandelt hat, gut zuſammengetragen,
und das Allgemeine über ſeinen Kriegsruhm unpar-
teyifch wiederholt. Vor jeder Rubrik läſst der Vf,
eine philoſophiſche Betrachtung vorausgehen. Aber
ſchwerlich wird ſonſt jemand als ein Recenfent dieſe
Sammlung vor den bekannteſten Gemeinplätzen, und
halb wahren und übelverdaueten Gedanken, die oft-
mals mit einander in geradem Widerſpruche ſtehen,
zu Ende lefen.
ein glänzender Beweis: „Die Natur, fagt der Vf, iſt
znächtiger als Fanatismus, und wenn auch dieſe lei-
denſchaftlichen Richter (diejenigen, die keinen an-
dern Grundſatz ihrer Beurtheilung kennen, als wü-
tenden Haſs und unſinnige Liebe) die Welt umkeh-
ren wollen: ſo drängt ſich doch immer unvermerkt
das Ewige und Unveränderliche im menſchlichen Ge-
müthe heran, und zwingt alles wieder in das Gleis
einzutreten, das unſer Geiſt als das Element feines
Lebens und Wirkens anerkennt (Das Gleis erkennet
er dafür?). Umfonft verfucht die Auſsenwelt und der
Lauf der Dinge, die Natur unſers Seyns umzuändern;
dieſe bleibt und wandelt nicht, und behauptet die
Oberherrſchaft über alles was iſt und geſchieht." Wer
glaubt nun nicht, daſs der Vf. überzeugt ſey, daſs
des Menſchen Handeln und Wirken durch die ewi-
gen Geſetze der Natur beſtimmt fey, und der Menſch
auf die Beſchaffenheit der Welt keinen Einfluſs ha-
be ? Aber er kehrt ſich plötzlich um. „Der Menſch
ſchafft die Welt, fahrt er in demſelben Odem fort,
und nicht die Welt den Menſchen; wie er ſie geſtal-
Von dem letzten ſteht gleich S. 2.
tet, tritt ſie in den Kreis der Dinge ein; und wie er
fie denkt, waltet und wirket ſie. Sie iſt durch und
für ihn; um ihn drehet ſich alles was da iſt." –
Wir glauben, unſre Leſer werden an dieſer Probe
von der Philoſophie des Vfs. genug haben. Was ſein
Urtheil von Bonaparte im Ganzen betrifft: ſo ſagt er
S. 19. von ihm: er ſey in intellectueller Hinſicht mit
allem begabt, was die ſchöpferiſche Natur Groſses
und Auszeichnendes hat, und Prometheus ſchiene
ihm mehr von dem Götterfunken gegeben zu haben,
als den meiſten andern Sterblichen. Was er in dem
Folgenden von ihm ſagt, iſt nicht immer ſo beſchaf-
fen, daſs es dieſen Götterfunken beweiſet. Z. B.
daſs er Machiavells Principe zu ſeinem Handbuche ge-
wählt haben ſolle. Dem moraliſchen Charakter des
erſten Conſuls giebt der Vf, ebenfalls anfangs das
gröſste Lob, das einem Sterblichen ertheilt werden
kann: Ruhige Erhabenheit über das Urtheil der Welt
aus dem Bewuſstſeyn, daſs man Recht thue. Denn fol-
gendes ſind ſeine Worte S. 52.: „Bonaparte hat oft-
mals eine Verachtung des Todes gezeigt, die an Ver-
wegenheit gränzte, und er hat mehr als einmal aus
der Welt, dem Schauplatze des Haſſes, der Verläum-
dung und aller niedrigen Leidenſchaften zu gehen ge-
wünſcht. Aber mit dem Bewuſstſey ſeiner Schuldloſig-
keit, und „Mit dem Vertrauen auf die Nachwelt zufrie-
den, lieſs er den Neid und die Verfolgungsſucht um ſich
toben.” Es muſs eine beträchtliche Zeit verſtrichen
ſeyn, daſs der Vf. den obern Theil dieſer Seite fchrieb,
und den untern wieder anling. Denn nach einen
unglücklichen Striche, durch den ſie von einander ge-
trennet ſind, hört nicht nur alles Lob des erſten Con-
ſuls auf, ſondern der Vf, beſchreibt ihn auch nun als
den ärgſten, ja als einen elenden Böſewicht, deſſen
kleinliche Mittel zur Gröſse zu gelangen, Mitleiden
erregen. Er hat nach S. 55. eine doppelte Seele, eine
gute und eine böſe; groſse und edle Eigenſchaften
paaren ſich in ihn mit niedrigen und verächtlichen;
ſeine Uneigennützigkeit und Einfachheit der Sitten
iſt Verſtellung; er teilt ſich aufrichtig und ehrlich,
und wechſelt die Religion, wie ein Petitmaitre die
Kleider; er ſcheint die Wiſſenſchaften zu begünſti-
gen, und unterdrückt alle Preſsfreyheit; er ſcheint
groſsmüthig zu feyn, und will ſeine Feinde nach
Guyana verbannen ; er ſcheint andere als ſeinesglei-
chen zu ehren, und ſchimpft auf alle anders denken-
de; er ſcheinet dudſain zu ſeyn, und nennt andere
Glaubensgenoſſen Ketzer; kurz er vereinigt in ſich
widerſprechende Eigenſchaften, verbindet groſse Tu-
genden mit groſsen Laſtern, und zeigt ſich in einen
Doppellichte, das von der einen Seite entzückt, von
der andern aber Blöſsen offenbart, die eben ſo ab-
fcheulich als lächerlich ſind." Der Leſer wird in den,
was wir hier abgeſchrieben haben, wohl kein Doppel-
licht, ſondern nur den ſchwärzeſten Schatten erblicken.
Der Vf: hielt es nicht für nöthig auch Bonapartes
Tugenden aufzuführen. Denn den Schein von Tu-
geyden wird er doch wohl nicht für ſie ſelbſt erklären
wollen. Angehänget ſind noch: Unterfuchungen über
die Fragen: ob Bonaparte ſich auf ſeinen Poſten
erbal-
----- 344 / 670 -----
423
I 8 of- 424
A. L. Z. MAY
erhalten werde, welches bejahet wird, wenn er weiſe
und gerecht handele ; und ob die Revolution vom 18ten
Brumaire nothwendig geweſen ſey, welches geleug-
1net wird. Die Bemerkungen über die neueſte Ver-
faſſung der franzöſiſchen Republik ſind ſämmtlich ta-
delnd und verwerfend. Die Beurtheilung dieſer Staats-
verfaſſung kann ein Ausländer allerdings anſtellen,
allein wir hoffen, daſs dieſas einmal von einem tiefer
eindringenden und beſſer unterrichteten Manne ge-
fchehen wird, als dieſer ſeichte philoſophiſche Schwät-
zer iſt.
WIEN, ohne Verlagsanzeige: Biographiſche Skizzen
der neueſten Abentheurer, Sonderlinge, und von
dem Gewöhnlichen abweichender Menſchen, nit
gleichzeitigen Hinblick auf die Urſachen, welche
Äieſe Seelenzuſtände bewirken. Von Gottfr. Imman.
lWenzcl. 18oo. 8 Beg- 8- (I4 gr.)
Eine Sammlung von zwanzig Beyſpielen von Men-
ſchen, die ſich durch einzelne Sonderbarkeiten oder
abentheuerliche Handlungen ausgezeichnet haben; ſie
iſt unterhaltend geſchrieben, und es ſcheint nicht, als
wenn erdichtete Fälle untergemiſcht, oder die erzähl-
ten ſehr ausgeſchmückt wären, auſser der achtzehn-
ten, worin eine thörichte, bis zur Grauſamkeit gegen
ihre Kinder und Geſinde gehende, Liebe einer Frau
gegen ihre Hündin erzählt wird, ein nur gar zu ge-
jöhnlicher Fall. Der enthuſiaſtiſche Freund und zärt-
1iche Ernährer von hundert Katzen iſt ein ſelteneres
Beyſpiel. An ſonderbarſten ſchien uns die erſte Er-
zählung. Ein engliſcher Lord, der letzte ſeiner Fa-
unilie, lebte abgeſondert von der Welt, auf einen
Landhauſe ohne zu ſprechen oder zu erlauben, daſs
ſein Kammerdiener und ein Bedienter, die einzigen
Menſchen, die ſich ihm naheten, mit ihm ſprechen
durften. Nachdem dieſe ſechs Jahre lang ihn ſchwei-
gend bedient hatten, öffnet er auf einmal den Mund,
Äefiehlt ihnen ſeinen Reiſewagen zu packen, und
fährt eine zeitlang auf den Landſtraſsen herum, bis
ihm ein Landmädchen begegnet, das ihm gefällt.
Schon lange hatte in ſeinem einſamen Stande ſeine
künftige Gemalin täglich ihr Couvert auf ſeinem Ti-
ſche, und ihr aufgemachtes Bette in ſeiner Kanumer.
Er heirathete das Bauermädchen, bildete ſie zu einer
vortrefflichen Gattºn, 1ebte mit ihr zwanzig Jahre in
einer höchſt glücklichen Ehe, und zeugte mit ihr meh-
rere Kinder. An letzten Tage des zwanzigſten Jahrs
verlieſs er ſeine Familie, begab ſich auf eines ſeiner
entfernteſten Landgüter, und lebte auf demſelben,
ohne Frau und Kinder wiederzuſehen, mit ſeinen bei-
den alten Bedienten, einſam und ſtumm, wie vor-
her, noch vier Jahre, bis an ſeinen Tod. Es wäre
zu wünaſchen, daſs Hr. lW. die Geſchichte dieſes ſelt-
ſamen lWhim's mit den gehörigen Beweiſen belegt
hätte. – Die hinzugefügten Bemerkungen und Un-
terſuchungen der Urſachen einer jeden erzählten Thor-
heit dringen nicht tief ein. Die Schreibart iſt, bis auf
einige Abweichungen, gut.
GERA, b. Ilgen: Freyinüthige Darſtellung der Ge-
ſchichte des Tages, von M. Ernſt Aug. Sörgel.
Erſter Band, 6 Hefte. 18oo. Zweyter Band Is Heft.
18o I. gr. 4. Oder auch:
Neue privilegirte Geraiſche Zeitung.
Dieſe Zeitung verdient wohl die Auszeichnung, in
dieſen Blättern erwähnt zu werden. Sie iſt nach ei-
neun guten Plane, mit hinlänglicher Freymüthigkeit,
ohne Unbeſcheidenheit geſchrieben, ſucht die Urſa-
chen und Gründe der Begebenheiten aufzuſinden, fügt
ſtatiſtiſche Aufklärungen hinzu, und führt Beyſpiele
aus der Geſchichte der vergangenen Tage zur Aufklä-
rung der jetzigen an. Nur die gröſsern Merkwürdig-
keiten des Tages ſind daher jedesmal erzählt; der
übrige Raum des Blattes iſt mit dieſen hiſtoriſchen
und ſtatiſtiſchen Anmerkungen angefüllet. Ganz un-
partheyiſch möchten wir wohl die Erzählung nicht
nennen, und beſonders werden viele den Kopf bey
dem hohen Lobe eines gewiſſen Prinzen ſchütteln:
Die Schreibart des Hn. M. Sörgel iſt zu pomphaft und
ſchwülſtig. „Schaarkunſt"; letzte Waffenthat. ,,Alſo
gleich entzündete ſich das Geſchütz. Ein hundertfa-
cber Donner ſchlug in die Schanzen hinauf, aus den
Schanzen herab" u. dgl. Dergleichen weit ins Feld ſchei-
nende Lappen ſchicken ſich am allerwenigſten für den
erzählenden Vortrag in Zeitungen, dem als der ſchlich-
teſten Gattung des hiſtoriſchen, ein reines aber an-
ſpruchloſes Gewand geziemt.
mam-
k Le 1 n e
TKINDErscHrIF reN. Leipzig, b. Leo : Zweite Nahrung
für den zunehmenden Verſtand guter Kinder - insbeſondre fºr
Julius , Carl, Louiſe, Betti, von ihrer Mutter. 18o1. 111 S.
kl. 8. Eine Fortſetzung von der erſten Nahrung für den kei-
anenden Perſtand etc., welche wir A. L. Z. 1799. Nr. 294. an-
ezeigt haben. Durch Abbildungen. manrichfaltiger Gegen-
Ä aus der Natur und Kunſt, die von Kindern leicht in
chen ſich aber einige eingeſchlichen haben -
die Freundin der Geſundheit.
Pfehlung.
SC H RI F T E N.
der wirklichen Welt aufgefunden werden können, iſt hier für
Untjund Belehrung der Kleinen geſºrgt. Angehängt
ſind als Uebungen zum Leſen einige leichte Sätze, 1unter wei-
- die doch wohl et-
was zu ſchwer ausgedrückt ſeyn dürfte", als: Reinlichkeit iſt
Das Ganze verdient Em-
----- 345 / 670 -----
425
426
N um. I 52. . .
ALLGEMEINeLiteRATUR - zEITUNG
Mentags,
den 25. May I 8o I.
RECHTS GE LAHR THE IT.
GIEssen, b. Heyer: Lehrbuch des gemeinen in Deutſch-
and geltenden peinlichen Rechts von Prof. Feuer-
- bach. 1801.527 S. 8.
A". durch dieſes neue Werk des verdienſtvol-
len Vf. hat das Gebiet der Wiſſenſchaft an Um-
fang und Cultur gewonnen. Der Vorrede zufolge
wofite der Vf. hier des peinliche Recht – gereinigt
in allen ſeinen Theilen, ſowohl von poſitiven als phi-
1oſophiſchen Irrthümern,– in dem ſtrengſten wiſſen-
ſchaftlichen Zuſammenhange, in ſeiner höchſten Con-
ſequenz, nach allen Foderungen der ſyſtematiſchen
Einheit darſtellen.
Hr. F. fängt, wie in ſeiner Reviſion, mit einer
Deduction des Strafrechts an, nachdem er in Pro-
legometen von dem Begriff, den Quellen, den Hülfs-
wiſſenſchaften, und der Literatur des peinlichen
Rechts gehandelt hat. Während er aber in der Re-
viſion bloſs die Natur, den Zweck und den Rechts-
grund der Strafe darſtellte, geht er hier von einer
Deduction der Nothwendigkeit eines pſychologiſchen
Zwanges im Staate aus. Der phyſiſche Zwang reicht
1nicht zu, um den Zweck des Staats, die rechtliche
Sicherheit aller, zu erhalten. Denn es giebt Verletzun-
gen unerſetzlicher Rechte. Dieſe können weder durch
einen nachfolgenden, noch durch einen der Vollen-
dung der Läſien vorhergehenden Zwang verhindert wer-
den. Der nachfolgende Zwang müſste auf Schadens-
erſatz gerichtet ſeyn, in ſofern dieſer den geſtörten
rechtlichen Zuſtand wieder herſtellen ſoll; allein die-
ſer iſt durch die Natur jener Läſionen ausgeſchloſſen:
der vorhergehende Zwang ſetzt voraus, daſs der Staat
weiſs, die Läſion ſolle geſchehen; daſs aber der Staat
dieſe Kenntniſs erhalte, iſt zufällig; er wird viel-
1mehr in der Regel erſt, durch die vollendete Läſion
erfahren, daſs ſie geſchehen ſollte. Es iſt daher, fol-
gert der Vf. ſehr richtig, zur vollſtändigen Sicherung
der Rechte, ein pſychologiſcher Zwang nothwendig,
welcher der Beleidigung zuvorkommt, und, vom
Staate ausgehend, jeden Beleidiger in dem Moment
des Entſchluſſes, oder der Ausführung der That, von
derſelben abhält, ohne daſs die Anwendung deſſel-
ben die ſpecielle Kenntniſs einer jetzt bevorſtehenden
Rechtsverletzung vorausſetzte. Ein ſolcher pſycholo-
giſcher Zwang iſt daher ſchlechthin nothwendig, bey
der Verletzung unerſetzlicher Rechte; er iſt nicht ab-
ſolut nothwendig, aber gleichwohl rechtlich und po-
litiſch bey andern Läſionen. Es wird nun die Frage
-M. L. Z. 18oI. Zweyter Band,
beantwortet: wie ein ſolcher pſychologiſcher Zwang
möglich ſey? Es ſoll der Einfluſs des ſinnlichen An-
triebs zur That auf den Willen aufgehoben werden.
Der Staat muſs daher 1) Rechtsverletzungen durch
ein Uebel, in Form eines Geſetzes, bedrohen, und 2)
dannit nicht die Drohung leer ſey, jene Drohung, in
Fall der wirklichen Uebertretung auch exequiren. Die-
ſes führt auf den Begriff der bürgerlichen Strafe als
eines vom Staat, wegen einer begangenen Rechts-
verletzung zugefügten, und durch ein Geſetz vorher
angedrohten Uebels. Ihr Zweck bey der Androhung
iſt Abſchreckung aller, als möglicher Beleidiger; ihr
Zweck in der Zufügung iſt Begründung der Wirk-
ſamkeit der geſetzlichen Drohung. Des Wf. Straf-
rechtstheorie gründet ſich alſo ebenfalls auf Präven-
tion; aber der Staat prävenirt hier nicht den künfti-
gen vermutheten Beleidigungen eines einzelnen ſchon
überführten Verbrechers, ſondern er prävenirr den
möglichen Läfionen aller; er prävenirt durch die An-
drohung des Geſetzes, nicht aber, wie in der ei-
gentlichen Präventionstheorie, durch den phyſiſchen
Zwang der Strafexecution. Die Deduction des Vf.
beſtimmt. H. 23., folgenden Satz als höchſtes Princip
des peinlichen Rechts: Fede rechtliche Strafe in Staat
iſt die rechtliche Folge eines, durch die Nothwendigkeit
der Erhaltung äuſserer Rechte begründeten, und eine
Rechtsverletzung mit einem ſinnlichen Uebel bedrohenden,
Geſetzes. Daraus flieſsen drey untergeordnete Haupt-
ſätze: 1) jede Zufügung einer Strafe ſetzt ein Straf-
geſetz voraus (nulla Ä lege), 2) die Zufügung
einer Strafe iſt bedingt durch die Exiſtenz der be-
drohten Handlung (nulla pgena fine crimine), 3) die ge-
ſetzlich bedrohte Handlung iſt bedingt durch die ge-
ſetzliche Strafe (nullum crimen ſine poena legali).
Die Darſtellung der abgeleiteten Rechtsſätze des
allgemeinen Theils wird in drey Diſciplinen vertheilt:
in die Lehre von der Natur und Eintheilung der Ver-
brechen; in die Lehre von der Natur des Strafge-
ſetzes; und in die Lehre von der Strafe und ihren
Eintheilungen. Der erſte Abſchnitt der erſten Diſci-
plin enthält den Begriff und die Hauptgattungen der
Verbrechen. Verbrechen, im weiten Sinn, iſt nach
H. 26., eine durch ein Strafgeſetz bedrohte, dem voll-
kommnen. Recht widerſprechende, Handlung. (Das Bey-
wort, vollkommen iſt aber ein Pleonasmus, da es,
wie auch der Vf, ſelbſt in ſeinen naturrechtlichen
Schriften behauptet, keine unvollkommenen Rech-
te giebt). Das Verbrechen überhaupt zerfällt in das
Verbrechen im engern Verſtande, und in das Vergehen,
Polizeyverbrechen , Wodurch nur das Recht des Staats,
Hhh - für.
----- 346 / 670 -----
427
23
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
z-
für ein beſtimmtes Polizeygeſetz Gehorſam zu for-
dern, verletzt wird. Jene ſind nothwendig, dieſe
zufällig, weil ſie zufällige Einrichtungen des Staats
vorausſetzen. Das Verbrechen im engſten Sinn be-
Ä eine Verletzung unerſetzlicher Rechte in ſich. –
er zweyte Abſchnitt von den mögliche Subjecten eines
Werbrechens.
chen begehen; in einer Gemeinheit, können zwar,
(wie der Vf, mit Malblanc annimmt), ornes et ſinguli
delinquiren, nicht aber die Gemeinheit, als ſolche.
Ein Individuum aber, wenn es eines Verbrechens fä-
hig ſeyn ſoll, muſs Unterthan in irgend einer Rück-
ficht ſeyn. Es können daher nur Verbrechen began-
gen werden, 1) von mittelbaren Reichsunterthanen,
2) von den Reichsunmittelbaren, wohin die Reichs-
ſtände gehören. Die gewöhnlichen Eintheilungen der
Verbrechen der Reichsſtände werden von den Vf.
verworfen. Er unterſcheidet drey Gattungen mög-
icher Verbrechen in dieſen Subjecten: 1) Staatsver-
brechen, Verbrechen gegen Kaiſer und Reich , 2) Re-
gierungsverbrechen gegen den Staat, deſſen Regenten
fie find, 3) Privatverbrechen, gegen einzelne; dieſe
1mögen nun ihre eigene oder fremde Unterthanen.
ſeyn. Von dem Subject der Verbrechen geht der Vf.
in dem dritten Abſchnitt zu dem Object eines Verbre-
chens über, worunter er den Gegenitand verſteht,
durch deſſen Verletzung ein Strafgeſetz übertreten
wird. Der unmittelbare, nächſte, Gegenſtand eines
Verbrechens iſt das Recht eines andern. Weil nun je-
des Strafgeſetz nur zum Schutz der Rechte gegeben
iſt: ſo wird der Satz aufgeſtellt, daſs eine einem be-
ſtimmten Rechte widerſprechende Handlung nur dann
Verbrechen ſey, wenn die Perſon, die durch die Hand-
ung äuſserlich verletzt wird, noch im Beſitze jenes
Rechts iſt. Es iſt alſo kein Verbrechen, 1) wenn der
Berechtigte die ſeinem Rechte widerſprechende Hand-
lung ausdrücklich erlaubt (volenti non fit injuria), 2)
wenn die Handlung einem Rechte widerſpricht, deſſen
die Perſon, gegen welche die Verletzung gerichtet
war, durch den Staat verluſtig erklärt worden iſt,
wie z. B. bey der Injuria an einem Infamen. Der ent-
fernte, mittlere Gegenſtand iſt eine Perſon (ein Indi-
viduum, oder eine moraliſche Perſon, wie der Staat).
Strafgeſetze können nur an Perſonen übertreten wer-
den, die ſich in dem Schutze des Staats befinden,
weil Strafgeſetze nur zum Schutz der Rechte gegeben
ſind. Es können alſo für Deutſchland nur Verbre-
chen geſchehen, I) an deutſchen Reichsbürgern, 2) an
Fremden, an denen innerhalb Deutſchlands Gränzen
ein Verbrechen begangen wird, weil auch Fremde,
unter dieſer Vorausſetzung, unter dem Schutze des
Staats ſich befinden. Hingegen iſt kein Verbrechen
für Deutſchland möglich an denjenigen, die keine
Reichsbürger ſind, und auſserhalb Deutſchlands Grän-
zen verletzt werden; wie auch an ſolchen, die der
Staat ausdrücklich auſser ſeinen Schutze erklärt hat,
welches z. B. bey denen eintritt, die ſich in der
Reichsacht befinden. Was die in Deutſchland be-
gangenen Verbrechen und die Frage betrifft: in wie
fern das in dem einen Territorium Deutſchlands be-
Nur ein Individuum kann ein Werbre-
gangene Verbrechen, in einem andern beſtraft wer-
den könne? ſo wird H.,44. die allgemeine Regel auf-
geſtellt, daſs nur die Uebertretung eines Reichsſtj.
geſetzes in allen einzelnen Territorien, wo das über-
tretene Reichsſtrafgeſetz nicht durch Partikulargeſetze
aufgehoben iſt, beſtraft werden könne. Der folgen-
de Abſchnitt H. 46–49. ſtellt die nothwendigen Be-
dingungen eines Verbrechens, in Anſehung des Aces
der Uebertretung, ſelbſt, dar. Dieſe notwendigen
Bedingungen ſind: 1) daſs die Handlung eine äuſse-
re, d. i äuſserlich erkennbare Handlung iſt, 2) aſs
dieſe äuſsere Handlung, welche den anderſ vÄej,
Nicht ſelbſt die Ausübung eines wohlbegründeten Rech-
tes iſt, weil ſonſt dieſe Verletzung, als bloſses dan-
"um in confequentiam veniens, auſserhalb eines Straf-
geſetzes liegen würde. Es darf daher, wie unmittel-
bar aus der vorhergehenden Beſtimmung folgt, die
Läſion nicht aus Nothwehr geſchehen ſey; denn dieſe
beſteht in den Gebrauche eigner Gewalt eines Bür-
gers zum Schutz ſeiner Rechte gegen eine angefange-
ne, Beleidigung, unter einer Vorausſetzung, wo er
Schutz des Staats unmöglich iſt. Dieſe Nothwehr be-
Ä daher nicht bloſs Strafloſigkeit der Lädirung,
ſondern jede andere Lafion. Um aber die einzelnen
Requiſita der Nothwehr finden, und mit Vollſtandig-
keit ableiten zu können, geht er M-48. von zwey
Hauptregeln aus: 1) die Wertheidigung, in welcher
der andere verletzt wurde, muſste alle Erforderniſſe
der rechtmäſsigen Wertheidigung überhaupt haben. 2)
Der Angegriffene muſste ſich unverſchuldet in einer,
Zuſtande befinden, wo die Erhaltung ſeines Rechts
durch die Staatsgewalt unmöglich war. Es muſste
alſo, folgert der Vf, unter andern, der rechtswidrige
Angriff auf die Verletzung eines an ſich unerſetzli-
chen Guts, oder eines ſolchen gerichtet geweſen
ſeyn, welches unter den individuellen Umſtänden
des gegenwärtigen Angriffs unwiederbringlich verloren
geweſen wäre. „Bloſse Ehrenverletzung begründet
„daher nie, Angriff auf Güter nur dann das Recht
„der Nothwehr, wenn Gefahr des unwiederbringli-
„chen Verluſts damit verbunden iſt. Angriff auf die
„Rechte der Perſönlichkeit (wenn die übrigen Bedin-
„gungen da ſind) berechtigt immer zur Gegenwehr.«-
Die Lehren von Urheber und Gehülfen des Verbre-
che»s, von Vollendung und Verſuch eines Verbre-
chens und von Dolus und Culpa, welche man ſonfB-
zerſtreute, und entweder in der Inputationslehre-
oder an andern Orten getrennt vortrug, werden in
deuu fünften Abſchnitt von den verſchiedenen möglichenz
Arten, ein Strafgeſetz zu übertreten, Ü.5o- 69. in ei-
ner wechfelſeitigen Beziehung auf einander darge-
ftellt. Die Verſchiedenheit in der Uebertretung eines
Strafgeſetzes, wird theils durch die Verſchiedenheit
des Objectiven der Handlung, theils durch die Ver-
fchiedenheit der geſetzwidrigen Willensbeſtimmung
(des Subjectiven deſſelben) beſtimmt. In der erſten
Rückſicht wirkt man entweder direct und unmittelbar
auf die Hervorbringung der Laſion, oder indirect und
mittelbar, inden Inan die auf die Hervorbringung
der Lation unmittelbar gerichtete Handlung eines an-
- - dern
----- 347 / 670 -----
429
430
No. 152. MAY I 8o 1.
dern befördert. Das Subject der directen, unmittel-
baren Wirkſamkeit heiſst, wenn der Effect wirklich
entſtanden iſt, Urheber, der entweder phyſiſcher oder
intellectueller Urheber iſt. Das Subject der indirecten
Wirkſamkeit heiſst der Gehilfe, deſſen Eintheilungen
der 9.54–58. ergiebt. Die directe Wirkſamkeit zer-
fillt, dem Effect nach, in die Vollendung und die
Unternehmung des Verbrechens, je nachdenn die di-
recte Wirkſamkeit ihr Object realiſirt hat, ſo daſs der
Begriff des Verbrechens vollſtändig in concreto vor-
handen iſt, oder nicht. Die Unternehmung hat zwey
Hauptſtufen: I. die Endigung des Verbrechens (per-
factio crininis), II. den Verſuch zum Verbrechen (co-
natus delinquendi), welcher 1) den Anfang des Ver-
brechens, den nächſten Verſuch, 2) die Vorbereitung
des Verbrechens, den entfernten Verſuch, unter ſich
begreift. In Kückſicht auf den ſubjectiven Grund der
Uebertretung, kann dieſelbe begangen werden durch
Dolus, durch Beſtimmung des Willens zu einer Rechts-
verletzung als Zweck mit dem Bewuſstſeyn der Ge-
ſetzwidrigkeit, oder durch Culpa, die geſetzwidrige
Willensbeſtimmung zu einer Handlung oder Unter-
laſſung, aus der, nach Gefctzen der Natur, ohne die
Abſicht der Perſon, die Rechtsverletzung entſteht. Es
kom1mt alles bey der Culpa darauf an : worin denn ei-
gentlich die Geſetzwidrigkeit der Willensbeſtimmung
beſteht, die zur Culpa gehört? Beantwortet man die-
ſe Frage nicht: ſo iſt ſchlechterdings keine Granze
zwiſchen einer zufälligen Läſion und einem ohne Do-
lus verſchuldeten Verbrechen moglich; ſo läſst ſich
ſchlechterdings nicht erklären, wie man eine Läſion,
die ohne die Abſicht des Subjects entſtanden iſt, be-
ftrafen könne.
Problems in der nothwendigen Vorausſetzung einer
Hiltensbeſtimmung, durch welche, mit dem Bewuſstſeyn
der Perſon, die Verbindlichkeit zum gehörigen Fleiſse
betreten wird. Das Verſchulden bey der Culpa er-
fordert daher, 1) das Daſeyn dieſer Verbindlichkeit
für den culpofen Urheber; 2) das Bewuſstſeyn dieſer
Verbindlichkeit bey der Willensbeſtimmung zu der
Handlung oder Unterlaſſung, aus welcher der rechts-
widrige Effect entſtanden iſt, 3) die Erkenntniſs, daſs
die unternommene Handlung oder Unterlaſſung unter
jener Verbindlichkeit wirklich ſtehe, alſo die Einſicht
in den (möglichen oder wahrſcheinlichen) Naturzu-
famtnenhang zwiſchen ihr und dem rechtswidrigen
Effect, enülich 4) die phyſiſche Möglichkeit, die Hand-
lung zu thun oder zu unterlaſſen, und ſo den geſetz-
widrigen Effect zu verhüten. Hierauf ſtellt der Vf.
H. 69. die verſchiedenen möglichen Gattungen und Ar-
ten culpyſer Handlungen auf. Ein culpoſes Verbre-
chen kann entſtehen, I. durch unterlaſſenen Gebrauch
des Erkenntniſsmögens, in wie fern dieſer einen Irr-
thum oder Unwiſſenheit hervorbrachte, aus welcher
die Willensbeſtimmung zu einer nicht abſichtlichen
Läfion entſtand. Es giebt daher 1) eine Culpa durch
verſchuldete Nichtkenntniſs des Geſetzes, 2) durch un-
terlaſſene Reflexion über die Handlung, um ſie unter
das Geſetz zu ſubſuniren – Culpa durch Uebereilung,
3) durch unterlaſſene Reflexion über den natürlichen
Der Wf. findet die Aufloſung jenes
Zuſammenhang einer äuſsern Handlung mit der dar-
jen Rechtsverletzung – Culpa d"
Unbedachtſamkeit. II. Durch äuſsere Handlungen. WÄ
die Perſon eine äuſsere Ä unternimmt, mit
dem Bewuſstſeyn, daſs der entſtandene Erfolg m0g“
licher- oder wahrſcheinlicherweiſe entſtehen konn-
te– Culpa aus Fahrläſſigkeit. Der Dolus wir!" den
beſtimmte und den unbeſtimmten oder eventue" Do-
lus eingether. Den dolus indireatus erkennt der Vf
nicht an, ſondern er erklärt den ihm zu" Grunde
liegenden Fall für eine Culpa, die durch Dºl" deter-
jrd. Dieſe Grundſätze des Vf, über Dº
und Culpa ſind ausführlich, im Zuſammenhang Ä
ihren Gründen, in deſſen Betrachtungen über Dolus
und Culpa (Biblioth. des peinl. Rechts II. Bd. I. St.)
vorgetragen. Der ſechſte Abſchnitt von der rechtlichen
Dauer eines begangenen Verbrechens, behandelt die
Lehren von der Begnadigung, Präſcription u-f, Ä
und der ſiebente Abſchnitt von der all emeinen rechtli-
chen Folge der Verbrechen feilt, nac den Geſetzen,
den Verluſt des St2:1des der Ehre als nothwendige
Wirkung einer jeden Uebertretung dar. Die geº*
Volksneynung in Deutſchland, welche die Infanie
1nicht an das Verbrechen, ſondern nur an gewiſſe
Strafarten knüpft, kann, wie der H. 80. zeigt: nicht
die entgegengeſetzte Beſtimmung der Geſetze be-
ſchränken.
Die Reviſion des Vf, hat zu ihrem Hauptzweck,
die Lehren, welche in dem zweyten Titel dieſes Lehr-
buchs dogmatiſch dargeſtellt werden, kritiſch zu be-
gründen. Die Principien von der Anwendung des
Strafgeſetzes, welche den Inhalt dieſes Titels ausma-
chen ſind, ihrer Natur nach, die Principien der
Strafbarkeit in concreto, und hierin weicht bekannt-
lich das Syſtem des Vf. von allen vorhergehenden
Theorien ab. Während in den ältern Syſtemen das
Moraliſche der Handlung den Geſichtspunkt beſtimmt,
geht man hier bloſs von dem Rechtlichen aus wäh-
rend in jenen das einzelne Verbrechen bloſs nach
Principien der Sittlichkeit beurtheilt wurde, ſoll ſie
hier bloſs nach deuu Geſetze des Rechts beurtheilt wer-
den; während jene den Verbrecher als intelligibles
freyes Weſen, und ſeinen Willen im Verhältniſs zu
dem übertretenen Strafgeſetz, als einem Geſetze des
Gewiſſens, betrachten, wird hier auf ihn bloſs als Nº-
turweſen reflectirt, auf welches freylich eingewirkt
werden ſoll, und die Handlung, und das ihr Zuº
Grunde liegende Begehren deſſelben, werden bloſs
in ihrer Beziehung auf das Strafgeſetz, als ein äuſse-
res Geſetz, erwögen. Der Vf bereitet ſich zuerſt
durch eine Theorie von dem Strafgeſetze und deſſen
Anavendung überhaupt den Weg. Aus den Begriff
des Strafgeſetzes, als einer kategoriſchen Erklärung
der Nothwendigkeit eines ſinnlichen Uebels auf den
Fall einer beſtimmten Rechtsverletzung (H.8.), leitet
er (H. 82.) die zwey Hauptbeſtimmungen deſſelben ab,
1) daſs es gültig ſey durch ſich ſelbſt, 2) daſs es für
alle in demſelben enthaltene Falle gültig ſey. Daraus
"ſelbſt, daſs jedes richterliche Urtheil nur º,
ct2-
----- 348 / 670 -----
431
432
A. L. Z. MAY I 8or. -
ſetzliche Gründe beſtimmt werden dürfe. Aber das,
wie ? bewirkt hier einen bedeutenden Unterſchied, je-
nachdem das anzuwendende Strafgeſetz ein beſtimm-
tes oder ein unbeſtimmtes Strafgeſetz iſt, (H.84-87.).
Dort erklärt das Geſetz ſelbſt die Strafe; es muſs da-
her, nach den obigen Grundſätzen, für den unter
ihm enthaltenen Fall, die Strafe unmittelbar aus und
nach dem Geſetze ſelbſt beſtimmt werden; hier wird
nur mittelbar aus dem Geſetz die Strafe beſtimmt, in
wiefern das Strafgeſetz dem Richter ſelbſt die Wahl
der Strafe überläſst, mithin zunächſt aus allgemei-
nen Principien der bürgerlichen Strafbarkeit, die Grö-
ſse der Strafe beſtimmt werden muſs. Die Doctrinen
ſelbſt, welche hiedurch begründet werden ſollten,
ſind nach folgenden Geſichtspunkten organiſirt. Die
Lehre der abſoluten Gründe der Strafbarkeit, welche
die Frage beantwortet: wenn überhaupt eine Perſon
beſtraft werden könne? wird von der Lehre der re-
ativen Gründe der Strafbarkeit unterſchieden, die nur
die Principien für die Gröſse der Strafbarkeit anzugº-
ben hat. Das Gebiet der letzten theilt ſich I. in die
Lehre von den Gründen der relativen Strafbarkeit bey
Anwendung einzelner Geſetze, welche 1) die Lehre
jnden relativen Gründen der Strafbarkeit bey be-
ſtimmten Strafgeſetze - (die Lehre von Milderung
Änd Schärfung), 2) die Lehre von der relativen Straf-
barkeit bey unbeſtimmten Strafgeſetzen (die ehemals
ſogenannte Lehre: deimputatione morali) unter ſich be-
greift. II. In die Doctrin von den Grade der Strafbar-
keit bey concurriren den Geſetzen, wo von dem
Concurs der Verbrechen, und den Grundſätzen der
Beſtrafung derſelben gehandelt wird. - „BeY der
Darſtellung der Gründe für die Strafbarkeit überhaupt
jſsman nach dem Vf, einen objectiven und einen Jºb-
jven Grund unterſcheiden. Der erſte beſteht in der
Ä einer Thatſache, welche unter der Drohung
eines Strafgeſetzes enthalten iſt; der zweyte beſteht in
der Gemüthseigenſchaft des Uebertreters, vermöge
welcher, für den vorliegenden Fall der Uebertretung,
in ihm die phyſiſche Möglichkeit der lWirkſamkeit des
Strafgeſetzes vorhanden war. Vermöge des objectiven
Grundes gehört zur Strafbarkeit eines Menſchen 1)
daſs in ſeiner Handlung der Thatbeſtand eines Verbre-
chens vorhanden iſt, (daher denn hier der Vf. H. 89.
90. den Begriff von dem corpus delicti erörtert), 2).
daſs jene Vorausſetzung vollkommen juridiſch erwie-
ſen iſt, woraus ſich die Frage, über Befugniſſe des
Thäters bey unvollkommenen Beweiſe, H. 91. beant-
wortet. Der angegebene ſubjective Grund der Straf-
barkeit macht die juridiſche Imputativität der Hand-
lung aus, welche mit der moraliſchen, nach welchfer
die äuſsere Handlung auf die Freyheit bezogen wird,
nicht zu verwechſeln iſt; welches die Reviſion des Vf.
ausführlich unterſucht. Die einzelnen hieraus abge-
leiteten Bedingungen der juridiſchen Imputativität
ſind das Bewuſstſeyn der Strafbarkeit der Handlung,
und die Möglichkeit des Einfluſſes dieſer Vorſtellung
von der Strafbarkeit auf die Unterlaſſung der That
(Ö. 93-95. Hieraus folgt (H. 96 – 98.), daſs die Straf-
barkeit ausgeſchloſſen ſey: I. Bey jedem unverſchulde-
ten Gemüth zuſtande, der das Bewuſstſeyn der Straf-
barkeit der That (die Vorſtellung des Geſetzes oder die
richtige Subſumtion unter daſſelbe) unmöglich macht,
wohin Kindheit, Wahnſinn etc. gehören. II. Bey je-
dem unverſchuldeten Zuſtande der Perſon, in welchen
der Einfluſs des Strafgeſetzes zur Verhinderung der
That, entweder pſychologiſch oder phyſiſch unmöglich
macht. Die Strafbarkeit iſt daher ausgeſchloſſen : 1)
wenn eine Perſon durch unwiderſtehliche phyſiſche
Gewalt zu einem Verbrechen genöthigt wird; 2) wenn
die Perſon durch ein gewiſſes und gegenwärtiges, deun
Strafübel entweder gleiches Ä überwiegen-
des Uebel zur That fortgetrieben wird.
(Der Beſchluſs folgt.)
/
K 1, E 1 N E s c H R 1 F T E N.
KrwouasexxIrren. Berlin, b. Vieweg: Yerſuch eines
Grundriſſes der Unterweiſung für Katechumenen in den chriſt-
lichen Glaubenslehren von Chr. Bened. Glörfeld, Probſt und In-
# in Bernau. 1800. 7o S. 8. Bald wird der Stempel für
atechumenen und Confirmanden ganz abgenutzt ſeyn – denn
ſeiejahren iſt er nur zu oft gebraucht worden. Vºrlie-
gendes Eonfirmandenlehrbuch gehört weder zu Ähº
jäen beſten in dieſer Art. Es fängt mit den
Ä der Erkenntniſseines höchſtes Weſens an - trägt darauf
jrjvon Gott, von dem Menſchen, der Sün-
de, der Erlöſung, den Pflichten eines wirklich Ä Men-
ſehen, den Verheilen und Belohnungen der Beharrlichen im
Guten, vom Tode, Auferſtehung und Gericht, dem Glück der
Seligen und der Verdammniſs der Gottloſen vor, und beſchlieſst
mit den Sacrameuteu. Manche Aeuſserungen des Vfs. laſſen
eläuterte Begriffe vermuthen; , an andern Orten aber bedarf
ie gegebene Berichtigung wieder einer neuen Berichtigung-
wie 5.8., daſs die Schöpfung Gott nur ein bloſses Wort ge-
koſtet habe. Von einer zu groſsen Aengſtlichkeit des Vfs.
zeugt die Erklärung S. 29., daſs die erſten Menſchen, ſich ent-
weder durch die Züredungen eines böſen Geiſtes- oder durch
die ſich in ihnen zu ſtark regende Sinnlichkeit zum Unglau-
ben verführen lieſsen.
mm-
----- 349 / 670 -----
43 ?
I55. - 43
Num.
ALLGEMEINE liteRATUR - zEITUNG
1
Dienstags,
RECHTS GELA HR THE IT.
GressEN, b. Heyer: Lehrbuch des gemeinen in Deutſch-
and geltenden peinlichen Rechts von Prof. Feuer-
bach. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Rece"ſo".)
D Behauptungen des Vf, über die Strafbarkeit
der unter beſtimmten Geſetzen ſtehenden Verbre-
chen ſind im Weſentlichen aus der Reviſion I. Th.,
welche die Gründe zu denſelben ausführlich auseinan-
derſetzt, bekannt. Er nimmt weder Schärfung noch
Milderung wegen des erhöhten oder verringerten Gra-
des der Strafbarkeit in concreto an, und läſst nur aus
drey Gründen eine Milderung zu, von welchen der
eine durch die Natur des Strafgeſetzes ſelbſt beſtimmt
wird, die beiden andern in poſitiven Geſetzen ihre
Quelle haben. Der erſte iſt Mangel an dem Thatbe-
fande; die letzten ſind 1) wenn der Verbrecher,
auſser der Strafe, durch die Staatsgewalt ſchon an-
dere Uebel in Beziehung auf die Uebertretung erlit-
ten hat, hach L. 25. D. und L. 33. C. de poenis. 2)
Die Unmündigkeit des Uebertreters, nach P. G. O.
Art. 164. (6.99–112.) – Am ausführlichſten wer-
den die Grundſätze der Strafbarkeit bey unbeſtimm-
ten Strafgeſetzen 9. 113 – 151. abgehandelt. Der
Richter, wird H. 113. bemérkt, ſteht hier auf dem
Standpunkte des Geſetzgebers ſelbſt, und beſtimmt
der „individuellen Handlung diejenige Strafe, welche
„ihr der Geſetzgeber aus den Principien der Strafge-
ſetzgebung beſtimmt haben müſste, wenn er ſie ein-
jzeln mit einer beſtimmten Strafe hätte bedrohen wol-
„len.“ Die Principien der Strafgeſetzgebung über-
haupt ſind daher auch hier Principien des richterli-
chen Urtheils. Um dieſe nach den Regeln der ſyſte-
matiſchen Einheit abhandeln zu können, wurde eiñ
reiner und angewandter Theil von einander abgefon-
dert, von welchen jener die höchſten Grundſätze der
Strafbarkeit ſelbſt aufſtellt, dieſer aber dieſelben auf
beſondere Vorausſetzungen (z. B. die Culpa; die ver-
ſchiedenen Grade des Conats, die verſchiedenen Ar-
ten der Urheber und Gehülfen etc.) anwendet. Die
Gröſse der Gefährlichkeit der Handlung für den recht-
lichen Zuſtand iſt der höchſte Maasſtab für die Gröſse
der Strafe. Die Gefährlichkeit der Handlung aber
hängt ab von der Wichtigkeit des Rechts, welches ge-
fährdet wird, von der Mannichfaltigkeit der Rechte,
gegen welche die Gefahr gerichtet iſt, von der inten-
iven Stärke der Gefahr, und endlich von der Dauer
derſelben. Um nun dieſe Grundſätze anzuwenden,
A. L. Z. 1801. Zweyter Band. - -
den 26. May 1 80 1. -
muſs man I. auf die Quantität der Handlun
Aeuſsere derſelben, 8 II. auf die Qualität er
zum Grunde liegenden pſychologiſchen Gründe fehen.
In der erſten Rückſicht iſt die Handlung um ſo ſtraf.
barer , I) je wichtiger das Recht iſt, das durch ſie ver-
letzt wurde, oder auf deſſen Verletzung ſie gerichtet
war; wo denn theils die Unerſetzlichkeit des Rechts,
theils der Grad der Beſchränkung rechtlicher Frey-
heit überhaupt, welche aus der Rechtsverletzun
ſteht, den Grad der Wichtigkeit des Rechts Ä.
2) auf je mehr Rechtsverletzungen (der Zahl nach) ſie
gerichtet war, oder, je mehr ſie wirklich verletzt hät;
alſo a) je mehr Subjecte die Läſion traf oder rej
ſollte, b) je mehr Rechte in einem und demſelben
Subject durch ſie verletzt wurden. Das Verhältniſs
zwiſchen den Läſionen an den Staat, an Gemeinhe
ten und an Einzelnen beſtimmt ſich daraus von ſelbſt.
Die Grade der Strafbarkeit nach der Qualität der Hand-
lung werden durch die Anwendung jener allgemei-
nen Principien auf die Antriebe (Triebfedern) der Sin
lichkeit beſtimmt, welche die That Ä.
Dieſe Anwendung giebt drey Hauptmomente für äiº
Beurtheilung der Strafbarkeit. Der Grad der Gefähr-
lichkeit einer ſinnlichen Triebfeder (Neigung, Lei-
denſchaft etc.) hängt nämlich ab: I) von der j
ven Stärke und Heftigkeit, mit der ſie gewirkt ht.
Der Grad der Intenſität wird erkannt aus der Gröſse
der Hinderniſſe (z. B. der Bewegungsgründe zur Un-
terlaſſung), welche dem Entſchluſs und der Ausfü.
rung der That entgegenſtanden. 2) Von der Feſtig-
keit und Hartnäckigkeit der Triebfeder. Dieſe Ä
hauptſächlich aus der Exiſtenz oder Nichtexiſtenz und
der Stärke der äuſsern Veranlaſſungen und Reize zur
That erkannt. 3) Von dem Umfange der Triebfedern
von der Menge der Rechtsverletzungen, auf weich
dieſelbe, ihrer Natur nach, gerichtet iſt. So ſind Ver-
Ä AllS Ä aus Liebe oder aus moraliſchen
ntrieben weniger ſtrafbar, als Werbr
ſucht, Ä ETC. Verbrechen aus Rach-
Der dritte Titel, von der Natur der Str ih-
ren Arten, hat vier Abſchnitte, von Ä
ſte von den allgemeinen Eintheilungen und den Ne-
benzwecken der Strafe handelt, der zweyte, Regeln
für die Anwendung der Strafe entwickelt, und Ä
dritte die einzelnen in Deutſchland üblichen Strafe
angiebt. Dieſe werden nach der Eintheilung in Ä
11a11nte und unbenannte Strafe, von denen jene theils
pſychologiſche, theils mechaniſche, theils mechaniſch-
pſychologiſche Strafen ſind, ſyſtematiſch claſſificirt. In
dein vierten Abſchnitt (H. I81 – 193.), mit welchem der
eigener Theil ſchlieſst, macht der Vf, den erſten
11 - - - - - -
Wer-
----- 350 / 670 -----
485
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Verſuch, die bisher vernachläſſigte Lehre von dem
Verhältniſſe der Strafen zu einander wiſſenſchaftlich
zu bearbeiten, und nach allgemeinen Grundſätzen die
Stufenfolge der Strafen zu beſtimmen.
Bey der Darſtellung der einzelnen Verbrechen im
zweyten Buch, welches der poſitive oder beſondere
Theil des peinlichen Rechts überſchrieben iſt, hat der
Yf folgende Methode beobachtet. Da bey ihm alle
Strafe von dem Geſetz ausgeht: ſo konnte er in die-
ſer Diſciplin der Philoſophie nur einen geringen Spiel-
raum verſtatten. „Dieſe hat, wie der Vf, ſelbſt H. 193.
Angiebt, hier kein anderes Geſchäft, als daſs ſie treu
den Geſetzen dient.“ - Ohne den Meynungen der
Rechtslehrer und der Praxis, welchen in den Noten
ihre Stelle angewieſen wird, einen theoretiſchen Werth
beyzulegen, hält ſich der Vf. bloſs an die Geſetze.
und beſtimmt nach ihnen die Strafe und den Begriff
eines jeden Verbrechens. Wo die Geſetze ſelbſt, wie
es öfters geſchieht, das Verbrechen nicht im Allge-
meinen beſtimmen, ſondern etwa bloſs einzelne Bey-
ſpiele des Verbrechens anführen, welche wohl gar,
wie bey dem Hochverrath, unter Beyſpielen anderer
Verbrechen vermiſcht ſind, bleibt freylich nichts an-
ders übrig, als den Gattungsbegriff nach allgemeinen
Rückſichten zu beſtimmen. Allein in dieſem Falle nuſs
doch der Begriff als poſitiver Begriff poſitiv gerechtfer-
tigt werden. Dieſes iſt alsdann auf keine andere Wei-
fe möglich, als daſs die einzelnen Species, die aus
dem Begriff hervorgehen, mit den poſitiven Geſetzen
zuſammentreffen, und mithin, durch das Anführen
der einzelnen Geſetze, das Allgemeine in ſeinen Fol-
gen begründet werde. Das Hiſtoriſche, welches in
vielen Syſtemen und Compendien einen berrächlichen
Raum einnimmt, aber nur die Rechtsgeſchäfte an-
geht, iſt von dem Vf. ausgeſchloſſen worden. Nur
da hat er es aufgenommen, wo es einen unmittelba-
ren Einfluſs auf die Interpretation der neueſten Ge-
fetze, und auf die Beſtimmung der Grundſätze ſelbſt,
hat. Daher enthält z. B. der H.399. eine kurze Ge-
ſchichte der Beſtrafung des Raubes; der H. 496 eine
ausführliche Beſtimmung des Unterſchiedes zwiſchen
dem incefus juris gentium und dem inc. jur. ciº, der
Römer etc. Dadurch ſuchte der Vf, den Raum für an-
dere Gegenſtände zu erſparen, die häufig, ſelbſt in
Syſtemen der Wiſſenſchaft, übergangen werden. Bey
dén meiſten Verbrechen, beſonders bey den Polizey-
vergehen, wird der Grund, warum ſie überhaupt
oder gerade mit der vom Geſetz beſtimmten Strafe be-
legt werden, entwickelt. Bey willkürlichen Verbre»
chÄn bemerkt der Vf. nicht bloſs die willkürliche Be-
ftrafung, ſondern wendet auch die Imputationslehre
an, und beſtimmt nach derſelben die Hauptgeſichts-
punkte und die Hauptgrade der Strafbarkeit der ein-
zelnen Verbrechen, wie es beſonders bey dem Maje-
ftätsverbrechen H. 210. bey dem Tumult M. 233 bey
der vivavis H. 439.: bey der Fälſchung H. 45 I., bey
der lurerey und Schwächung H.488.489. sc. und
bey andern geſchehen iſt. Den Pünkt der Conſun-
mation des Verbrechens, vorzüglich da, wo derelbe
nicht unmittelbar aus deun Begriff ſelbſt einleuchtet,
hat der Vf, faſt immer beſonders ausgeführt, z. B. bey
dem Duell, Ambitus, Falſum etc. - Manche Verbre-
chen, die ſonſt noch in den Lehrbüchern vorkamen,
ſind völlig übergangen, wie die Hexerey, Ketzerey
und Wegelagerung, weil die Geſetze, auf welche
man ſich in Anſehung des letzten Verbrechens beruft,
bloſs von dem gefährlichen Austreten und dem Land-
zwange handeln. Dagegen ſind andere, die gewöhn-
lich mangeln, ob ſie gleich durch die Geſetze des ge-
meinen Rechts begründet ſind, aufgenommen. Da-
hin gehört die Verletzung der Verträge auf Treu und
Glauben (confractus fiduciariorun) weil auf derſelben
die peinliche Strafe der Infamie ſteht, die Caluinnie
der Ankläger, welche in die Lehre von dem geſetz-
lich ausgezeichneten Betrug eingeſchloſſen wurde, die
Soldatenverbrechen nach dem gemeinen Recht, wel.
che, neben den Verbrechen der Staatsbeamten, die
zweyte Gattung der beſondern Verbrechen ausma-
chen, und einige Polizeyvergehen, die in den deut-
ſchen Reichsgeſetzen enthalten ſind. Die ſyſtemati-
ſche Anordnung des Ganzen geht von folgenden Haupt-
eintheilungsgründen aus. Zuerſt ſcheidet der Vf, die
beſondern Verbrechen (delicta propria) von den genei-
nen, und ordnet die letzten in zwey Hauptcaffen,
in Verbrechen und Polizeyvergehen, die wieder in ih-
re Unterarten und dann in ihre Species zerfallen."
Die Verbrechen theilen ſich in determinirte, die nur
eine Uebertretung einer Art in ſich enthalten, oder
zu ihrem Begriff einen beftimmten Effect erfodern;
und in vage Verbrechen, wo dieſes nicht der Fall iſt,
wohin die Kinderausſetzung, Abtreibung der Lei-
besfrucht, Betrug, Gewaltthätigkeit etc. gerechnet
werden. Endlich werden die determinirten Verbre-
chen in Staats- und in Privatverbrechen abgetheilt,
von denen jene in Regierungsverbrechen und Staats-
verbrechen im engern Sinn, dieſe in Verbrechen ge-
gen das Leben, gegen die Geſundheit, die Freyheit,
die Ehre, und die erworbenen Rechte auf Sachen oder
auf Leiſtungen zerfallen.
Der beſondere Theil wird mit dem Hochverrath
eröffnet. Hier ſucht der Wf. beſtimmter, als in ſeiner
Abhandlung über das Verbrechen des Hochverraths (Erf.
1798.) den Begriff des Verbrechens auszudrücken,
und durch richtigere Ableitung und Darſtellung der-
ſelben die einzelnen Gattungen und Species dieſes
Verbrechens, den Umfang des Begriffs, ſchärfer zur
begränzen. „Hochverrath iſt, nach H. 195.: die, Yoº.
einem Staatsunterthan unternommene, oder doloſe
vollendete Aufhebung der, denn Daſeyn des Staats,
dem er unterworfen iſt, nothwendigen Einrichtun-
gen und Eigenſchaften.“ Dieſe noch wendigen Ein-
richtungen und Eigenſchaften ſind Vereinigung zu
den Zweck der bürgerlichen Geſellſchaft, ein Ober-
herr und eine Verfaſſung. Daher giebt es drey Gat-
tungen des Hochverraths, 1. Hochverrath an der Ver-
einigung der Staatsglieder - durch Aufhebung des
Zwéck der bürgerlichen Geſellſchaft - durch Tren-
nung der Glieder – durch Unterwerfung von Thei-
len des Staats unter einen auswärtigen Feid etc. II.
An den Staatsoberhaupte, welcher vorzüglich Ä
- - - -adi-
----- 351 / 670 -----
437 No. 153.
438
MAY 18 01.
Läſion und Entfernung des Regenten begangen
wird; III. an der Verfaſſung, durch jede verſuch-
te oder vollführte rechtswidrige Vernichtung der
Grundgeſetze des Staats. –... In der Note ****) zum
6.203. zeigt der Vf, gegen Kleinſchrod, daſs es allge-
meine Geſetze gegen den Hochverrath überhaupt be-
trachtet gebe. – Nach der allgemein angenomme-
nen Meynung wird das Verbrechen der beleidigten Ma-
jeſät durch eine Infamie an dem Oberherrn, als ſol-
chem, begangen. Weil es aber auch ce Geſetze zur
Majeſtätsbeleidigung rechnen, wenn ſich ein Unter-
than einzelne Regierungsrechte anmaſst, z. B. das
Anwerben von Soldaten, welches in keiner Rück-
ſicht, als eigentliche Injurie betrachtet werden kann,
ſo wird hier dieſes Verbrechen im Allgemeinen für die
Verletzung der vorzüglichen Würde des Oberherrn
vor allen Bürgern des Staats, ohne hoch verräthe-
riſche Abſicht, erklärt. Dieſe Würde wird nun auf
zweyerley Art verletzt, I. durch Anmaſsung von Re-
gierüngsrechten, wodurch die Majeſtät darum beléi-
digt wird, weil die Majeſtät dem Oberherrn aus-
ſchlieſsend zukom1ut; dieſe Majeſtät aber der Ausfluſs
der Regierungsrechte überhaupt iſt, die in dem Ober-
herrn vereinigt ſind; mithin der Unterthan durch ei-
ne ſolche lIandlung für ſich ſelbſt einen Theil der
Majeſtät begründet; II. durch Injurien an dem Ober-
herrn, als ſolchem. Dieſes: als ſolchem wird gewöhn-
Jich von den Criminaliſten nicht nater erklart; der
Vf, beftinnnt es dahin, daſs den Oberherrn die Inju-
rie in Beziehung auf feine Regierungshandlungen zu-
gefügt ſeyn müſſe. Dieſes iſt der Fall 1) wenn nan
den Regenten, während der Ausübung einer Regie-
rungshandlung, injuriirt, 2), wenn Regierungshand-
1ungen ſelbſt Gegenſtände der Injurien ſind. Es wird
dieſe Vorausſetzung H. 2o8. wieder in ihre beſondern
Fälle aufgeloſet. – Bey den Münzvérbrechen wird
H. 213. die gegebene Eintheilung in Verbrechen, wel-
che bloſs eine Majeſtätsverletzung, blofs Betrug, oder
beides zugleich enthalten, verworfen, und eine an-
ºdere Unterſcheidung aufgeſtellt, deren Hauptglied
die Unterſcheidung zwiſchen Münzfälſchungen durch
Anmaſsung, und zwiſchen Münzfälſchungen ohne An-
maſsung deſſelben iſt. – Die unerlaubte Selbſthilfe,
welche als Verbrechen gegen die richterliche Gewalt
aufgeftellt iſt, wird in die einfache und qualificirte
. Selbfthülfe eingetheilt, von welcher die letzte auf die
Verletzung unerſetzlicher Güter gerichtet iſt, und das
Duell und die Fehde unter ſich begreift. Wenn in
dem Duell einer getödtet worden iſt: ſo ift nach H.
229 für eine auf bloſse Verwundung oder Tödtung
unbeſtimmt gerichtete Abſicht, alſo für undeterminir-
ten Dolus zu präſuniren. – Das ſogenannte crimen
effracticarceris wird (H. 228 – 231.) 1ach den ge-
wöhnlich übergangenen, Grundſätzen des Roniſchen
Rechts dargeſtellt. – Ausführlich wird (H. 235 bis
239.) von dem Aufruhr und Tumult gehandelt, deſſen
Unter cheidungsmerkmale, Grad der Strafbarkeit und
Punkt der Vollendung, befonders auseinander geſetzt
werden. Ls wid dees Verbrechen, als Verletzung
der executiven Gewalt betrachtet, und beſchlieſst die
auf Unterlaſſungen.
Staatsverbrechen. – Aus den übrigen Verbrechen
nur die Hauptzüge; von der Theorie der Injurien
(6.308 – 352). Sie theilt ſich in die Lehre von den
Injurien und Verläumdungen überhaupt, und in die
Lehre von den beſonderen Arten der Injurien-- . Die-
ſe zerfällt in die Doctrin von den einfachen Injurien
und deren Strafe und in die Doctrin der qualificirten In-
jurien, von welchen die letzte zuerſt die durch die
Art der Begehung qualificirter Injurien, das Pasqtil
und die Schmähſchrift, dann aber die durch das Qb-
ject der Verletzung qualificirten Injurien - insbeſonde-
re die Blasphemie, als Injurie an der Kirche, durch
poſitive Verachtung an dem Gegenſtande ihrer Ver-
ehrung, abhandelt. Die Hauptideen des Vfs. von
der Injurie überhaupt ſind dieſe: Ehre beſteht in der
äuſsern Anerkennung des Werths eines Menſchen in ſo
fern ſie als das Reſultat der zuſammenſtimmenden An-
erkennung vieler (beſſer: des Publicums) betrachtet wird.
Sie enthalt viele Arten unter ſich, in Hinſicht der
Verſchiedenheit des äuſserlich anerkannten Werthes
eines Menſchen; aber nicht auf jede Ehre hat er ein
Zwangsrecht in Anſehung des guten Namens als äu-
ſserer Anerkennung ſeiner Rechtlichkeit, und auf die
bürgerliche Ehre als äuſserer Anerkennung des Werths,
der ihm als Bürger zukommt. Die bürgerliche Ehre
begreift die gemeine Ehre in ſich, welche ſich auf
den Werth bezieht, der dem Bürger, bloſs in ſo fern
er Bürger iſt, zukommt, und die vorzügliche Ehre,
welche ſich auf den durch einen beſondern Stand im
Staat begründeten Werth bezieht. Das Recht auf vor-
zügliche Ehre kann auch ein Recht auf poſitive Hand-
lungen anderer begründen; das Recht auf guten Na-
men und auf die gemeine Ehre giebt nur ein Recht
Dieſes alles begründet den Be-
griff der Injurien, als eine Verletzung des vollkomm-
nen (?) Rechts auf Ehre. Zu ihrem Thatbeſtand fo-
dert daher der H. 312. 1) ein wirkliches Recht des an-
dern auf diejenige Ehre, die durch die Handlung
verletzt wird, 2) eine äuſsere Handlung, welche an
ſich eine Verletzung der Ehre in ſich enthält , 3) die
Abſicht, des andern Ehre zu verletzen, oder doch
das Bewuſstſeyn, daſs dieſelbe durch die Handlung
verletzt werde (animus injuriandi). Die Injurie wird
begangen 1) durch Verletzung des Rechts auf guten
Namen, d. i. durch Andichtung rechtswidriger Hand-
lungen; 2) durch Verletzung der gemeinen bärgerlichen
Ehre, welches durch jede Aeuſserung (in Worten
oder Handlungen) geſchieht, die eine Erklärung der
poſitiven Verachtung gegen den andern in ſich ent-
hält, und ſowohl durch die Form als den Inhalt der
Aeuſserung möglich iſt; 3) durch Verletzung der vor-
züglichen Ehre, wenn diejenigen Handlungen unter-
lallen werden, welche der andere als Zeichen ſeiner
vorzüglichen Ehre fodern darf; oder wenn 1nan der
Perſon Handlungen andichtet, welche nothwendig
die Erklärung der Untauglichkeit derſelben für ihren
Stand in ſich enthalten. In Anſehung des Erfolgs der
Läſion unterſcheidet der Vf, die Beſchimpfung von
Privatinjurien, welche keine Beſchimpfung in ſich
enthalten. Die Beſchimpfung geſchieht durch Hand-
lungen,
----- 352 / 670 -----
& 44S
439
- A. L. Z. MAY 18o 1.
lungen, durch welche andere beſtimmt werden, den
Werth des Beleidigten, ebenfalls nicht anzuerkennen.
Abbitte, Widerruf und Ehrenerklärung hält der Vf.
weder für bloſse Privatſatisfactionen, noch für reine
öffentliche Strafen, ſondern er nennt ſie relativ - öf-
fentliche Strafen, welche ſowohl öffentliche, als Pri-
vatgenugthuung zugleich in ſich enthalten.
Die Darſtellung des Proceſſes unterſcheidet ſich
durch die Methode der Behandlung und durch den
völlig veränderten Inhalt einer der wichtigſten Lehre,
der Theorie der Indicien, von den bisherigen Syſte-
men ſehr zu ihren Vortheile. Um nicht den Gang
des Proceſſes durch die Abhandlung der einzelnen
Proceſstheile, die nech dazu oft an verſchiedenen Or-
ten in dem Proceſs vorkommen können, zu unter-
brechen, wird die Theorie der Haupttheile eines je-
den Kriminalproceſſes, als allgemeiner Theil, vor-
ausgeſchickt; worauf denn zuerſt der inquiſitoriſche,
dann der accuſatoriſche, Proceſs folgt. In jenem all-
gemeinen Theile wird daher von der Unterſuchung,
jem Beweiſe, den Indicien, der Sentenz etc. gehan-
delt: ſo daſs ſich der Vf, bey der Ausführung des in-
quiſitoriſchen Proceſsganges, in Anſehung der Theile
deſſelben, bloſs auf jene allgemeine Theorie beziehen
konnte. Allgemein wurden bisher bloſs die Exem-
pel, welche die P. G. O., von den Indicien anführt,
in den Syſtemen und Lehrbüchern ausgehoben, und
im übrigen nur bemerkt, daſs es noch unzählige an-
dere Indicien gebe, welche zu prüfen und zu wägen,
dem arbitrio judicis überlaſſen ſey. Regeln für die
Berechnung der Indicien in einzelnen Fällen wurden
- - -
11nnzAscIIArrTEN. 1) Berlin, in d. Schulanſtalt des Vfs.:
ABC oder erſtes Schulbuch von C. F. Splittegarb. 1799. 126 S.
8. (4 gr.)
2) cöthen, in d. Aueſchen Buchh. Neues, 4 BC- Buchſta-
bir-nd Leſebuch. Mit Bildern, die fir Kinder faſsliche Ge-
enſtände der Natur und des gemeinen Lebens richtig vorſtel-
j. (18oo.) 32 S. und XIII Kupfert. 8. (geb. mit illum. K.
6 gr. roh mit ſchwarzen K. 8 gr.)
Nr. 1. enthält beynahe zu vielen Stoff für den Elementar-
unterricht. Indeſs muſs man es dem Vf. zugeſtehen, daſs er
meiſtentheils eine gute Auswahl traf. Ein geſchickter Lehrer
wird die aus der Ä und dem täglichen Leben
aufgenommenen kurzen Sätze leicht ſeinen Schülern verſtänd-
jehen können. Auch die kleinen Gedichte ſind nicht un-
zweckmäſsig. Die Holzſchnitte enthalten. Abbildungen, VOIl
Thieren, mit kurzen Reimen begleitet: die von ungleichem
Wejhe ſind. Bey einigen ſcheint der Vf, vergeſſen zu haben,
für wen er reimte, z. B.:
Genäſchig iſt der Ziegen Art:
Die Weisheit ſteckt nicht in dem Bart.
gar nicht aufgeſtellt: Der Vf, wagte es zuerſt, hievon
abzuweichen. Aus allgemeinen Principien der Erfah-
rungserkenntniſſe ſucht er die Thatſachen, aus denen
man überhaupt auf unbekannte Thatſachen (hier, den
Urheber und das Verbrechen) ſchlieſsen kann, abzu-
leiten, und dann auf eine Theorie von der Vermu-
thung und Wahrſcheinlichkeit, Grundſätze für die Be-
ſtimmung des Grades der Vermuthung in einzelnen
Fällen, zu bauen. -
ER BA U BNGSSCH RIFTE N.
Scººeereſe : Sammlung einiger Andachtsübungen
jfür die häusliche und öffentliche Gottesverehrung.
Zum Beſten der deutſchen Schulen. 18oo. 132 S.j.
Dieſe Sammlung enthält Morgen- und Abendan-
achten. Andachten an Sonn- und Feſttagen, bey
der Vorbereitung zur Abendmahlsfeyer etc. zu gebrau-
chen; Andaciten für Kranke und Sterbende , in be-
ſondern Umſtänden, und Ermunterungen zu allge-
meiner Pflichten. In einen Anhange iſt das Kür-
ſächſiſche allgemeine Kirchengebet, nebſt Betſtunden-
gebeten, und einigen Umſchreibungen des Vater Un-
fer beygefügt. Der Sammler hat nicht angezeigt, aus
Welchen Büchern er dieſe Gebete genommen habe;
dieſs kann aber denen, die ſich der Sammlung be-
dienen wollen, gleichgültig feyn. Die meiſten An-
dachten ſind gut; nur wird in manchen dem lieben
Gott zu viel vorerzählt – ein Fehler, welcher bis-
weilen ſchwer zu vermeiden iſt.
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Nr. 2. gefällt uns weniger. Den Anfang machen zwar ein-
ſylbige, dann mehrſylbige Wörter, welche Namen der Früchte,
Blumen, Speiſen, Jahreszeiten etc. ſind. Bis dahin iſt alles
recht gut. Aber die kurzen Sätze von S. 9. ſind ſchon zu
ſchwer: Lebe, wie du, wenn du ſtirbſt, wünſcheu wirſt gelebt
zu haben. Der Vf. verſuche es einmal, dieſen Satz einem Buch-
ſtabierſchüler verſtändlich zu machen... Wozu S. 13. die Na-
men groſser und berühmter Städte in einem Abc- Buche ? Und
muſsten nun einmal bibliſche Ä aufgenommen werden,
welches ſich vor dem Richterſtuhl einer vernünftigen Pädagogik
nimmermehr vertheidigen läſst: ſo durften wenigſtens 1 Tin.
1, 15. Joh. 3, 16. hier nicht ſtehen. Dieſe Stellen ſind, we
das Gratias und Benedicite in den alten Fibeln, böhmiſche Dör-
fer für die zarte Jugend. Die Gegenſtände auf den Kupferta-
feln zeugen von guter Auswahl. Mit dieſen Abcbuche ſtehet
in Verbindung:
Cöthen, b. Aue: Anweiſung für Lehrer zum nützlichen Ge-
brauch des Anhalt - Cöthenſchen Abc-Buchſtabir- und Leſebuchr.
Zweyte Aufl. 1801. 82 S. 8. (3 gr.). Dieſe Anweiſung verräth
einen, des Jugendunterrichts nicht ganz unkundigen Manu.
Beſonders we gute Winke zur Erläuterung der Kupferta-
feln gegeben.
----- 353 / 670 -----
44I N n m.
I54.
442
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 27. May 1891.
A R ZN E1TG ELA H R TH EIT.
Cör. LN a. Rhein, b. Oedenkoven: Das Buch für die
Hebammen. Entworfen von F. G. lWegeler, der
- Arzn. D. und ordentl. öffentl. Lehrer der Ge-
burtshülfe. Mit 3 Figuren. 18oe. 126 S. gr. 8.
- ohne Vorrede und Regiſter. (12 gr.)
W enn ein öffentlich angeſtellter Lehrer der Ge-
- burtshülfe, den , auſser dem akademiſchen
Vorleſungen, auch der Unterricht der Hebammen an-
vertrauet iſt, als Schriftſteller mit einer Anleitung zur
Entbindungskunſt ins Publicum tritt: ſo kann man
1nit vollem Rechte erwarten, daſs ihn nur triftige Be-
weggründe, wie z. B. Mangel eines, ſeinen Begriffen
und Erfahrungen-über die Geburtshülfe, oder der Faſ-
fungskraft ſeiner Zuhörer entſprechenden Handbu-
ches, zur Herausgabe deſſelben vermocht haben wer-
den. Dieſe angeführten Urſachen, werden denn auch
hier als die Veranlaſſung angegeben, welche den Vf,
bey der groſsen Menge von Hebammenbüchern, ein
beſonderes Handbuch zu ſchreiben beſtimmt haben,
bey deſſen Verfertigung er nicht allein auf bedeut-
"ane Kürze und faſsliche Schreibart, ſondern auch
auf die neueren Fortſchritte, und auf die, in der
jetzigen Entbindungskunſt vorhandenen Verbeſſerun-
gen, beſtändig Rückſicht genommen habe. Eine
nähere Durchſicht der Schrift ſelbſt wird über die
Erfüllung dieſer Zuſicherungen das richtigſte Urtheil
fällen laſſen.
Voran geht eine kurze Einleitung, in welcher
dem Rec. die Definition der ÄÄ eine
Lehre, die ſich nicht bloſs mit der Hülfsleiſtung ge-
bährender und entbundener Perſonen, ſondern wel-
che ſich auch mit der Behandlung ſchwangerer Frauen
abgiebt, anguſtior ſuo definito zu ſeyn ſcheint. Dann
folgt eine kurze Beſchreibung der weiblichen, harten
und weichen Geburtstheile, und ein Umriſs der, mit
denſelben in der Schwangerſchaft vorgehenden Ver-
änderungen, welche aber eigentlich nicht hieher, ſon-
dern erſt für den folgenden Abſchnitt gehört. Noch
muſs Rec. bemerken, daſs bey der angeführten Ver-
wandlung des Querſpaltes des Muttermundes in eine
runde Oeffnung während der Schwangerſchaft, ein
eben ſo wichtiges Zeichen derſelben, die Verkürzung
der vorderen Lippe des Muttermundes, anzuführen
vergeſſen Worden ſey. Um zu berechnen, wie lange
eine Frau ſchwanger ſey, und bis zu ihrer Entbij-
dung gehen werde, darf man nur die Zeit wiſſen, in
welcher ſie zum letztenmale menſtruirt hat, da dann
die Entbindung allemal in die Tage fällt, in welchen
A. L. Z. 18o1. Zweyter Band. -
- -
die monatliche Reinigung zum zehntenmale hätte ein-
treten ſollen; alle übrige, S. 20. angegebenen Merk-
male ſind unſicher und undeutlich. Daſs der Mutter-
kuchen, nach S. 25. am öfterſten in dem Grunde der
Gebärmutter befeſtigt ſey, iſt eine ganz unrichtige Be-
hauptung, welche faſt jede Entbindung zu widerle-
gen im Stande iſt. Gewöhnlich findet man die Nach-
geburt in der rechten Seite der Gebärmntter, und nur
im ſeltenſten Falle im Grunde, oder an einem andern
Orte derſelben befeſtigt. Eben ſo wenig iſt der Na-
belſtrang unausgeſetzt concentriſch inſerirt, da er eben
ſo oft excentriſch inſerirt zu ſeyn pflegt; ein Unter-
ſchied, welcher hier überhaupt hätte beſtimmter an-
gegeben werden ſollen. Ungern hat Rec. bey der Be-
ſchreibung von den verſchiedenen Häuten , S. 27. die
tunica decidua Hunteri vermiſst. Mit dem Zeigefinger
allein kann man nie ſo hoch, und nie ſo beſtimmt,
als mit dem Zeige- und Mittelfinger zugleich unterſu--
chen. Eine Geburt iſt nicht natürlich, ſobald das
Kind mit den Füſsen, Knien, oder Steiſse zuerſt
durch den Muttermund entwickelt wird, wenn gleich
bisweilen die Gebärmutter dieſes Geſchäft allein ver-
richtet; nur die Kopfgeburt iſt unter bekannten Er-
foderniſſen, die natürliche. So lange ſich die Nach-
geburt, nach der Entwicklung und Trennung von
der Gebärmutter, noch in derſelben aufhält, dürfen
die S. 48. angerathenen Manipulationen des Unterlei-
bes durchaus nicht vorgenommen werden, indem
man durch dieſelben Gelegenheit zu Stricturen und
zu beſchwerlichen Nachgeburtsoperationen giebt.
Hingegen ſind dieſe Manipulationen ſehr zweckmäſsig
und zu empfehlen, wenn der Mutterkuchen heraus-
genommen, und nichts von demſelben zurückgeblie-
ben iſt. Baldiges Wechſeln der Wäſche nach der Ent-
bindung iſt allemal ſchädlich, und muſs, ſo wie alles
heftige Reden und alle Anſtrengungen ſorgfältig ver-
mieden werden. Der Rath, eine Nachgeburt Tage
lang in der Gebärmutter unbeſorgt, nach S. 52. ie-
gen zu laſſen, iſt durchaus ſchädlich. Die Schiefſte-
hung der Gebärmutter iſt nicht drey- ſondern vier-
fach, und diejenige Obliquität, bey welcher der Mut-
termund an den Schaambeinbogen ſteht, fehlt S. 64.
ganz und gar. Wenn eine, oder beide Hände mit
dem Kopfe zugleich eingetreten ſind, oder wenn der
Kopf inique oder oblique zur Geburt geſtellt iſt, oder
der Nabelſtrang mit irgend einem Theile des kindli-
chen Körpers vorgefallen iſt, hören die Obliegenhei-
ten der Hebamme, eine ſolche Geburt zu beſorgen,
ganz auf, und ſie hat in dieſen Fällen nichts Angele-
gentlicheres zu thun, als einen Geburtshelfer zuru-
fen, keinesweges aber, nach S. 65. eigenmächtige
Kkk Ver-
----- 354 / 670 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Verſuche zur Beendigung der Geburt zu unterneh-
men. Die S. 69. vorgeſchlagenen Mittel um die Häute
zu ſprengen, ſind eben ſo lächerlich als ſchädlich.
Sobald der Unterleib einer Schwangeren am Ende der
Schwangerſchaft nicht länglicht rund, noch nach vorn
geſenkt iſt, auch beide Seiten, anſtatt leer zu ſeyn,
angefüllt ſind, kann man mit ziemlicher Gewiſsheit
eine widernatürliche Lage des Kindes vorausſagen.
Sehr oberflächlich, oft unwirkſam und ohne Aus-
wahl ſind die Rathſchläge, welche S. II.4. und fg.
den Hebammen bey eingetretenen Blutſtürzungen in
der Schwangerſchaft, während, oder nach der Geburt,
gegeben werden. Dieſe Zufälle, beſonders die Blut-
ſtürzungen, welche durch die Befeſtigung des Mut-
terkuchens auf den Muttermund hervorgebracht wer.
den, ſind ſo wichtig, daſs die Kur derſelben, unter
keiner Bedingung, den Hebammen überlaſſen, noch
denſelben die Art und Weiſe angegeben werden darf,
wann und wie, unter dieſen Umſtänden, eine künſt-
liche Entbindung vorgenommen werden muſs. Wer
wird z. B. wie S. 12o. geſchieht, bey einer partiell
gelöſeten Nachgeburt, und bey daraus entſtandenen
Blutftürzungen, Zimmteſſenz, guten Wein, oder ſo-
gar Branntewein geben? Welcher Geburtshelfer wird
nicht die Nachgeburt, welches hier S. 12 I. ſtreng
verboten iſt, ſogleich herausnehmen, um die Gebär-
mutter zu einen kräftigeren Zuſammenzuge zu ver-
mögen? Auch die S. 124. den Hebammen ertheilte
Erlaubniſs, den Katheter zu appliciren, würde Rec.
denſelben niemals zugeſtehen. Die hinten angehängte
Kupfertafel iſt, ſowohl in Abſicht der Zeichnung, als
der Correctheit der darauf befindlichen Figuren, durch-
aus unter aller Beurtheilung, und kann auf keine
Weiſe irgend einen Nutzen bewirken.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Srockko1.M, b. Lindh: Kongl. Veterhets Hiſtorie
och Antiquitets Academiens Handlingar. Sjette De-
len. (Abhandlungen der Akad. der ſchönen lWiſſen-
- ſchaften, der Hiſtorie und der Alterthümner. Sechſter
Theil) 18oo. 477 S. gr. 8.
Dieſer Band iſt nicht ſo reichhaltig an ausführlichen
neuen Abhandlungen, als einige der vorigen, doch
fehlt es auch nicht ganz daran; die vorzüglichſten
darunter ſind von Ilelanlerhieln, Porthan, v. En-
gjlºdin, Burman und von Roſenſtein. Ueberhaupt
enthält derſelbe folgende mehr oder minder wich-
tige Artikel. I) Abhandlung von Nutzen der Aſtrono-
"nie in der Hiſtorie von D. Wielanderhjelin. Alle Bege-
benheiten, welche ein Gegenſtand der Geſchichte ſind,
werden dadurch beſonders wichtig und erhalten ein
neues Licht, wenn man genau den Ort weiſs, wo ſie
vorgefallen, und die Zeit, wann ſie geſchehen ſind.
Erſterer wird durch geographiſche mit Beyhülfe der
und die
Revolutionen der Staaten und
Länder, und die Schickſale derſelben, löſchen nach
den Verlauf mehrerer Jahrhunderte ſelb: den Na-
Aſtronomie entworfene Karten beſtinint,
Zeit verändert alles.
-
1nen derſelben aus, und vertilgen die Kenntniſs ihrer
wahren Lage, wenn nicht gleichzeitige Scribenten
ſorgfältig genug ſind, ſolche geographiſch anzumer-
ken. Hätten die altern Geſchichtſchreiber dieſs bey
den Ländern, deren ſie Meldung thun, beobachtet;
man würde finden, daſs manche Länder, die man ſeit
den letzten verfloſſenen Jahrhunderten für neue Län-
der anſieht, ſchon damals bekannt geweſen. Plato's
Atlantis war vermuthlich America, das auch ſchon den
Carthaginienſern nicht unbekannt geweſen zu ſeyn
ſcheint; und Salomo's Ophir hält der Vf. für Peru.
Die Hiſtorie in ihrem ganzen Umfange begreift nicht
allein die Schickſale ihrer Regenten, ihre Thaten,
Kriege u. ſ. w., ſondern auch das, was zur nähern
Kenntniſs eines Landes, ſeines Handels, ſeiner Pro-
ducte, des Clima, des Laufs ſeiner Flüſſe u. ſ. w.ge-
hort, zu deren Beſchreibung die Aſtronomie die be-
ſten Hülfsmittel an die Hand giebt. Und eben ſo ver-
dankt die Hiſtorie der Aſtronomie alle die Beyhülfe,
die ſie von einer richtigen Zeitrechnung hat. Man
muſs wiſſen, wie die Alten den Anfang und die Länge
der Jahre berechnet haben, wenn man die Aeren be-
ſtimmen will, worauf die hiſtoriſchen Begebenheiten
zurückgeführt werden. Hr. V. erläutert dieſs mit der
Aera Nabonaſſars, der Aera Olympiadum , der Epoche
der Erbauung Roms, der julianiſchen Periode und
den 3 bekannten Cyklen, und der Aera Chriſtiana, die
er 3 Jahre vor der gewöhnlich angenoinnnencn ſetzt.
Er zeigt, wie überhaupt die aſtronomiſchen und ciro-
nologiſchen Charaktere zur Verbeſſerung der hiſtori-
ſchen dienen und gebraucht werden können. 2)
Nachricht von den Nonnenkloſter bey Aſpenäs, von A.
Schöneberg, Kanzleyrath etc. Es wird ſowohl von
dem in der alten Geſchichte bekanntem Gut Aſpenäs-
als denn dortigen Nonnenkloſter geredet.
die Murterſchweſter der damals jungen, aber ſchon Of-
fenbarungen vorgebenden, und hernach in der Schwe-
diſchen Geſchichte ſogenannten heiligen Brita (Bri-
gitta Brahe) derſelben ein Haus erbauen, wo ſie ih-
rer Andacht pflegen konnte. Ein kleines niedrig ge-
wölbtes Zimmer, worin keine Feuerſtätte und E1Il|E
gemauerte Bettſtelle an der Wand war, diente ihr da
auch im Winter zur Bet- und Schlafkammer. Als
fie auf die Errichtung eines neuen Klofterordens dach-
Hier lieſs
te, erinnerte ſie ſich dieſer ihrer Kammer, und ihrer -
da gehabten Jugendoffenbarungen, und das gab ihr
vermuthlich Anlaſs zur Stiftung eines Nonnenkloſters
daſelbſt. - -
findet man ein paar Kupferſtiche vón Aſpeº*. 3)
Verſuch zur Erläuterung der geographiſch Beſchrei-
bung des europäiſchen Nordens in Orºſ hiloria von
Prof. Porthan in Abo. Dieſs, eis der älteſten
und merkwürdigſten Documente der nordiſchen Erd-
beſchreibung, wird König Alfred dem Groſseney ge-
Zu Dahlbergs Suecia antiqua et hofie".
legt, wenigſtens hat er es veranaret- Barrington -
hät 1773 zu London eine angelſächſiſchebereung
des ÖFous mit einer beygefügten engliſchen Ueber;
ſetzung, einigen Anmerkungen von J. R. Forſter und
einer geogr. Karte herausgegeben. Fºtº" hat es auch
ins Deutſche überſetzt, und er und Langenbeck
t l
----- 355 / 670 -----
445
446
No. 154. MAY 18 o 1.
ben viel zu deſſen Erläuterung beygetragen. Hr. P.
hat hier Barringtons Ueberſetzung nicht nur wieder
abdrucken laſſen, und ihr eine ſchwediſche Ueber-
ſetzung zur Seite geſtellt, ſondern auch eine Menge
geographiſch-hiſtoriſcher Aanerkungen in den Noten
beygefügt. 4) Rede, die Dichtung betreffend, gehal-
ten in Jan. 1788. vom Kanzleyrath v. Engeſtröm. Die
drey Worte: Gedicht, Sage, Fabel, kommen alle
drey von ſagen, berichten, obgleich aus verſchiedenen
Sprachen, her. Fabel kommt vom griechiſchen Oxce,
- und Gedicht von dictum, ſo wie dieſs von dico her.
Zwiſchen einem Dichter und Poeten ( Skald) ſcheint
noch einiger Unterſchied zu ſeyn. Dieſer unterſchei-
det ſich durch hohe Gedanken, kern volle Ausdrücke
und treffende Malerey; der Dichter aber ſucht dieſe
auf eine lebhafte, einnehmende und angenehme Art
auszudrücken.
entweder die Natur zu ſchilde", womit ihre Götter-
lehre in genauer Verbindung ſtand, oder dadurch das
Andenken berühmter Männer und merkwürdigen Be-
gebenheiten auf die Nachwelt zu bringen, oder end-
lich nach ihren Begriffen durch dieſe Muſter, andere
zur Tugend aufzumuntern. Und daher theilt der Vf.
die Gedichte, ſo wie Gatterer die Mythen, in Phy-
ſiſche, Hiſtoriſche und Moraliſche ein, die doch oft
in einander flieſsen, und beſtimmt den Charakter der-
ſelben näher. Bey den erſtern findet Rec. S. I 14.,
daſs der Vf, die Julfeyer im Norden (Fola -högtid)
für ein Feſt zur Ehre der Erde (jordens) anſieht, denn
das Wort jord wird im Schwediſchen auch oft wie
Ä ausgeſprochen, und den §julgalt und julgris
ann man mit den Opfern vergleichen, welche die
Römer ihrer Tellus (jordes) und Ceres darbrachten.
Eine Ableitung, die von der gewöhnlichen abweicht,
und die Rec. nicht in Möllers Comm. de ſolennibus Fuliis
Gryphisw. 1769 bemerkt findet; vielleicht könnte ihr
das zur Beſtätigung dienen, daſs im Schwed. das
Wort bord (ein Tiſch) im gemeinen Leben auch bol
ausgeſprochen wird. Ueberhaupt lieſt man hier Man-
ches, was zur Erläuterung vieler Stellen nordiſcher
Dichter dienen kann. 5) Auszug aus den Tagebuch
der Akademie vom 20. März 1791, die damaligen Preis-
aufgaben betreffend. 6) Vorſchlag zu einigen Denk-
münzen auf berühmte Männer zur Zeit K. Karl IX. von
M. Rutſtröm.
hein am Stiftungstage der Akademie den 2. Jul. 1791.
Er hat darin eine Menge zum Theil angenehmer Nach-
richten von den ehemaligen Luſtbarkeiten am ſchwe-
diſchen Hofe geſammelt, die den Charakter der da-
maligen Zeit kennbar machen. Birger Jarl und ſein
Sohn Magnus Ladulas, waren die erſten, die in Schwe-
den einen ſogenannten IIof hielten.
nierſpiele, Ritterſchlag, Tanz und Leibesübungen
waren im Gange. 1455 ſpeiſete der König auf 14oo
ſilbernen Schüſſeln. Karl IX. lieſs ſchon Komödien
aufführen; die erſten von ſchwediſchen Verfaſſern her-
rührende Schauſpiele, ſind von 16 II. Unter der Kö-
1nigin Chriſtina kam der gute Geſchmack mehr ein-
por, in einen Alter von 63 Jahren fertigte ſie ſelbſt
zu Kon die Ital. Oper Endgnion. Die Königin U-
Die alten Dichter hatten die Abſicht,
7) Rede des Staatsfecretair Schröder-
Muſik, Tur-
rica Eleonora führte 1692 eine ſogenante Wirthſchaft am
königl. Hofe auf. Nie aber fielen mehr Luſtbarkeiten
vor, als in dem erſten Regierungsjahr K. Karl XII.
Die Königin Ulrica war nicht für Vergnügungen ge-
ſtimmt, und ihr Gemal K. Friedrich war mehr für Pri-
vatvergnügen und beſonders für Jagd. Nie aber
herrſchte ſo viel Geſchmack in den Luſtbarkeiten des
Hofes als unter Guſtav II. 8) Auszug aus dem Tage-
buch der Akademie vom 27. März 1792. 9) Kritiſchs
Abhandlung über das Alter der ſchwediſchcn Provinzial-
geſetze, und über die Anleitung, welche ſolche geben,
den Zuſtand der Nation kennen zu lernen, von M. Bur-
man, eine gekrönte Preisſchrift vom J. 1792 , ſehr
ausführlich, von S. 186–307. und mit vieler Gelehr-
ſamkeit und Kenntniſs der alten nordiſchen Geſetze
geſchrieben. Der Vf, findet eine groſse Uebereinſtim-
mung in den Grundlagen der Geſetze der Schweden,
Gothen, Dänen, Normannen, Weſtgothen, Oſtgo-
then, Angeln, Sachſen, Longobarden, Franken, Frie-
ſen, Allemannier, Burgunder und Ripuarier. Der
Vf, leitet aber doch die ganze ſchwediſche alte Staats-
verfaſſung, und alle Spuren derſelben in den Landes-
geſetzen, von der Zeit Odens und ſeiner Ankunft in
Schweden her, und behauptet, daſs Scandinavien
weder zur Zeit des Heidenthums und noch weniger
bey Einführung des Chriſtenthums ſeine Geſetze von
andern auswärtigen Völkern erhalten habe. Er hängt
überhaupt noch ziemlich an den ehemaligen Vorur-
theile älterer ſchwediſcher Antiq"arien, und beftrei-
tet die Meynung, daſs man vor der Einführung des
Chriſtenthums dort keine Schrift gehabt habe; Oden
ſoll ſchon die Runen nach Schweden gebracht haben.
Vigher, Spa und Lumber haben, nach dem Vf, ſchon
vor dem X. Sec. geſchriebene Geſetze entworfen;
auch wird von dem Alter der beſondern Provinzial-
geſetze, als Weſtgothlands als des älteſten, Oſtgoth-
lands, Gothlands, Schonens, Uplands, Weſtmann-
lands u. ſ. w. Geſetzen gehandelt! Dieſs der Inhalt
der erſten Abtheilung. In der darauf folgenden zwey-
ten ſucht er aus dieſen alten Geſetzen den damaligen
Zuſtand des ſchwediſchen Volks näher kennen zu leh-
ren. Er führet hier an: Die Ä von dem Zu-
ſtande des Reichs bey Odens Ankünft, und der von
ihn eingeführten Verordnungen und religiöſen Cere-
monien; die Eintheilung des Reichs und deſſen Staats--
beamte, nach Ausrottung der kleinen Könige und
Ivar Widfamnes Uſurpation; die damalige Regierungs-
art und Einkünfte des Konigs, die Beſchaffenheit des
Kriegsweſens, der Gewerbe und deren Aufkommen,
der allgemeinen Haushaltung, des Cameralweſens,
der Einhebung der Einkünfte, des Münzweſens, der
Waarenpreiſe, der Sitten und Gewohnheiten, des Zu-
ſtandes der Weiber und die Spuren, wie die Nation
allnälig zu beſſerer geſellſchaftlichen Ordnung und
mildern Sitten fortgeſchritten ſey. Auch beinerkt er
die Geſetze, welche beſonders den alten Nationalcha-
rakter zu erkennen geben; wohin die Liebe zur Un-
abhängigkeit, die Ehr- und Rachbegierde, der Hang
zur Gewalthätigkeit, die Gaſtfreyheit, Liebe zur Be-
queinlichkeit, und eine gewiſſe Unruhe und Unzu-
fris-
----- 356 / 670 -----
447
448
A. L. Z. MAY 1 8o 1. *
friedenheit mit ſeinem Zuſtande gehörte. In dieſer
Abtheilung lieſt man den Vf, oft init Vergnügen und
Nutzen, wenn man ihm gleich in der erſten nicht inn-
1mer beypflichten kann. 10) Carnen in victoriam Hel-
fingburgenſen 171o, auctore F. Lundblad. Dieſem
ſchonen lateiniſchen Gedicht zu Stenboks Lobe des
Hn. Prof. Lundblad zu Lund, ward 1792 der Preis
zuerkannt. 11) Vorſchlag zu einer Inſcription auf Arch.
v. Linné Grabmal, und einiger Denkmünzen auf be-
rühmte Männer zur Zeit K. Carl XI. 12) Reden, als
die Akademie den 7. Jun. 1792. beyn Herzog von Su-
der nannland und dem Könige Vortritt hatte, von Kanz-
leyrath v. Roſenſtein. 13) Rede ebendeſſelben auf
den Stiftungstag der Akademie den 24. Jul. 1792. Sie
ſtellt eine Menge unvergeſslicher Denkmale von Gu-
ſtav III. Liebe für die Wiſſenſchaften auf, von einer
zuverläſsigen Hand mit Würde gezeichnet. 14) Rede
von der Cultur der ſchönen Wiſſenſchaften und Künfte
bey den Griechen und ihrer Fortpflanzung auf antire
Völker, eine Antrittsrede vom Kanzleyrath lWilde.
Aegypten oder Phönizien gab Griechenland die erſten
Kenntniſſe der ſchönen Wiſſenſchaften und Künſte,
doch nur höchſt unvollkommen. Der Grieche, durch
ſein glückliches Genie, erweiterte und veredelte ſie
unter dem milden griechiſchen Himmel, und nach 1nan-
chen widrigen Schickſalen, die Griechenland betra-
- fin, ſuchten und fanden ſie bey den Römern Auf-
nahme und Schutz. Der Vf, geht die Geſchichte des
Ganges der Baukunſt, Bildhauerkunſt, des Grabſti-
chels, der Malerkunſt u. ſ. w. nach der Reihe durch,
beſtimmt ihre vornehmſten Epochen und bemerkt,
daſs die ſchönen Wiſſenſch, ften 1mit den ſchönen
Künſten immer gleichen Sc. t gehalten haben. Da,
wo die griechiſche Jugend mit einander wetteiferte,
den Preis in Leibesübungen davon zu tragen, wett-
eiferten auch die Künſtler und Dichter. Bey den Grie-
chen befaſsten ſich nur Eingeborne und in Anſehen
ſtehende Perſonen mit den ſchönen Künſten; bey den
Romern Sklaven und Freygelaſſene. Daher giébt es
auch keinen eigenen römiſchen Stil; und in den äl-
tern Zeiten Roms ſah es mit der Bildhauerkunſt da-
ſelbſt noch ſchlechter aus, als mit der Baukunſt, we-
bey man anfangs bloſs auf Stärke und Feſtigkeit ſahe,
und doch fanden die Römer an der Bildhauerkunſt
noch mehr Geſchmack als an der Malerkunſt; dieſe
war beynahe ars honeſtis non ſpectata namibus. Ihre
Kunſtwerke hatten ſie mehr ihrer Neigung zu Staat
und Pracht, als ihrem Geſchmack an den Künſten ſelbſt
zu danken. Hr. lW. bemüht ſich, ſowohl die Gothen
als den Ariſtoteles und ſeine Philoſophie von den bei-
den gemachten Vorwürfen, daſs ſie den Verfall der
ſchönen Wiſſenſchaften und Künſte verurſacht haben,
zu befreyen. Daran w «en vielmehr die unwiſſenden
Päpſte und Mönche und ihre überwiegende Herrſchaft
Schuld, bis unter Papſt Nicol. V. nach Conſtantino-
pels Eroberung, die Griechen zum zweytenmal die
Lehrer der Römer wurden. 15) Rede beym Eintritt
in die Akademie den 28.Aug. 1793 vom Hofkanzler v.
Engeſtröm. Sie enthält einige kurze aber wahre Be-
merkungen, die Reformation und König Guſtav
Adolphs Verdienſte um ſolche in Deutſchland betref-
fen. Die Lebensbeſchreibungen oder Eloges dreyer
verſtorbenen Mitglieder der Akademie des Reichsr-
Grafen v. Düben vom Kanzleyrath v. Engeftröm, des
Präſidenten Baron Lejonhufvud vom Cabinetsſecret-
Roſenhane, und des Kammerrath Botin vom Secret.
Strand, folgen darauf. Den völligen Schluſs ma-
chen noch einige Vorſchläge zu Inſchriften und Denk-
IIllII1ZC1l.
*
K L E I NE S
- -
Reci1TscELART HET. Lcipzig, b. Böhme: Kurzer und
deutlicher. Unterricht von der Geradeſchenkung zum Nutzen
des Ungelehrten. 18oo. 3. B. 8. (4 gr.) Statt beſtimmter
und deutlich vorgetragener Begriffe, wie man ſie vorzüglich in
Volksſchriften zu erwarten berechtigt iſt, findet Rec. in dieſen
Bogen ſo viel Schiefes, Zweckwidriges und Undeutliches miter-
müdender VVeitſchweifigkeit verbunden, daſs er dieſe Schrift
für ganz unbrauchbar erklären muſs. Einige Beyſpiele mögen
dieſs beweiſen. Zur Probe diese gleich der Anfang: „Unſre
„lieben Vorältern in Sachſen, fängt der Vf. an, haben uns
„und beſonders den Ehemännern C?) eine groſse Laſt durch
„die Gerade – aufgebürdet; es wird dadurch nicht allein den
„Söhnen ein anſehnlicher Erbſchafts-Antheil entzogen; ſondern
„auch den Ehemännern der ohnehin läſtige Eheſtand noch mehr
C II R I E T EN.
„beſchwerlich gemacht (?), dergeſtalt, daſs viele durch über-
„mäſsige Verſchwendung an ihre Eheweiber genöthiget wer-
„den, ad concurſum zu provociren (!), ihr Glück in einem an-
„dern VVelttheile zu verſuchen (!!) , auch wohl gar ſich das
„Leben zu nehmen" (!!!). Ey! Ey! woran nicht alles die
liebe Gerade ſchuld iſt! Die Gerade beſtimmt der Vf, alſo: ſie
begreife die Sachen in ſich, die zum weiblichen Schmucke.
Kleidung und dergleichen gehören: was dieſs ſey, mag ſich der
Ungelehrte ſelbſt erklären. Die Niftel, ſagt er, ſey die nächſte An-
verwandte ! ! und damit die Ungelehrten auch wiſſen mogen, was
für einzelne Stücke zur Gerade gehören: ſo räth er ihnen
Barths Bericht v. d. G. nachzuſchlagen u. ſw. - Doch genug 4
Aehuliche Beyſpiele findet man auf allen Blättern,
----- 357 / 670 -----
4 9
450
N Ulm.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 27. May 18or.
R EC H TSG ELA H R THE I T.
BER N u. Greifswa1.p, b. Lange: Einleitung in
die lWiſſenſchaft des ſchwediſch-pommerſchen Lehn-
rechts, nebſt einen Entwurfe zur vollſtändigen Dar-
ſelling derſelben, von Emanuel Friedrich Hage-
steifter, ord. Prof. der Rechte u. Beyſitzer des
königl. Conſiſtorii zu Greifswald. 18jo. VIII u.
I92 S. k. 8. (14 gr.)
De Vf., der ſich ſchon in mehrern Theilen der
Rechtswiſſenſchaft als einen denkenden und
ſcharfſinsigen Gelehrten gezeigt hat, bewährt ſich
auch hier in einem ganz verſchiedenartigen Fache der-
ſelben als ſolchen, und beſtätigt auf dieſe Art den
ausgedehnten Umfang ſeiner vielſeitigen Kenntniſſe.
Er beabſichtigt zunächſt nur den Entwurf eines kur-
zen Leitfadens zu Vorleſungen, und kann alſo mit
- Recht, bloſs hienach beurtheilt zu werden, verlan-
gen. Die Introductio in jus feud. Pom. Suec. des Joh.
Brand. Engelbrecht, iſt nicht nur ſeit 1744 ſehr ſelten
geworden, ſondern eignet ſich auch theils durch den
Mangel mancher Materien, und durch die weitläuf-
tige Behandlung anderer, theils durch ihre ganze An-
ordnung zum Gebrauch bey Vorleſungen nicht ganz.
Zu dieſem erſten und Hauptzweck tritt nun aber auch
1noch ein zweyter, nicht minder zu beachtender, hin-
zu, nämlich die Anlage eines Fachwerks, das bey
einer künftigen ausführlichern Darſtellung des pom-
1nerſchen Lehnrechts zum Grunde gelegt, und nach
deſſen Anleitung das ganze künftige Gebäude aufge-
führt, und ſämmtliche Materien geordnet werden
ſollen. Uns ſcheint dieſer faſt noch wichtiger als je-
ner, weil er nicht bloſs temporär, ſondern dauernd
und auf die Zukunft berechnet iſt. Als Leitfaden zu
Vorleſungen ſcheint nun dieſer Entwurf vollkommen
zweckmäſsig, und wir wüſsten daran kaum etwas er-
hebliches auszuſetzen. Die Gründe, die den Vf. zu
gröſserer Ausführlichkeit der Einleitung (S. 1–46)
vermochten, fallen in die Augen. Die Grundbegriffe
der ganzen Wiſſenſchaft erfodern, ihrer Natur nach,
gehörige Entwickelung und beſtimmte Angabe; das
Hiſtºriſche und Literariſche, in Anſehung der Quellen
und Hülfsmittel, ſetzt beſondere Genauigkeit voraus;
und da es einmal zum weitern Fortkommen nöthig
iſt: ſo wird durch die Angabe deſſelben viel Zeit für
den Lehrer beym Vortrage gewonnen; die Methode
der Behandlung endlich und die Schwierigkeiten der
Wiſſenſchaft verdienten, zur Rechtfertigug des Vfs.
und ſeiner Behandlungsart, eine ausführlichere An-
zeige. Bey Darſtellung der Lehnrechts - Materien
4. L. Z. 1 89 1. Zwegter Band,
ſelbſt, konnte dagegen ein tabellariſcher Entwurf um
ſo Inehr genügen, als es mit manchen derſelben noch
gar nicht aufs Reine gebracht, und eine neue Ge-
ſetzgebung deshalb verheiſsen iſt, inzwiſchen aber
der Vf, immer mehr Spielraum behält, ſeinen Zuhö-
rern ſeine Meynungen freymüthig vorzutragen, ohne
es mit irgend einer Parthey zu verderben. Indeſſen
dürfte es doch mit dem Gelingen einer vollſtändigen
Lehns - Conſtitution in einem Lande, wo die geſetz-
gebende Gewalt nicht uneingeſchränkt in den Hän-
den des Souveräns ruht, und wo die Mitwirkung
der Stände nicht gerade immer im vollen Umfange
ihrer behaupteten Vollkommenheit anerkannt wird,
ſondern der Regent, da wo jene auf Bey- und Zu-
finnung Anſpruch machen, nur von Mitwiſſen und
Rath hören will, wohl immer noch ſeine eigene
Schwierigkeit haben; und es wäre daher zu bekla-
gen, wenn der Vf, bis zu dem ungewiſſen Zeitpunkt
der Erfüllung jenes Umſtandes das Reſultat ſeiner
inzwiſchen immer mehr gereiften Prüfungen denn
Publicum vorenthalten, und dadurch vielleicht ſelbſt
einem wohlthätigen Einfluſs der richtigern, aus
gründlichen Unterſuchungen reſultirenden, Grund-
ſätze auf eine weiſe Geſetzgebung im Wege ſtehen
wollte. – Daſs er die Literatur hier nicht ſchon
ganz erſchöpft, ſondern den , mündlichen Vortra-
ge noch Ergänzungen vorbehalten hat, iſt zweck-
mäſsig; doch wünſchten wir, daſs es dem Vf, künf-
tig gefallen möchte, nicht völlig ſo ſparſam mit
Anführung ſolcher Schriften zu Werke zu gehn, die
zwar nicht abſichtlich bloſs das pommerſche Lehn-
recht zum Gegenſtande haben, aber doch manches
enthalten, was mit Nutzen, wenigſtens bey manchen
Materien deſſelben, wenn auch nicht unmittelbar,
doch mittelbar und analogiſch, oder auch zu hiſtori-
ſchen Berichtigungen angewandt werden kann. -
Die Sammlung von Auszügen aus den wichtigſten
Lehnsgeſetzen des Landes, die der Vf, als Anhang
(S. 125–192.) ſeinem Werke beygegeben hat - er-
üllt ſowch ihrer Abſicht, als Inhalt und Beſchaffen-
heit nach, den dabey bezieltenZweck vollkommen, und
gewährt nicht nur den Zuhörern eine treffliche Gele-
genheit, die Quellen dieſer Wiſſenſchaft durch eigene
Einſicht, die ſonſt ſo gerne verſäumt wird, auch für
manchen beſonders ſchwer iſt, näher kennen zu ler-
nen, und ſich dadurch den Weg zu eigener Prüfun
und Ueberzeugung zu bahnen, ſondern giebt ſelb
Ausländern Anleitung, die Hauptmomente eines par-
ticulären, vom gemeinen zuin Theil nicht wenig
abweichenden, Lehnrechts, daneben auch die Lücken
und das Mangelhafte der bis jetzt darüber beſtehen-
L. ll den
----- 358 / 670 -----
451
452
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den wirklichen Geſetze kennen zu lernen. Sowohl
in der Auswahl als Anzahl der hier gelieferten Ur-
kunden, die aus Landtagsabſchieden, königl. Reſo-
lutionen, Landesprivilegien u. ſ. w. beſtehen, hat
der Vf, das gehörige Maaſs beobachtet, und ſich un-
leugbare Vorzüge vor ſeinem Vorgänger erworben.
Daſs aber in dieſer Sammlung nicht alles erſchöpft
werden konnte und ſollte, liegt in der Vorausſet-
zung, und ergiebt ſich ſchon aus dem, was S. 37 u.
43. über die Nothwendigkeit und Einrichtung eines
Corp. jur. feud. Sueco-Pomer. geſagt iſt. Dieſe Aeu-
ſserungen ſind gründlich und wohl durchdacht, und
ſchon nach dem, was Rec. im Anfange über eine
neue Geſetzgebung geurtheilt hat, dürfte eine ſolche
Sammlung vor der Hand ſchwerlich entbehrlich ſeyn,
ja ſelbſt durch jene, wäre es auch nur in hiſtoriſcher
Hinſicht, kaum jemals überall und durchaus über-
flüſsig werden. In einer Wiſſenſchaft, wo noch ſo
vieles auf Herkommen, Judicate und gehörige Zeug-
1niſſe darüber ankommt, und im Grunde noch ſo we-
nig durch unbeſtrittene geſetzliche Beſtimmungen
fixirt iſt, müſste eine ſolche Sammlung von doppel-
tem Werth ſeyn, und ſie könnte ein ſehr lehrreiches
und praktiſches Werk abgeben, wenn die einzelnen
Stücke durchgehends mit den gehörigen hiſtoriſchen
und rechtlichen Erläuterungen begleitet würden.
Der Vf, hat ſchon bey einem Beyſpiel, den Concluſis
Sedinenſibus (S. 24 u. 25. Nr. III.) recht fühlbar ge-
macht, wie viel hiebey auf eine ſorgfältige Sonde-
rung des Allgemeinen ven dem Particularen, nur für
einzelne Regierungen zun Geſetz beſtimmten, an-
kommt, und dieſes dürfte gerade nicht das einzige
Beyſpiel ſeiner Art ſeyn. Die Lehns - Succeſſion der
Legitimiren durch nachfolgende Ehe, iſt bekanntlich
nach gemeinem Lehnrecht ſo beſtritten, daſs jede po-
fitive Beſtimmung particulärer Geſetze darüber nur
wünſchenswerth ſeyn kann. Der Stargardſche oder
Stettinſche Landtags- Abſchied vom 28. April 1633.
Nr. X. ſchlieſst nun zwar dieſelben wirklich aus, und
zwar nach dem einmüthigen Rath und Gutachten ſämmt-
licher Stettinſchen Landſchaft; dieſe Conſtitution iſt
auch für das brandenburgiſche Hinterpommern 1654
am 11. Jul. zu Stargard beſtätigt; ob ſie aber für Vor-
pommern, beſonders das ſchwediſche, verbindende
Geſetzeskraft habe, kann die Frage ſeyn. Urſprüng-
lich ſcheint es die Abſicht wohl nicht geweſen zu
ſeyn; und wenn gleichwohl jene Sanction auch hier
gültig iſt: ſo müſste der Grund davon, falls es an ei-
ner ausdrücklichen Ausdehnung derſelben fehlt, wohl
1nur in der ſtillſchweigenden Annahme und dem her-
köinmlichen Gebrauch zu ſuchen ſeyn. – Bey der
Anlage des Ganzen, der Anordnung und Einrichtung
der auf einander folgenden Materien, dürfte der Vf.
freylich nicht alle Stimmen für ſich haben, da hierin
nach der individuellen Denkart eines jeden die Mey-
nungen gewöhnlich getheilt ſind, und es an ei-
neun völlig ausgemachten objectiven Maaſsſtabe zur
Zeit auch noch wohl fehlt. Indeſſen ſcheint uns
doch noch immer die bey Behandlung des gemeinen
Lehnrechts von G. L. Bohmer zum Grunde gelegte
-
Ordnung im Ganzen bey weitem die natürlichſte zu
ſeyn, und dieſer iſt der Vf, denn auch mehrentheils
getreu geblieben. In einigen Abweichungen hievon
können wir ihm doch nicht völlig beypflichten. Da-
hin gehört die meiſt am Ende, im dritten Buch,
vorgetragene Lehre von den Eintheilungen des ſchwe-
diſch-pommerſchen Lehne und dem praktiſchen Nut-
zen derſelben. Rec. kann ſich nicht vorſtellen, daſs
man das ganze Feld der Lehnrechtswiſſenſchaft fiche-
ren Fuſses durchlaufen könne, ohne dieſe zu kennen,
ohne häufig darauf geſtoſsen, und in die Nothwen-
digkeit, Gebrauch davon zu machen, gerathen zu
ſeyn. Der Vf, ſelbſt bewährt dieſe Behauptung durch
ſein eigenes Beyſpiel, da er ſich hier mehrmals auf
die Einleitung bezieht, und hier auch die Eintheilun-
gen der Lehne zum Theil ſchon als in data et oblata,
Ä et impropria, antiqua et nova anticipirt hat.
an möchte alſo kaum zweifeln, daſs da, wo der
Begriff und die ganze weſentliche Beſchaffenheit und
Natur der Lehne entwickelt wird, auch dieſe Einthei-
lungen ihren rechten Platz finden dürften, und daſs
ſich jenes ohne dieſes ſchwerlich recht vollſtändig
denken laſſe. Auf ähnliche Weiſe verhält es ſich mit
der in das zweyte Buch verwieſenen Lehre von neuer
Errichtung eines Lehns. Nicht zu gedenken, daſs
nach des Vfs eigenen Bemerkung bey dieſer ganzen
Materie meiſt das gemeine Recht eintritt, und daher
die wenigen Abweichungen kaum hinreichen, den
gehörigen Stoff zu einein eigenen Buche zu verſchaf-
fen, vielmehr nach der ſonſt von Vf. ſelbſt empfoh-
lenen und befolgten Regel gar leicht an einem an-
dern ſchicklichen Platz untergebracht werden kön-
nen: ſo ſcheint ſich dieſes beyin erſten Ueberblick
auch gleichſam ſchon von ſelbſt zu ergeben, indem
es auffällt, früher von den Rechtsverhältniſſen bey
ſchon errichteten Lehnen, als von der Errichtung
der Lehne ſelbſt zu reden. Errichtung und Erwer-
bung eines Lehns (confitutio et acquiſitio) ſind nach
unſerer Einſicht correlate Begriffe, und treffen in einer
und derſelben Handlung, durch welche ſie realiſirt
werden, zuſaminen; daher das Longobardiſche Lehn-
recht dieſe Ausdrücke auch vermiſcht gebraucht (I.
F. 25. II. F. 33.), ohne gerade genau zu unterſchei-
den, daſs der Lehnherr das Lehn errichtet, der Lehn-
mann es erwirbt. Wenn daher der Vf, gleich an-
fangs im 1. Abſchn des I. Buchs von der Erwerbung
des Lehns redet: ſo bezeichnet er dadurch ſelbſt ſchon
die für die Errichtung paſsliche Stelle, und hätte da-
von hier zugleich um ſo mehr ohne Bedenken han- –
deln können, als die Lehre vom Lehn - Contract, als
dem Haupttitel zum Erwerb des Lehns, und was
dem anhängt, billig den erſten Platz einnehmen ſoll- -
te. Nun iſt es zwar uns nicht entgangen, daſs der
Vf, im 2. Hauptſt. des 1. Abſchn. wirklich von der
Conſtitution, nämlich der Conceſſion des Lehnherrn
redet, und daſs er im 2. Buch eigentlich nur von der-
jenigen Errichtung eines Lehns handelt, mittelſt de-
ren ein Grundſtück, das bisher noch gar kein Lehn
war, nunmehr die Qualität deſſelben allererſt erhält;
gleichwohl glauben wir, daſs der Umſtand, ob ein Ä
- ET
----- 359 / 670 -----
453
454
No. 155. MAY 18 o.
erft ganz von neuem errichtet, oder ein ſchon wirk-
lich iehnbares Grundſtück wieder verliehen wird, im
Grunde keine Aenderung in der Behandlung machen
könne, indem es in einem, wie im andern Fall, in
Anſehung der weſentlichen Punkte, auf eins hinaus-
läuft, und die bey der neuen Errichtung etwa eintre-
enden verſchiedenen Rechtsverhältniſſe recht füglich
dabey mit erörtert werden, können ſo wie denn
dieſs auch bey Behandlung des gemeinen Lehnrechts
von mehrern als Böhmer und Püttmann, beſonders in
m Titel: de rebus, in quibus feudun conſtituitur,
geſchehen iſt. – Ob endlich auch die Materie von
Äfterlehnen mit Recht in ein beſonderes Buch (das
vierte und letzte) verwieſen worden, oder ob ſolche
nicht füglich da, wo von den Rechten des Lehnmanns
die Rede iſt (B. I. Abſchn. II. Hauptſt. II. Tit. VI.),
ihren Platz hätte finden können, läſst Rec. dahin ge-
ſtellt ſeyn; bey der geſtändlich ſehr geringen Anzahl
derſelben (S. 5.), iſt dieſe Materie wohl überhaupt
nicht von groſsen und ausgebreitetem Nutzen, noch
ſehr fruchtbar an wichtigen Folgen. Mit eben ſo
vielem Recht hätte wenigſtens auch wohl der Lehre
von ierlehnsherrlichen Gerichtbarkeit und dem Lehns-
proceſs zuletzt ein eigenes Buch gewidmet werden
können, wenn wir gleich ſonſt dem von Vf. befolg-
ten Grundſatz, ſolche praktiſche Materien an einem
paſſenden Ort einzuſchieben, wie es mit jener S. 63 ff.
geſchehen iſt, nicht entgegen ſeyn können. Beyläufig
erinnern wir nur, daſs bey einer künftigen weitern
Ausführung der Aufmerkſamkeit des Vfs. die geſchätzte
Abhandlung von Haus über den wahren Grund und die
Natur der lehnherrlichen Gerichtbarkeit in Deutſch-
land. Wirzb. 1793. 8. wohl ſchwerlich entgehen
wird. Wenn der Vf. bey Erwerbung des Lehns die
Fälle unterſcheidet, wo ſolche durch Verleihung und
Succeſſion ohne, oder durch Uebertragung, mittelſ
Zuthun des beſitzenden, Vaſallen geſchieht (S. 52 u.
6o. Hauptſt. 2. 3.): ſo kann Rec. ſich nicht ganz mit
ihm vereinigen, inden, wenn man den wirklichen
Erwerbungsgrund zum Fundament der Eintheilung
annimmt, ſolcher lediglich in der Inveſtitur und Suc-
ceſſion anzutreffen, die Uebertragung des beſitzen-
den Lehninanns hingegen bloſs als Veranlaſſungs-
grund zur Erwerbung, die auch in dieſem Fall erſt
durch die Belehnung realiſirt wird, zu betrachten iſt;
das Recht des Lehnmanns ſelbſt aber zur Uebertra-
gung nicht hier, ſondern erſt bey den übrigen Rech-
ten deſſelben S. 76 u. 8o. in Unterſuchung kommt.
Weit paſſender findet Rec. die Abänderung, daſs un-
ter den Rechten des Lehnherrn auch dasjenige auf
die Erneuerung der Lehnsverbindung, ſo wie auf
die Conſolidation (Tit. 4. 5. S. 67. 69 ff.) mit vorge-
tragen wird. Nur ſcheint es ihm dann in Anſehung
der letzten etwas ungleichförmig, daſs der Vf, nicht
auf gleiche Weiſe das Recht des Lehnmanns zur Ap-
propriation (welche, beyläufig, der Vf, mit den et-
was ungewöhnlichen und buchſtäblichen Namen:
Vereignigung, belegt), bey der Behandlung ſeiner
übrigen Rechte mitnimmt, ſondern ſolche zuletzt un-
ter den Arten der Aufhebung des Lehns vorträgt.
Beſſer bliebe doch wohl beides an einem Ort zuſam-
men; und da nun doch einmal die Rubrik von Auf-
hebung des Lehns nicht füglich ganz wegbleiben
kann: ſo würde Rec. doch lieber die Materie von der
Conſolidation auch bis zuletzt verſparen, und S. 69.
bloſs dahin verweiſen. Auf gleiche Art würde er es
faſt gerathener finden, wenn vor den Rechtsverhält-
niſſen des Lehnmanns zu den Wittwen und Töc-
tern die Lehre von den Schulden überhaupt (S. 97 f)
vorgetragen würde, da ja jener Anſprüche auch eine
Gattung der Schulden ausmachen. – Ueberhaupt
möchten wir den Vf. darauf noch aufmerkſam machen,
ob nicht einzelne Materien hin und wieder zu ſehr
und unnöthig zerſtückelt, und beſſer an einer Stelle
im Zuſammenhang vorzutragen ſind. Dieſs ſcheint
uns z. B. der Fall mit dem S. 71. von Anwartſchaf-
ten geſagtem, welches wohl mit Tit. 3. S. 57. hätte
verbunden werden können; ferner S. 74. mit der
Felonie des Lehnherrn, welche wohl bis S. 114. Zu
verſchieben; mit der Lehnfolgeordnung S. 81., die
doch nicht allein durch teſtamentariſche Diſpoſitionen
beſtimmt wird, und daher eben ſo gut bey der or-
dentlichen Lehns - Succeſſion (Abſchn. 1. Hauptſt. 3.
Tit. 1. S. 52.) hätte abgehandelt werden können; mit
denn was S. 86. von Lehnsdeteriorationen vorkommt,
wovon S. 11o. noch einmal ausführlicher gehandelt
wird; S. 85 u. 90. mit der Witthumsbeſtellung, wel-
ches wohl füglich an letztem Ort zuſammen vorzutra-
gen geweſen wäre; und endlich S. 72. mit der Aus-
übungsart und Verwaltung der lehnherrlichen Rechte,
wo dasjenige, was die Competenz der Lelins-Curie
und des Hofgerichts betrifft, mit dem, was ſchon vor-
her von der Jurisdiction des Lehnherrn vorkommt,
vielleicht nicht unſchicklich zuletzt in einem beſon-
dern Abſchnitt de judicio feudali zuſammengeſtellt
würde. Indeſſen nehmen wir gar Richt als ausge-
1nacht an, daſs dieſe Vorſchläge zu etwa nigen Ab-
änderungen den Vorzug vor der vom Vf, getroffenen
Einrichtung und Anordnung verdienen; unſere Abſicht
iſt vielmehr bloſs, die Stellung der Materien einer
wiederholten Prüfung des Vfs. zu unterwerfen, und
ihn auf verſchiedene Anſichten dabey aufmerkſam zu
machen. Denn nichts iſt ſo geſchickt, den ſicherſten
Maaſsſtab zu richtiger Wertheilung der Materien an-
zugeben, als der wiederholte mündliche Vortrag ei-
ner Wiſſenſchaft, der die Vortheile und Fehler dabey
am leichteſten zu erkennen giebt. – In die Richtig-
keit einzelner Sätze einzugehn, iſt übrigens zur Zeit
um ſo weniger thunlich, als ſolche abſichtlich bloſs
nur angedeutet, und nirgend entſcheidend feſtgeſetzt
ſind. So viel kann aber Rec. mit Sicherheit behaup-
ten, daſs da, wo es jetzt ſchon auf Entwicklung
richtiger Begriffe ankam, als im 3. Buch, und beſon-
ders in der Einleitung, ſolche von Wf. mit vieler Prä-
ciſion, Klarheit und Beſtimmtheit gemacht worden:
ſo daſs man daraus einen ſehr vortheilhaften Schluſs
auf das erwartete Ganze zu machen berechtigt iſt.
Sehr richtig hat er durchgehends und bey jeder
Gelegenheit, wo es darauf ankarn, den oft nicht ge-
nug beachteten Unterſchied zwiſchen Lehnherrlichkeit
und
-“
----- 360 / 670 -----
455 A. L. Z.
456
MAY 1 8o 1.
und Lehnhoheit in Erinnerung und zugleich in An-
wendung gebracht, z. B. S. 16.45 u. 64. - ohne je-
doch einer neuern Schrift über dieſen Gegenſtand,
die Empfehlung verdient, zu erwähnen (Behrs Ver-
ſuch einer allgemeinen Beſtimunung des rechtlichen
Unterſchieds zwiſchen Lehnherrlichkeit und Hoheit.
Würzb. 1799. 8.). In unzähligen Fällen iſt dieſer
Unterſchied von den wichtigſten Folgen, und dieſes
wird nicht fühlbarer, als wann der Lehnherr ſich in
der Colliſion ſeiner Rechtsverhältniſſe zum Lehnmann
gewöhnlich nur als Landsherrn betrachten will, und
darüber ſeiner Verbindlichkeiten als Lehnherrn nur
gar zu leicht uneingedenk wird. . Ungerie nimmt
der Landsherr da Recht, wo es der Lehnherr ohne
Widerrede zu thun verbunden iſt, und um ſich dieſem
Forum mit deſto mehrerm Schein zu entziehn, wird der
Lehnherr nach ſeiner abgeſonderten Eigenſchaft gar
zu gerne verkannt, und mit dem Landesherrn für
gleichbedeutend genommen. „Vielleicht liegt auch
hierin mit ein Grund der öftern Aenderung einer
lehnherrlichen Verfügung, die der Vf, zufällig bey
einer andern Gelegenheit (S. 17.) anführt, und die in
dem kurzen Zeitraum von 7 Jahren einen dreymali-
gen Wechſel erfahren hat, dergleichen ſich beyrich-
gen, aus der Natur der Sache genommenen Be-
griffen und feſten Grundſätzen kaum, denken lieſse.
išin Hauptaugenmerk des Vfs, geht dahin, das pom
nerſche Lehnrecht, in Betracht ſeines Urſprungs und
ſeiner Eigenthümlichkeiten, als eine von gemeinen
deutſchen Lehnrecht ganz abgeſonderte Wiſſenſchaft
darzuſtellen, und er warnt deshalb mit Recht vor
dem zu häufigen Gebrauch des Langobardiſchen Lehn-
rechts (S. 28 44.), deſſen Werth und Anſehen er, ſehr
richtig würdigt. Allein unter den Hülfsmitteln hätte
dieſes doch wohl wenigſtens einen Platz verdient, da
es ungeachtet ſeines, richtiger erſt in den Ausgang
des 1 F. Säc. geſetzten, Gebrauchs Eingang und Ein-
fluſs zu gewinnen vermocht hat, wie auch das S. 61.
von der Verjährung angeführte Beyſpiel beweiſet.
Indeſſen bleibt der Unterſchied des ſchwediſch-poln-
unerſchen Lehnrechts, von dem in Pommern gelten-
den (S. 4.), wenigſtens in doctrineller Hinſicht, im-
mer richtig; nur würde Rec. das letzte nicht auch
pommerſches (d.i. Pommern eigenthümliches), ſon-
jern das Lehnrecht Pommerns (d.i. in Pommern gel-
tend) genannt haben. – So reich nun aber das poº-
1nerſche Lehnrecht an Eigenthümlichkeiten iſt, die
ſich zum Theil aus dem Urſprung des Lehnweſens in
Pommern erklären laſſen: ſo vermeidet doch der Vf,
iden ſonſt ſehr gewöhnlichen Fehler, wenn er die-
eben keineswegs geradezu auf Rechnung der Oba-
jon ſchiebt, vielmehr letzte gehörig einſchränkt,
und ihre rechtliche Wirkung gehörig würdigt S. 14 -
Zugleich kann jedoch Rec. nicht genug die ſchon
S. 28. empfohlene Vorſicht anpreiſen, überhaupt nicht
zu freygebig 1.it Anhäufung ſolcher Eigenthümlich-
keiten zu ſeyn, und ſolche ohne Noth einzutragen,
je in der Natur der Sache nicht ſchon liegen.
Dergleichen ſcheint dem Rec. faſt bey der eigenthüm-
ichen Bedeutung des Jeudi antiquie novi S. 3 ü. 119.
-
vorzukommen; denn ohne gerade die Wirklichkeit
derſelben beſtreiten zu wollen, leitet der Vf. ſelbſt
dieſelbe doch nur aus dem Inhalt einiger königl. Re-
ſolutionen ab, wobey wohl der Zweifel entſtehn
könnte, ob darauf ſo ſicher, als auf den Grund einer
beabſichtigten geſetzlichen Verbindlichkeit gebauet
werden dürfe, oder ob ſich hier nicht vielmehr ein
Irrthum eingeſchlichen haben könne, der nur die zu-
fällige Veranlaſſung zu jener doctrinellen Eintheilung
mit der Zeit hergegeben habe. Die Sache ſcheint we-
nigſtens einer genauern Unterſuchung nicht unwerth,
weil die Folgen daraus nicht unbedeutend, ſo wie
überhaupt auch die übrigen, vom Vf, ſorgfältig an-
gegebenen und beſtimmten, Eintheilungen auf Dar-
ſtellung der Wiſſenſchaft ſelbſt von entſcheidendem
Einfluſs ſind. Er hat es auch nicht bloſs dabey
bewenden laſſen, in der Einleitung die Begriffe ge-
hörig zu beſtimmen, ſondern ſelbſt in der tabellari-
ſchen Darſtellung hat er ſchon hin und wieder deut-
liche Winke gegeben, die zur Formirung richtiger
Begriffe vollkommen genügen. Dieſs iſt z. B. S. 104.
mit dem gewöhnlich ſo allgemein und vage gebrauch-
ten Ausdruck der Lehns-Relnition der Fall. – Rec.
bleibt nach dieſem allen nichts zu wünſchen übrig,
als die beſchleunigte Ausführung des entworfenen
Plans, die er gewiſs, ſo wie die möglichſte Vervoll-
kommnung deſſelben, ſo aufrichtig als irgend einer
wünſcht, und daher auch lediglich in der Abſicht,
um zu letzter mitzuwirken, ſich einige Bemerkun-
gen erlaubt hat, deren es ſonſt überall nicht bedurft
hätte. In gleicher Abſicht will er denn auch noch
einige bey Durchleſung der Einleitung ihm aufge-
ſtoſſene literariſche Erinnerungen nicht zurückhal-
ten, wenn ſie gleich an ſich nicht ſehr bedeutend
ſind. Der Vf, führt ſehr häufig die ſchätzbaren Bey-
träge zur juriſtiſchen Literatur in den preuſsiſchen
Staaten an, und nennt den Vf. derſelben ſtets Hym-
nen; er heiſst aber eigentlich Hymnen. Die ſogenann-
ten Decreta Devitziana ſtehn unter den S. 26, ange-
führten Citaten an vollſtändigſten und in extenſo
in von Gerdes auserleſenen Sammlung Th. 2. und
zwar S. 319. 322. 323 u. 326. – Die beiden S. 29.
angeführten Abhandlungen von Balthaſar finden ſich
auch in einen gangbareren Werke, nämlich in Feni-
chen Theſauro T.I. p. 222 u. 316. – Bey Angabe
der Quellen ſagt der Vf. S. 19., daſs die Verfügungen
über Lehnrechtsgegenſtände ſich finden: 1) in Lan-
desprivilegien; 2) Landtagsabſchieden; 3) in landes-
und lehnherrlichen Reſolutionen, Abſchieden und Re-
ſcripten, und führt alſo die Abſchiede unter zwey
verſchiedenen Rubriken auf, woferne er es hier nicht.
wie Rec. glaubt, in einem andern Sinne nimmt. –
Das S. 106. Nr. 85. angeführte Citat ſoll wohl eigent-
lich zu Nr. 86. gehören. – Da übrigens der Vf, in
der Vorrede ſich einen Nachtrag der Literatur vor-
behalten hat: ſo würde es zweckwidrig ſeyn, hier
eine Nachleſe derſelben anſtellen zu wollen, da über-
dieſs ſchon das Nothwendigſte und Vorzüglichſte dar-
aus hinreichend beygebracht iſt.
----- 361 / 670 -----
457 - N um.
I 50. 458
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 28. May I 8 O I-
GE SCH ICH TE.
JENA, im Maukeſchen Verlage: Allgemeine Samm-
lung hiſtoriſcher Memoires von zwölften Jahrh. bis
auf die neueſten Zeiten. Durch unehrere Verfaſ-
fer überſetzet, herausgegeben von Friedrich Schil-
ler. Zweyte Abtheil. 16ter Band 1798: 1 Alph. 5B,
3; B. Einleit. 17ter Band 1799. 1 Alph. # B. 4 B.
Einl. 18ter Band. 1799. 1 Alph. 3 B. 2 B. Einl.
19ter Band. 1800 1 Alph. 4. B. 4 B. Einleit. 2oter
Band 18oo. 1 Alph. 9 B. 1 B. Einl. 8. (Jeder
Band I Rthlr. 12 gr.)
Di vor dem 16ten und dem 17ten Theile dieſer
Memoiren voraufgeſchickte Abhandlung enthält
eine kurze Geſchichte des Cardinals Richelieu, und
deſſen Miniſterſchaft, die Angabe der Grundſätze,
nach-welchen er Frankreich regierte und regiert wiſ-
fen wollte, und Betrachtungen über dieſelben. Auch
derjenige, der mit Richelieu's Charakter, mit ſeiner
Staatsverwaltung, ſeinen groſsen Zwecken, und mit
den Mitteln, die er zu ihrer Erreichung anwandte, ge-
nau bekannt iſt, wird hier die Erzählung, mit wel-
cher Klugheit er ſich zu ſeinem erhabenen Poſten
herauf ſchwang, und die Betrachtungen über die
Maasregeln, durch welche er ſich auf demſelben den
Ruhm eines der gröſsten Miniſter, welche die Ge-
ſchichte nennt, erwarb, nicht ohne Nutzen leſen.
Der Vf. zeigt, wie jeder ſeiner Schritte ihn unbe-
merkt ſeinem Zwecke näher führte, wie ſogar ſein
Zurückziehen vom Hofe in ſeine Diöces, nachdem er
einmal Aufmerkſamkeit auf ſich erregt hatte, ſeine we-
nige Anmaſslichkeit und ſeine Lenkfamkeit, als er unter
Luynes Miniſterium wieder angeſtellet wurde, plan-
mäſsig war, um den König, der ſeinen intriganten
Kopf ſogleich argwohnte, zu überreden, daſs er gleich-
wohl ein Mann ſey, der ſich behandeln laſſe. Es iſt
eine richtige Bemerkung, daſs Luynes dem Cardinal
dadurch die letzte Stufe zu ſeiner Erhebung bereitete,
daſs er den König kurz vor ſeinem Tode in einen
1neuen Krieg mit den Hugenotten verwickelt hatte.
Ludwig war nicht geneigt, ſich ſelbſt zu einer Zeit zu
rathen, wo man wenigſtens glaubt, daſs das Staats-
ruder einen ſichrern Führer verlange, als in Friedens-
zeiten, und unter den übrigen Miniſtern war keiner
geſchickt dazu. Freylich gilt auch hier die Bemer-
kung: daſs der Mann mit dem trefflichſten Genie, doch
nur dadurch ſich auf einen ſeinen Fähigkeiten ange-
meſſenen Grad von Gröſse und Vorzug erheben kann,
wenn er den günſtigen Augenblick zu belauſchen ver-
ſteht, der ſich ihn oftmals in ſeinem Leben nur die-
A. L. Z. 18oI. Zweytor Band,
fesmal dazu darbietet. Wäre Ludwig bey Luynes
Tode einen ſchlauern Günſtling, als de Luynes war,
in die Hände gefallen: ſo würde dieſer Richelieu bald
vom Hofe entfernt haben, und ſchwerlich würde er
alsdann die Gelegenheit wieder gefunden haben, die
Königs- und Miniſter Deſpotie in Frankreich zu grün-
den. Die Betrachtungen über die Grundſätze, von
welchen Richelieu dabey ausging, ſtehen vor dem
17ten Bande. Sie leiden keinen Auszug. Aber Rec.
hat ſie mit der Anfmerkſamkeit geleſen, die uns nicht
verläſst, wenn wir finden, daſs Kopf und Herz die
Urtheile des Schriftſtellers gleich ſchätzbar machen.
Man findet durch das ganze Vermächtniſs des Cardi-
nals die Einſchärfung der Ariſtokratie des Adels, denn
allein Macht und Ehre gebühret. Das Volk muſs durch
Armuth in Abhängigkeit erhalten werden, aber die
Auflagen müſſen gleichwohl niemals ſo drückend wer-
den, daſs ſie es zur Verzweiflung bringen. Es gleicht
den Maulthieren, welche ans Laſttragen gewöhnt,
ſich durch langes Ausruhen mehr als durch die Arbeit
verderben. Der Cardinal verlangt, der König ſolle
überall nach den Regeln der Vernunft regieren, aber
dieſe Vernunft - Regierung auch mit Allgewalt geltend
machen. Allein die Erklärung und Auseinander-
ſetzung dieſer Vernunft - Regierung iſt ſo beſchaffen,
daſs der Vf. S. 59. ganz recht ſagt: „Wenn Richelieu,
und wenn die Moralphiloſophie von Vernunft ſpricht:
fo iſt von Antipoden die Rede." Die Memoiren ſelbſt,
die der 16te Band enthält, ſind, das Tagebuch von
der Conferenz zu London, von dem Staatsminiſter,
Gr. von Pontchartrain; und die Denkwürdigkeiten
des Gr. von Brienne Heinr. Aug. v. Lomenie von ihm
ſelbſt beſchrieben. Das erſte iſt mit einer ermüdenden
Weitſchweifigkeit und Umſtändlichkeit geſchrieben.
Die Memoiren von Lomenie ſind in den innern und
auswärtigen Verhandlungen Frankreichs während Ri-
chelieus Miniſterſchaft und der erſten Regierungsjahre
Ludwigs XIV. wichtig. Die Ueberſetzung gehört nicht
zu den beſten. Man ſtöſst öfters auf ſchleppende und
gedehnte Perioden, und zuweilen auf völlig unverſtänd-
liche. Z. B. S. II3. „Ich kann nicht beſtimmt ſagen ob
in dieſer Schrift das Parlement ſeinen Feinden Schlin-
gen gelegt hatte, obgleich einige Miniſter, die man
Barbons nannte, glaubten, 1man habe es ſelbſt geſchont
und die andern ſeyen in dem Aufſatze genmiſshandelt."
Die vollig undeutſche Wortfügung: Laſſen wir das;
reden wir, hoffen wir; anſtatt : wir wollen das laſſen;
wir wollen hoffen; gereicht der Schreibart nicht zur
Zierde, wie der Ueberſ vermuthlich glaubte. „Fe-
ſtungswerker,“ anſtatt Feſtungswerke; „Vorwände,"
anſtatt Vorwand; und mehr dergl. gebraucht kein gu-
- Mmm ter

----- 362 / 670 -----
459.
- 46o
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
ter Schriftſteller. Im 17ten Bande werden die Denk-
würdigkeiten des Staatsſecretairs Lomenie fortge-
ſetzt, und die Memoiren des Herzogs Gaſto von Or-
leans hinzugefügt. Lächeln muſs man, daſs dieſen
der Ueberſ auf dem Titel 1798 den verſtorbenen Her-
zog nennt, wie er im franzöſiſchen Originale 1685
hieſs. Sonſt iſt Ueberſetzung ſehr lesRar, und die Me-
- moiren ſind nicht ohne Verdienſt. Vor dem 18ten
und 19ten Bande fteht eine Einleitung, in der unter
dem Ä der Fronde, die Unruhen während
Mazarins Miniſterium, erzählt werden. Auf die ernſtere
Erzählung der Vorfälle, welche der innere Krieg, den
die Fronde und die Prinzen erregten in 18ten Bande,
folgen im 19ten die komiſchen Auftritte, an welchen
die leichtſinnige Nation mitten unter den Waffenge-
räuſche es nicht fehlen lieſs. Die Geſänge, Vaudevil-
les und Epigrammen, bey denen man den Kunmer
weglachte, ſind häufig ausgezogen und angeführt.
Das Ganze iſt angenehm, oft mit Witz und Laune
geſchrieben, daſs man die Fortſetzung wünſcht,
die auch im 19ten Theile verſprochen wird. Allein
das kurze Leben des Cardinals von Retz, das vor dem
2oſten Theile ſteht, kann dafür nicht angenommen
werden. Die Memoiren dieſes berühmten Anführers
der Fronde machen den Inhalt der lezten drey Bände
dieſer Sammlung aus. Sie ſind ſchon beſonders in
der A. L. Zeitung angezeigt, und die Güte der Ueber-
ſetzung, wie ſie es verdient, gerühmt.
Hamsung, b. Hoffmann: Schiffbruch der Juno an
den Küſten von Arracan 18oo. 7 Bog. 8. (9 gr.)
Der Vf, der rührenden Erzählung dieſes Schiffbruchs
iſt der Lieutenant des Schiffes, Hr. Mackay, und ſie
iſt aus einem Schreiben an ſeinen Vater genommen,
der, wie es aus einer Stelle in derſelben wahrſchein-
lich wird, ein Prediger iſt. Sie iſt in mehrerer Hin-
4icht, auch in phyſiologiſcher, ſehr merkwürdig.
Flackay ging mit der Juno von 450 Tonnen, von
Ranzoön in Pegu, wo ſie mit Thekholz (das beſte
Bauholz in Aſien,- leicht, nicht ſchwer zu bearbeiten,
und doch dauerhaft) beladen war, unter Capitain
Bremner, d. 29. May 1795. unter Seegel. Das Schiff,
das ſchon einer Ausbeſſerung ſehr bedurfte, gerieth
gleich bey ſeinem Auslaufen, auf eine Untiefe, und
darauf auf eine Sandbank, und bekam ſchon am 1ften
Jun. einen Leck. Man hatte keinen Zimmermann,
und nur weniges Handwerksgeräthe an Bord, und
war, wie der Vf, ſich ausdrückt, berhört genug, zu
glauben, daſs eine ſchwache Verſtopfung des Lecks
jit Werg, Leinwand und Leder, die das Waſſer bey
ſtillen Wetter abhielt, auch im Sturne zureichen
würde. Das Schiff zog aber bald ſo viel Waſſer, daſs
ihre Pumpen und Kräfte nicht verhindern konnten,
daſs es nicht am 20. Jun. bis an das Deck damit ange-
"füllt worden wäre, da es dann bald darauf ſo weit
ſank, daſs die See allenthalben darüber hinſtrömte,
indem ſeine Ladung mit leichtem Holze das völlige
Unterſinken phyſiſch unmöglich machte. „Es waren
überhaupt 72 Perſonen auf den Schiffe, die Frau des Ca-
pitains, und einige andere Frauensperſonen mitge-
rechnet. Sie kletterten zum Theil in das Tauwerk;
der Vf, der Capitain, deſſen Frau, und einige andre
hielten ſich am Beſaan-Maſte. Die Beſchreibung des
entſetzlichen Zuſtandes, worin ſich dieſe unglücklichen
Menſchen nun befänden, erregt Schauder. Ohne einen
Biſlen Brod, mehrere Tage ohne einen Tropfen Waſ-
ſer, bis ſtarker Regen ihnen erlaubte, etwas in ih-
ren Kleidern aufzufangen, und es auszuſaugen, bey
Tage von der Sonne gebraten, in der Nacht von Kälte
erſtarret, trieben ſie 23 Tage auf dem Meere herum,
ohne Rettung zu finden. Der Vf, beſchreibt ſeinen
Zuſtand während dieſes ſchrecklichen Zeitraums aus-
führlich. Er ſowohl als die Mitgefahrten ſeines Un-
glücks fanden viele Erleichterung an der Eintauchung
des Körpers in Seewaſſer. Er trank auch Seewaſſer,
ſelbſt 2 Quart auf einmal, ſand ſich dadurch geſtärkt
und beruhigt, und muſste nur ſtark darnach Iaxiren.
S. 3o. läſst es zweifelhaft, ob ſie von ihren todten
Kameraden gegeſſen haben! Es iſt zu bewundern, daſs
der Vf. Gegenwart des Geiſtes genug behielt, vieles
zu bemerken, das un ihn vorging. Nach ſeiner Er-
zählung ſtarben die mehrſten Menſchen in Wahnſinn
unter heftigen Convulſionen. Hierunter war auch der
Capitain, aber die Frau deſſelben erhielt ihr Leben.
und war unter den Geretteten. Die ſtärkſten Leute
ſtarben gewöhnlich zuerſt. Zwey junge Burſche wur-
den auf einmal krank. Ihre Väter waren am Fock-
maſte. Der eine ſagte kalt: er könne ſeinem Sohn
nicht helfen, und ſahe ihn gelaſſen ſterben. Der an-
dre kroch auf dem Rande des Verdecks zu ſeinem Sohn
hin, legte ihn uuf ein Geſtell von Bretern, und band
ihn an die Gallerie feſt, damit ihn die Wellen nicht
fortreiſsen möchten. Jedesmal, wenn der Kranke ſich
übergab, richtete ihn der Vater auf, und wiſchte ihm
den Speichel von den Lippen, und wenn ein Regen-
ſchauer kann: ſo öffnete er ihm den Mund, um die
Tropfen aufzufangen, oder preſste ſie ihm aus einem
durchnäſsten Tuche freundlich in den Mund. In die-
ſer herzangreifenden Lage blieben beide 4 oder 5 Ta-
ge, bis der Knabe ſtarb. Der unglückliche Vater rich-
tete den todten Körper in die Hohe, ſtarrte ihn lange
an, und als er an ſeinem Tode nicht mehr zweifeln
konnte, bewachte er den Leichnam in ſtummen
Schmerze, bis ihn die Wellen wegſpülten. Sodann
wickelte er ſich ſelbſt in ein Stück Segeltuch, ſank
nieder und ſtand nicht wieder auf, ungeachtet man
an dem Zittern ſeiner Glieder, wenn eine Welle ſich
über ihn brach, ſehen konnte, daſs er noch zWey
Tage lebte. – Das Schiff ſcheiterte endlich am 12.
Juſ an der Küſte von Arracan, 14 Perſºnen erte-
ten ihr Leben an derſelben. Nach unendlichen Müh-
ſehligkeiten fand Hr. Mackay menſchenfreundliche
Hülfe in den engliſchen Anbau in den Dorfe Ramou.
CHEMN1tz, b. Taſché: Biogr*phiſche Darſtellungen.
1801. 22 Bog. 8. (I Rthr.)
Der Vf. ſchrieb dieſe Biographien, laut ſeiner Vor-
rede, nicht für Gelehrte, ſondern zu einer vernünf-
- tigern
----- 363 / 670 -----
461
- 462
No. 156. Mi AY r 80 1.
tigern und lehrreichern Unterhaltung, als Ritter- und
Geſpenſter-Romane ſind, für die Leſewelt. Sie ſind
geſchickter, ſich Eingang zu verſchaffen, als vieles
andere, das in gleicher Abſicht in den letzten Jahren
geſchrieben iſt. Die Perſonen, deren Leben hier er-
zählt wird, ſind hinlänglich merkwürdig, auch ihre
Naumen gröſstentiteils bekannt genug, um die Neugier
zu reizen, der Vſ iſt guten Quellen gefolgt, die er
nennt; ſeine Erzählungsart iſt im Ganzen unterhal-
tend, und nur an wenigen Orten trocken; die Schreib-
- art rein, der Materie angeneſſen, nicht ohne Schmuck,
ohue damit überladen zu ſeyn, und der Vf.vermeidet den
Modefehler, gewöhnliche Dinge mit einer vielbedeu-
tendien philoſophiſchen Miene, und unwichtige und
tägliche Vorfälle, 1mit geſuchten und prachtvollen
Worten zu erzählen. Die Männer, deren Biographien
man hier findet, ſind: der Groſsweſſer Ibrahim Paſcha,
der unter Soliman II., der Groſsweſir Naſſif Paſcha,
der unter Achmet I. dem osmaniſchen Staate vor-
ftard; Konſtanz Paulkon, der berühmte ſauniſche
Premierminiſter, welcher mit Hülfe der Jeſuiten Lud-
wig XV. zu koſtſpieligen und Menſchen opfernden
Unternehmungen nach Sia1n verleitete; der Graf von
Bonneval und der Herzog von Riperda. Mit der Le-
bensbeſchreibung dieſes letzten ſind wir am wenig-
ften zufrieden, und können es nicht erklären, war-
urin der Vf, von den Intriguen des Miniſters an den
Wiener Hofe, die ihn hoben und ſtürzten, ſo ganz und
gar ſchweigt. Sollte der Vf. hinlängliche Aufmun-
terung erhalteu, dieſe Biographien (warum biographi-
ſche Darſtellungen?) fortzuſetzen: ſo rathen wir ihn,
Perſonen aus der neuern Geſchichte zu wählen, de-
ren Namen mehrere Leſer anziehen werden. Die
franzöſiſche, engliſche, ſchwediſche, däniſche und
ruſſiſche Geſchichte wird ihm Stoff genug dazu dar-
bieten. –
GoTHA, b. Ettinger: Erklärung des Mythus Adonis.
Ein hiſtoriſch-antiquariſcher Verſuch von Georg
lWolfgang Auguſtin Fkenſcher, der W. W. Doctor,
Prof und Rector zu Culmbach etc. 180a. 143 S.
8. (Io gr.)
Die zuſammengeſetzte und verwickelte Fabel des
Adonis war allerdings einer neuen und forgfältigen
Unterſuchung werth, in welcher die Ausſchmückun-
gen fpäterer Dichter von den zum Grunde liegenden
Ideen geſchieden; ihre älteſte Beſchaffenheit und ihre
allmähigen Umänderungen gezeigt, und die vornehm-
Hten Meynungen der Mythographen über ihren Sinn
geprüft würden. Dieſes iſt auch die Abſicht des Vfs.
der vor uns liegenden Abhandlung geweſen, die er
aber keineswegs auf eine befriedigende Weiſe erfüllt
hat. Der Hauptfehler ſeiner Unterſuchung iſt der
gänzliche Mangel der Methode. Statt vor allen Din-
gen zu zeigen, was das Alterthum von Adonis ge-
fabelt habe, dieſes, ſo viel als möglich, von allen
Deutungen abzuſondern, und theils nach ſeinen Quel-
Ben, theils nach ſeiner innern Beſchaffenheit zu ord-
nen, miſcht er vielmehr griechiſche und orientaliſche
- - . -
Mythologie, Ausſchmückungen der Dichter und Prie-
ſterfabeln, Auslegungen der allegoriſirenden Grant-
znatiker und eigne Deutungen durch einander. Mit
der Unterſuchung über den Namen des Adonis fängt
er an, und beurtheilt die verſchiedenen Erklärungen
deſſelben nach einer Hypotheſe über den Sinn der Fa-
bel, die er erſt in der Folge zu erweiſen unternimmt.
Daher muſs er ſeine Erklärung ſchon S. 7. anticipi-
ren, indem er ſagt: „In Aſſyrien trat ein Mann auf,
der ſich um die Nation durch Verbeſſerung des Acker-
baues und der Oekonomie überhaupt verdient nach-
te." Weiter unten aber keiſst es (S. 98.), Adonis ſey
die perſonificirte Natur und vorzüglich das Bild der
Annuth und Trauer des Jahres und des Wechſels der-
ſelben, und der ganze Mythusſey aus wirklicher Ge-
ſchichte und Naturphänomenen gewebt. Nur das
letztere dünkt uns wahrſcheinlich zu ſeyn; aber ganz
eitel das Beſtreben des Vfs., aus den verworrenen
Fabeln den hiſtoriſchen Theil rein herauszuziehn.
Bey dieſer Scheidung findet er, daſs Adonis ein ſchö-
1er Jüngling und Venus eine Prinzeſlin war. Jener,
ein enthuſiaſtiſcher Wohlthäter der Menſchheit, läſst
ſich von der Königstochter, die ſterblich in ihn ver-
liebt war, nicht hindern, die reiſsenden Thiere zu
verfolgen, und kommt auf die bekannte Art“um. Bey
feinem Tode legt die ganze Nation Landtrauer an;
aber ſeine Geliebte ſetzt das Aufklärungsinſtitut fort,
und theilt dem Volke die Anweiſungen und Recepte
ferner init, die ihr Mann hinterlaſſen hatte. Da nun
die Natur hierdurch immer ergiebiger wurde, erho-
ben die Menſchen endlich die Venus ſelbſt, als Natur,
zu einem Gegenſtande ihrer Anbetung. In demſel-
ben Geſchmack iſt auch folgendes S. 25. aus der Ju-
gendgeſchichte des Gottes: „Der Mutter beraubt und
vom Vater verlaſſen, trat alſo Adonis auf den Schau-
platz dieſer Erde ein, blieb aber nicht in dieſer kum-
zner vollen Lage, ſondern wurde ſogleich aus feinem
verlaſſenen Waiſenſtande errettet. Barmherzige Schwe-
ſterns, Nymphen genannt, nahmen ſich feiner an und.
erzogen ihren Pflegſohn in den Hölen von Arabien.
Ihrer Sorgfalt und Pflege überliefs er fich auch, bis er
erwachſen war; dann aber ging er nach Phönicien,
an den Hof von Byblus (an welchem er eine glänzende
Rolle ſpielte), und um dieſe Zeit begann die heftige
Liebe der Venus gegen ihn.” S. 16. getraut ſich der
Vf. faſt mit Zuverläſsigkeit zu behanpten, daſs Adon
ein ſehr gewöhnlicher Name, faſt wie Pharao, gewe-
fen ſey; und S. 18. meynt er, die verſchiedenen An-
gaben von der Abkunft des Adonis möchten wohl
von den verſchiedenen Volksſagen herrühren. Denn
man könne doch nicht, ohne der Würde der Menſchheit
z:4 nahe zu treten, annehmen, daſs dieſer Adonis der
einzige Wohlthäter der Mfenſchen geweſen ſey u. ſ.w.
Dieſe Stellen ſind von der Art, daſs ſie einen gerech-
ten Verdacht gegen den Beruf des Vfs. zu Unterſu-
chungen dieſer Art erregen müſſen. Ueberdieſs iſt
fein Vortrag weitſchweifig und oft mit fehr alltägli-
chen Bemerkungen aufgeſchwellt. Wie ſehr es ihm
an richtigem Gefühle des Schicklichen fehle, zeigt die
Vorrede, welche mit einer ſtolzen Amplification #
- fº-
----- 364 / 670 -----
463
464
A. L. Z. MAY 18 o 1.
Gedankens anhebt, daſs die Wiſſenſchaften in dieſem
Jahrhunderte groſse Fortſchritte gemacht, und auf
dieſe Weiſe einen ungeheuern Anlauf nimmt, um auf
den Beytrag zu kommen, der hier, durch die Erklä-
rung der Fabel vom Adonis, zur Beförderung der Al-
terthumskunde geliefert wird.
scHÖNE KÜNSTE.
LoNDoN, b., White: A Diſſertation on the Progreſs
of the fine Arts by John Robert-Scott. D. D. 18oo.
40 S. 4. (1 Rthlr.)
Indem der Vf, die Urſachen aufſucht, welche den
Fortgang der bildenden Künſte – denn von dieſen
iſt hier hauptſächlich die Rede – befördern, richtet
er ſeine Augen auf Griechenland, als das einzige
Land, wo ſie von ſelbſt erwachſen und zur Vollkom-
menheit gediehen ſind. Die Urſachen, welche, ſeiner
Meynung nach, zuſammengewirkt haben, um dort
ſo äuſserordentliche Erſcheinungen hervorzubringen,
waren die gymnaſtiſchen Uebungen, welche das Stu-
dium des Nackten beförderten; der Wetteifer unter
den einzelnen Staaten Griechenlands; die Achtung,
welche der Künſtler genoſs; die Anſtrengungen, zu
denen ihn der "rühmlichſte Ehrgeiz auffoderte; die
Koſten, welche man auf die Unterſtützung der Künſte
wendete; – Urſachen, die man ſchon unzähligemal
angeführt hat, und die doch keineswegs zur Erklä-
rung jenes Phänomens hinreichen. Einigermaſsen ei-
genthümlich iſt dem Vf, der Gedanke, daſs die Künſte
unter den Römern keine Wurzel geſchlagen, weil
ſich das Kunſturtheil des römiſchen Publicums nicht
allmälig, ſondern gleichſam mit einem Sprunge ge-
bildet habe, wodurch der Geiſt des aufſtrebenden rö-
miſchen Künſtlers niedergehalten und muthlos ge-
macht wurde. Indem der Vf. übrigens die reiſsen-
den Fortſchritte rühmt, welche in den letzten funfzig
Jahren die Künſte in England gemacht haben ſollen,
und dieſes hauptſächlich den Kunſtkenntniſſen und der
Unterſtützung des Königs zuſchreibt, ſcheint er es
hauptſächlich darauf anzulegen, die Reichen Englands
zu einem rühmlichen Wetteifer aufzufedern. Dieſes
'
oder Plattheit zeigt.
be, der mit dem Anfange der aſiatiſchen Baniſe ver-
glichen werden kann: „Um und um ſchauerliche tiefe
Beſtreben verdient Lob; aber es wäre nicht nöthig
geweſen, den Patriotismus durch ein vornehmes Her -
abſehen auf andre Nationen, die ſich ihrer Fortſchritte
in den Künſten in Vergleichung mit England nicht
zu ſchämen haben, bewähren zu wollen. Der Stil in
dieſer Abhandlung iſt an einigen Stellen affectirt und
ſchwülſtig, z. B. S. 24. There are no countries, howe-
der adverſe the regent of the day way have yoked his
horſes from then etc.
LEI rz1G, b. Schiegg.: Die Rächer in Todenhain,
von M. Auguſt Salomo Mauer. 1800. 364 S. 8.
(1 Rthlr.)
Nichts iſt kläglicher anzuſehn, als die Anſtrengun-
gen der Dürftigkeit, welche reich ſcheinen will. Öhne
jemanden zu täuſchen, quält ſie ſich umſonſt und
ärntet nichts als Gelächter ein. In dieſem Falle be-
findet ſich der Vf, dieſes Romans, deſſen mächtiges
Centrum eine geheime Geſellſchaft iſt, die das Wohl
der Menſchheit durch alle Mittel zu befördern ſucht.
Er will Schauder erregen; und man lacht; er will uns
rühren; wir lachen; er will uns durch Scherz und
Laune ergötzen, und wir lachen wiederum über ſeine
Ungeſchicklichkeit, ſeine ungeheuren Luftſtreiche,
und die Kraftloſigkeit, mit der er auſserordentliche
Wirkungen hervorbringen wiſl. Bald aber wirft man
mit Ekel und Verdruſs ein Buch aus der Hand, das
von einem Ende bis zum andern nichts als Schwulſt
Wir geben den Anfang zur Pro-
Mitternacht. Fürchterlich heulen die Winde, Rabe
und Eule flattern geſcheucht vom Schimmer der lo-
- dernden Trauerfackeln hervor aus ihren verborgenen
Winkeln. Die hohe Linde kniſtert; knarrend dreht
ſich des Thurmes Wetterhahn von Oſt gen Nord,
inniger ſchmiegt ſich der fliegende Epheu an den
wankenden Ulm, feſter die Rebe an das gegitterte
Spalier. Murmelnd wälzt ſich der Bach vom hohen
Fels herab; mit Grauſen erzählt er im Thale das
Schrecken der Höhe" u. ſ. w.
-
K L EINE
VexyrrscHTE ScHRIFTEN. Leipzig, b. Leo: Der deutſche
und engliſche Schreibe-Meiſter, oder Vorſchriften zur Erler-
nung der Current-Fractur-Canzley- und engliſchen Handſchrift.
(180.) 17 Blatt querfol. Mehrere einzelne Buchſtaben der deut-
ſchen Currentſchrift erſcheinen hier noch in einer etwas zu ſtei-
fen und veralteten Form wie das ck und fft; nicht alle ſtehen
in gehörigem Ebenmaaſse gegen einander. Die kanzley- und
S c H R 1 F T EN.
engliſche Schrift iſt im Ganzen beſſer ausgefallen. InterPunction
und Rechtſchreibung ſollten in Vorſchriften ganz genau beob-
achtet ſeyn; aber in den vorliegenden fehlen an mehreren Or-
ten die Unterſcheidungszeichen. Bald ſtehet ein überflüſsiger
Buchſtabe wie entwerffen für entwerfen bald fehlt einer.
wie Kenntnis für Kenntniſ. Das Materials iſt gut ge-
wählt. -

----- 365 / 670 -----
465 Nunn.
I57. “
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytag, den 29. May 18o 1.
GOTTES GELA H R TH EIT.
LüBeck. b. Bohn: Philologiſch - kritiſcher und hiſto-
riſcher Commentar über das neue Teſtament – von
H. E. G. Paulus, der Theologie Profeſſor in Jena.
Zweyter Theil, der drey erſten Evangeliſten zweyte
Hälfte bis zur Leidensgeſchichte. 18er. IV u.
802 S. gr.8.
W W ir hoffen, ſchon durch die Anzeige des erſten
- Theils (A. L. Z. 18oo. Nr. 117.) einen hin-
länglichen Begriff von des würdigen Vfs. Abſicht bey
dieſem Commentar, von deren trefflicher Ausfüh-
rung, von der ganzen Einrichtung des Werks, und
von deſſen groſſem Werth gegeben zu haben, und
können dieſes alles um ſo mehr als unſern Leſern
ſchon bekannt und einleuchtend vorausſetzen, da wir
gewiſs überzeugt ſind, daſs jeder, der es ſeitdem ſtudiert
und nuit dem Geiſte geleſen und durchdacht hat, in
dem es geſchrieben iſt, unſere Anzeige und Urtheil
ſehr gegründet werde gefunden haben. Freylich für
den erften Anfänger iſt es nicht; dieſer, auch ſelbſt
wenn er ſchon etwas in der Einſicht des Sinns dieſer
heiligen Bücher fortgerückt iſt, wird manches noch
dunkel finden, und von den hier vorkommenden Un-
terſuchungen glauben, daſs fie oft zu ſehr ins Kleine
gehn. Daher wird ihm Manches gar nicht intereſſant
ſcheinen, zumal wenn er die jetzt herrſchenden,
ſo zweydeutigen Vorurtheile von Volkslehrern und
die eben ſo ſchwankenden, auf Untergrabung al-
ler ſoliden Gelehrſamkeit hinauslaufenden von ge-
*neinnützigen Kenntniſſen, zum Maaſsſtab annimmt,
und für gelehrte, oder überhaupt mühſame Unter-
ſuchungen keinen Sinn hat. Aber deſto willkommner
werden ſie dem eigentlichen Schriftforſcher und dem-
jenigen ſeyn, welchem die heil. Schrift und ſein Chri-
ſtenthum theuer, keine aufſtoſsende, von den gro-
ſsen Haufen nicht einmal bemerkte oder für unbe-
deutend gehaltene Schwierigkeit unwichtig, keine
noch ſo kleine oder beyläufige Bemerkung gleichgül-
tig iſt, wenn dadurch irgend ein Zweifel oder Be-
denklichkeit gehoben, irgend ein Gedanke oder ein
erzählter Umſtand begreiflicher, irgend ein Geſichts-
Punkt bemerklich gemacht wird, aus welchem eine
Sache in einem beſſern Licht, in einem bündigern
Zuſammenhange, nach einem vorhin nicht bemerk-
ten Werthe, oder fruchtbarer für Lebensweisheit er-
ſcheint. An dergleichen Bemerkungen iſt gegenwär-
tiger Commentar beſonders reich, und übertrifft bey
weitem ſelbſt die meiſten vorzüglichen Arbeiten die-
ſer Art. Rec. war es ein beſonders Vergnügen, und
4. L. Z. 18o I. Zweyter Band.
erhielt bey ihm unter dem Leſen ein beſtändiges theil-
1nehmendes Intereſſe, an dieſem Commentar, da er
ſo oft durch neue Ausſichten überraſcht, und durch-
aus ſo ſehr in ſeiner feſten Ueberzeugung bekräftigt
wurde, was für ein groſser Unterſchied zwiſchen dem
bloſs zuſammentragenden, oder nach ſeinen vorge-
faſsten Meynungen und nach einmal angenommenen
Grundſätzen oder vielmehr Poſtulate11 alles erklären-
den, oder nur nach einen an ſich denkbaren und
lehrreichen Sinn einer Schrift jagenden, oder damit
gleich zufriedenen Ausleger, und zwiſchen einem ei-
gentlich gelehrten und nachdenkenden Schriftforſcher
ſey, der auch die Unterſuchung des kleinſten Details
nicht ſcheut, und ſelbſt geringfügig ſcheinende, und
auſser dem Wege liegende Kenntniſſe zu ſeinen
Zweck zu benutzen, und ſie als wahrhaftig fruchtbar
zum Auffinden und zur einleuchtenden Empfehlung
des Aufgefundenen darzuſtellen weiſs. * -
Die Reinigkeit des Textes hat Hr. P. auch in die-
ſem Bande 1mit der äuſserſten Sorgfalt zu erhalten
oder herzuſtellen geſucht, und keine, ſelbſt geringe,
Variante übergangen; dieſen für die meiſten Leſer
nicht anziehenden Theil ſeines Commentars aber da-
durch lehrreich zu machen geſucht, daſs er immer
den Urſachen nachforſchte, woher die Verſchieden-
heit im Texte entſtanden ſeyn möchte (eine ſcharfſin-
nige und ſehr natürliche Erklärung des Urſprungs
der merkwürdigen Varietät Matth. 19, 16. 17. kann
hier zur Probe dienen S. 757.), und die ſchicklichſte
Gelegenheit ergriff, wo er auf gewiſſe allgemeine Re-
geln der bibliſchen Kritik mit ihren Beſtimmungen,
als Reſultate mit einander verglichener Umſtände und
Nachforſchungen, aufmerkſam machen konnte. Selbſt
die nicht ſeltenen neuen gewagten Interpunctionen
gehören hieher, wenn ſie gleich manchmal unnöthig,
oder dem ſonſtigen gewöhnlichen Sprachgebrauch
nicht angemeſſen ſcheinen möchten. So liefet er
Matth. 12, 5. nicht « vsyvars habt ihr nicht geleſen?
ſondern theilt ab #x &v éyywrs, wie auch v. 7. éyva-
xsurs ſtehe: habt ihr nicht etwa ſelbſt längſt eingeſehen?
Aber warum ſoll man hier nicht Äx aysyv. behalten,
da eben dieſe Formel v. 3. vorkemmt, ohne daſs da
eine Trennung von ihm für nöthig befunden wurde?
und warum ſollte nicht eben ſowohl die hier er-
wähnte Sache können als in Geſetz zu leſen ange-
geben werden, wenn ſie gleich nicht wörtlich da
ſtand, wie Pſalm 4o, 8.: „von mir ſteht im Geſetz
geſchrieben, was doch nicht ſo geſchrieben vor-
kommt. Dieſe Art zu reden hätte um ſo weniger
Bedenklichkeit machen dürfen, da Hr. P. ſelbſt an-
derwärts S. 33. in einen ähnlichen Fall kein Beden-
Nnn ken
. -
----- 366 / 670 -----
467
468
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG ſ
ken trägt zu behaupten: die Worte Marc. 2, 27. hätte
Jeſus nicht wirklich ſo geſprochen, obgleich Asysv
da ſteht, ſondern nur den Sinn ſo angedeutet, wie
ihn Markus nach ſeiner Art ausdrückt. Eben ſo zieht
er S.741. Luc. 11, 39. ögay nicht, wie alle Ausleger,
zum vorigen ro éga3sy Üuwv, ſondern zum folgen-
den: öuwy yéus pr«yn: : rovyptx; eine, nach un-
ferm Gefühl, harte Conftruction! da ja ro éra3sv
zuwy gar wohl ſtehen kann, ſtatt: re Eyro: rs trornets
uavy, bey Matthäus in der Parallelſtelle c. 23, 26.:
„was in eurem Becher darin iſt.“
Intereſſanter wird dann für die meiſten Leſer der
philologiſche oder, wenn man will, eigentlich exe
getiſche Theil des Commentars ſeyn; wo uns ſelbſt
vorgekommen iſt, als wenn weniger auf bloſse Ety-
mologie, als im erſten Bande, gebauet worden ſey.
Wirklich eröffnet Hr. P. hier auch ſo viele neue Aul-
ſichten des Textes, daſs ſchon deswegen dieſer Com-
mentar ſelbſt von Auslegern fleiſsig ſtudiert zu wer
den verdiente. Um die Aufmerkſamkeit zu reizen,
wollen wir einige Beyſpiele ausheben, und ſie zum
Theil mit einigen Anmerkungen begleiten. Merk-
würdig und einer weitern Prüfung werth (die Rec.,
um hier nicht zu weitläuftig zu werden, einer an-
dern Gelegenheit vorbehält), ſind des Hn. P. Gedan-
ken über das Zeichen Fonä Matth. 12 : 39. u. a. Sy-
zsoy Ieva iſt hin das, was Jonas als Zeichen, daſs er
nach Gettes Willen, aus göttlichem Geiſte und An-
trieb, den Nineviten groſse Strafen Gottes verkün-
dige, angegeben, und welches in dem mpvyax V-40-
felbſt beſtand, da er durch nichts, alsº durch die Lehre
ſelbſt, zeigte, daſs er dem Willen der Gottheit gemäſs
auftrete, ſo wie Salomo ſich durch ſeine Weisheit
ſelbſt als den zeigte, der er war. Jonä Rettung auf
dem Meer könne den Nineviten kein Wunderzeichen
geweſen ſeyn, denn ſelbſt dieſe hätten ſie ja bloſs aus
ſeiner Erzählung gewuſst. So wenig alſo Jonas und
Salomo durch ein Wunder, nicht einmal Heiden, ſo
wenig habe auch Jeſus den ungläubigen Juden durch
ein Wunder ſeine göttliche Geſinnung und Abfichten
augenſcheinlich machen wollen noch konnen. Be-
ruft man ſich gegen dieſe Aeuſserung auf v. 40., wo
offenbar von Chriſti Auferſtehung die Rede ſey: ſo
ftellt Hr. P. mehrere Gründe auf, um zu zeigen, dieſs
v. 40. könne nicht Jeſu eigene Auslegung des Zei-
chens geweſen ſeyn, man müſſe daher den 4often
Wers als einen Miſsverſtand entweder desMatthäus oder
des von ihm hier aufgenommenen Aufſatzes, als eine
Parentheſe anſehen, wie ſie auch in dem hier abge-
druckten Text bezeichnet iſt. – Nach S. 15o. ſoll
Luc. 11, 49. ein Allegat und acPT @e entweder
der Titel einer damals bekannten Schrift, oder we-
nigſtens dieſs nur Anzeige ſeyn, daſs in einer ſolchen
Schrift die Weisheit des Herrn redend eingeführt
worden wäre. (Aber warum könnte denn nicht Je-
ſus ſich ſelbſt unter dieſer Weisheit verſtehen ? ge-
rade wie Matth. 11., 19., W9 Hr. P. ſelbſt lWeisheit Got-
es von Weiſen oder Lehrern, namentlich von Jeſu
und Johannes dem Täufer erklärt.) - Luc 12, 33.
erklärt er S. 174. die Worte: ra»Ayaare rx örxpxo: r«
Üuay, doch nur als eine temporäre Vermahnung da-
hin, daſs die damaligen Schüler Jeſu ihre liegende
Gründe, damit ſie nicht ihren Verfolgern in die Hän-
de fielen, verkaufen, und davon Bedürftige unter-
ſtützen ſollten, wie Apoſtelg. 4, 34. Warum nicht
lieber in einem weniger eingeſchränkten und unei-
gentlichen Sinn, wie die gleich folgenden Worte:
Troyaars éavroc 3xAAxvr« uy traAxusasy« ? wo er die
nicht veraltenden Beutel (ſehr hart wie uns deucht)
von den mit Dank empfangenden Bedürftigen erklärt.
Ueberhaupt ſcheint uns noch immer dieſer ſpracher-
klärende Theil des Commentars am meiſten einer nä-
hern Reviſion zu bedürfen, wenigſtens bey einzelnen
Stellen; denn im Ganzen genommen, ſteht er, we-
gen der vielen ſchönen Aagaben eines von den Inei-
ſten Auslegern nicht einmal geahneten Sinnes, we-
gen der richtigern oder beſtimmtern Erklärung man-
cher Wörter zur Entfernung fälſchlich daran gehängter
Nebenbegriffe, und wegen der ſonderlich aus jüdiſchen
Schriften und ältern chriſtlichen Kirchenvätern bey-
gebrachten Erläuterung nicht jedem bekannter Be-
deutungen, den übrigen nicht nach. Sehr richtig und
bemerkenswerth ſcheinen uns beſonders manche all-
gemeinere Bemerkungen , die ſich bey der Anwen-
dung auf Erklärung des Sinnes hinlänglich rechtfer-
tigen, als S. 233. daſs gewiſs die meiſten Anführun-
gen des alten Teſtaments für Jeſus, eine Rechtferti-
gung gegen eine damals bey Juden mögliche Miſsdeu-
tung feines Betragens zum Zwecke hatten; S. 373. :
daſs die Worte Jeſu: Ich bin nur geſandt zu den ver-
1ornen Schafen Iſraels, nicht eine Beziehung auf gei-
ftiges Verderben, ſondern einzig dieſen Sinn haben:
er ſey durch die Natur der Sache bey ſeinen Heilun-
gen faſt immer auf die leidenden Iſraeliten einge-
ſchränkt, als auf die einzigen, denen der Begriff
Meſſias bekannt genug war und die höchſten Hoffnun-
gen einflöſste. Dieſs hängt mit Hn. P. Erklärung des
geſundmachenden Glaubens zuſammen, auf den er bey
einzelnen erwähnten Curen immer zurückkommt,
und gehört alſo mehr zu dem hiſtoriſchen und philo-
ſophiſchen Theil dieſes Commentars, den wir ſchon
bey der Anzeige des erſten Bandes als den ſchätzbar-
ften haben rühmen müſſen, worin Hr. P. recht eigent-
lich einen ſeltenen Reichthum vo1: Kenntniſſen, einen
ganz beſondern Fleiſs und eine eigene Gewandheit
gezeigt hat; wodurch er den meiſten andern Ausle-
gern den Rang abgewinnt.
Sehr viel hat ſchon die Kenntniſs der Topogra-
phie Paläſtina's durch ſeine hieſige Forſchungen ge-
wonnen. Man ſehe nur, S. 187f über die Quelle
Siloa, auch zur Berichtigung des ſonſt genauen Re-
land's; S. 51of in der Anmerkung über die Stadt
Paneas, ſelbft zur Verbeſſerung der d'Anvilleſchen
Karte; und über das doppelte Bethſaida, den auf der
Weſtſeite des Sees Genezareth liegenden, öfters in
der evangeliſchen Geſchichte vorkommenden Flecken
in Galiläa, und die unbekanntere Stadt dieſes Na-
mens, die ſpäterhin, obgleich ſchon zu Chriſti Zeit,
- - fe
----- 367 / 670 -----
469 No. 157.
MAY I 8 01. - 47 O
ſo benannte Stadt Julias in des Tetrarchen Philippus
Gebiete; welcher Unterſchied hier ſehr einleuchtend
gemacht, der letzte Ort in der Geſchichte Jeſu gleich
nach der Speiſung der 5ooo Mann angenommen, und
daraus Hn. P. bekannte Erklärung des Ganges Jeſu
étrº r. 3a Aacray; gerechtfertigt wird.
Noch eine reichere Ausbeute geben hier die mit
ſo groſser Sorgfalt geſammelten und aufgeſtellten Be-
merkungen aus dem Joſephus, den Talmudiſtiſchen
Quellen und Reiſebeſchreibungen nach den Morgen-
Iändern, die, wenn ſie auch ſonſt ſchon bekannt ſind,
doch hier mehr Beſtätigung, ſelbſt mehrere Berichti-
gungen, erhalten, und auf eine ſehr zweckmäſsige
Art zur Aufklärung der evangeliſchen Geſchichte an-
gewendet werden. Unter ſo vielen Beyſpielen, auf
die der Leſer ſelbſt mit Vergnügen ftoſsen wird, darf
man nur S. 487. verglichen Init der Geſchichte Herodis
Antipä und der Herodias S. 5o f. die Erläuterung der
von Jeſu gerügten Entlaſſung einer Ehefrau verglei-
chen, welche gar nicht darauf geht, daſs Eheleute
fich nie trennen, oder wenigſtens alsdann nicht wie-
der heirathen dürfen, ſondern darauf, daſs man,
wenn man ſich trenne, bloſs um eine andere Frau hei-
rathen zu können, ein Ehebrecher ſey, und eben ſo
der, wer eine in dieſem Fall entlaſſene Frau heira-
the; noch mehr aber die vortreffliche Entwickelung
der Geſchichte von den dämoniſchen jungen Men-
fchen, den die Apoſtel in Jefu Abweſenheit nicht hat-
ten heilen können Matth. 17, 14 f und den Parallel-
ſtellen, nebſt der daraus entfpringenden ſehr natürli-
chen Erklärung der Urfachen, und der auf dem
erſten Blick etwas fonderbar ſcheinenden Anmer-
kung Jefu: rsro roysvoç rav dxt«ovay, könne anders
nicht als durch Gebet und Faſten (ganz) vertrieben
werden. -
Dieſes letzte führt uns auf die Verfuche, die hier
gemacht worden ſind, einige Begebenheiten bey den
Evangeliſten, die man gemeiniglich für eigentliche
Wunderwerke hält, ganz natürlich zu erklären; Ver-
fuche, worin dieſer Commentar viel Eigenes vor an-
dern enthält, und die wenigſtens die aufmerkſamſte
Prüfung verdienen. Ohnehin kann man von einem
fo eigentlich gelehrten, die kleinſten Umſtände und
Winke bey den Schriftſtellern, die er erklären will,
auffuchenden und benutzenden, überall dem Gang
der 1neIfchlichen Seele nachforſchenden, tiefblicken-
den, beſcheidenen, von wahrer Achtung gegen die
heil. Schrift geleiteten, Mann ſchon zum voraus er-
warten, daſs er ſich keine ſo plumpen Erklärungen,
wie ein Bahrdt und feines Gleichen erlauben, nicht
Hypothefen, die blofs eine Möglichkeit, wie etwas
zugegangen feyn könnte, aufgreifen werde, um nur
das Auſserordentliche und Unbegreifliche wegzuerklä-
ren; ſondern überall trägt er nicht nur die Zweifel
vor, die wenigſtens ein eigentliches Wunder anzu-
nehmen, bedenklich machen können, fondern er
ſpürt auch allen nur zu oft überfehenen kleinen Um-
ſtänden nach, welche die Evangeliſten entweder ſelbſt
angeben, oder die bey ihren Angaben nach der Na-
tur der Ereigniffe und der menſchlichen Seele voraus-
geſetzt werden müſſen, wenigſtens können, und ſo-
fern wenigſtens dem natürlichen Hergang einen Vor-
zug vor dem Unbegreiflichen geben; er ſtellt dieſe
in eine natürliche, auf Vergleichung der verſchiede-
nen Berichte der Evangeliſten gegründete, Ordnung
zuſammen; und ſucht den manchen Ausdrücken an-
ders als gewöhnlich gegebenen Sinn durch den Sprach-
gebrauch und philologiſche Gründe, ſo wie aus mor-
genländiſchen Gewohnheiten und Vorſtellungen, zu
rechtfertigen; auch die Einwürfe zu beantworten,
die man ihm machen könnte. Von dieſer Art find
die Verſuche über die Luc. 13, 1o. erwähnte Cur Jeſu
an einer krummgehenden Frau (7vy«vºrraax ); die
Speiſung der 5ooo Mann, die er in keiner wunder-
baren Vermehrung des Brods und der Fiſche ſucht;
das vermeynte Gehen Jeſu auf dem Meer (wovon
feine Meynung ſchon ſonſt bekannt iſt); die ſoge-
nannte Verklärung Jeſu auf dem Berge; das Gold-
ſtück, das Petrus durch den Fang eines Fiſches erhal-
ten ſollte; und die Wiedererweckung des Jünglings
aus Nain. Oeſters nimmt er auch, mit Recht, den
von den Evangeliſten bemerkten Umſtand zu Hülfe,
daſs Jeſus bey dieſem Curen und deren bisweilen erſt
ſpäterhin erfolgten Vollendung, auf den Glauben de-
rer, denen geholfen werden ſollte, an ihn, als den
Meſſias, geſehen und gerechnet habe (S. z. B. S. 57o.).
Es iſt hier der Ort nicht, ohne zu groſse Weitläuf-
tigkeit unſere Gedanken über dieſe einzelnen Verſu-
che zu ä - ſsern; man muſs fie olnehin erſt ganz mit
Aufmerkſamkeit durchleſen, und keinen noch ſo klei-
nen Umftand und Wendung, die er ihnen giebt, aas
der Acht laſſen, wenn man fie unpartheyiſch und
richtig beurtheilen will. Manchem dieſer Verſuche,
z. B. dem, wodurch die obigen Erſcheinungen auf
dem Berge Matth. 17. erklärt werden, wird ein auf
dieſe Art ihn durchdenkender Lefer ſchwerlich ſeinen
Beyfall verſagen können; bey andern aber doch we-
nigſtens die Richtigkeit des gemachten Verſuchs da-
hingeſtellt laſſen müſſen. Uns iſt es wenigſtens ſo
vorgekommen, daſs man bey manchem dieſer Ver-
ſuche annehmen müſste: daſs Jeſus manchmal, oder-
wie wir lieber behaupten möchten, der, der ſeine
Reden nacherzählte, ſich zweydeutig ausgedrückt
und beynahe nothwendig zum Miſsverſtande Gele-
genheit gegeben hätte; und daſs die Evangeliſten-
oder die, aus deren Erzählungen ſie fchöpften, ſelbſt
etwas für ein Wunderwerk gehalten hätten, was der-
gleichen doch nicht war. Wenn diefes angenommen
wird, was keineswegs weder der Weisheit und Auf-
richtigkeit Jeſu, noch der Glaubwürdigkeit der Evan-
geliſten nachtheilig iſt: ſo ſcheint uns dech der man-
chen ihrer Ausdrücke hier beygelegte Sinn noch nicht
genug auſser Zweifel geſetzt, und mancher Zweifel
noch nicht genug gehoben, der aus den von ihnen
erwähnten Umftänden gegen des Hn. P. Verfuch
könnte hergeleitet werden. So iſt uns, um ein Bey-
fpiel bey dem Verſuch über die Speiſung der 5coa zu
geben, nech nicht wohl begreiflich, warum gerade
alle Evangeliſten, ſelbſt Johannes, dieſe Begebenheit,
11 ET
----- 368 / 670 -----
471
472
A. L. Z. MAY 18 o1-
unter allen andern, die in Jeſu Lehrzeit vorgefallen
waren, als ſo merkwürdig ausheben, und daſs alle
drey erſten Evangeliſten die völlig ähnliche, und faſt
in allen eben ſo ſich ereignete Speiſung der 4coo
noch dazugefügt haben, wenn ſie gewuſst hätten,
daſs die 5ooo und 4oeo, ohne Frauen und Kinder zu
rechnen, meiſtens nur von ihrem auf der Reiſe init-
geführten Vorrathe gegeſſen, und Jeſu nur wenigen
mit dem kleinen Vorrathe, den er in der Wüſte fand,
nachgeholfen hätte, ſo wenig und ſparſam bloſs nach-
geholfen, daſs von 5 oder 7 Broden, noch nach der
Mahlzeit 12 Körbe mit übrig gebliebenen Brodſtücken
angefüllt blieben. Beſonders ſcheint dieſes letzte un-
erklärlich. Zwar will Hr. P. die Worte gxy ro rs-
Ä x).x3axray u. ſ. w. S. 286. nicht von dem
Zuſammenleſen der nach dein Eſſen übriggelaſſenen
Brocken verſtanden wiſſen (aus Gründen, die ſich
noch wohl beantworten lieſsen, wenn uns nicht dieſe
Beantwortung zu weit führte), und nimmt daher
zoxv im Ä ſo wie Ägsv vom Hintra-
en der in Stücken gebrochenen Brode; auch wol-
en wir die Möglichkeit dieſer Erklärung an ſich nicht
beſtreiten; und ſo wären denn gedachte Worte nicht
vom Zuſammentragen des bey der Mahlzeit übrig ge-
bliebenen, ſondern von dem zu verſtehen, was ſie
vor der Mahlzeit den Hungrigen angeboten hätten.
Allein dieſes leidet die ganze Zuſammenſtellung der
Worte nicht. Denn die Evangeliſten erwähnen die-
fes nicht nur insgeſammt und in beiden Erzählungen
unverändert nach geendigter Mahlzeit; ſondern ſie
nennen den vorhandenen Vorrath auch immer rors-
ZÄ rev «Axoluxrayv, welches ja hier, in dieſem
uſammenhange, nicht heiſsen kann: reichlicher Vor-
rath, ſondern: was von den zerbrochenen Stücken
übrig blieb, zumal da Johannes Kap. 6., 12. 13. ſo
deutlich ſagt: nachdem ſie geſättigt worden waren (a-
évstrAy3yoxv), ſagte Jeſus zu ſeinen Jüngern: ſammelt
(avvayayars) ra rspugasuaxvra «Aaou. damit nichts wm-
komme; ſie ſammelten daher und füllten zwölf Körbe
von den Brodſtücken é« roy rsyrs prov, alſo von
den Broden, º Erspaasvas ro: 3sßpaxört, die den Gä-
fien übrig geblieben waren. Kurz, ſo lange wir die
Gründe leſen und erwägen, die Hr. P. gegen die
durch ein eigentlich Wunder geſchehene Vermehrung
der Brode aufſtellt, können wir ihm nicht wideº-
Ä müſſen vielmehr wünſchen, daſs die ganze
Begebenheit ſo möchte erklärt werden können, wie
er ſie ſehr gut vorſtellt; ſo bald wir aber die von den
Evangeliſten gebrauchte Worte zu Rathe ziehen, bleibt
immer noch der Wunſch eines Beweiſes übrig, daſs
die Worte nicht dieſer Erklärung entgegenſtünden.
(Der Beſchluſs folgt.)
K LE IN E s
SrAArswissenscn Arten. . Wien, b. Degen: Es iſt
Friede. 1801. 24 S. 8. – Seit langer Zeit hat Rec. nichts ſo
herzſtärkendes, nichts ſo die Seele mit Hoffnung für den Flor
des öſterreichiſchen Staats erfüllendes geleſen, als dieſe Bro-
ſchüre. Ihr Hauptthema iſt folgendes. Der Monarch hat
nicht nur Friede mit Frankreich geſchloſſen, ſondern er wird
auch, ohne raſche gewaltſame Umltaltung, in allen „Theilen
„der öffentlichen Verwaltung jene Verbeſſerungen bewirken,
„wodurch die innere Nationalglückſeligkeit befördert, unckjener,
„die Achtung von Auſsen (des Auslandes) verſchafft wird.
„(s. 2o.) Dagegen erwartet der Monarch Ergebenheit ſeiner Un-
„erthanen gegen die ſegenvolle monarchiſche Regierungsform,
„und Eifer aller Stände für das Beſte der öſterreichiſchen Mo-
„narchie, welche noch immer im Stande ſey, das Hornekiſche
„patriotiſche Wort wahr zu machen: „Oeſterreich über alles,
„wenn es nur will.“ – Jeder Freund der Ruhe und Ord-
nung muſs dem Vf. Beyfall geben, wenn er Oeſterreichs Bür-
ger belehrt, daſs das Glück der Völker nicht durch Revolutio-
nen, ſondern durch eine weiſe innere Verwaltung erlangt wer-
den müſſe: dieſe ſey in einer Monarchie möglicher, als in an-
dern Regierungsformen, und ſelbſt Frankreich habe damit ge-
endigt, ſeine zerſtreute Macht in einem Conſul zu vereinigen,
„der (nach S. 9.) zum Glücke Frankreichs unumſchränkter,
als je ein König alle Regierungsgeſchäfte leitet, und der allein
den Staatsoperationen Einheit, Nachdruck und Haltung ver-
ſchafft.“ – Nachdem man dieſs alles innigſt beypflichtend ge-
eſen hat: ſo wird man auf die nähern Data begierig, welche
über die zu bewirkenden Verbeſſerungen der innern öffentli-
chen Verwaltung Aufſchluſs geben können: allein für ſolche
C HR I FT EN.
Data ſind nur 4 Seiten gewidmet, wovon jeder Patriot gerne
hundert und darüber geleſen hätte. Vier Hauptausſichten wer-
den geöffnet: erſtens die Ausarbeitungen der Geſetz-, und
zweytens der Studien-Reviſions- Hofcommiſſion werden nun-
mehr bald erledigt werden. So wie drittens „die innere Si-
„cherheit der k.k. Staaten durch Aufſtellung einer wachſa-
„men, die bürgerliche Freyheit nicht kränkenden, auf Grund-
„ſätze der Menſchlichkeit ſich ſtützenden Staatspolizey feſtge-
„ſtellt iſt: “ ſo iſt viertens das Ä dem Helden,
Erzherzog Carl anvertraut. – In der That hat die Ernennung
des Prinzen Carl zum Hofkriegspräſidenten den ungetheilten
Beyfall aller Gutdenkenden, und ſo wie dieſer helldenkende
Prinz bey der Auswahl der Generale und Ofciere auf Talente
und Verdienſte mehr, als auf Geburt» Dienſtalter und Privat-
verhältniſſe ſehen, und den mathematiſch-taktiſchen Unter-
richt von oben bis unten herab einführen und betreiben wird:
eben ſo wird dieſs Beyſpiel auf die übrigen Miniſter wirken,
alle werden belehrt durch die ältere und neueſte Geſchichte,
vom Geiſt des Lichts und des Strebens nach dem Beſſer: er-
griffen werden; ſie werden Religion ohne hierarchiſche Bigot-
terie, Ordnung und Sicherheit ohne Spionerie und Miſstrauen,
jjjjschriftſteller ohne Geiſteszwang und Hemmung
des geehrten Forſchungsgeiſtes, Wohlſtand ... den Finanzen
ohne Volksdruck, ſo wie ohne Schonung ſchädlicher Exemtio-
nen und frommer Vorurtheile, Harmo° aller Provinzen ohne
Nationalvorurtheil, und Patriotismus ohne Heucheley bewir-
ken, erhalten, befeſtigen. Dann geſegnetes Oeſterreich! drey-
mal glücklich, der dich bewohnt
----- 369 / 670 -----
473. Num.
474
I 58.
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 30. May I 8o 1.
GOTTES GELA HR TH EIT.
LüBEck, b. Bohn: Philologiſch-kritiſcher und hiſto-
riſcher Commentar über das neue Teſtament – von
H. E. G. Paulus, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Iiecenſion.)
och gehört zu dieſen hiſtoriſchen Erläuterungen
- der Evangeliſten die ſchöne, mit auſserordent-
lichem Fleiſs und Scharfſinn angegebene, Ordnung und
Zuſammenſtellung der von ihnen oft an ganz frein-
den Orten, wo ſie der Zeit nach noch nicht hingehö-
ren, aufgeführten Begebenheiten, worin uns Hr. P.
bey weitem alle ſeine Vorgänger und Harmoniſten
hinter ſich zu laſſen ſcheint. Man vergleiche nur, um
ſich davon zu überzeugen, gleich vorne S. I. ſf die
treffliche Ueberſicht über die chronologiſch-ſynchro-
niſtiſche Zuſammenordnung der Abſchnitte vom 2ten
Paſcha (während der Amtsführung Jeſu), nebſt den da
und in vielen andern Stellen zerſtreueten und durch
Beyſpiele ſehr einleuchtend gemachten Bemerkungen
über jedes, was hierin jedem Evangeliſten eigen iſt,
und den kurzzuſammengezogenen Geſetzen, die bey
jeder Verfertigung einer ſogenannten Harmonie der
Evangeliſten zum Grund gelegt werden ſollten; die
ähnliche Zuſammenordnung der Abſchnitte vom
Pfingſtfeſt des Jahres bis zur letzten Reife Jeſu nach
Jeruſalen S. 352. ff.; in Abſicht auf die Folge einzel-
ner von einem Evangeliſten erzählten Ereigniſſe, die
durch einander zu liegen ſcheinen, und doch wohl
geordnet von ihm angegeben werden, die Anmer-
kungen über den Abſchnitt bey Lucas K 11, 53–12,
59. S. 155. ff.; und, in Abſicht auf die Zerlegung der
von den Evangeliſten zuſammengeſchmolzenen, ob-
gleich ganz der Zeit und der Veranlaſſung 1ach ver-
ſchiedenen, Begebenheiten, die S. 34. ff. Vielen, die
zu dergleichen mühſamen Unterſuchungen weder Fä-
higkeit noch Geduld haben, oder die alles mit Verach-
tung oder Gleichgültigkeit anſehen, wovon nicht
gleich der Nutzen in die Augen fällt, werden dieſe
nie genug mit Dank zu erkennenden Bemühungen
klein und geringfügig ſcheinen; aber wer ihren Ein-
fluſs auf die Auslegung der heiligen Schrift ſelbſt be-
greift oder wenigſtens vermuthet, und wer die frucht-
baren Folgen für Jefu überall weiſes Betragen, die
nur erſt aus einer ſolchen genauen Ordnung der Be-
gebenheiten deſſelben erſichtlich werden, bemerkt,
(auf welche hier z. B. S. 37. und durch die durchge-
führte Darſtellung der eigentlich ſeit dem 2ten Paſcha
entſtandenen und hernach man nichfaltig geäuſserten
A. L. Z. 18or. Zweyter Band.
Erbitterung der Jüdiſchen Lehrer gegen ihn, auſ.
merkſam gemacht wird), der wird dieſes ſo wenig für
unbedeutend halten, daſs er gewiſs die Vorarbeiten
des Hn. P. und die von ihm gegebenen Winke dank-
bar erkennen wird.
Deswegen fehlt es hier an eigentlich praktiſchen
Anmerkungen nicht, ob ſie gleich nicht der eigent-
liche Zweck dieſes Commentars erfoderte. Solche
Anmerkungen kann jeder aufmerkſame und nachden-
kende Leſer ſelbſt leicht machen, wenn ihm erſt der
gelehrte Ausleger vorgearbeitet, und den Stoff dazu
gegeben hat. Aber freylich nicht immer ſo wie der
letzte ſelbſt, der ſich dieſe ganze Maſſe zuſammen
und lebhaft gedacht hat, der ſich alſo auch der Fol-
gen des durch gelehrte Unterſuchung herausgebrach-
ten, wie der Urſachen ſeiner Entdeckungen, mehr,
als ein anderer, bewuſst iſt. Wenn der ſie alſo ſelbſt
angiebt, ſo wird er ſicherlich auf vieles Praktiſche
aufmerkſam machen, was wohl die 1meiſten Leſer ſonſt
würden überſehen oder aus Miſsverſtand und durch
unrichtige Anwendung fälſchlich aus den gegebenen
Datis gefolgert haben. Er wird ſelbſt durch Angabe
des richtigen Geſichtspunkts, woraus gewiſſe Bege-
benheiten oder Lehren Jeſu nach den vorliegenden
Umſtänden müſſen angeſehen werden, verhüten, daſs
man ſie nicht unwahr, nicht allgemein, oder hinwie-
derum mit unrichtigen Beſtimmuungen und Neben-
ideen anſehe, und ihre beſtimmte Wahrheit angeben.
Von dergleichen Anmerkungen wird man hier eine
Menge, meiſt gelegentlich eingeſtreut, bisweilen ei-
gentlich hervorgezogen und ins Licht geſtellt finden.
Man ſehe einige Beyſpiele S. 218.219. 446. ff. 583.
Bey der eigenen Forſchung des die durchaus
in dieſem Commentar herrſcht, würde man es ihm
nicht haben zumuthen können, ſich auf Nebenſachen
und auf Widerlegung anderer Meynungen einzu-
laſſen; wenn nicht etwa dieſe letzten ſehr gemein
oder gar herrſchend waren, oder zu beſorgen ſtand,
daſs ſie ſich, zumal jungen Leſern, die 1nehr Neues
lernen, als um das ſchon Vorhandene ſich beküm-
mern wollen, durch Neuigkeit und durch das An-
ſehen eines beſonders geachteten Mannes, zum
Nachtheil der Wahrheit empfehlen möchten. Dieſs
mag dann die Urſache ſeyn, warum Hr. P. ſich biswei-
len auf Prüfung derſelben einläſst, zumal wenn er
Zweifel beantworten muſs, die man gegen ſeine ei-
genen anderwärts ſchon geäuſserten Meynungen ent-
gegengeſetzt hat; in welchem Fall er auch wohl weit-
läufiger wird, als es ſonſt der Zweck dieſes Counmen-
tars mit ſich brachte. Indeſſen iſt dergleichen Prü-
fung nicht nur ein ſehr gutes Mittel, einſeitige Vorſtel-
O 0 0 lungen
----- 370 / 670 -----
475
- 476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
lungen bey den Leſern und ihre Uebereilung im Ur-
theilen zu verhüten, ſondern ſie giebt auch Gelegen-
heit, manches mehr ins Licht zu ſetzen, und dem
Miſsverſtändniſſe vorzubeugen; auſserdem daſs ſie
1manche ſchöne Gelegeheit gab, Dinge zu erläutern,
die man zwar hier nicht würde vermiſst haben, und
die wohl den meiſten Leſern ſehr gleichgültig ſeyn
werden, die aber doch dem Gelehrtern willkommen
ſeyn müſſen, der in den meiſten neueſten Commen-
taren nur gar zu viel Bekanntes, und für ſich zu
wenig Unterhaltendes findet. Bey noch ſehr zweifel-
haften Erklärungen, und immer noch nicht ganz be-
friedigend gehobenen Schwierigkeiten, wie z. B. bey
Luc. 11, 51. war es ohnehin der Gerechtigkeit ge-
mäſs, mehrere Meynungen oder Verſuche und deren
Gründe miteinander zu vergleichen. Und wem ſoll-
te nicht die beyläufige Erörterung anderer Stellen,
ſelbſt aus dem alten Teſtamente, wie z. B. S. 75. der
Stelle Jeſ 41, 23–42, 8. und das mit zwey Wor-
ten angedeutete Licht, das durch die Lage der Quel-
le Siloa auf Jeſ. 8, 6. fällt, angenehm ſeyn? Wir wür-
den dieſe Excurſe kaum erwähnt haben, wenn Wir
nicht von mehrern gehört hätten, daſs der gegen-
wärtige Commentar zu weitläufig, und daher für den
Käufer zu theuer würde. Geſuchte oder nicht mit
Fleiſs verhütete unnütze fremde Sachen kann doch
gewiſs kein wirklicher Leſer deſſelben, wenn er nicht
noch zu ſehr in der Kenntniſs deſſen, was zu einem
überzeugenden Commentar gehört, zurück iſt, die-
ſem vorwerfen können.
Zur Fortſetzung dieſes Commentars ohne Unter-
brechung macht der Vf. eben ſo Hoffnung, wie zuei-
ner eigentlichen Lebensgeſchichte Feſu, die nach die-
ſen Anſichten durchgeführt werden ſoll, und ſo al-
lerdings vieles in einem beſſern Lichte, als bisher ge-
ſchehen iſt, vorſtellen wird. Auch ſoll nach Vol-
lendung der drey ſynoptiſch vergleichbaren Evan-
gelien gleich die Bearbeitung des Evangelii Johannis
folgen. -
AucsBurg, b. Rieger: Anleitung zu einer vollſtändi-
gen Paſtoraltheologie. Erſter Theil. Von der Unº
terweiſungspflicht etc. Von Karl Schwarzel, Dr.
der h. Schrift, k. k. ord. öffentlichen Lehrer der
- Paſtoral und Katechetik an der hohen Schule zu
Freyburg etc. 1799. 493 S. Zweyter Theil. Von
der Ausſpendungspflicht etc. 18co. 459 S. Dritter
Theil. Von der Erbauungspflicht. 18oo. 274 S. u.
XXX. Inhaltsanzeige. 8. (3 Rthlr. 16 gr.)
„Alle Pflichten und Verrichtungen der Seelſorger
(heiſst es Th. I. S. 19.) gehen eigentlich auf drey
Punkte hinaus: Der Seelſorger ſoll nämlich erſtens
alles das lehren, was zur Religion und ihrer Aus-
übung gehört. Zweytens muſs er die Sacramente aus-
ſpenden, oder was ſonſt noch immer zu kirchlichen
Verrichtungen gehören mag. Drittens muſs er auch
das Chriſtenvolk durch ſein kluges Betragen und ſei-
nen ehrbaren Wandel zu erbauen trachten.“ Das er-
fte nennt der Vf, die Unterweiſungspflicht; das zwey-
-
ftes, oder von Sonn- und Feyertagen.
te die Ausſpendungspflicht, und das dritte die Ex-
bauungspflicht; und nach dieſer Eintheilung hat er ſei-
ne ganze Paſtoraltheologie in drey Theile zuſammen-
gefaſst. -
Im erſten Theil handelt die Einleitung von der
Religion in Beziehung auf die Seelſorge und den Seel-
ſorger; von der göttlichen Einſetzung der Seelſor-
ger; von ihren verſchiedenen Gattungen und Benen-
nungen; von dem Umfange, Nutzen und der Be-
handlungsart der Paftoral. Am ausführlichſten wird
von den Quellen der Paſtoral gehandelt, wozu die
Bibel, Kirchenſatzungen, Schriften der Kirchenväter;
aus dem Mittelalter vornehmlich des Papſts Gelaſius
Decretalen und Schriften, des Papſts Gregor des Gro-
ſsen Paſtoralregeln, ſeine Sendſchreiben, und ſein Sa-
cramentarium oder der Ordo Romanus, des Iſidorus
Hiſpalenſis Schriften und kirchliche Einrichtungen,
nebſt der Mozarabiſchen Meſſe, Schriften und kirch-
liche Einrichtungen unter Kaiſer Karl dem Groſsen,
nebſt andern Schriften, (der Comes oder Lectionarius,
Amalarius, die Formulae Marculphi) und die Sammler
des kanoniſchen Rechts gerechnet werden. Dann
folgen die Quellen - der Puſtoral ſeit den Zeiten der
Reformation, wo von den tridentiniſchen Reforma-
tionspunkten, den Actis Mediolanenſibus, den Ver-
ſammlungen der franzöſiſchen Geiſtlichkeit, und von
einigen ſpätern Kirchenverſammlungen Nachricht er-
theilt wird. In einem Anhange werden einige claſfi-
ſche Schriftſteller genennt. Nach dieſer ziemlich aus-
führlichen Einleitung kommt der Vf. zur Hauptſache.
Er handelt von der Unterweiſungspflicht in drey Un-
terabtheilungen: 1) Von den allgemeinen Regeln der
Unterweiſungspflicht in Bezug auf Sittlichkeit und
Religion. 2) Von den Regeln der Predigtkunſt ins-
beſondere. 3) Von den Privatunterricht. Von der
Kunſt zu predigen, wozu bekanntermaſsen gewöhn-
lich beſondere Anweiſung ertheilt wird, handelt der
Wf. un deſswillen ſo ausführlich, weil er eine voll-
ſtändige Paſtoral liefern wollte. Er handelt von der
Ariſtoteliſchen und von der Cicero - Quinctilianiſchen
Lehrart. Jede dieſer beiden Lehrarten wird unter ih-
rem eigenen Geſichtspunkte dargeſtellt; wobey aber
freylich manche Wiederholungen unvermeidlich wa-
ren. Rec. muſs bekennen, daſs ihm dieſe Methode
überhaupt nicht bequem zu ſeyn ſcheint. Der Ab-
ſchnitt vom Privatunterricht, von den Umgange nit
Religionsſpöttern, mit Perſonen von andern Reli-
gionspartheyen, mit Kleinnüthigen, Kranken, MiſTe-
thätern etc. iſt im Verhältniſs gegen andere Theile
dieſer Paſtoralanweiſung zu kurz ausgefallen. Es
werden jedoch katholiſchen Seelſorgern mehrentheils
1nützliche Belehrungen ertheilt.
Der zweyte Theil handelt von der Auſpendungs-
pflicht mit Inbegriff der heiligen Meſſe, der Sacramente
und anderer kirchlichen Verrichtungen. Von dem auſser-
lichen Gottesdienſt überhaupt. Von den Kircben und
ihren Einrichtungen. Von der Zeit des Gottesdien-
Von den
gottesdienftlichen Verrichtungen, (beſondern Andach-
teu, Gebeten, Geſängen, Brüderſchaften). Von der
- * ... hei-
----- 371 / 670 -----
477 N 0. 158.
473
MAY 18er.
heiligen Meſſe, am allerausführlichſten. Proteſtan-
ten, welche ſich von dem Urſprung der Meſſe und den
dabey gebräuchlichen Ceremonien einen richtigen Be-
griff machen wollen, werden hier vollſtändige Be-
lehrung finden. Von den Sacramenten, Taufe, Fir-
1nung, Abendmahl, Buſse, letzter Oelung, Ehe. Von
Seegnungen und Benedictionen, Bitt- und Bºſsgän-
gen oder Proceſſionen, Faſt- und Buſstagen, Begräb-
riſſen. Ueberall ſind die nöthigen Erläuterungen aus
der Kirchengeſchichte und den chriftlichen Altarthü-
mern beygebracht. f
Der dritte Theil handelt von der Erbauungspflicht.
Unter der Erbauungspflicht verſteht der Vf. die Pflich-
ten, welche ſich auf den Stand und auf den erbauli-
chen Lebenswandel des Seelſorgers gründen. Von
den nöthigen Eigenſchaften eines Seelſorgers, in An-
ſehung des Körpers und der Seele, von ſeinem Beruf,
von ſeinen Wiſſenſchaften, von ſeiner Tugend und
Frömmigkeit. Von dem klugen Betragen des Seel-
ſorgers bey dem Antritt, bey der Verwaltung ſeines
Amts, gegen verſchiedene Stände, und in verſchie-
nen Fällen, ſowohl in Beziehung auf ſich ſelbſt und
das Seinige, als auch in Beziehung auf ſeine Vorge-
fetzte, ſeine Angehörige und Untergebene. In die-
fein Theil wird Manches wiederholt, was in den er-
ften Theilen bereits vorgekommen war, welches frey-
Jich bey dem Plan, den der Vf. gewählt hat, nicht
wohl vermieden werden konnte.
Was nun den Werth dieſes Werks betrifft: fo
wird man von ſelbſt erwarten, daſs in demſelben
manches vorkommen werde, was der proteſtantifche
Volkslehrer theils nicht billigen, theils auch bey ſeiner
eigentlichen Amtsführung nicht brauchen kann. Wenn
er hingegen Luſt hat, ſeine hiſtoriſchen Kenntniſſe zu
erweitern, ſo wird er hier manches finden, was ihm
willkommen ſeyn wird. Denn obgleich der Vf bis-
weilen aus falſchen Quellen geſchöpft, oder auch die
angeführten Stellen unrichtig interpretirt hat: ſo iſt
dicfs doch nicht ſehr oft geſchehen, und dieſe Fehler
wird auch ein mittelmäſsiger Kenner der Kirchenge-
ſchichte und chriſtlicken Alterthümer leicht entdecken
können.
Angehende katholiſche Geiſtliche, für welche die-
fes Werk eigentlich beſtimmt iſt, finden hier ausführ-
1iche Belehrungen über alle Theile ihrer Amtsführung,
und es werden ihnen hier und da gute Winke er-
theilt. So wird z. B. gezeigt, wie nöthig einem Geiſt-
Bichen die Kenntniſs der alten Kirchengeſetze ſey. Die
Unwiſſenheit, oder Vergeſſenheit derſelben, ſagt der
Vf. (Th. I. S. 27.) iſt die Urſache, warum unfere Scho-
laſtiker alles dasjenige für Neuerung anſehen, was
man ihnen aus dieſen Urkunden des Alterthurns zur
Beſtätigung der alten Wahrheiten, oder zur Verbeſſe-
rung der verderbten neuern Zeiten zun Beweiſe auf-
ſtellt. Sie würden es z. B. (S. 28. c.) für eine Neue-
rung halten, wenn jeder Bauer und Handwerksmann
feine Bibel hätte – wenn die Mleſſe und andere got-
tesdienfiliche Handlungen in der gemeinſamen Volks-
ſprache verrichtet würden etc. , Bey der Beantwor-
tung der Frage: was und Wie der Seelſorger lehren
ſoll, wird mit Recht der Fehler (alter und neuer) Scho-
laſtiker getadelt (S. 137. b.) daſs ſie bey Glaubensge-
heimniſſen immer das wie ergründen wollen, wel-
ches doch nie zu ergründen iſt, weil uns weder die
Offenbarung etwas davon ſagt, weder (noch) unſer
Verſtand etwas davon begreift, und daher unſer Herz
bey ſolchen Grübeleyen eben ſo kalt, als unſer Ver-
ſtand, verbleibt. – Alle Gebete (Th. II. S. III.) ſol-
len an Gott den Vater durch Jeſum Chriſtum in der
Einigkeit des heiligen Geiſtesgerichtet ſeyn. Daher
die Gebete, welche ad Trinitaten gerichtet ſind, und
per Chriſtum Dominum noſtrum beſchloſſen werden, mit
der alten Kirchendiſciplin nicht übereinſtimmen - ſo
wie ſie auch mit der Aechtheit des Chriſtenthums
ſchwerlich vereinbaret werden können etc. Auch
Miſsbräuche werden nachdrücklich gerügt. Zum Er-
ſtaunen iſt es, was für Miſsbräuche noch heutiges Ta-
ges von Geiſtlichen und von dem Volke getrieben
werden. „Einige wollen (S. 228) mit der Meſſe al-
1es erzwingen, oft auch ſogar unerlaubte Endzwecke.
Z. B. der Beſtohlne will durch eine Zwingmeſſe, die
er oft theuer bezahlt, den Dieb mit der geſtohlenen
Sache herbeyzwingen. Der Spieler will ſich durch
die Meſſe Glück im Spielen, der Raufer Feſtigkeit
und Unverletzbarkeit im Streit, der Vorwitzige die
verborgenen Geheimniſſe künftiger Dinge heraus-
zwingen; der Boshafte braucht es zum Vergiften,
der Geitzige als Hülfsmittel, daſs ſeine Ränke und
Schwänke im Handel und Wandel gelingen; der Un-
flätige will ſie ſo gar als Schutzmantel für ſeine ge-
heimſten Vergehungen brauchen u. f. w. Woher die.
ſes alles? Vielleicht aus Schuld der Geiſtlichen und
Seelſorger, welche das Volk in dieſen Irrthümern
laſſen, oder wohl gar beſtätigen, weil es einträgt.“
Dieſs ſind die eigenen Worte des Vf's. Was für ſchänd-
liche Menſchen müſſen Geiſtliche ſeyn, die ſolchen
unſinnigen Aberglauben begünſtigen! Sehr richtig iſt
die Bemerkung (Th. III. S. 68.) „So lange man nach
dem einhelligen Zeugniſs der Apoſtel und der Schrift
gerade zu in der Einfalt des Herzens glaubte, daſs
Jeſus Chriſtus Gott (Gottes) Sohn, daſs er der Welt-
heyland und der allgemeine Wohlthäter des ganzen
Menſchengeſchlechts ſey, haben ihn die erften Chri-
ften mit dankbarem Herzen verehrt, und wurden
durch die Einfalt ihres Herzens und durch die Gna-
de dieſes Erlöſers ſelig; ſo bald man aber nach dem
Maaſse der platoniſch - philoſophiſchen Spitzfindigkei-
ten mit vorwitziger Genauigkeit durchſuchen wollte,
was Natur und Weſenheit in Gott, und was die Per-
„ſönlichkeit des göttlichen Sohnes für einen Bezug und
Zuſammenhang auf Gott Vater, und die Dreyfaltig-
keit (Dreyeinigkeit) habe, hat man die ganze Auf-
merkſamkeit des Verſtandes auf dieſe an ſich eben ſo
unnützen, als ihrer Natur nach nieinal zu erklären-
den Fragen verwendet, und die Gott dem Herrn
ſchuldige Dankbarkeit und kindliche Liebe des Her-
zens wurde darüber vernachläſſiget; man zankte ſich
über die Natur und Perſon des Erlöſers, und ver-
gaſs darüber die Wohlthat der Erlöſung.“ – Da der
Vf, in manchen Stücken ſo aufgeklärt denkt, und
hin
----- 372 / 670 -----
479
480
A. L. Z. MAY 18 o 1.
hin und wieder der Aufklärung das Wort redet, ſo
hat es uns befremdet, daſs er falſche Wunder und
Fabeln als wirkliche Thatſachen nacherzählt, z. B.
daſs der heilige Bernhard (Th. I. S. 46.) im J. 1146.
auf einer Reiſe nach Konſtanz zu Freyburg ein blind-
gebornes Kind ſehend, einen Krummen gerade, und
zu Baſel eine ſtumme Frau redend gemacht habe;
daſs (Th. II S. 159.) in der heiligen Hoſtie ein leben:
diges Kind erſchienen ſey; dafs (S. 197.) ein Weib,
welches unter den von dem heiligen Gregor vor der
Communion geſprochenen Gebeten gelacht, weil es
an der Gegenwart des Leibes Chriſti zweifelte, her-
mach durch die leibhafte Erſcheinung des Heylandes
in der Hoſtie ihres Unglaubens wegen beſchämt wor-
den ſey etc. Durch ſolche Fabeln werden angehende
Geiſtliche, wenn ſie nicht ſelbſt denken, im Aber-
glauben beſtärkt.
UrsALA, b. Edman: Geographiſkt Hand - Lexison
öfver nya Teſtamentets helga Skrifter med philolo-
gſka Änmäkningar af Samuel Cedmann , (Geo-
Äaphiſches Handlexicon über die heiligen Schriften
Äes Neuen Teſtaments mit philologiſchen Anmerkun-
gen.) 18oo. 208 S. 8.
Den Vf, hat ſeine groſse Bekanntſchaft mit alten und
neuern orientaliſchen Reiſebeſchreibern in den Stand
geſetzt, ſeinen jüngern Amtsbrüdern hier ein Buch
j die Hände zu geben, das, wenn es auch eben kei-
ne neuen Entdeckungen enthält, doch die zum Yer-
Ände der bibliſchen Geſchichte, ſo nöthige bibliſche
Geographie theils zuverläſſiger; theils in Anſehung der
Gerer vollſtändiger, als in den dort gewöhnlichen
Handbüchern vorträgt. Es enthält die Namen und
je Beſchreibung derſelben, von Abilene, einer Land-
ſchaft in der Nähe des Antilibanon, bis Tyrus. . Zu-
jetzt iſt auch noch von acht in der Bibel vorkom-
menden ſogenannten Wüſten, ſo wie an einem an-
ºdern Ort von den in der Bibel genannten Bergen,
Nachricht gegeben. Bey jedem Namen iſt die Lage
jes Orts oder die Landſchaft, das Merkwürdigeda-
jbſt, beſonders, wenn es zur Erklärung einer Stel-
jdes N. T. dienen kann, bisweilen mit kurzen hi-
ſtoriſchen Bemerkungen, angeführt worden. Die un-
tergeſetzten Anmerkungen ſind philologiſch exege-
stiſch. Bey Akeldama, z. E. und der Stelle Matth:27,
da Matthäus eine Stelle aus dem Jeremias anführt,
die doch beym Zacharias ſteht: glaubt der Vf., daſs
die 3 letzten Kap.beym Zacharias, wirklich dem Je-
remas gehören. Zu einer Zeit, wo º auf loſe
Rollen ſchrieb, konnte leicht etwas von den Schrif.
ten des einen Schriftſtellers getrennt, und denen E1-
nes andern angehängt werden. Auch herrſcht in dem
2 Kap. nicht Zacharias Stil, ſondern der ſtrafende des
Jeremias. – In dem Teiche zu Bethesda kam zu ge-
wiſſen Zeiten das Waſſer in eine Gährung, die, da ſie
nicht lange dauerte, nur dem erſten, der alsdann
hineinſprang und ſich darin badete, heilſam ſeyn konn-
te. Hier nimmt der Wf. alſo kein Wunder an, wie
an einigen andern Stellen ſeiner Schrift, wo er da-
mit ziemlich freygebig iſt. – Unter rxg2Auruxo: Matth.
8, 5. verſteht er keinen gewöhnlichen Lahmen, ſon-
dern die dort gewöhnliche Krankheit derer, die in
freyer Luft ſchlafen, und die in einen gewaltſamen Er-
brechen mit völliger Atonie des Unterleibes be-
ſtand. – Aquila, Ap. Geſ. 18, I. war kein Teppich-
macher, noch, wie Michaelis will, Inſtrumentenma-
Ä ſondern verfertigte die Zelte, worin ſich die
inwohner Corinths des Sommers zur Luſt auf den
Bergen aufhielten. Die Magd, Ap. Geſ. 16, 16. mit
dem rvsvux ru3wvog, war "keine Bauchrednerin, ſon-
dern entweder eine Perſon, die von Sinnen war, wel-
ches die Heiden als eine Ekſtaſe, und eine ſolche als
eine, die göttliche Eingebungen hatte, anſahen, oder
eine Betrügerin, die Paulus und Silas nachlief, und
ſie für Gottes Diener erklärte, vermuthlich in der Ab-
ſicht, um dafür von ihnen Geld zu erhalten. Pau-
lus aber redete ſie ſo ernſthaft an, daſs ſie entweder
zu ſich ſelbſt kam, oder von ihrer Betrügerey ab-
ſtand u. dgl. m.
Hin und wieder möchte ſich bey den geographi-
ſchen Angaben des Vf. auch noch wohl eins und das
andere erinnern laſſen. Zur Erläuterung des Ganzen
ſind ein paar Karten von klein Aſien und von Palä-
ſtina beygefügt, die bey dem Buche ſelbſt mit Nutzen
zur Hand genommen werden können, und wobey
die neueſten und beſten Nachrichten von Reiſenden
zum Grunde gelegt worden. Die Lage derſelben aber
nach den Stunden zu beſtimmen, welche die Rei-
ſenden von einem Orte zum andern zugebracht, ſcheint
doch etwas unſicher. -
SCHöNE KÜNSTE,
Nürnseng, b. Riegels Wittwe: Anfanggründe zur
Zeichnungskunft vor (für) Anfänger in XX Kupfer-
riſſen beſtehend. kl. Fol. (12 gr.)
Schrift und Sprache des Titels zeigen deutlich, daſs
dieſes Werk nicht mehr neu iſt; auch bemerkt man,
wenigſtens auf unſerm Exemplar, leicht, wie die ur-
ſprüngliche Jahrzahl 1760 in 1800 umgeſchaeº Yºº-
den. Dergleichen Kunſtgriffe, wiewohl ſie eben nicht
rühmlich ſind, möchten indeſſen noch hingehen, wenn
nur das Werk übrigens gut wäre allein der Inhalt
deſſelben iſt weit unter dem Mittelmäſsigen.
----- 373 / 670 -----
689
69o
I N T EL LI GE NZ BLATT
der
AL LG EM. LITE RATU PR - ZEITUNG
Numero 80.
S on n ab e n ds den 2" May 1 8 o 1.
-
L 1 T E R AR I SCHE AN ZK I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
m 24. April haben wir an alle Buchhandlungen,
Poſt- und Zeitungs-Expeditionen verſandt:
1) Wielands neuen deutſchen Merkur, 18oI. April,
welcher enthält:
I. Das Feſt des Bachus, ein Dithyrambe von Fr. Ritter.
II. Inſtruction des Geiers, nach Johnſon. Von Louir.
III. Proben aus L. Schubart's Aeſthetik der Tonkunſt.
1) Das Horn.
2) Georg Benda.
3) Pfalzbaieriſche Schule.
IV. Denkmal der Wahrheit auf Lavater. Von K. Ludw.
von Haller.
V. Über Herder's Adraſtea. -
VI. Fortgeſetzte Prachtausgabe von Sal. Geſsner's
Schriften.
VII. Kuhpocken im ſechsten Jahrhundert.
VIII. Berichtigung über Mutſchelle's Tod. Von PVe-
ſtenrieder. -
2) Hildts neue Zeitung für Kaufleute, Fabrikanten
und Manufacturiſten, 18or. März.
Gebrüder Gädicke,
- in Weimar.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Verlagsbücher bey-Chriſtian Gotthelf Anton in
Görliz. Oſter- Meſſe 18or.
Groſche, J. B., Rechenbuch für Rechnungsfähige aus
allen Ständen, in welchem alle Rechnungsaufgaben
* nach der Kettenregel, ſowohl nach Kaiſerl., Preuſs.
und Sächſ. Gelde, als auch nach Holland., Hamb.,
Engl., Franz.“und Reichsgelde und nach dergl. Maaſs
und Gewichte entworfen ſind. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Haan, M. Fr. G., allgemein faſslicher Unterricht vom
Gebrauch der künftlichen Erdkugel, nebſt einer
Einl. in die mathematiſche Erdbeſchreibung, mit
4 Kupfertafeln. 8. (In Commiſſion.)
Mnioch , J. J., Erläuterungs-Variationen über die
Tendenz der Fichteſchen Schrift: Beſtimmung des
Menſchen, als Populäre Vor- und Nachreden zu
derſelben. 8. » 6 gr.
Monatsſchrift, neue Lauſiziſche,
für 18or: s.
2 Rthlr. 16 gr.
Noſtitz, G. A. E. von . Verſuch über Armen - Verſor-
gungs-Anſtalten in Dörfern. gr. 8. 1 Rthlr.
Otto, G. F., Lexikon der ſeit dem 15ten Jahrhun-
derte verſtorbenen und jetzlebenden Oberlauſiziſchen
Schriftſteller und Künſtler aus den glaubwürdigſten
Quellen möglichſt vollſtändig zuſammengetragen, 1n
Bandes 2te Abtheil. E – G. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Pölitz, K. H. L. , Rubriken der Staatengeſchichte der
ältern und neuern Zeiten, vom Entſtehen der Staaten
bis zum Anfange des 19ten Jahrhunderts zu einem
ethnographiſchen Kurſus der Geſchichte mit 52 hiſto-
riſch - genealogiſchen Blättern für den Unterricht in
beſſern Erziehungsanſtalten. 8. Schrbpap. 2 Rthlr.
Druckpapier. 1 Rthlr. 18 gr.
Deſſelben Verſuch eines Syſtems des deutſchen Stils zu
einem vollſtändigen Curſus der deutſchen Sprache
auf Akademien und Gymnaſien, 2r Theil. 8. Schreib-
papier. 2 Rthlr.
Druckpapier. - 1 Rthlr. 16 gr.
Auch unter dem Titel: Pölitz, Vorleſungen über
Stellen aus deutſchen Schriftſtellern, als Ver-
fuche im Interpretiren.
Deſſelben 3r Theil. 8. Schreibpapier. 20 gr.
Druckpapier. I6 gr.
Auch unter dem Titel: Pölitz, Verſuch einer
Grammatik des Verſtandes mit einem Anhange
von 5o logiſchen Netzen für die reifere Jugend.
Deſſelben 4n Theils 1te Abtheil. 8.
Auch unter folgendem Titel: Pölitz, "Verfuck
einer Theorie des deutſchen Stils zum Gebrauch
in verbeſſerten Erziehungsanſtalten und beym Pri-
vatunterricht.
fätze, J. G., die Freyheit des Willens, mit Hinficht
auf die neueſten Einwendungen wider dieſelbe dar-
geſtellt. 8. - - - - I8 gr.
1.
Neue Erdkugel, 9 Zon im Diañeter mit Geſtell und
einem zinnernen Meridian, nach den neuen Ent-
deckungen und den beſten Hülfsmitteln vorzüglich
für Schulen und den Selbſtunterricht gearbeitet von
IA. E. Gottl. Haan. (In Commiſſiou.) Mit Käſtchen
(4) R. 4 Rthlr.
----- 374 / 670 -----
691
692
4 Rthlr. 6 gr. Desgl. kleinere zu 3 Zoll, 1 Rthlr.
20 gr.
Zu Johannis wird fertig:
„Anton, D. H. G., Geſchichte der deutſchen Land-
wirthſchaft von den älteſten Zeiten an bis zu Ende
des 15ten Jahrhunderts. 3r Band. gr. 8.
So eben iſt folgendes vom Hn. Verfaſſer – ſelbſt im
vorigen Jahr angekündigte Buch bey uns erſchienen:
Neues allgemeines deutſche Leſebuch für Bürger-
und Landſchulen und für den häuslichen Unter-
richt ; oder: Materialien zur Übung des jugend-
lichen Verſtandes und zur Beförderung der Mo-
ralität und Religioſität, von Dr. Chr. Heinr.
Chriſtoph Soldan, zweyten Prediger zu Berſtadt
in der Wetterau. 20 Bogen. Preis 12 gr.
Um die Verbreitung dieſes ſo nützlichen Buches
wo möglich zu befördern, werden wir, ob wir gleich
ſchon den Verkaufspreis ſo äuſserſt niedrig geſetzt
haben, Magiſtratsperſonen, Directoren von Schulen,
Schullehrern und andern für dieſe Sache ſich intereſ-
firenden Perſonen, welche ſelbiges in ihren reſp. Be-
zirken einzuführen und 20 bis 30 Exempl. auf einmal
zu nehmen wünſchen, gern, wenn ſie ſich gegen baare
Zahlung unmittelbar an unſre Handlung wenden, einen
Rabatt von 25 p. C. bewilligen. -
Übrigens iſt dieſes Buch in allen Buchhandlungen
Deutſchlands für den beygeſetzten Preis zu haben. .
Weiſsenfels, im April 18o 1.
Fr dr. Severin und Comp.
Von des berühmten franzöſ. Generals, Andréoſſy,
Zhiſtoire du Canal du midi, vormals Kanal von Languedoc
genannt, wird eine Überſetzung von dem Waſſerbau-
Director, Hn. WZVoltman, in meinem Verlage auf
Michaelis d. J. erſcheinen. Die Überſetzung wird Er-
läuterungen und Verbeſſerungen, theils von dem Über-
- fetzer, theils vom Hn. Auctor ſelbſt, bekommen; auch
wird Hr. Woitman noch eine Abhandlung über die
Baukunſt ſchiffbarer Kanäle beyfügen, und ſeiner Ver-
ſicherung gemäſs, ſich bemühen, dieſem Buche die
möglichſte Vollſtändigkeit zum Unterricht über dieſen
wichtigen Theil der Waſſerbaukunſt zu geben. -
Göttingen, im April 18o I.
H. Dieterich,
- - Buchhändler.
- -
Neue Verlagsbücher von F. A. Leupold in Leipzig,
zur Oſter- Meſſe 1801. - *
Converſationslexikon mit vorzürlicher Rückſicht auf
die gegenwärtigen Zeiten. 4n Theiles 2s Heft. -
(NB. wird gleich nach der Meſſe fertig).
Beck, J. H. t’., Aphorismen zur Philoſophie der
franzöſiſchen Sprachlehre. 8. Schrbpap. 8 gr-
Beckii, Chriſt. Dan., Arüs latine ſcribendi praecepta-
s. Schreibpap. s grº
*.
-
--
Der Freund des weiblichen Geſchlechts. Nach dem
Franz. von J. G. Grohmann. 2te unveränd. Aufl.
Taſchenform. in farb. Einband gebunden. I 2 gr.
Der Parvenü in Paris. Luſtſpiel in 1 Aufz. von Le
Scharron, Verfaſſer der ** Novellen aus der neueſten
Zeit - und Sittengeſchichte." 8. Schreibpapier.
broſchirt. - 5 gr-
In der vorigen O. und M. Meſſe waren neu :
Auch ein Wort über Privattheater. Zur Beantwortung
des “ Wort der Erinnerung" und eines “Aufſatzes
in der National-Zeitung der Deutſchen", dieſen
Gegenſtand betreffend. 8. broſch. 4 FIT-
Der Arreſtant, oder die Ähnlichkeit. Eine Operette in -
I Aufzuge. Aus dem Franz. des Alexand. Duval,
und nach der Muſik des Domenico della Maria. 8.
broſchirt. 5 gr.
Beytrag zu geſellſchaftlichen Tänzen für kleinere Zirkel.
Is Heft, beſtehend aus 8 Angleiſen für 2 Violinen.
I Flöte und Violoncello. Zweyte wohlfeile Auflage.
Sauber in Kupfer geſtochen; nebſt den dazu ge-
zeichneten Toeren. Taſchenformat in buntem Fut-
teral. IO gr.
Converſationslexikon mit vorzüglicher Rückſicht auf
die gegenwärt. Zeiten. 4n Theiles 1s Heft. 14 gr.
Hausmanns, F. K. D., Beyträge zur Kenntniſs der
kurſächſiſchen Landesverfammlungen. 3 Theil. 8.
Schreibpapier. I 2 gr.
(NB. Mit dieſem 3n Theile iſt dies VWerk ge-
ſchloſſen. Alle 3 Theile zuſammen koſten 1 Rthlr.
8 gr.)
Wincklers, G. L. D., Anleitung zu Führung des In-
jurienprozeſſes nach Sächſiſchen Rechten. 8. Druck-
papier. I6 gr.
In Commiſſion. -
Satyriſcher theologiſcher Calender auf das Jahr r8oo,
zu allerley Nutz und Anwendung. 8. broſch., 18 gr.
(NB. Dieſer Calender iſt keine periodiſche, ſon-
dern eine Ein- für Allemal erſchienene ſatyriſche
Schrift, die auch in einem andern Jahre und zu
jeder Jahreszeit ohne Rückſicht auf das Wort
Calender, erſcheinen konnte.
-
. . "
In der Mayrfchen Buchhandlung zu Salzburg iſt
ſo eben erſchienen - Moll, K. E. H. Fr. v., Jahr-
bucher der Berg- und Huttenkunde, 5r Band mit x
Kupfer und 1 Tab. gr. 8. 2 Rthlr. – Er enthält -
Leop. von Buch, Fragment aus einer Reihe von Briefen
über den Veſuv. – C. Plogers, Vorſchlag zu einer
Schürf- und Bergcompagnie. – C. M-B. Schrolls-
Beſchreibung einer merkwürdigen Überſchwemmung
zu Niedernſil im Pinzgau im Salzburgiſchen. – Von
Oettinger, Nachrichten von den ungariſchen Sodeſeen.
Math. Mintichhofers, oryctognoſtiſche Beſchreibung
einiger ſeltenen Foſſilien des Pfleggerichtes Zell im
Pinzgau im Salzburg.. Eine Beſchreibung des Kup-
ferbergwerkes zu Agordo. - Ulr. Schiegg, barome-
triſche
----- 375 / 670 -----
693
694
=-- - *
triſche Höhenmeſſungen verſchiedener Ortſchaften,
Berge, Ströme und unterirdiſcher Puncte im Salzbur-
giſchen. – J.L Daudebarts von Heruſac, Schreiben
an den Herausgeber über die Mineralwaſſer. – Lite-
ratur. – Vermiſchte Nachrichten und Anzeigen zur
Tagesgeſchichte des Berg- und Hüttenweſens. – Cor-
reſpondenz-Nachrichten. Unter dieſen kömmt ein ſehr
intereſſanter Brief des B. Hauy über die neueſten Ent-
deckungen in der Mineralogie, und eine Anzeige des
ſo eben in Paris von B. Brochant herausgegebenen mine-
ralogiſchen Handbuches vor. – Dieſe Jahrbücher
werden in der Folge in Lieferungen von 10 Bogen
unter dem Titel: Annalen der Berg- und Hüttenkunde,
fortgeſetzt.
Ephemeriden der italieniſchen Literatur für Deutſch-
land. Herausgegeben von J. Wismayr, 5s Heft. In-
halt : 1) Recenſionen. 2) Abhandlungen über Italiens
politiſche Zeitungen und Iutelligenzblatter, beſonders
des letzten Jahrzehndes. 3) Vermiſchte Nachrichten.
a) Über die neueſten Schickſale der Literatur und
Kunſt in Italien. b) Decret die Univerſitäten zu Siena
und Piſa betreffend. c) Beobachtungen über den
Schnee, von Dr. Carradori. d) Dumouriez Urtheil
über Italiens politiſche Lage. e) Kaufmänniſche Lehr-
anſtalt in Verona. f) Literar. Beſchäftigungen ital.
Gelehrten. g) Wiſſenſchaften in Neapel. h) Fee
Morgana im Faro di Meſſina. ) Spalanzanis Nach-
richten von der Scylla und von der Charybdis. k)
Kunſt-Nachrichten aus Italien. ) Akademiſche Fey-
erlichkeiten und Ehrenbezeugungen. m) Über die
neuen Jeſuiten in Italien und Deutſchland. ") Kurz-
gefaſste Correſpondenz- Nachrichten. 4) Ital. Literar.
Intelligenzblatt: a) Neu erſchienene mediciniſche, chi-
rurgiſche, pharmacevtiſche, veterinariſche, chemiſche
and botaniſche Schriften. b) Ankündigungen ueuer-
ſcheinender italieniſcher Verlagswerke.
Das 6te IIeft (an deſſen ſpäterer Erſcheinung nur
die während des Jahres 18oo beynahe immerwähren-
den Kriegsunruhen, und der faſt aller Orten gehemmte
Poſtenlauf Schuld ſind) iſt beynahe ſchon ganz fertig,
und wird nächſtens an die Buchhandlungen verſandt
werden.
In Betreff der Fortſetzung dieſer Ephemeriden für
d. J. 1801 find bereits ſolche Einleitungen getroffen,
äaſs, da man jetzt mit mehr Zuverſicht als je in
Deutſchland ſowohl, als in Italien einen dauerhaften
Frieden hoffen darf, dieſe Zeitſchrift nicht anders als
an Wichtigkeit, Abwechſelung und Reichhaltigkeit des
Inhaltes gewinnen, und mit ununterbrochter Thätig-
keit fortgeſetzt werden kann. Der Preis des ganzen
Jahrganges in 6 Heften, jedes zu 7 Bogen in einem
Umſchlag geheftet, iſt 3 Rthlr.
In Commiſſion find daſelbſt auch zu haben: Lite-
ratur-Zeitung von Salzburg für 180i. Herausgegeben
von F. M. Vierthaler, 2r Jahrgang. Mediciniſche
chirurgiſche Zeitung für 18ox. Herausgegeben von J.
J. Hartenkeil. Beide werden ſowohl mouatlich, äls
quartalweis abgeliefert, jedoch iſt der Preis für die
monatlichen Ablieferungen etwas erhöhe,
Hacker, B., Geſellſchaftslieder in vierſtimmigen Singe-
Chören. No. 3. Friedenslied. 4 gr.
In dem allgemeinen Pränumerations- und Subſcrip-
tions - Comptoir in Mannheim, ſind nachſtehende zwey
Bücher erſchienen, und auch in Leipzig bey A. F.
Bohme in Commiſſion zu haben:
Auswahl der merkwürdigſten Stellen aus den berühm-
teſten griechiſchen u. lateiniſehen Schriftſtellern,
zur Bildung jugendlicher Charaktere. 2. Theile.
2 f. 24 kr. -
Nachricht von dem Leben und den Werken des
Franz Anton von Leydendorf, Profeſſor der Mann-
heimer Zeichnungs- Akademie, und kurfürſtl.
Hiſtorien - Maler, nebſt den von ihm ſelbſt ver-
fertigten Kupferblättern. 5 fl.
Ebendaſſelbe in franzöſ. Sprache. 5 . -
P 1 u t a r c h g
vergleichende Lebensbeſchreibung es
aus dem Griechiſchen überſetzt
mit Anmerkungen - -
von J. F. S. Kaltwaſſer,
Profeſſor am Gymnaſium in Gotha.
2r Band. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
enthält:
Die Lebensbeſchreibungen des Themiſtocles, Ca-
millus, Perikles, Fabius Maaimus, Vergleichung des
Perikles mit dem Fabius / Taxinus, Alcibiades, Cajus
Marcius Coriolanus, Vergleichung des Alcibiades mit
dem Coriolanus.
Magdeburg, im März 18o1.
G. II. Keil.
An die Hn. Buchhändler.
Den Hn. Buchhändlern macht unterſchriebener
hiemit bekannt, daſs er folgendes Werk:
Oſſervazioni numismatiche ſopra alcune medaglie le
piu rare del Muſeo Regio di Berlino.
zum Druck fertig liegen hat, und es demjenigen ohn
Honorar überlaſſen will, der es zu drucken geſonnen iſt.
Seſtini, in Charlottenburg wohnhaft.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Auszug eines Werks über die Thierarten, deren
Knochen man im Innern unſerer Erde findet.
Als Aufruf an die Gelehrten
Vof
G. Cuvier, Mitglied des National- Inſtituts in Paris etc.
(Das franzöſiſche Original, wovon hier das
weſentlichſte mitgetheilt wird, wurde auf Befehl
der mathematiſchen und phyſikaliſchen Claſſe des
Inſtituts gedruckt. ) -,
Man findet in allen Ländern häufig unter der Erde
Knochen, welche Thieren zugehörten, die von denen
Y6r“
-
----- 376 / 670 -----
695
696
verſchieden ſind, welche wirklich die Oberfläche un-
ſerer Erde bewohnen. Der Boden von Siberien iſt
beſät mit ſolchen Knochen. Es giebt beynahe keine
Gegend in Deutſchland, in Italien, Frankreich, Eng-
land, Irrland, Spanien, welche nicht welche gegeben
hätte. Man kennt ſeit langer Zeit die foſſilen Knochen
von den Ufern des Ohio. Dombey fand welche in Peru.
Aus Paraguay brachten die Spanier ein ganzes Skelet.
Selbſt in Afrika und Neuholland iſt es wahrſcheinlich,
daſs ſolche Überreſte der Vorwelt vorhanden ſind. Und
nicht bloſs in den neueſten Flözſchichten befinden ſich
ſolche Knochen; ſelbſt mitten in Felſen trifft man ſie.
So ſind die foſſilen Knochen von Saugthieren in der
Gegend von Paris in ungeheuren Gypslagern, die ſelbſt
erſt wieder mit Bänken von verſteinerten Seemuſcheln
etc. bedeckt ſind. Wichtig iſt es, daſs, je älter die
Gebirgslager ſind, in welchen ſolche Reſte von Säug-
thieren gefunden werden, deſto verſchiedener auch
dieſe Thierarten von den Thieren der gegenwärtigen
Welt ſind. Ich ſehe mich überhaupt im Stande, bey-
nahe mit Zuverläſsigkeit behaupten zu können, daſs
alle wirklich foſſilen Knochen, welche ich genau un-
terſuchen konnte, keiner einzigen der wirklich noch
lebenden Thierarten zugehören. Nur bey den Zähnen der
wiederkäuenden Thiere iſt dieſes ſicher zu behaupten
unmöglich. Durch genaue Unterſuchung, und mit
Hülfe meiner Vorgänger und Freunde, habe ich nun
bis jetzt 23 heutiges Tags wahrſcheinlich gänzlich ver-
loren gegangene Thierarten aus ihren Überreſten be-
ſtimmen können. Namlich 1tens den foſſilen , zwar
dem indiſchen ſich nähernden, aber doch von ihm ver-
ſchiedenen Elephanten, 2ns den Ohioelephanten, 3ns
das Naſshorn mit verlängertem Kopfe. 4. Das in Pa-
raguay gefundene Megatherium aus der Claſſe der Faul-
thiere. 5. Den Bär der Gailenreuther Höhle. 6.
Ein zweyte mit der vorigen zuweilen vorkommende
Bärenart. 7. Aus eben dieſen Höhlen eine, in der
Mitte zwiſchen dem Wolf und der Hyäne ſich befin-
dende Thierart. 8. Das foſſile groſse Elennthier.
9. Mehrere Arten groſser foſlilen Schildkröten. 1 o.
Das ſogenannte Crocodil von Maeſtricht II. Das
ſonderbare fliegende Amphibium, das Collini abbildete.
x 2. Ebenfalls ein Amphibium oder Wallfiſchart von
Collini... Auſser dieſen 12 auch von andern ſchon be-
ſchriebenen Thierarten habe ich noch 11 andere Arten
zuerſt beſtimmt. Nämlich: 13. Das dem Ohioelephan-
ten ſich nähernde Thier von Simore in Languedoc. 14.
Eine vom noch lebenden verſchiedene Art von Tapir.
15. Einen gigantiſchen Tapir. 16. Eine Fluſspferdart
bloſs von der Gröſse eines Schweins. 17 – 22. Sechs
Arten eines Geſchlechts, das in der Bildung zwiſchen
dem Naſshorn und Tapir ſteht, wovon aber eine Art
die Gröſse eines Pferdes hatte, während die andern an
Gröſse bloſs einem Kaninchen gleich kamen. Alle dieſe
Arten liegen im Gypſe von Paris. 23. Endlich fand
dºch neuerdings bey Honfleur die Knochen einer dem
Ganges Crecodil nahe kommenden Art. Noch zähle
ich hier nicht 3 Claſſen von noch ungewiſsen Knochen.
wovon die der erſten Claſſe den Knochen noch leben-
der Thierarten, z. B. des Tigers, der Hyäne, des
Damhirſches gleich kommen; die 2te Claſſe die Knochen
der groſsen wiederkäuenden Thiere, Nagthiere, VVall-
fiſcharten etc. von Verona, Gibraltar, Ä. Dal-
maten etc.; die 3te aber die noch ungewiſs, ob ächt
foſſilen Knochen von Auerochſen, Büff ln und Arnis
enthält. Man urtheile nun aus dieſer Menge, was wir
von der vereinigten Aufmerkſamkeit aller Naturforſcher,
und von der Zeit, welche alles zur Vollkommenheit
bringt, hoffen könnten, wenn man bedenkt, daſs alle
dieſe verloren gegangenen Thierarten ſchon in zwey
Jahren durch einen einzigen Mann geſammelt, oder
beſtimmt wurden, der keine andern Mittel, als ſeinen
Eifer und die Gewogenheit ſeiner Freunde, dazu an-
wandte. Die berühmteſten ausländiſchen Naturforſcher,
meine Collegen in Frankreich, Beſitzer ſchöner Cabi-
nette ſowohl in Frankreich als im Auslande, und Auf-
ſeher öffentlicher Cabinette waren nämlich ſo gütig,
mich mit ihrem Rath zu unterſtützen, und mir die
Thatſachen, welche ihnen bekannt waren, und die
Sachen ſelbſt, welche ihnen zu Dienſte ſtanden, mit-
zutheilen. Ich glaube aber ein Recht an die Unter-
ſtützung aller Gelehrten Europas durch den Grad von
Vollſtändigkeit, welchen mein Werk über dieſen Ge-
genſtand ſchon erreicht hat, mir erworben zu haben.
Ich beſitze ſchon mehr als 3oo Zeichnungen; 5o Hup-
ferplatten ſind vollendet, unehrere andere angefangen,
und ich erwarte, um das Werk ſelbſt ans Licht tre-
ten zu laſſen, nur noch die Bereicherungen, welche
dieſer Aufruf mir verſchaffen kann. Möchten doch
die Freunde der Wiſſenſchaften fortfahren, mich zu
unterſtützen! Ich bitte fie um das, was nur ihre
Freundſchaft mir verſchaffen kann, um Nachrichten -
nämlich von foſſilen Knochen, die ſie beſitzen, oder
welche ſonſt ihnen bekannt ſind. Alle Koſten, welche
Zeichnungen, die ſie für mich machen zu laſſen die
Gütigkeit haben möchten, verurſachen können, werde
ich erſetzen. Alle Dienſte, die ich ihnen im Gegen-
theile nur immer leiſten kann, alle Nachrichten über
Gegenſtande, zu welchen ich gelangen kann - und
welche ihren Nachforſchungen nützlich ſeyn dürften,
werde ich dafür mit aller Anſtrengung beſorgen. Ich
werde in meinem Werke ſelbſt die gröſste Sorgfalt an-
wenden, die Namen derjenigen, die zur Vollkommen-
heit deſſelbigen beytrugen, aufzuzeichnen, und von
den mir mitgetheilten Entdeckungen nur auf eine ſolche
Art Gebrauch machen, daſs der Ruhm derſelben dem
wahren Eigenthümer zugemeſſen wird. Iſt nicht wech-
ſelsweiſer Tauſch von Aufklärungen der edelſte und
intereſſanteſte Handel, welchen Menſchen unter ſich
treffen können? -
- - Cuvier,
Au jardin des Plantes de Paris.
----- 377 / 670 -----
697
693
I N T EL LI GE N z BLATT
der
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 87.
Sonnabends den 2ten May 1 8 o 1.
L I T ERA R I SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Greifuald.
en 3. Apr. 18oo. brachte Hr. Mag. Björn, Apologiſt
der teutſchen Schule zu Gothenburg, mit ſeinem
Reſpondenten Hn. Ingermann eine Diſſ. Phyſico Mathem.
de Iride (2 Bog.) zu Katheder.
Den 10. Apr. vertheidigte Hr. I. F. Erichſon aus Stral-
fund unter Hr. Prof. Wallenius eine Diſſ. Theol. moral.
ambitum officii omnia fieri debere in honorem Dei expla-
nanº. (2 Bog. 4.) - -
Am 17. Apr. hielt Hr. Prof. Thorild auf die Königl.
Krönung eine feierliche Rede de Majeſtate.
Den 19. vertheidigte Hr. Mag. E. WV. Arndt mit
ſeinem Reſpondenten Hn. Lector V7Yinter eine Diſſ. hiſt.
Philoſoph. ſiſtens nonnulla quaedam, quibus ſtatus civilis
contra Rºſſovii et aliorum commenta defendi poſſe vide-
tur. (3# Bogen 4.)
Gedachter Hr. Mag. Arndt ward zum Docenten in
der Hiſtorie und Philologie verordnet.
Hr. Mag. Su. Trägard ward als Docent in der
griechiſchen und latein. Sprache, und Hr. Cand. V7Yin-
ter aus Ingermannland als Lector der Schwediſchen
und Ruſsiſchen Sprache angeſtellt.
Den 13. May brachte Hr. Mag. Duſe, ein ſchwedi-
ſcher Edelmann, mit ſeinem Reſpondenten, Hn. O. Magni
eine Diſſ. Philoſoph. de vi litterarum artiumque in mores
et civitatis tranquillitatem zu Katheder.
. Den 28. Jun. hielt Hr. C. U. Mosberg aus Schwe-
den unter Hn. Prof. Wallenius Präſid. eine Diſp. de
Euripide Tragico. (2 Bog.)
Am 19. Jul. ward das alle ro Jahre einfallende
ſogenannte Croyſche Feſt, zum Andenken der ehemali-
gen Pommerſchen Herzoge gefeyert. Hr. Prof. Hulten
hielt bei dieſer Gelegenheit eine feyerliche Rede, de
meritis Ducum Pomeraniae in rem litterariam et ſacram.
Hr. Archiater Weigel erhielt bey Anweſenheit des
Königs eine jährliche Zulage von 150 Rthlr.
Den 8. Auguſt hielt Hr. Henkow aus dem Preuſsi-
ſcher eine öffentliche Rede, worin er einge aufgeklärte
Epochen der Hiſtorie erörterte; und der 22 redete Hr.
Bauch aus Stralſund vom Lobe der Dichtkunſt.
NACH R I CH T E N.
Den 28. vertheidigte Hr. Prof. Thorid mit ſeinem
Reſpondenten, Hr. Lundquiſt eine Diſſ. unter dem Ti-
tel: Religio aeterna.
Den 29. Sept. hielt unter Hr. Prof. Ouiſtorp's Präſid.
Hr. I. P. Pontén aus Smaland eine DJ. de ſerie vege-
tabilium. (2 Bog.)
Den 25. Oct. hielt der aus Göttingen als Profeſſor
der Statiſtik und Cameralwiſſenſchaften hieher berufene
Hr. Prof. Canzler ſeine Antrittsrede de hiſtoriae diſci-
plinarumque oeconomico - cameralium praeſtantia et utili-
tate, und lieſs dazu ein Progr. unter dem Titel: Obſer-
vata quaedam de diſciplinarum oeconomico-cameralium
hiſtoriae pragmatieae ſcribendae indole et ambitu rite
regundo drucken.
An eben dem Tage diſputirte unter Hr. Mag. Trä-
gard Hr. A. Lenmaem aus Südermannland de Epulis
Romanorum. (1 Bog.)
Am 1. Nov. als am Geburtstage des Königs ſchil-
derte Hr. Prof. Cameler in einer feyerlichen Rede Schwe-
dens und Pommerns frohe Erwartungen von ihrem Lan-
desfürſten, und Nachmittags einer der Herrn Studi-
renden, Hr. I. G. Schlegel, die Würde der Monarchen,
die, da ſie ihre Unterthanen lieben, wieder von ihnen
geliebt werden.
Den 9. Nov. vertheidigte unter Hn. Prof. Thorild
Präſid. Hr- Segerſteen aus Oſtgothland ſeine Gradual-
diſp.: Pulcritudo univerſalis.
Den 6. hielt Hr. Cand. Enghart aus Stralſund eine
Rede von den Liturgien oder ſogenannten Patriotiſchen
Beyträgen der Athenienſer.
Den 20. Nov. wurde der IDocent der Aſtronomie zu
Upſala, Hr. M. And. Bratt, zum Prof. der Mathem. und
Phyſik auf der Akademie zu Greifswald ernannt.
Den 24 Dec. vertheidigte unter Hn. Prof. Canzlerr
Präſid. Hr. 1. N. Hnidſtedt aus Schweden ſeine Grad.
Diſput. unter dem Titel: Deſcriptio hiſtorico-typogra-
phica urbis Wernlandiae Chriſtinae hamm.
Hr. Prof. Canzler lieſs zur Anzeige ſeiner Winter-
vorleſungen ein Progr über den Zweck, die Anordnung,
Form und Verbeſſerung Akademiſcher Lehrcatalogen
(4. Bog.) drucken.
Den 24. Marz 1801. diſputirten unter Hn. Prof.
Hulten's Praſid. Hr. Joh. Petersſon aus Bahus de radici-
(4) S bus
-
----- 378 / 670 -----
699
7oo
bur aequatienur approximando inveniendis, und unter
Hr. Prof. Thorild Hr. A. Lenmalm de Humanitate. Und
den 26. März brachte unter Hn. M. Trägard Hr. Ny-
Kander einige Theſe philoſophicas zu Katheder.
Pifa.
Fortſetzung von N. 76.)
Die öffentlichen Anſtalten, welche dem phyſiſch-
mediciniſchen Collegium unſerer Univerſität gehören,
ſind das phyſikaliſche Cabinet, die Sternwarte, der bota-
niſche Garten, das chemiſche Laboratorium, die Anato-
mie, und das Hoſpital.
Das phyſikaliſche Cabinet iſt reichlich mit Maſchinen
zur Erläuterung und Beſtätigung der theoretiſchen Na-
turkunde verſehen. Es iſt nicht weit von den übrigen
obgedachten Anſtalten entfernt. Zunächſt demſelben
ſteht die hohe Sternwarte, die nach dem Muſter der
Bologneſiſchen erbaut iſt. Sie beſitzt alles, was zu
genauen Aſtronomiſchen Beobachtungen gehört, wie die
Arbeiten ihres Directors, Giuſ. Amt. Slop von Cadenberg,
zeigen. In demſelben Gebaude findet man die öffent-
liche Bibliothek und die StudienCanzley. Der Stern-
warte gegen über liegt der botaniſche Garten. Er iſt
einer der älteſten in Europa, und wurde bereits 1544.
oder 1o Jahre nach dem paduaniſchen angelegt. Der
gegenwärtige Director deſſelben, Dr. Giorgio Santi,
hält im Frühlinge einen botaniſchen Curſus nach
Linne's Syſtem, nach welchem auch die Pflanzen des
Gartens vertheilt ſind. Auch findet ſich hier ein na-
turhiſtoriſches Cabinet, das Santi geordnet und mit tos-
caniſchen Producten bereichert hat. Pio/j's Naturalien-
kabinet iſt vorzüglich reich an Inſecten. – Das che-
miſche Laboratorium, das 178 I. auf Befehl des Groſs-
herzogs Leopolds geſtiftet wurde, beſitzt eine reiche
Sammlung chemiſcher Präparate von Dr. Ant. Nie.
Bronchi.– Die Anatomie iſt mit dem Hoſpitale verbunden.
Dieſs war der Zuſtand der Univerſität 1799. beym
Einfalle der franzöſiſchen Truppen. Sie rückten den
24. März 1799. ein und zogen den 17. Jul. deſſelben
Jahres wieder ab. Jetzt wurden mehrere Profefloran
verhaftet und vor Gericht gezogen; das ſchöne Univer-
ſitätsgebäude wurde zur Caſerne umgeſchaffen. Der
Groſsherzog lieſs die Vorleſungen einſtellen, aber doch
vielen Profeſſoren richtig ihren Gehalt auszahlen. Als
die Franzoſen am 15. October 18oo. von neuem in Tos-
cana einrückten, kam nach Piſa der Befehl, die Uni-
verſitat wieder zu eröffnen. Dieſer Befehl wurde am
8. December feyerlich vollzogen. Bey dieſer Verande-
rung legte Angiols Fabbroni ſein Amt als Proveditor
nieder und erhielt zum Nachfolger Franc. Vacca Ber-
linghieri, an deſſen Stelle ſein Sohn And. W. B. als Pro-
feſſor der Chirurgie trat; eben ſo renuncirten Ceſare
ZMalanima, Prof. der orientaliſchen Sprachen, und Pa-
voli, Prof. der Mathematik, erſtere Stelle iſt noch un-
beſetzt, letztere erhielt Winc. Brunazzi. Die bisher
von Ciani bekleidete Profeſſur der Dogmatik erhielt der
Auguſtiner Carducci. Die beiden Profeſſuren der Inſti-
tutionen und des Staatsrecht ſind, nach Bibiena's Ab-
gang°, Giuſ. Yacca Berlinghieri und Giov. Bapt. Fanucci
übertragen worden. Der vormalige Profeſſor der Ana-
tomie Catellacci lehrt künftig Zootomie; die Anatomie
hingegen der durch ſeine Schriften bekannte Mascagni.
Statt des Prof. emeriti Leop. Yacca Berlinghieri trägt
ſein Adjunct Luigi Telegari aus Genua die Experi-
mentalphyſik vor; der Prof. der Aſtronomie Giuſ. Ant.
Slop hat ſeinen Sohn Franceſco zum Adjuncten erhalten.
Die durch den im November 18oo. erfolgten Tod des
P. Antonioli erledigten Profeſſuren der ſchönen Wiſſen-
ſchaften und griechiſchen Sprache haben Fantoni, (nach
ſeinem arkadiſchen Namen Labindo) und der Abb.
Franc. Lenzini aus Siena erhalten; an die Stelle des
noch 1799. verſtorbnen Criſt. Sarti, Profeſſors der Lo-
gik und Metaphyſik, tritt der Carmeliter Pater Pia-
centini.
Die Vorleſungen dauern gewöhnlich von der Mitte
des Novembers bis zu Himmelfahrt, worauf dann die
Promotiºnen ſtatt finden. Wer promoviren will, muſs
einen vierjährigen Curſus gemacht haben. – Die ſo-
genannten öffentlichen Vorleſungen auf dem Gymnaſiums-
Gebäude dauern nur eine halbe Stunde; die Privat-
vorleſungen in den Wohnungen der Profeſſoren eine
Stunde.
Die Profeſſoren werden aus der Mauth - Caſſe be-
zahlt. Neben ihnen werden vier Repetitoren beſoldet,
die wöchentlich zwey Vorleſungen halten.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Einige Nachrichten Portugal betreffend.
In meiner Reiſebeſchreibung durch Portugal habe
ich von den Reiſen Nachricht gegeben, welche der
Graf von Hoffmannegg zur Unterſuchung der Natur-
producte dieſes Landes unternommen hatte. Der Graf
hat nachher nicht aufgehört, in dieſem Geſchäfte fort-
zufahren. Im Jahre 1799. reiſete er nach Portalegre
und Marvao, ging von dort auf die Nordſeite des Tajo
nach den Idanha's und kehrte über Abrantes nach Liſ-
ſabon zurück. Hierauf unternahm er eine andere
groſse Reiſe in die nördlichen Provinzen, welche acht
Monate dauerte. Er begab ſich von Liſſabon nach
Coimbra, von dort zur Serra de Gerez und durchkreuzte
nun in verſchiedenen Richtungen die Provinz Traz os
montes, welche wir auf unſerer erſten Reiſe nur berüh-
ren konnten. Hierauf beſuchte er die Serra de Eſtrella,
welche er im Junus 180 O. noch ganz mit Schnee be-
deckt fand. Er hatte beynahe hier das merkwürdige
Schickſal gehabt, am 4ten Junius in Portugal zu erfrie-
Von Coimbra, welches er zum zweytenmahl be-
1“SI).
ſuchte, begab er ſich zur nördlichſten Grenze des
Reichs, dem Minhefluſs, und kehrte nun nach Liſſabon
zurück. Er ſchreibt mir darüber folgendes: ,,Acht
Monate unausgeſetzte Arbeit, und gerade 4oo Legoas
zurückgelegter Weg ſind meine letzte Anſtrengung für
unſere Unternehmung. Nur Sie, da Sie das Lokale aus
Erfahrung kennen, werden ſich von dem ſonderbaren
Leben einen richtigen Begriff machen - das ich in die-
ſem
----- 379 / 670 -----
7o1
7e2
S-a-
fem langen Zeitraume, im Verlaufe aller Extreme des
hieſigen Jahres geführt habe." Er ſetzt hinzu, daſs
er dieſen Sommer nach Deutſchland zurückkommen,
und einige Zeit in Roſtock zur Ausarbeitung der Flora
luſitanica zubringen werde, welche wenigſtens 2ooo
Arten und darunter viele bisher nicht beſchriebene
enthalten wird.
Die Veränderungen in dem portugieſiſchen Mini-
ſterium, wovon die Zeitungen geredet haben, ſind nur
Verwechſelungen der Stellen, welche durch den Tod
des Marq. du Ponte de Lima verurſacht wurden. Die
beiden Männer, welche fchon vorher den meiſten Ein-
fluſs hatten, ſind geblieben. Aber für die Wiſſen-
ſchaften könnte dieſe Veränderung in ſo ferne vortheil-
haft ſeyn, da D. Luis Pinto, ein Freund und Be-
ſchützer der Gelehrten, Miniſter des Innern geworden
iſt. Wenn nur nicht der Krieg alles wiederum im
Heime erſtickt.
In der Monatl. Correſpondenz des Hn. Obriſtlieut.
von Zach vom Febr. d. J. S. 18o finde ich eine Nach-
richt von der Sternwarte zu Coimbra, wobey die er-
freulichſten und überraſchendſten Aufſchlüſſe über die
portugieſiſche Literatur verſprochen werden. Jene
Nachricht war dem Hn. v. Zach durch Don Antonio de
Araujo de Azevedo mitgetheilt worden. Ich habe alle
Achtung für Don Antonio, von dem ich viel rühmliches
gehört habe, aber es ſcheint mir doch, als ob er von
der endemiſchen Krankheit der Halbinſel, ſein Vater-
land zu ſehr zu rühmen, nicht ganz frey ſey. Hn. von
Zach iſt es nicht zu verdenken, daſs er mit in dieſen
Ton ſtimmt. Er findet es natürlicher Weiſe ſehr be-
«fremdend, daſs ich in meiner Reiſebeſchreibung geſagt
hatte, es fehle auf den Sternwarten in Portugal an
Inſtrumenten, und es werde dort wenig obſervirt. An
allen Inſtrumenten habe ich nicht geſagt; ich finde in
meinem Tagebuche einige auf den dortigen Sternwarten
befindliche Inſtrumente verzeichnet. Ich glaubte, man
könne immer behaupten, es fehle auf einer Sternwarte
an. Inftrumenten, wenn gleich ein paar gute , ſogar
vortrefſt che, vorhanden ſind. Ich verglich in Gedanken
die Sternwarten in Portugal mit der Sternwarte zu Paris,
Greenwich und andern, welche ich geſehen hatte. Doch
es iſt möglich, daſs ich in dieſem Stücke falſch geur-
theilt habe, da ich zu wenig Kenner in dieſem Fache
bin, aber dann war es bloſs ein falſches Urtheil, nicht
zu flüchtige Beobachtung, noch weniger böſer Wille
gegen Portugal.
Doch eine Anekdote über den Zuſtand mancher
Inſtrumente zu Coimbra , als ein Beytrag zu den er-
freulichen Aufſchlüſſen über die portugieſiſche Literatur.
Wir wünſchten, die Höhe mancher Berge in Portugal
eſonders der Eſtrella mit den Barometer zu meſſen.
Da Coimbra beynahe am Fuſse f-ſes Gebirgs liegt,
b hielten wir dieſen Ort für correſpondirende Beobach-
ungen am bequemſten, und wandten uns deswegen an
en Profeſſor der Phyſik. Es war zuerſt die Frage
ach einem Barometer, und es fand ſich wirklich ein
hr gutes Hurterſches Reiſe Barometer, aber – roch
nie geöffnet. Der Profeſſor wollte es öffnen, benahm
- bleiben.
ſich aber dabey ſo, daſs er alles Queckſilber verſchüttet
hätte, wäre nicht der Graf von Hoffmannsegg herbey
geſprungen, um as Geſchäft zu übernehmen. Der Pro-
feſſor der Phyſik bekam nun den gehorigen Unterricht
über die Art, das Barometer zu beobachten, von dem
Grafen.
Die Memorias der Akademie zu Liſſabon follen die
Behauptung widerlegen, als ob auf den Liſſaboner Stern-
warten jetzt wenig obſervirt werde. Dieſe Memorias
kenne ich ſehr gut, die Anzeige des erſten Theils in der
Allg. Litt. Zeit iſt von mir. Dieſer Theil enthält die
Abhandlungen von 1781 – 88, wurde aber erſt 1797 ge-
druckt! Ich finde Beobachtungen bis 1786 darinn, und
eine Beobachtung einer Mondfinſterniſs von 1787! Daſs
jetzt wenig obſervirt werde, ſagte mir ein Mitglied der
Akademie, ein Kenner und Liebhaber aller phyſikali-
ſchen Wiſſenſchaften. Ein Reiſender kann nicht täg-
lich die Sternwarten beſuchen. Und dieſe jetzt ſo ge-
rühmte Akademie lieſs 1796 Efemerides nauticas für 1793
von Soſé Maria Dantes Pereira herausgeben, welche in
den Allg. geogr. Ephem. I Bd. S. 431. ungemein geta-
deit werden. Dort ſteht S. 431. folgende merkwürdige
Stelle: „Alſo in ein und ſiebenzig Jahren hat man in
der Hauptſtadt von Portugal keine aſtronomiſche Beob-
achtung gemacht, welche dazu gedient hätte, die wahre
Lärge derſelben feſtzuſetzen.“ Man leſe doch jene Re-
cenſion, die ſich nicht auf Nachrichten aus Portugal,
ſondern auf das vorliegende auf Befehl der Akademie
herausgegebene Werk bezieht!
Doch ich erwarte in kurzem genaue und unpartheyi-
ſche Nachrichten von meinen Freunden zu Coimbra
über dieſe und andere Gegenſtände, welche ich dem Pu-
blikum mit heilen werde. Ich hoffe, wie in meiner Rei-
ſebeſchreibung, auf dem unpartheyiſchen Mittelwege zur
Unter allen Reiſebeſchreibern habe ich von der
portugieſiſchen Nation am günſtigſten geurtheilt, ich
habe den wärmſten Antheil an ihrem Schickſale genom-
men, ich habe gezeigt, dafs ich dieſes Volk liebe, aber
ich bin zu unempfänglich für Enthuſiasmus aller Art,
um ein anderes Urtheil von der portugieſiſchen Litera-
tur zu fallen, als ich in meiner Reiſebeſchreibung gefällt
habe.
Roſtock den 2ten April 18oI-
H. F. Link.
----
Der Auffoderung des in Mantua commandirenden
franzöſiſchen Generals Miollis zufolge, das dem römiſchen
Dichter v1.ro 11.1us in ſeiner Heimat errichtete, vor kur-
zem aber zerſtörte, Denkmal wieder herzuſtellen, beſchloſs
die Departements - Adminiſtration von Mincio, am 21.
Marz ein Feſt zu Ehren des Dichters anzuſtellen und
ihm ein neues Denkmal zu ſtiften. Der Plan dazu war
folgender. Am Tage vor dem Feſte verſammelt ſich die
Akademie, es werden Vorleſungen gehalten und Sym“
phonen aufgeführt; der Feſttag ſelbſt wird durch eine
Artillerieſalve angekündigt. Um 0 Uhr bricht die Pro-
ceſſion, beſtehend aus den Civil- und Militar - Autoritä-
ten, den Akadem kern und einigen Corps Cavallerie, In-
fanterie und Artullerie unter Militär - Muſik auf. YirPit“
IBuſte
----- 380 / 670 -----
703
Büſte wird auf einem Triumphwagen geführt; auf die-
ſem ſitzen oben Apoll, unter ihm die neun Muſen, jede
mit einem Eichenkranze, und ganz unten kleine Genien
mit angemeſſenen Sinnbildern. Sobald die Proceſſion auf
dem Platze Argine angekommen iſt, wird Yirgis Bülte
auf einer Säule aufgeſtellt; Apollonnd die neun Muſen
ſteigen ab und legen ihre Hranze an das Piedeſtal der -
Säule. Die Feſtlichkeit wird mit Muſik und Tanz, Ar-
tillerieſalven, Ausſchmückung der Häuſer mit Guirlanden
und Illumination beſchloſſen. Das Piedeltal der Säule
hat folgende Inſchriften:
Vorn: ALL' 1M1MoRTALE. PUB. vrRoIL. MAaoNe-
MIAN TUANO. SACRO
Im Abſchnitte: MroLL18. GENERALE. DIVISION".
MEcENATE. 1L. PoPoLo. AIcoNoscED Te D. D-D
Rechts: ALLA. R1DoNATA. LIBERTADELL ANN0.
1x. DELLA. REPUBL1cA. FRANcese. BRUN*. oeN*AA-
LE. 1N. cAPo. BoNAPAATE. PA1Mo. coN soLº-
T- - 704.
Links: Arx.
MDCCC.
oFFE3A. RIPARATA. BELL. ANNO.
-
Seitdem die Kuhpockenimpfung ſo fehr verbreitet
worden, daſs das Intereſſe der Neuheit ſowohl als das
Bedürfniſs ihrer Empfehlung wegfallt, iſt in dieſen
Blättern nicht mehr davon die Rede geweſen. Auf be-
ſondere Veranlaſſung müſſen wir jedoch hier die Nach-
richt mittheilen, daſs Hr. Wacdonald zu Hamburg, der
ſich die Ausbreitung dieſes Milderung mittels der Bat-
tern ſehr angelegen ſeyn läſst, über den in mehrern
öffentlichen Blättern erzählten Vorfall in Altona, daſs
ein junges Mädchen von 8 Jahren an den bös-
artigſten natürlichen Blattern ſtarb, nachdem ſie etwa 4
Monate vorher mit ächter Kuhpockenmaterie und dem
unzweifelhafteſten Erfolge geimpft worden war, nach
Unterſuchung der Sache erklart hat, daſs dieſer Unfall
daher entſtanden ſey, daſs man zur Inoculation untaug-
liche Materie gebraucht und das Kind nicht die ächten
Kuhpocken gehabt habe.
L I T E R A R I S C H E A N Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.»
parir, bey Pankouke's Witwe ſind ſeit kurzem er-
ſchienen:
Des sépultures par Amaury Duval, ouvrage cour. par
l' Inſtitut nat. 8. 1 Fr. 8o 8.
Notice ſur la vie et les ouvrages de Nic. Piccini par
P. L. Ginguéné, de l'Inſtitut nat. des Sc. et A. 8.
1 Fr. 8o C.
Réſlexions ſur l'abus de quelques figures allégoriques
empoyés en peinture et en ſculpture, par Mongez.
gr. 8. 29 C-
Mémoire ſur la colonie françoiſe de Sénégal, par le
C. Pelletan, ancien Adminiſtrateur et Dir. général de
la Comp. du Sénégal. 8. m. 1 K 1 Fr. 59 C.
Paris, bey Debray ſind ſeit kurzem herausgekommen:
Le Géographe manuel. Nouv. Edit entiérement refon-
due et conſidérablement augmentée par Yictor Co-
meiras. 8. 2 Fr. 5o C.
Tableau de famille ou Journal de Charles Engelmann,
trad. de l'Allemand d' Aug. Lafontaine, par l'au-
teur de Caroline de Lichtfield ( Mad. Polier ). IV. 8.
Fr.
vº pittoresque et phyſco- économique dans le Ju-
ra par 7. M. Lequinio. 2 V. 8. 8 fr.
Oeuvres de Rulhiere. 8-3 Fr.
Croullebois in Paris hat ſeit kurzem verlegt:
Le Médecin Naturalſte ou Obſervations de Médecine
et d' IIiſtoire naturelle par Ö. Em. Gilibert, ancien
Méd. de l'höpital général de Lyon Yetc. Ie Serie. 8.
5o C.
De la nature et de l'uſage des Bains par H. M. Mar-
card, trad. de l'Allem. par Michel Parant, Dr. en
Méd. 8. 4 Fr. -
II. Neue Muſikalien.
Bey Longman und Clementi in London iſt kürzlich
erſchienen: «-
The Creation, an Oratorio, compoſed by Joſeph Haydn,
adapted for Voices and the Pianoforte by Muzio Cle-
mcnti. I L. 6 ſh.
A new Years Gift for the firſt year in the 19. Century,
being a Collection of Canzon«rs for one, two or
three Voices, compoſed by Mr. Hook. 4 ſh.
A practical Guide to Thorough Baſs written by A. F.
C. Kollmann. 1o ſh. 6d.
Ill. Erklärung.
Hr. Erbſtein in Meiſsen hatte mir die Ehre ange-
than, mich um einen Verlagsartikel zu erſuchen. Ich
entſchloſs mich, ihm wegen der Nachbarſchaft, einen
Auszug aus Garc de la Vega hiſt. de la Conqu. de la
Florida zu überlaſſen, der ſich ſchon ſeit längerer Zeit un-
ter meinen Papieren befand. Allein während Hr. E. ſeine
viel zu lobpreiſende, und mir vorher völlig unbekannte
Anzeige ohne meine Zuſtimmung abdrucken lieſs, entdeck-
te ich eine ältere Ueberſe zung des Ganze", "º" mich
für verbunden, ihn von der Unterneh". abzurathen.
Beſſer ein unbedeuten es MS ins Feuer?“ werfen, als lee-
res Stroh zu dreſche. Deswegen die Nichterſcheinung zu
Hn E. Entſchuldigung. Den auf mich gar nicht anwendbaren
Titel eines Lieblingsſchriftſtellers, wird man hoffentlich
ſeinem mercantiliſchen Enthuſiasmus verzeihen.
Dresden den 20. April. C. A. Fiſcher-
----- 381 / 670 -----
7O5
706
1 NT EL L 1 G ENZ BLATT
der
ALLGEM. LITE RATU R - ZEITUNG
- Numero 88.
S on n ab e n d s den 2te" May 13o1,
L I T E R A R I SC II E
I. Franzöſiſche Literatur
der letzten drey Jahre.
XII. Gefck i c h t e.
Sº wenig in den teueſten Jahren die Erdkunde ver-
nachläſſigt wurde: eben ſo wertig darf man über
Verabſäumung des hiſtoriſchen Studiums klagen. Bey
allem Intereſſe der Ereigniſſe der neueſten Zeit blieb
ſelbſt die Geſchichte des Alterthums nicht unbeachtet;
vielmehr gewann es dadurch nicht wenig, wie wir
bereits in der Ueberſicht der philologiſchen Literatur
bemerkten. Die römiſche Geſchichte im Ganzen hatte
man vorzüglich in den Jahren der Revolution, da der
Eroberungsgeiſt der Franzoſen ſie jenen alten Kriegern
mehr als einem andern Voke gleich ſtellte, und nach-
her, da auch die römiſche Politik der Staatsverwaltung
in mehrern Rückſichten das Muſter der Franzoſen wur-
de, von neuem in einzelnen Punkten, nebenbey aber
auch die, für die Franzoſen nicht minder intereſſante
griechiſche Geſchichte bearbeitet, und damit zum
Theil das Studium anderer berühmter Völker des Al-
terthums verbunden. Gerade zu Anfange der Revo-
lution hatte Barthelemy's Voyage du jeune Anachar-
fis en Grèce das Dilettanten - Publicum in Frankreich
und andern Ländern für jene Zeiten des Alterthums
gewonnen. Dieſs Intereſſe muſste Schriftſteller, die
ehedem ähnliche Entwürfe gemacht hatten, zur Bear-
beitung derſelben aufmuntern, und von ſchon gedruck-
ten VVerken dieſer Art, einen ſtärkern Umlauf veranlaſ-
ſen, Dieſs letzte war der Fall in England mit den bis
dahin nur in wenigen Exemplaren exiſtirçnden, ſeit
kurzem von einer Meiſterhand auf deutſchen Boden
verplanzten Athenian Letters des Lords II a r dw i c ke,
und in Frankreich mit ein paar Werken von Maré-
c h al und Lanti er. /1. behauptet, das feinige :
Poyage de Pythagore en Egypte. dans la Chaldée, dans
l'Inde, en Crète, ä Sparte, en Sicile, ä Rome, ä Car-
thage, à /Turſeille et dans les Gaules, ſuivi de ſes lois
Politiques et morales. (1799. 6 V, 8. 3o Fr.) bereits
vor der Erſcheinung der Reiſen Anacharſis entworfen
zu haben. Denn ſey wie hm wolle, beide Werke ha-
ben nur das mit einander gemein, daſs ein Grieche als
N A c H R 1 c H T E N.
Reiſender auftritt. M's. Pythagoras iſt weit roman-
hafter. Daſs ſein Philoſoph aus einem dunklern Zeit-
alter iſt, ſchien ihm ein zu günſtiger Umſtand, als daſs
er nicht denſelben aufs beſte dazu hätte benutzen ſol-
len, ein mehr unterhaltendes als belehrendes Werk
zu liefern. Auſserdem lieſse ſich nicht erklären, wie
er es hätte unternehmen mögen, Altes und Neues ſo
ſehr zu vermiſchen, und ſeinen P. oft ſo ſprechen zu
laſſen - als ob er die neueſten Fortſchritte der Aufklä-
rung kennte. Eine ähnliche Bewandtniſs hat es mit
Lantier’s Werke: Youage d'Antenor en Grèce et ºf
Aſie, avec des notions ſur Egypte, Mannſcrit gree trouvé
ä Herculanun, trud, par F. E. Lanti er. P., Belin
1798-3.Th. 8. Bey allen Mängeln übrigens, die an
dieſem Werke (A. L. Z. 98. N. 319.) gerügt werden,
fand es im Auslande ſeine Ueberſetzer; und in Frank
reich wurde es mehrmals aufgelegt,
Daſs man aber auch in Frankreich sinn für ächt.
hiſtoriſche Forſchungen des Alterthums habe, davon
zeugen auſserdem am Ende des vorigen Abſchnitts er-
wähnten VVerken von Goffe ! in und Ste. Croix
die Ueberſetzung von Yiu c ent's Arrian (philolog. Ue-
berßcht S. 108.) von Heer en's Ideen über die Poli-
tik, den Verkehr und den Handel der vornehmſten
Völker des Alterthums, ſo weit ſie jetzt gediehen ſind
(Idées ſur les relations politiques et commerciale des an-
ciens peuples de l'Afrique etc. P. Buiſſon 18.oo. 8.) und
von Mein ers's Geſchichte der Wiſſenſchafen in
Griechenland von de La " aux (1798 ), um die ſich
der fleiſsige Philolog Chardon de la Rochette
durch die Reviſion der griechiſchen Citate und
durch einige Anmerkungen verdient machte, (A. L. Z.
1799. N. e r 1.); ſowie des unglücklichen I3 a illy's
erſt 17 99 erſchienener Elgi ſur les Fables et fur leur
hiſtoire. P., Debure. 8. (5 Fr.) worin die Fabeln nach
ihren Urſprunge, ihrer Abſicht u. f. w. unterſucht
werden, nebſt St e Croix ’ s Werk: des arciens Gou-
vernemens jedératifs et de la Législation de Créte. P.,
Jenſen 1799. gr. 8. (6 Fr.) Der Hauptzweck des er-
ſten Theils dieſes letzten geht dahin, zu beweiſen, daſs
die Verſammlung der Amphietyonen Griechenlands
kein 9ederatives Corps war, und daſs vor dem Atti-
(4) T ſchem
----- 382 / 670 -----
707-
708
F-
fchen Bunde kein dergleichen Corps exiſtire; der zwey-
te Theil über Creta's Geſetzgebung iſt eine in der ehe-
maligen Akademie der Inſchriften vorgeleſene Abhand-
lung. Eine ähnliche Frucht des Unterſuchungsgeiſtes
eines ehemaligen Mitglieds der gedachten Akademie
ſind die Hiecherches hiſtoriques ſur la Police des Hornains
eoncernant les grands Chemins, les Rues et les Marchés
p. f. ſuite aux mémoires de la ci - d. Acad. des I. et b. L.
par Bou c h aud P., Langlois 1800. 8. (2 Fr. 50 C)
worin die Anftalten der Römer in dieſen Hinſichten in
einem ſehr vortheilhaften Lichte erſcheinen; und die
ebenfalls mit dem Beyſatze: p. f. ſuite etc. 1799 her-
ausgegebenen Antiquités poétiques ou Diſſert. ſur les Poètes
«geliques et ſur la Poéſie rythmique etc. deſſelben Schrift-
ftellers. Bey dieſer Gelegenheit müſſen wir wenigſtens die
Mionnetſche Unternehmung erwähnen, Schwefelabdrü-
eke von griechiſchen und röm. Münzen zu beſorgen,
die in den Catalogue d'une collection d'empreintes en
foufre de Medailles grecques et romaines 18oo. 8. ſo
wirkſam angekündigt wurde, daſs M. die Beſtellung
nicht zu beſtreiten vermag. Uebrigens ſind dieſe Wer-
ke keine ſogenannten ouvrages des circonſtances, wie
die von Sºra ae herausgegebenen Anecdotes romaines
et françoiſes ou Parallele des Romains et des François
ä 'uſage des maiſons d'éducation. (1797. 8.) die zu ſei-
ner Zeit von franzöſiſchen Journaliſten als Lectüre für
Kinder empfohlen wurden, ſo wie dieſs auch mit dem
Abrégé de l'Hiſtoire des Hommes illuſtres de Rome du
Latin de Mr. Lh om on dpar M. Pla ſant la Houſ-
faye P. (1798 2 V. 12) und mit Beg er le's Calen-
drier de Rome pour l' an 6. (1798. 18.) der Fall war. –
Bekanntlich war es noch damals Mode, die Römer
als Muſter der Nachahmung beynahe in allen Rückſich-
ten darzuſtellen. Gegen dieſe allgemeine Empfehlung
eiferten ſpäterhin mehrere angeſehene Schriftſteller,
beſonders auch Wolney in ſeinen Leçons d'Hiſtoire pro-
noncés à l'école normale en l'an 3. P., Broſſon 18oo.
3. (4 Fr.), der das Streben, aus den Franzoſen Römer
und Spartaner zu machen wollen, lächerlich findet.
Beide Nationen des Alterthums erſcheinen hier in einem
fehr nachtheiligen Lichte, ſo wie eine Hauptabſicht die-
fes Werks die ift, vor der Nachahmung hiſtoriſcher
Beyſpiele zu warnen. Ein anderer Zweck geht dahin.
den Glauben an hiſtoriſche Wahrheit von neuem
wankend zu machen. Zur Unterſuchung derſelben
giebt er ſo viele Regeln an, daſs man vor lauter Zwei-
feln ſelten zur Ueberzeugung kommen dürfte. Gegen
dieſe Grundſätze ſind die Obſervations critiques par E.
C. Jon dot. ci - d. Prof. d'Hiſtoire. P. Migneret u. a.
1 8oo. 8. (2 Fr.) gerichtet; der Vf. ſcheint aber wie-
der auf der andern Seite zu weit zu gehen, und ſich
auf Unterfuchungen mancher fremdartigen Gegenſtän-
de einzulaſſen-
Auſser dem hier gedachten Foncºſchen Werke,
das mehr hiſtoriſche Propdeutik als Hiſtorie ſelbſt iſt,
findet man die ältere und neuere Geſchichte in A n q u c-
*i d. ä. Precis de 'Hiſtoire unverſeite (P., Lesqullier.
A
9 V. 12. 32' Fr.) vereinigt, ein Werk, das zwar
nicht vielmehr als ein Auszug der groſsen aus den
Engliſchen - überſetzten Univerſalgeſchichte von 126
Bänden, doch aber für Dilettanten ganz brauchbar iſt.
Hieher gehört auch des durch ſeine Schickſale in
Deutſchland und Frankreich bekannten de Laveaux'
Hiſtoire des premiers peuples libres qni ont - habité la
France P., b. Vf. 1798. 3 T. gr. 8. die, ungeachtet
man hier nur eine Geſchichte der Celten vermuthen
ſollte, doch eine allgemeine Ueberſicht der Univerſal-
hiſtorie von der erſten Bildung des Menſchen an enthält,
(Vgl. A. L. Z. 99. N. 266.) ſo we mehrere andere hiſto-
riſche Werke über die Celten, die in den letzten Jahren er-
ſchienen, aus dem Grunde hieher gehören, weil deren Vff.
die Celten zu Stammvölkern einer groſsen Menge europäi-
ſcher und aſiatiſcher Völker machen. Wie weit dieſs der
durch den Revolutionskrieg, beſonders aber noch
durch den letzten Feldzug berühmt gewordene, Latou ,
d'Auvergne Corret (erſter Grenadier der franz. Re-
publik) in ſeinen Origines Gauloiſes, celles des plus
anciens peuples de l'Europe etc. (P. Quillau. 1 797.
8.) treibe, kann man in der A. L. Z. 1798. N. 3
nachleſen. Eben ſo fruchtbar an etymologiſchen Hy-
potheſen ſind die Recherches ſur les origines celtiques –
par P. J. J. Bac on Taco n. P. Carteret 1798. 2
V. 8. (14 Fr.) worin beſonders eine Menge franzöſ-
ſcher Familiennamen aus dem Celtiſchen erklärt wer-
den. So bedeutet z. B. Benezech ein Kind des Muths,
Chenier einen Prieſter des Cultus der Eiche; Frerow
einen Erzkämpfer; Talleyrand einen Abkömmling des
groſsen Niactre oder Jupiters Stammes, Treilhard ei-
nen groſsen Weinbergsbeſitzer, u. f. w. Auch giebt
es auſser dieſen ganz eigen zu Unterſuchungen celti- -
ſcher Alterthünner beſtimamten Bücher noch manche an-
dere, die viel darüber enthalten, ſo wenig man es
auch vermuthen mag, wie z. B. die obgedachte Reiſe
Cambry's in das Dep. Finiſtere. Die Celten ſcheinen
nun einmal den Schriftſtellern mehrerer Nationen zu
einer unerſchöpflichen Fundgrube immer neuer For-
ſchungen und gelehrter Streitigkeiten dienen zu
ſollen.
Wir gehen hier von der dunklern zur gewiſſern
Geſchichte Frankreichs über. Seit der Revolution
war ſie häufig genug, aber immer ſehr einſeitig behan-
delt worden. Man bearbeitete ſie mehr in der Abſicht,
die Fehlerhaftigkeit der monarchiſchen Conſtitution und
den M.ſsbrauch der königl. Vorreehte ins Licht zu fet-
zen, als um mit unpartheyſcher Gerechtigkeitsliebe
neue Aufklärungen zu verbreiten, bis die vielen Cri-
mes des Rois, Crimes des Reines und a. dgl. Schriften
durch Crimes de la Convention u-f. w. verdrängt wur-
den, wodurch die älteſte und neueſte Geſchichte wie-
der ins Gleichgewicht kamen. – Vorzugsweiſe vor
andern verdienen hier jedoch zwey Werke nicht un-
berühmter Schriftſteller genannt zu werden, deren ei-
ncs von obgedachtem A n quetil: Motifs des Guerrer
«t des Traités de Paix de la France pendant lcs Régnes
de Louis XIY. XY. et XVI. depuis la paix de PYeſt-
zpha-
>
----- 383 / 670 -----
709 S- 710
phaie en 1648 jusqu'à celle de Yerſailles en 1783.
P., Lesquilliez 1798. 8. (4 Fr. 25 C.) das Reſultat
giebt, daſs Frankreich in dem gedachten Zeitraume.
65 Jahre Frieden und 70 Jahre Krieg hatte, daſs von
den damaligen Kriegen 5 Familienkriege waren, 4 aus
Ehrgeiz, Haſs, Stolz u. ſ. w.. und nur 2 des Handels
wegen unternommen wurden. – Louis XY. et Louis
XVI. par Ant. Fant in Des odeards. P. Buiſſon.
1798. 5 V. gr. 8. (21 Fr.) liefert eine Zuſammenſtel-
lung neuer Memoiren zur Geſchichte der letzten Kö-
nige von Frankreich, beſonders der unter ihren Re-
gierungen geſpielten Intriguen, in Verbindung mit der
Geſchichte anderer europäiſchen Staaten. Eben dieſer
Schriftſteller ſetzte den 1798 – 99 herausgegebenen
Nachtrag zu Henault's bekannten Abrégé chronologi-
que de l'Hiſtoire de France, der die Geſchichte von Lud-
wigs XIV. Tode an bis auf die neueſten Zeiten ent-
hält, 1796 – 18.oo unter dem Titel: Hiſtoire philo-
ſophique de la Revolution de France, bis zum Frieden
von Campoformio fort, wie bereits durch die Ue-
berletzung dieſes Werks und mehrere Anzeigen be-
kannt iſt. So wie übrigens das Beywort philoſophi-
que hier etwas zu anmaaſsend iſt: ſo erregt das Bey-
wort Secrette auf dem Titel der Hiſtoire ſecrette de la
Revolution françoiſe etc. par Fr. Pagé s. P. Janſen
1797 – 18oo. 5 V. 8. (24 L.) Erwartungen, die
man nicht völlig befriedigt findet. Indeſſen verdient
doch auch dieſe, ebenfalls ſchon deutſch vorhandene
Geſchichte, die bis zum 18. Brumaire fortgeht, von
mehrern Seiten Lob (vgl. A. I. Z. 98. N. 147). Mit glei-
cher Axsführlichkeit und völlig republikaniſchem Geiſte
bearbeitete C. L. G. Desjardius das groſse Drama
in dem von der glänzendſten Hauptbegebenheit beti-
telten Werke: Campagne des François en Italie ou Hi-
ſtoire milit.., polit., et philoſophique de la Révolution
P., Ponthieu 1798. 5 V. gr. 8. (18 Fr.) Aus einem
- ganz andern Geſichtspunkte betrachtet die Revolution
der durch mehrere ähnliche Schriften bekannte Gerfer,
der jetzige Ritter d'Ivernois, in dem auch ins Engl. und
Deutſche überſetzten Tableau hiſtorique et politique des
pertes que la Hevolution et la Guerre ont cauſees au peup-
le françois duns ſa population, ſou agriculture, ſes colonies,
ſes manufactures etc. Londres 1799. 2 V. 8. (6 Fr.)
der hier, gröſstentheils aus dem Moniteur, die Thatſa-
chen der neueſten Jahre ſeinem Zwecke gemäſs zuſam-
menſtellt; ein Zweck, den dieſer Schriftſteller ſelbſt
nach der Revolution vom 18. Brumaire, die doch Mal-
let du Pan's Denkungsart ſehr modificirte, in der
Schrift: des cauſes qui ont améne l' uſurpation du G. Bo-
"aparte et qui pr«parent ſa chute verfolgte, die ſehr bald
ſiegreiche Gegner fand. Eine gedrängte Schilderung
der Hauptbegebenheiten findet man im 3ten Theile der
zwar erſt ſeit kurzem erſchienenen, dem Hauptinhalte
und Tone nach aber durch Anzeigen und überſetzte
Fragmente bereits ſehr bekannten, Hiſtoire des principaux
évènemens du Regne de Fréderic Guillaume II. Roi de
Prulſe; et Tableau politique de l'Europe depuis 1786.
jusqu' en: 1796 cont. un Précis des Piévolutions de Brabant,
de la Hollande, de la Pologne et de la France par L. P.
Segur l'ainé. Exambafſedear. P. Buiſſon rgoo. 3 V.
gr. 8. (r 2 Fr.) »Wenn man weiſs, welche wichtige
Rolle Segur als Geſandter in Ruſsland zur Zeit der
Reiſe Catharinens in die Crimm, der er ſelbſt beywohn-
te, und bey andern Begebenheiten ſpielte, welche Ge-
legenheiten er hatte, in die Geheimniſſe der Cabinette
einzudringen u. ſ. w.: ſo wird die Erwartung nicht
wenig geſpannt, und man findet ſich nicht getäuſcht.
Ueber die Geſchichte der holländiſchen Revolution
enthält dieſs Werk ein beſonderes Memoire von Cail-
lard, der damals Geſchäftsträger in den vereinigten.
Niederlanden war. – Bey dieſer Gelegenheit bemer-
ken wir noch, daſs man von Segur in der bey demſel-
ben Verleger kürzlich erſchienenen 2ten Ausg. der
Politique de tous les Cabinets de l'Europe pendant les
regnes de Louis XV. et XVI. eine Abhandlung über den
bekannten Familien-Tractat findet.
Unter den vermiſchten Beyträgen zur Geſchich-
te der Revolution, ohne beſondere Rückſicht auf die
verſchiedenen Epochen derſelben, zeichnen ſich die Mé-
moires politiques et militaires p. ſ. à l'Hiſtoire ſecrette de
la Revolution fr., puiſes dans les Memoires manu-
ſerits de différens Generaux, Commandans de places,
Eſpions et Agens ſecrets tant en France que chez l'Etran-
gers. F. Buiſſon 1799. 2 V. 8. aus (A. L. Z. 99. N. 327).
Weniger brauchbar ſind die Reminiſcenzen und Reve-
rien, die der bekannte Wetter Jacob, (B effroy de Iieg-
n u) in dem Dictionaire neologique des hommes et des cho-
ſes ſeinen gutmüthigen Leſern auftiſcht. Zur nähern
Kenntniſs dienen die neulich im Journale Frankreich ge-
lieferten Auszüge. – Mit welcher Behutſamkeit
JM er eier's nouveau Paris gebraucht werden müſſe, iſt
in N. 339 der A. L. Z. 18oo. gezeigt worden.
Die einzelnen Epochen und Hauptbegebenheiten
der Revolution fanden zahlreiche Bearbeiter. Die er-
ſten Jahre derſelben, und die Geſchichte der conſti-
tuirenden Verſammlung, behandelte P. Granié 1797.
in einer Hiſtoire de l'Aſſemblée conſtituante ſo glücklich,
daſs, ungeachtet der Vf. nur das Bekannte erzählt,
doch 1799 eine neue Auflage erfoderlich war. Ein
ungenanntes Mitglied dieſer Verſammlung gab Mémoi-
resp. J. à l'Hiſtoire de l'Aſs. conf. et de la Rérolution
de 1789. (P. Francart. 1799. 8.) heraus, die viel
Brauchbares enthalten. Bis 1792 herab geht der durch
mehrere Schriften bekannte, jetzt in Berlin wohnende,
A. H. Dampt martin in den Evenemens qui ſe ſons
paſſees ſous mes yeux pendant la Révolution fr. (Berlin,
b. Metra 1799. 2 V. 8.) die mehrere, bis dahin weni-
ger beobachtete Facta erzählen, und beſonders viel
lehrreiches über das franz. Militair liefern. (S. A. L-
Z. 99. N. 236.) Denſelben Zeitpunkt umfaffen be-
kanntlich die Werke des in London lebenden Exmi-
nifters Bertrand de Mol levitte, die zuerſt eng-
liſch, dann aber auch franzöſiſch, erſchienen, und die
damaligen Intriguen am Hofe aufklären, übrigens aber,
wie franzöſiſche Journaliſten augenſcheinlich bewieſen
haben - ſehr viele Umſtände weniger genau erzählen.
Mord-
----- 384 / 670 -----
71 1
712
=-S -
Mord - und Gefängniſscenen ſchildern Peltier und
Nou gar et in bereits bekannten Werken (S. A.L. Z.
98. N. 192. 99. N. 75.
Mit der Directorial-Regierung beginnt eine neue,
and zwar ſo fruchtbare Epoche, daſs wir uns auf die
Schriften beſchränken müſſen, die entweder das Gan-
ze umfaſſen, oder Hauptereigniſſe betreffen. Zu je-
nen gehören die bereits in der A. L. Z. 18oo. N. 91
angezeigten Annales de la République françoiſe depuis
l'établiſſement de la Conſtitution de l'an 3., eine nützl.
Sammlung von 6 Theilen, das 1te Jahr jener Regierung
betreffend, 1798. 8 Für das Jahr 98. gab A. M. Cé-
cile ein Tableau hiſtorique, litéraire et politique, de
l'an 6 de la Républ. fr. (P. Valade gr. 8. 8 Fr.) her--
aus, das einen Abriſs der polit. Begebenheiten, die
damaligen Friedensſchlüſſe und andere Tractate, Geſet-
ze, allerley literariſche Notizen und Anecdoten liefert.
In jenen Annalen erſcheint das Directorium noch in
ſeinem Glanze, und der Vf. des letztern VVerks hatte zu
ſeiner Zeit Urſache, behutſam zu gehen. Uebrigens
kam es mit der Directorial - Regierung immer mehr da-
hin, daſs die Republikaner eine Contre - Revolution
nicht unwahrſcheinlich fanden, und in Journalen und
einzelnen Brochuren durch die Hinweiſung auf ähnli-
che Umſtände in England davor warnten. Von die-
ſer Art iſt des Deputirten Boul a y’s Elſai ſur les cau-
fes qui en 1649 amenèreten Angleterre l'établiſſement
de la République, ſur celles qui devoient l'y conſolider
et ſur celles, qui 'y firent perir. (P. Baudouin. 1799.
8. 1 Fr. 8o C.) worin als Urſachen des Umſturzes
der neuen republikaniſchen Verfaſſung die Trennung der
Patrioten ſelbſt in zwey Theile, in Presbyterianer und
Independenten, deren letztere die erftern des Royalis-
mus beſchuldigten, die Intoleranz und Tyranney der
letztern , Cromwells Dictatur, militäriſche Tyranney,
und Herabwürdigung der National - Repräſentation,
die Verführung der Patrioten durch der Royaliſten
Unterwürfigkeit unter das Protectorat, ferner die
ſchlimme Lage des Volks, groſse und willkürli-
che Auflagen, ungerechte Maaſsregeln aller Partheyen
gegen einander u. ſ. w. angegeben werden. Bey die-
ſer Darſtellung durfte der Vf. nicht erſt eine Parallele
ziehen, jeder Leſer vermochte es ohne ihn. Doch
ſuchte Sa la ville in einer Brochure: de la Révolution
fr. comparée à cele d'Angleterre zu zeigen, daſs beide
Revolutionen ihren Grundſätzen und Veranlaſſungen
nach ſehr verſchieden wären, und demnach die Fol-
gen auch ganz anders ſeyn müſsten; und B. Conſtant
zeigte n einer andern Brochure: des Suites de la Con-
tre - liévolution de 1 66o en Aiglcterre (P., Buiſſon.
1799. 8. 1 Fr. 20 C.) den wankenden Patrioten, daſs
ſie keine Verzeihung zu hoffen haben würden, wenn
das Königthum wieder hergeſtellt werden ſollte. Den-
ſelben Zweck hat die Hiſtoire de la Revolution et de la
Contre-Révolution d' Angleterre par Millon P. Mou-
tardier 1799. 8. (3 Fr.) und das Tableau hiſtoriqne et
politique de la dilolution et du rétabliſſement de la YTo-
narchie angoſe depºtis 1625 just cn 17 o2. par le Cit.
J. Cha : P., Lefort 1799. 8. (3 Fr. 50 C.) Gewiſs
war auch die innige Verknüpfung des Intereſſe der
zahlreichen Patrioten mit dem Intereſſe der mächtigen
Directoren, die IHauptſtütze der letztern, und der
Grund, daſs dieſe bey allen frevelhaften Verletzuugen
der Conſtitution, bey allen Maaſsregeln, die ſie ergrif-
fen, ihren Leidenſchaften zu fröhnen, und alles nach
ihrer Willkür zu lenken, in und auſser dem geſetzge--
benden Corps gegen die furchtſamen Ankläger in
Frankreich und die kühnen Gegner im Auslande ſeine
Vertheidger fand. Dieſs war bekanntlich ſelbſt der
Fall mit der Revolution im Sept. 1797, welche durch
die damals entflohenen Gegner des Directoriums, Ca-
mille Jordan, Rol. Gaſp. Lemerer und Richer Serizi ,
ja ſelbſt Carrot, näher beleuchtet, und nachher, was
die ſcheuſslichen Deportationen nach der franz. Guia-
na betrift, durch wirklich Deportirte, z. B. Ramel
und Aimé, aufgeklärt wurde. Indeſſen hatten die Di-
rectoren dieſen Gipfel des Deſpotismus nur erſtiegen,
um deſto tiefer zu fallen. Sobald einmal die geheilig-
te Form des Directoriums von den Mitgliedern ſelbſt
durch die Proſcription ihrer Collegen Carnot und Bar-
thélemy angegriffen worden war, verlor ſie ihre ſtärk-
ſte Bürgſchaft; Lareveillere - Lepaux , den Carnot in ,
ſeinem Memoire ganz anders darſtellt, als man ihn,
bis dahin kannte, und Merlin, der nach jener Pro-
ſcription eingetreten war, ſahen ſich Bachher zu Recht-
fertigungen genöthigt, die ihr Unrecht nicht zu tilgen
vermochten; der blut- und geldgierige Reubel wurde
nach ſeinem Austritte aus dem Directorium mit den
beiſsendſten Satiren verfolgt, und der hochfahrende
Barras, muſste das ſo feſt ſcheinende Gebäude des Di-
rectoriums, in welchem er ſo bequem ſich fand, durcia
die Hände des ſonſt von ihm ſo ſehr geprieſenen Bs-
naparte niederſtürzen ſehen.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
- -
Des Herzogs von Sachſen-Meiningen Durchl. hat
dem Hn. Prof. Heinr. Karl Abr. Eichſtädt zu Jena „we-
„gen deſſen vorzüglicher Geſchicklichkeit und ſich durch
„ſeine Kenntniſſe und Schriften in dem Fache der Li-
„teratur und ſchönen Wiſſenſchaften erworbenen vor-
„theilhaftea Rufes“ den Charakter eines Hofratlºs
ertheilt.
Der Bildhauer Hagemann in Berlin iſt zum or-
dentlichen Mitgliede der Akademie der Künſte daſelbſt:
auch ſind der Bildhauer Michaelis und der Graveur
Stelle zu akademiſchen Küaltern ernannt worden.
----- 385 / 670 -----
713
I N T EL L I GE N zB LAT T
der -
R
>
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
-
- - - Numero 80. - -
- - «. . . - -. :
Mittwochs den 6en May 1 s o 1. A
: -- - !
L 1 T E A A A 1 s ch A sz E 1 6 E n.
»id L. : v
I. Neue periodiſche Schriften.
Anzeige für Leihbibliotheken, Leſe- und Journal-
, Geſellſchaften:
on den franzöſiſchen Ephemeriden, einer Quartal.
Schrift, Berlin, bey- Braun 18or, iſt das 2te
Stück fertig geworden, welches an Intereſſe des Inhalts
das erſte noch übertrifft. Unter den darin enthaltenen
Aufſätzen, welche aus Frankreichs neueſten und beſten
Zeitſchriften mit vieler Sorgfalt gewählt worden ſind,
und ſämmtlich der gebildetern Claſſe von Leſern die
angenehmſte und lehrreichſte Unterhaltung verſprechen,
zeichnen ſich eine Novelle aus Florians Nachlaſſe, und
ein kleiner Roman von Pigault le Brun aus.“
- Inhalt: -
1) Über die Vorurtheile.
2) Ein ſcheinbares Wunder.
3) Die Mittel, reich zu werden.
4) Das Vergnügen.
5) Die ſieben und zwanzig Tage, oder Erzählung der
Begebenheiten in Viterbo. - - - -
6) Roſalba. Eine ſicilianiſche Novelle. Aus Florians
Nachlaſſe. - - - –
7) Albert und Hannchen. Ein kleiner Roman von
Pigault le Brun. -
8) Die Frau, wie es wenige giebt. Eine wahre Be-
gebenheit.
9) Das Narrenhoſpital. Ein morgenländiſches Mährchen.
Der Jahrgang dieſer Quartalſchrift koſtet in einem
farbigen Umſchlage geheftet 3 Rthlr. 8 gr. Jedes
einzelne Stück aber 1 Rthlr. Man kann bey allen
Buchhandlungen und Poſtämtern darauf abonniren.
Joh. Gottfr. Braun,
Buchhändler. "
- - - - - - -
7
.. “, - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
London, bey Cadell und Davies ſind ſeit Anfange
des J. 18or herausgekommen:
Barrow'r, J., Account of Travels into the Interior of
Africa in the Year 1797–98. To which is annexed
a deſcription of the preſent ſtate, population and
ersäuee« the Cape of Good Hope. 4. 1 L. 1osh.
Greswell, VV. Parr, Memoirs of Ang. Politianus, Actus
Sinc. Sanazarius. Petr. Bembus, Hier. Fracaſtorius,
M. A. Flaminius and the Amalthei, translations from
their peet. Works and Notes a. obſervations conc.
other literary Character of the 15 Cent. 8. 5 sh.
Hiſtory of the Compaign in Holland in 1799. forming
a 5 Vol. to the Hiſt. of the Camp. of i796 – 99.
compoſed from orig. Documents, transl. from the
french never publ. 8. - - * -
(Peſtalotz), Leonard and Gertrude, a popular Story in
German, transl. into French and now attempted in
English. 12. - 3sh.
. .
. . .
London, bey Rivington ſind im vorigen Jahre er-
ſchienen: i
Donavon's, E., natural Hiſtory of the Infects of India
and the Islands in the Indian Seas. In fingle N.
Cambridge Univerſity Calendar for the Year 18oo by
a Member of Trinity Hall, Cambridge. 8. 3 sh.
Jones, VW., Letters on Electricity. 8. 2 sh.
Lipscomb" , G., Journey into Cornwall through the
Counties of Southampton Wilts. Dorſet, Somerſer
and Devon, intersperfed with Remarks. 8.
Powelt's, Rich., Obſervations on the Bile and its
diſeaſes. 8. - - 5 sh-
- - - - - -
-
K
Phillips in London hat ſeit Anfange dieſes Jahrs
verlegt: * .. » r, - - *
Busby's Monthly“ Müſical“Journal conſiſting of orig.
british and new foreign Maſic vocal and inſtrumen-
tal: N. m. - à 6 sh.
Damberger's Travels through the Interior of Africa etc.
faithfully transl.from the German. 8. 2 sh. 6 d.
Fett, Rich., a Tour-through the Batavian Republic
with Anecdotes of the Leading Characters. 4 sh.
Hager's, Joſeph,“Explanation of the elementary Cha-
racters of the 'Chineſe with an Analyſis of their an-
cient Symbols and Hieroglyphics etc. Fol. m. K.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . a L - - '–1-
- - - 2 - 2 sh.
. . . : 5. TT, F .
. , - ºr ... - . . . . . . . . . .
(4) Ü Jokw-
----- 386 / 670 -----
715
716
-
" ==- -
Johnſon in London hat ſeit dieſem Jahre ( 1891)
verlegt: -
Addington, J., praçt. Obſervations on the Inoculation
of the Cow Pox. 8. - x sh. 6d.
Crabbs, G., Selection of German Pafe and Poetry.
with a ſmall Dictionary and other aids for transla-
tion. 8. 2 sh. 6 d.
Geddes, Alex., crit. Remarks on the hebrew ſcripture
with references to a new translation. 4. 1 L.
- 1 I sh. 6 d.
Levi, Dav., Diſſertations on the Prophecy of the old
Teſt. V. III. º 6 sh.
Nisbett's, PV., View of the Diſeaſes of Infaacy and
Childhood with an appropr. Pharmacopeia. 8. 5 sh.
Prieſtley's, Joſ., Enquiry into the Knowledge of the -
ancient Hebrews concerning a future State. 2 sh.
- - - - -
Expofition
-. des
Principes fon dament aux *
de
1 a philoſophie tran fcen den tale
d'Emanuel Kant. -
Par Ch. Willers, correſpondant de la Société royale
des ſciences de Goettingue.
A Metz, chez Collignon. An IX. (1801)
Grand in-8., avec cette epigraphe:
7rxyttov xgnuxToy e, xy 9totro;.
- Protagoras ap. Platon.
- La philoſophie du célébre profeſſeur de Koenigs-
berg, ſe trouve ici pour la première fois expoſée dans
notre langue avec clarté et préciſion, par un diſciple
avoué de Kant. Le citoyen Killers, connu par pu-
ſieurs ouvrages, verſé dans l'étude des lettres, et de
la philoſophie allemande, quila cultivées au milieu
des favans de cette nationavoulu mettre la ßenne en.
Etat de prononcer enfin, avec co naiſſance de cauſe -
ſur une doctrine qui depuis presde vingt ans occupe
toutes les, têtes penfantes du Nord de l'Europe qui y
exerce l'influence Ja, plus marquée ſur la théorie des
fciences naturelles, ſur celle de la morale, du droit
public, des beaux-arts, et qui ſemble devoir donner
une direction nouvelle hr-la-raiſon ſpéculative. Peut-
être, cette mème dogtrine eſtelle deſtinée à produire
en France une révolution ſemblable dans les Idées.
C'eſt ce que Pévènement nous apprendra. Le citoyen
Willers dédie „ce fruit -impºrtant de ſes „veilles à l'In-
ſtitut: national. Cet ouvrage fortira inceſſament de
mes preſ s, et ſe rouwera, chez tous les Principaux
Libraires de France et des Pays étrangers.
Je préviens, auſſi e publicue le premier cahier
de:
– . ." " - - 2 -
Figur es à Hºmº" s . .
***, “L - - d'a Prºs l'antique, . . . -
.. :r er Pºrs HG Fºhrig. . -- . ?
ayec ge, texte françois du meme Auter, Et imprime
chez moi, grand in-folio, ſur papier grand ſoleil velin,
va ètre misen vente. Les autres ſuivront ſans retard.
- - U .
-
** -
a l'eau -forte.
Le prix des cahiers ſera très-différent. Ceux quiren-
- ferment des planches gravées au burin ferent beaucoup
plus chers que ceux oü il n'entrera que des gravures
Lepremier eſt le plus coüteux h cauſe
des vignettes. de la grande quantité de texte qu'ila
exigé, du portrait d'Homere et des ſept Tètes, qui ſont
des morceaux précieux. Son prix eſt de 36 Livres
argentau cours de France. – Cet ouvrage ſe trouve
entre autre à Heſſe- Caſſel chez M. l'infpecteur Tiſch-
bein, à Paris, chez Ch. Pougens (Qsai Voltaire) et
chez Levrault freres (Quai Malaquais); a Strasbourg,
chez Levrault freres; à Lyon, chez Bruujet ainé et
Comp.; a Bäle, chez Decker; a Leipzig, chez Reinicke
et Hinrich; a Francfort ſur-le-Main, chez Eſslinger;
Mannheim, chez Fontaine et Domin. Artaria: à
Goettingue, chez Dieterich ; h Bruxelles, chez Gaboria;
a Amſterdam, chez Dufour; à Liège, chez Latour;
à Hambourg, chez P. J. Fauche et Comp. ; à Nürem-
berg, chez Frauenholz. -
Metz, Pluvioſe Am 9.
- - Collignon-
Neue Verlags- und Commiſſionsbücher der Behrens-
Jchen Buchhandlung in Frankfurt am Main von
der Oſter- Meſſe 1801.
Abhandlung, neueſte und ausführliche, die im gegen-
wärtigen beyſpielloſen Kriege ungeheuer gemachten
Schulden auf die einzig mögliche und mindeſt drük-
kende Art tilgen zu können. Entworfen von einem
berühmten Staats- und ſachkundigen Manne. gr. 8.
- 9 gr. oder 36 kr.
Fourcroy chemiſche Tabellen, 1ſte Lieferung, 12
Blätter a. d. Franzöſiſchen überſetzt vom Profeſſor
G. Görris in Coblenz. Royalfolio,
liches Schreibpapier. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 ſl.
– – auf gröſseres und feineres Papier 1 Rthlr.
--- sº 16 gr. oder 2 fl. 3o kr.
die nämlichen Tabellen in 24 Blättern, zum
Aufziehen, . . . -
Goiaſchmidt, H.-J., allgemeine Überſicht der Geſchichte
... der Kuhpocken und deren Einimpung als das ſicherſte
und heilſamſte Mittel zur gänzlichen Ausrottung der
„Menſchenblattern, allen gefühlvollen und zärtlichen
Äſtern, denen das Leben und die Geſundheit ihrer
Kinder lieb iſt, ans Herz gelegt. 8. 16 gr. od. 1 ſ.
. . . "
Hoencamp, G. E. . . über den Unterricht, welcher
drey Taubſtummen stei werden iſt. . . Es
- -- 3 - 0 U .. oder 24 kr.
Reductions - Tabellen des 24. 22 u. 2o Gu den Fuſses;
wie auch der Conventions-Brabanter- und Fran-
zöſiſchen Laubthaler. Neue vermehrte Auflage nebſt
zwey Auhangen, 1) die Intereſſe - Rechnung bis zu
fünf Procent; 2) die Brehnung des franzöſiſchen
Geldes zu Warszahlung , Guden und Kreuzeru
nach den neuen Larn. 8. gebunden. 9 grº
3. - - - - - - - - „oder 36 kr.
Reiſe. Seereiſe von Paris nach St. Cloud und Rückreiſe
zu Lande. Taſchenformat. . 9.-8 gr. ºder 39 kr.
- Hipaults
auf gewöhn--
2 Rthlr. oder 3 f..
-
----- 387 / 670 -----
Ripaults kurze Beſchreibung der merkwürdigſten Denk-
mäler in Ober- Ägypten. gr. 8. 8 gr. oder 30 kr.
Schillers, Fried., ſämmtliche Gedichte, Ir, 2r und 3r
Band mit dem Portrait des Verfaſſers. 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 f. 24 kr.
(Jedes Bändchen koſtet 12 gr. oder 48 kr.)
Skizze von Frankfurt am Main. 12. 3 gr. oder 12 kr.
Sentenzen aus Jean Pauls und Hippels Schriften, aus
Dya - Na - Sore, Agnes von Lilien, Walter und
Nanny. Für Humanität und Menſchenbildung. 8.
- 12 gr. oder 48 kr.
Trimolts, J. G., Handbuch der Naturgeſchichte der
Säugthiere (mit Inbegriff des Menſchen ) der Vögel
und der Amphibien, unit vielen Kupfern. gr. 8. mit
illuminirten Kupfern. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 fl. 45 kr.
mit ſchwarzen Kupfern. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 fl. 24 kr.
Verſuch die Kinder, die ſchon Deutſch leſen können,
in ſehr kurzer Zeit und auf eine ſehr leichte Art
franzöſiſch leſen zu lehren. gr. 8. 3 gr. od. 12 kr.
D h
d
Auch ſind nachſtehende Kunſtſachen in den bey-
geſetzten Nettopreiſen bey uns zu haben, als:
1) kleine einfache Taſchen - Microſcope, zum Gebrauch
gehörig eingerichtet, und bequem auf Spaziergängen
und Reiſen bey-ſich zu führen, Radius 3 Lin. rhei-
niſch, ſie vergröſsern in Cubick-Zoll 16384 mal,
mit der Kapſel das Stück zu 1 Rthlr. 12 gr. oder
- 2 fl. 15 kr.
2) Handloupen ganz vorzüglich brauchbar beym Botani-
ſiren, bey Betrachtungen kleiner Münzen und über-
haupt bey jedem Gegenſtande, wo man eine gröſsere
IDentlichkeit und Beſtimmtheit in den einzelnen, mit
bloſsen Augen nicht genug zu unterſcheidenden Thei-
len deſſelben wünſcht, als:
No. 1. Focus 9 Lin. vergröſsert 12.13, und ein halb
Mal. In einer Kapſel. 1 Rthlr. 1 o.gr. od. 2 f. 12 kr.
No. 2. Focus 7 Lin. vergröſsert 2579 und ein halb
Mal. In einer Kapſel. 1. Rthlr. 12 gr. ed. 2 f. 24-kr.
3) Camera obſcura, ſehr ſauber gearbeitet, das Stück
4 Rtºr. oder 6 ſ.
-- * -
An Ökonomen, Apotheker, Forſtmänner, Gartenlieb-
haber und Freunde der Pflanzenkunde.“
Die vielen Schwierigkeiten bey dem Studium der
Pflanzenkunde, die vorzüglich in der Sprache, der
Menge und Unüberſehbarkeit der Pflanzen- Namen und
der vielen Ausnahmen liegen, ließen ſchon längſt eine
leichtere und bequemere Methode zu ihrer Erlernung
wünſchen, da ſie ſo manchen Ökonomen, Apotheker,
Forſtmann etc. der die gelehrte Sprache nicht in ſeiner
Gewalt hatte, von dieſem ſonſt ſo angenehmen Studium
abſchrecken. Dieſen Schwierigkeiten wird durch ein
- Werk abgeholfen, welches unter folgendem Titel in
meinem Verlage erſchienen iſt:
Botaniſches Handbuch für deutſche Liebhaber der
Pflanzenkunde u5erhaupt, und fur Garten. reunde,
Apotheker, Farfmänner und Ökonomen insbe-
Jondere, vox, J. F. VW. Koch, Prediger an der
St. Johanniskirche in Magdeburg. 3 Theile. 8-
Mit Kupfern. 2 Rthlr. ao gr.
Der Yte Theil enthält die deutſchen Pflanzen- Gas-
tungen, der 2te die deutſchen Pflanzen - Aten, und der
3te Theil Vorkenntniſſe und Anleitung zum Unterſuchen
und Sammeln der Pflanzon.
Dieſes Handbuch iſt bereits in den beſten gelehrten
kritiſchen Zeitungen mit allgemeinem Beyfall aufge-
nommen, in mehreren Schulen und öffentlichen Inſti-
tuten mit ſichtbarem Nutzen eingeführt und von gründ-
lichen Botanikern als ein Erleichterungsmittel des Stu-
diums der Pflanzenkunde ohne Einſchränkung empfohlen
worden. Ich glaube daher den Dank jedes Anfängers
oder Liebhabers der Botanik zu verdienen, wenn ich
ihn auf dieſes Werk aufmerkſam mache, wenn etwa
die Anzeige deſſelben in den gelehrten Zeitungen ihm
entgangen ſeyn ſollte. -
Magdeburg, im März 18o1.
Georg Chriſt. Keil.
Neue Schrift über die Kuhpocken.
Im Verlag der Behrensſchen Buchhandlung in Frank-
furt am Main iſt erſchienen, und wird nach Pfingſten
in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben ſeyn :
Dr. Goldſchmidts allgemeine Überſicht der Geſchichte
der Kuhpocken und deren Einimpfung, als das
ſicherſte und heilſamſte Mittel zur gänzlichen Aus-
rottung der Menſchenblattern; allen gefuhlvollen
und zärtlichen Altern, denen das Leben und die
Geſundheit ihrer Kinder lieb iſt, nahe ans Herz
gelegt. Mit einem blauen Umſchlag x fl. oder
I6 gr.
In meinem Verlage iſt erſchienen:
Julius Cäſar, oder der Sturz der römiſchen Re-
publik. Ein Pendant zum Fall der franzöſiſchen
Monarchie. 4 Theile. gr.-8. 1799 und 18.09.
3 Rthlr. 16 gr. auf beſſeres Papier 4 Rthlr. 8 gr.
Den Freunden einer unterhaltenden und belehren-
den Lectüre wird die Erſcheinung dieſer Darſtellung
aus dem Leben eines der bedeutendſten Menſchen,
die jemals gelebt haben, gewiſs willkommen ſeyn
Die Thaten dieſes ſeltuen Mannes, ſein Einfluſs auf
die intereſſante Geſchichte ſeiner Zeit, und die Ver-
wandlung der römiſchen Republik in eine Monarchie;
die wichtigen und lehrreichen Begebenheiten, die er
veranlaſste und leitete; die Charaktere der merkwür-
digen Männer ſeiner Zeit, eines Pompejus, Craſsus,
Cicero, Catilina, Clodius und viele andere: die Ähn-
lichkeit und Zuſammenſtellung jener Vorfälle mit der
Geſchichte unſrer Zeit, und inſonderheit mit dem Um-
ſturz der franz. Monarchie; und vieler andern ähnliche
Rückſichten eröffnen dem Freunde der Geſchichte und
Staatskunſt ein weites Feld zu den lehrreichſten Be-
trachtungen: ſo wie ſie durch ihre Einkleidung jedem
– Lgſar
----- 388 / 670 -----
719
720
Leſer eine anſtändigere und belehrendere Unterhaltung
geben, als die Romanen Lectüre verſchaffen kann.
Auch der denkende Officier erhält darin eine deutliche
Vorſtellung von der Kriegskunft der Römer, welche
ihm um ſo intereſſanter ſeyn wird, da die Kriegskunſt
der Alten theils zu Cäſars Zeit ihre höchſte Vollkom-
menheit erreicht hatte, und theils der Schauplatz der
meiſten Feldzüge deſſelben in denſelben Gegenden ge-
weſen iſt, die in unſern Tagen eben durch die Kriegs-
geſchichte merkwürdig geworden ſind: Frankreich -
die Niederlande, Holland, die Ufer des Rheins, der
Moſel, der Sambre etc.
jenigen, welche mit der Geſchichte und den Sitten der
damaligen Zeit nicht hinlänglich bekannt ſind, durch
kurze Anmerkungen geſorgt, wodurch es zugleich eine
ſehr nützliche und vorbereitende Lectüre für junge
Studierende wird. -
Magdeburg, im April 1801-
G. H. Keil.
Obſervation on a Tour through the Highlands and
Part of the VW efern Isles of Scotland, particu-
1arly Staffa and Icolmkill etc. by Th. Garnett.
M. D. Profeſſor of natural Philoſophy and Che-
miſtry etc. London, 18oo. Zwey Bände in 4.
Von dieſem, für die Natur- und Sittengeſchichte
des Hochlandes, für die bürgerliche und literariſche
Hiſtorie der Länder, für die Alterthümer der Celtiſchen
Poeſie, und das Local der Oſlianiſchen Dichtungen in-
fonderheit, gleichwichtigen Werke, welches nach dem
Urtheile ſachkundiger Männer alles hinter ſich zurück-
läſst, was Pennant, Buchanan, Knox, Lettice, Faujas
de St. Fond, und andere über dieſe Gegenſtände ge-
liefert haben, hat Hr. Dr. L. T. Koſegarten zu Alten-
kirchen aus Vorliebe für das Oſianſche Heldenalter
eine Überſetzung unternommen, welche nebſt den
nöthigen Karten und Kupfern noch in dieſem Jahre in
meinem Verlage in zwey Octav-Bänden an das Licht
dreten wird, welches ich zur Vermeidung einer Col-
liſion bekannt mache. - Eine Anſicht des romantiſchen
Thales Gleneve, worin Oſian geboren worden, wird
den Titel zieren.
Lübeck, im May 18ox.
Friedrich Bohn.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Folgende Werke, die unterzeichneter Buchhandlung
zum Verkauf zugeſtellt wurden, erhält derjenige, der
bis zu Ende des Julius am meiſten dafür anbietet.
- Landkarten-
a) Bairiſche Landtafeln, 24.
darinnen das Hochlöbliche Fürſtenthumb Obern und
Nidern Bayern, ſambt der Obern Pfaltz, Ertz und
Stift Salzburg. Eichſtett und andern mehrern an-
ſtofſenden Herrſchaften mit Vleiſs beſchrieben und
in Druck gegeben. -
Endlich iſt auch für die-
Durch Philippum Apianum, zu Ingolſtadt,
MDLXVIII. in fol.
Ein ſchäzbares und ſeltenes Werk; es iſt voll-
kommen gut conſervirt.
b) Theatrum orbis terrarum.
opus anno tertio ab ipſo auctore (Abrahamo Ortelio)
recognitum, multisque locis caſtigatum et quam plu-
rimis novis tabulis atque Commentariis auctum.
Antverpiae, Autorisaere et cura impreſſum, ab-
ſolutumque apud Chriſtophorum Plantiuum.
MIDLXXXIV. in fo!.
Enthält 114 ſehr ſchön illuminirte Karten, die
beynahe durchgängig gut erhalten ſind.
c) Atlas. Amſtelodami, apud Fridericum de Wit.,
in fol.
Beſteht aus einer vollſtändigen Sammlung von
27 gut erhaltenen Karten. ---
d) 69 Stück einzelne Landkarten. -
WSVQI1
16 von Guilielmus Bleau.
13 von Dancker.
19 von Nicol. Joan. Piſcatovel, Viſſcher.
I4 von Johannes Janſonius.
16 vºn Cloppenburgius etc. und einigen andern
holländiſchen Geographen und Künftlern aufge-
nommen und geſtochen ſind.
Hiebey iſt zu bemerken, daſs einige wenige Kar-
ten, jedoch nur an den Ecken ſchadhaft ſind.
Auch ſind von einigen zwey Exemplare vorhanden z.
die ſich aber unter der Zahl 69 befinden.
Vetera monumenta, quae in hortis caelimontanis et in
aedibusmatthaeiorum adſervantur etc. etc. Romae
1779. Sumptibus Venantii Monaldini etc. 3 Vol.
infol. maj. C. figur. aen. 27o.
Sie ſind ſehr gut erhalten in Pappdeckel geheftet.
Nur im 2ten Bande fehlte ein Bogen, den man aber
aus einem Exemplare der Göttinger Bibliothek ſup-
pliren lieſs, und der dem ſchönen Druck ſo genau
nachgeſchrieben iſt, daſs man ihn kaum unterſchei-
den kann.
Tübingen, d. 11. Febr. 18or.
J. G. Cotta'fche Buchhandlung.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Um mehrere ſeit einiger Zeit an mich geſchehene
Anfragen zugleich zu beantworten, zeige hiermit an,
daſs ich zwar die in Münz-Bücher- und dergleichen
literariſchen Angelegenheiten an mich eingehenden Auf-
träge, und ſo auch die zu den bevorſtehenden hieſigen
Münz- und Bücherauctionen überkommenden Com-
miſiones zu übernehmen und zu beſorgen nicht abge-
neigt bin, mir aber dazu wegen prompter Bezahlung
des Verlags gehörige Sicherheit erbitte.
Drgsden, d. 13 April 1801. - - - -
J. E. Witſchel,
Finanzarchiv Secretär.
----- 389 / 670 -----
72 1
I NT EL LI GE NZ BL AT T 72-
- der -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero OO.
M it two c h s den 6ten May 1 8 o 1.
L 1 T E R A R 1 s C H EN A C H R I C H T E N.
I. Schulen und Erziehungsanſtalten.
B e r lin.
X
H“ Oberconſiſtorialrath Gedike lud zu der Prüfung
des Berliniſch - Cöllniſchen Gymnaſiums und der
beiden dazu gehörigen Schulen am 8. und 10. April
durch eine Schrift ein, die ſeine Gedanken uber die Hulfs-
wörter und über die Tempora des Verbums enthält. Hier-
auf folgen biographiſche Nachrichten von dem am 9.
A.pr. 18oo. verſtorbnen Profeſſor M. Günther Karl
Friedrich Seidel, nebſt einigem das Perſonale des Gym-
naſiums betreffenden Notizen und der Beurtheilung der
abgegangenen Gymnaſiaſten.
Hr. Oberconſiſtorialrath Hecker Meferte als Einla-
dungsſchrift zu der am 13. Apr. angeſtellten Prüfung
des Friedrich-Wilhelms-Gymnaſiums einen Beytrag zur
Geſchichte der Padagogik des 18ten Jahrhunderts, in
welchem er einige hiſtoriſche Angaben über die Entfe-
hung der Realſchulen mittheilt. Am ausführlichſten iſt
darin von dem Stifter der Berliniſchen Realſchule Jo-
hann Julius Hecker gehandelt worden. Den Beſchluſs
macht eine Überſicht deſſen, was im verfloſſenen Schul-
jahre im Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium gelehrt worden
iſt, und eine Beurtheilung der aus der erſten Klaſſe der
Anſtalt auf die Univerſität gehenden Gymnaſiaſten.
Hr. Direktor Piesmann lud zu der Prüfung des
Friedrichwerderſchen Gymnaſiums am 15. Apr. durch
eine Schrift ein, worin die vom Prof. Hambach am Ein-
weihungstage des angekauften Schulgebäudes (29. Sept.
v. J.) gehaltene Rede, die ſchon in den Jahrbüchern
der preuſs. Monarchie ſteht, nochmals abgedruckt iſt.
IIierauf folgen noch einige Nachrichten über den Zu-
ſtand der Anſtalt, eine Überſicht des im verfloſſenen
Jahre ertheilten Unterrichts und eine Beurtheilung der
Abiturienten aus der erſten Klaſſe.
Am 31. März (18or.) wurde hier das Andenken an
den verdienſtvollen, am 24. Sept. v. J. verſtorbenen
Kirchenrath und Rector des Joachimsthalſchen Gymna-
ſiums Meierotto feyerlich begangen. Bey dieſer Todten-
feyer wurde im groſsen neu decorirten Hörſal des Gym-
naſiums zuerſt eine Cantate gegeben, welche von den
Muſikern Gurlich und Hurka geſetzt war und von die-
ſem, wie auch von Madame und Herrn Eunike, nebſt
Hrn. Rau, Mitgliedern des hieſigen Nationaltkeaters,
geſungen wurde. Es herrſchte tiefe Stille und allge-
mein ſichtbare Rührung unter den Zuhörern. Darauf
hielt Hr. Prof. Siedmogrodzki eine Rede, worin er aus
einander ſetzte, was zum ächten Andenken an Meierotto
gehöre ? – Im Saale ſtand in einer Niſche die mar-
morne Büſte des Verſtorbenen von Schadow verfertigt.
Unterhalb derſelben war muſiviſch inkruſtirte Stuckar-
beit aus der neuen Fabrik der Gebrüder Louis und
Franz Catel in Berlin, worin eine ſchwarze Tafel mit
der Inſchrift war: Dem Andenken I. H. L. Meierotto,
geb. 22. Aug. 1742, geft. 24. Sept. 18oo. ſetzen dieſes
Denkmal als Beweis der Liebe und Freundſchaft die Leh-
rer und Schüler des Gymnaſiums. Die Büſte ſteht ne-
ben dem Ort, wo der Verſtorbene zu ſitzen pflegte,
wenn er die Jugend unterrichtete. Nicht weit von ihm
waren die Büſten von Homer, Sokrates, Herodot, und
von den Römern Virgil, Cicero und Tacitus in einem
Halbkreiſe aufgeſtellt. Der Prof. Poppe hatte zu die-
ſer Feyerlichkeit, worauf an demſelben Nachmittage
und am folgenden Tage die öffentliche Prüfung der An-
ſtalt erfolgte, durch eine Schrift eingeladen, die gleich-
falls dem Andenken des verſt. Meierotto gewidmet war,
und biographiſche Züge von ihm enthält. Sehr inter-
eſſant iſt die darin eingewebte Darſtellung von M's. Lehr-
art bey ſeinem Vortrage der Rhetorik, die von einem
ehemaligen Zögling des Verſtorbenen herrührt.
Der Lehrer bey der Berliniſchen Handlungs- und
Bürgerſchule, Hr. PY. Krüger, der als Herausgeber der
Berl. Handlungszeitung bekannt iſt, hat am 1. April
ein Erziehungsinſtitut für Söhne von 6 bis 14 Jahren er-
richtet. Eine öffentliche Bekanntmachung giebt von
Zweck der Anſtalt, von der Beſtimmung der der Auf-
nahme fähigen Zöglinge, von der körperlichen, intel-
lectuellen und moraliſchen Bildung, ſo wie von der In-
ſtitutsbibliothek, dem Sittengericht, dem Tagebuche,
(4) X der
----- 390 / 670 -----
723
-
724
der Berechnung des Taſchengeldes und der Tagesein-
theilung Nachricht. Noch ſind einige Notizen, die Ko-
ſten für die Eleven betreffend, hinzugefügt. Sie ſind
wenigſtens 2oo Rthlr. – Uebrigens iſt die Anſtalt ei-
gentlich für Zöglinge beſtimmt, welche irgend eine
Schule in Berlin beſuchen, unerachtet ſie auch Subjecte
aufnimmt, die allein durch Privatunterricht gebildet
werden ſollen. In dieſem Falle ſind die Koſten be-
trächtlicher.
In Berlin hat ein Patriot 5o Rthlr. fürs Jahr 18or.
ausgeſetzt, um davon eine Sonntagsſchule für arme
Töchter zu errichten; ihrer fünf und zwanzig neh-
men jetzt Sonntags von 4 bis 6 Uhr daran Antheil und
erhalten Unterricht im Leſen, Schreiben und Rechnen
von einer Lehrerin. Zwey Damen Berlins führen die
Oberaufſicht.
Die reformirte Gemeine in Warſchau hat dem Kö-
nige von Preuſsen einen Plan überreicht, wonach ſie
einen Hülfsfond zur Verſorgung ihrer Lehrer, deren
Wittwen und Kinder zu errichten bemüht iſt. Der
König hat dieſen Entwurf genehmigt und nicht nur der
Gemeine in einem Kabinetsſchreiben vom 21. Jan. 18or.
ſein Wohlgefallen darüber zu erkennen gegeben, ſon-
dern auch derſelben zur Erweiterung des gedachten
Fonds einen Beytrag von hundert Friedrichsd'or geſendet.
II. Gelehrte Reiſen. -
Hr. Prof. Wiedemann aus Braunſchweig iſt jetzt,
ſeiner bekannten anatomiſchen und naturhiſtoriſchen
Studien wegen, auf einer Reiſe nach Paris begriffen,
wozu er von ſeinem groſsen und für die wiſſenſchaftli-
chen Inſtitute ſeines Landes ſo ſehr thätigen Herzoge
eine bedeutende Unterſtützung erhalten hat.
III. Entdeckung.
Ein Gelehrter in Palermo, Namens Piazzi, hat an
den berühmten Aſtronomen Bode in Berlin geſchrieben,
daſs er einen Kometen entdeckt habe, der etwa 6 Grad
von der Ekliptik entfernt ſey; er habe aber keinen
Nebelfleck wahrgenommen. Bode vermuthet, daſs viel-
leicht von einem neu bemerkten Planeten zwiſchen dem
Mars und Jupiter die Rede ſeyn könne, da bekanntlich
zwiſchen dieſen beiden Planeten ein groſser Zwiſchen-
raum iſt, und hat den Hn. Piazzi erſucht, ſeine Beob-
achtungen fortzuſetzen und ihm die fernern Wahrneh-
mungen mitzutheilen.
IV. Beförderungen.
Bey der durch den Todesfall des Profeſſors Sei-
del am Berliniſch - Köllniſchen Gymnaſium entſtandenen
Vacanz iſt der bisherige vierte Prof. Hr. Heindorf als drit-
ter Prof. und der erſte Kollaborator Hr. Köpke als vierter
Prof. eingerückt. Auf gleiche Art rückte der bisherige
zweyte und dritte Collaborator Hr. Stein und Delbrück.
Das erledigte dritte Collaborat hat der auch als Schrift-
ſteller durch ſeine deutſche Sprachlehre, und in an-
dern Schriften bekannte bisherige Collaborator am
Friedrichswerderſchen Gymnaſium Hr. D. Theodor Hein-
ſius erhalten, deſſen Stelle Hn. Spilleke, zeitherigen
Schulamtskandidaten, zu Theil geworden iſt.
V. Todesfälle,
Den 25. März ſtarb zu Idſtein im Naſſau-Uſing-
ſchen der Regierungsrath und Archivar Georg Kart
Lang, Verf. einiger Deductionen, ein um ſein Vater-
land, beſonders durch die ſtrengſte Gerechtigkeitspflege
verdienter Mann, im 63ſten Jahre ſeines Alters.
Zu Bamberg ſtarb kürzlich Joh. Betz, Chorherr
des kaiſerl. Collegiatſtifts St. Stephan, wirkl. geiſtl.
Rath, Mitglied der Schulen-Commiſſion, und Director
des Schullehrer-Seminars und der Normalſchulen,
Vor kurzem ſtarb zu Strasburg J. Schweighäuſer,
Archivar bey der Präfectur, ehemaliger Lehrer am Deſ-
ſauiſchen Erziehungsinſtitnte.
Den 12. April ſtarb zu Quedlinburg der daſige Pre.
diger an der St. Blaſienkirche, Hr. Matth. A. Cramer,
im 56ſten Jahre ſeines Alters.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Das Obercollegium medicum und Sanitatis in Ber-
lin hat an ſämtliche praktiſche Aerzte daſelbſt eine Ver-
ordnung ergehen laſſen, worin dieſelben aufgefodert
werden, ihre Erfahrungen in Hinſicht auf die Kuhpok-
kenimpfung mitzutheilen. – Hr. Dr. 1. K. Sybel in
Brandenburg, Verf. der Erfahrungen über die Kuhpok-
ken, hat in öffentlichen Blättern bekannt machen laſ-
ſen, daſs er bey dem Gerücht, daſs mehrere Kinder
nach gehöriger Wirkung der Kuhpocken von den Kin-
derpocken angeſteckt wären, ieden erſuche, darauf Auf-
merkſamkeit zu wenden; er verſpreche dem, der ihm
von mehrern 1oo Kindern, die er ſeit anderthalb Jah-
ren geimpft und ſicher geſprochen habe, einen ſolchen
Fall anzeigen werde, eine Belohnung von zehn Dukaten.
L IT ER A R I SCHE AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
London, by Keartley, ſind ſeit kurzem erſchienen:
Biography general - arranged accord. to alphab. Order,
compoſed by J. Aikin, Mr. Nicholſon and Otners.
4. V. II. x L-II ſh. 6d.
The Koran, transl. from the orginal Arabic, with ex-
planatory Notes taken from the moſt approvd Com-
mentators; to which is prefixed a preiminary dis-
courſe by G. Sale. A new Ed. 2 V. 8. 16 (h.
Pye, the mince, an heroic Epiſtle intended as a Parody
on the Sovereign, a Poem, 4- 5 ſh.
Shaw's,
----- 391 / 670 -----
725
- s-º 726
shaw's, G., general Zoology or ſyſtematic natural Hi-
ſtory. V. I. 8. 1 L. 11 fh. 6d.
Debrett in London, hat ſeit kurzem verlegt:
Collection of State Papers relative to the War now car-
rying on againſt France. Vol. VIII. 18 ſh. (alle 8
Bde 4 L. 9 ſh. 6d.)
Digeſt of the Hindu Law on Contracts and Succeſſions,
with a Commentary by Jagannatha Tercapana.channa-
transl. from the Sanscrit by H. T. Colebrooke, 3 V.
gr. 8- 2 L. 2 ſh.
Fullarton, Letter in confequence of a Requiſition from
Parliament to the Board of Agriculture, to examine
and report the beſt means of converting Graſslands
into Tillage, without exhauſting the Soil, and of
returning the ſame to gruſs in an improved ſtate. 8-
2 ſh. 6 d.
Ripaud, Report of the Commiſſion of Arts to the firſt
Conſul Bonaparte on the Antiquities of Upper Egypt,
transl. from the French. 4. and 8. 3 fh. 6d.
Schlegel, J. F. VV., upon the viſitation of neutral Ves-
ſels under Convoy etc. 8.
-s
London, bey Robinſons ſind ſeit Anfange d. J. 18or-
herausgekommen:
Artiſts Aſſiſtant, or School for Science forming a prac-
tical Iutroduction to the polite Arts etc. 8- 6 ſh.
Beaumont's, Alb., Travels through the Lepontine Alps
from Lyons to Turin; illuſtr. with a chart and pla-
tes. fol. 5 L. 5 ſh-
Belſham's, Remarks on a late publication entitled: the
IHiſtory of Politics of Great Britain and France. 8.
- 3ſh. 6d.
Warner's, Rich., Hiſtory of Bath. 4. 2 L. 12 ſh. 6 d.
-
Faulder in London hat ſeit kurzem verlegt:
Apology, a modeſt, for the roman Catholics of Great
Britain addreſſed to all moderate Proteſtants. 8. 7 ch.
Gedder, Alex - crit. Remarks on the hebrew Scriptu-
res; correſponding with a new translation of the
Bible. W.I. cont. Remarks on the Pentateuch. fol.
I L. 1 1 ſh. 6 d.
The firſt book of T. Lucretius Carus on the nature of
Things-in engliſh verſe with the latin text. 8. 4ch.
Neue Verlagsbücher bey Wilhelm Gottlieb Korn in
Breslau. Oſtermeſſe 18or.
St. Amand. Eine Erzählung aus der Revolutionszeit in
Domingo vom Verfaſſer des Hermann von Hartenfein.
8. Schreibp. . Io gr.
Amalien, Unterhaltungen für denkende Hausmütter über
allerley Gegenſtände der weiblichen Oekonomie. 8.
Schreibp. 1 Rthr. 4 gr.
Bach, C. Fr., Anweiſung nach richtigen Verhältniſſen zu
zeichnen und ſchöne Formen nach einer einfachen Re-
gel zu bilden für Künſtler, Handwerker, und Freunde
des Schönen, mit 12 Kupfertaf. 4- x Rthlr. 12 gr.
Daſſelbe in franzöſiſcher Sprache 1 Rthlr. 1 2 gr.
Chrift, der, in der Einſamkeit, neue unv. Auß. gr. 8. 6 gr.
Cieero. Abhandlungen über die menſchl. Pflichten, in drei -
Büchern, aus dem Lateiniſchen überf. und mit An-
merkungen verſehen von Chr. Garve. 5te unv. Aufl.
4 Theile, gr. 8. auf Druckp. 2 Rthlr.
Daſſelbe auf Schreibpap. 3 Rthlr.
Favoritin, die, oder der Triumph der Reue. Ein Trauer-
ſpiel in 5 Aufz. von G. Hagemann. 8. Schreibp. 8 gr.
Fiſcher, J. W., Beyträge zur Beförderung einer chriſt-
lichen Lebensweisheit in einigen Predigten. 8. Schreib-
pap. 2Ogr-
Garve, Chr., die Ethik des Ariſtoteles, überſetzt und
erläutert, 2r und letzter Band. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
– – Fragmente zur Schilderung des Geiſtes, des
Charakters, und der Regierung Friedrichs des zwey-
ten, in zwey Theilen. 2te Aufl. 8. x Rthlr. 2o gr.
Hagemann, G., neueſter Beytrag zum deutſchen Thea-
ter, 8. Schreibp. I Rthlr. 4 gr.
Nonne, die ſonderbare oder die erfüllten Gelübde, mit
Kupfer. 8. Schreibp. E Rthlr.
Hobertſons vollſtändiges Werk über die Pferdewiſſen-
ſchaft durch Anmerk. aus den berühmteſten Thierärz-
ten berichtiget von Mogalla, 3te verb. Aufl. 2 Theile.
mit Kupf. 8. Schreibp. 1 Rthlr. 12 gr.
Rothkopf, der, oder: der ſchöne Wilhelm; eine Poſſe
von Hagemann. 8. 6 gr.
Sammlung, neue, aller Schleſiſchen Verordnungen und
Edikte, welche die Jahre 1791. bis 1793. enthält.
4r Band, 4. 2 Rthlr. 1 6 gr.
»Sinapius, F. C., Schleſiſcher Merkantilifcher Anzeiger,
2tes Quartal. 16 gr.
Todtenkopf, der, oder der Vogelbauer. Ein Schauſpiel
in 5 Aufz-von G. Hagemann. 8. Schreibp. 12 gr.
Grammaire polonoiſe et françoiſe, ou Discours pour ag-
prendre les deux langues. 2 parties, 8- 2O Gr.
Voyages pittoresques de Gilpin, tome 4ème et 5ème. av.
fig. in aqua-tinta, et imprimés ſur velin. 15 Rthlr.
Venedigs letzter Doge. Ein Schauſpiel in 5 Aufzügen.
Nach den Ereigniſſen des 15ten und 16ten May,
1797. in Venedig, 8. 10 gr.
Nach der Meſſe erſcheinen:
Saint Paul, von, Handbuch für Offiziere überhaunt,
und Kavallerie - Oſiziere insbeſondre. Mit vielen
Plans, 2 Bände, gr. 8.
Garve, Chr., die Politik des Ariſtoteles, 2r Band, ent-
haltend die Anmerk. von G. G. Fülleborn, 8. Schreibp.
Struve, C. A., Heilungsmethode, nach Grundſätzen der
Erfahrung, 1r Theil, gr. 8.
Le Vignole moderne, ou Traité é'émentaire d'Architec-
ture. Première partie, oü ſont expliqués les principes
des cinq Ordres de J. B. de Vignole. Folio. 1er vol.
II. VerIniſchte Anzeigen.
Erwiederung an Hn. Prof. Höpfner in Leipzig.
Meine Provocation an den Redacteur der Fama oder
des Jahrbuchs d. n. Lit., der mir in ſeiner Recenfon
mei-
----- 392 / 670 -----
727
728
A-
------
meines Diodor shne allen Beweis Verſtöſse gegen
die ächte Latinität Schuld gegeben hatte, um ſich für
die in der A. L. Z. ihm nachgewieſenen Pröbchen
ſeines Latinum Islebienſe zu rächen, hat ihn ſo ſehr ins
Gedränge gebracht, daſs, da er in dem Falle war, ent-
weder ſich ſeiner Unfähigkeit im Stillen zu ſchämen,
oder etwas Albernes vorzubringen, er ſich lieber zu
dem letzten entſchloſs. Er und der Recenſent ſollen
nun zwey Perſonen ſeyn; hier eingegangenen Nachrich-
ten zufolge iſt Er, und Er ſo gut als allein, Vf. der
Recenſionen in der alten Literatur. Sey dem indeſs,
wie ihm wolle; ich weiſs, wie der humane Mann, in
dem kein Falſch iſt, ſich lange vorher über den damals
kaum halb vollendeten erſten Theil meiner Ausgabe ge-
gen den wackern Verleger geäuſsert hat. Er muſs
daher für die Rec. mir haften, ſo lange er keinen an-
dern Vf. nennt; und ſchon als Redacteur lag Ihm, der
noch obendrein Philolog ſeyn will, ob, mir nicht Fehler
gegen die Latinität von einem Mitarbeiter ohne Beweis
nachſagen zu laſſen. Jetzt folgen endlich die Beweiſe.
Aber welche ! ! Ich ſoll das Wort rivalismus gebraucht
haben. Das wäre denn freylich arg. In meiner Vor-
rede aber ſteht S. 18. klar und deutlich rivalitas. Es
mag hingehen, wenn ein Redacteur oder Recenſent,
der das ächte Latein aushorchen will, ſchlecht hört (im
deutſchen, verſteht ſich, nicht im lateiniſchen Sinu des
Worts); allein wenn er eben ſo ſchlecht ſieht, als hört,
dann ſteht die Sache ſchlimm. Indeſs glaube ich, wird
Hr. Höpfner nichts dagegen haben - wenn ich dieſe fal-
ſche Angabe lieber für ein Tr«togau« feiner ſchlechten
Augen, als für eine aus einem ſchlechten Herzen ge-
floſſene Lüge erkläre. Nun hat er noch auſserdem ein
halb Dutzend Ausdrücke, die ich wirklich gebraucht
habe, aus meiner Vorrede aufgejagt; wobey mir's zu
Muth geworden iſt, als ſähe ich ihn leibhaftig vor mir,
wie er, ſeinen Nizolius oder Cellarii antibarbarus in der
Hand, ängſtlich nach Worten ſucht, die nicht in ſcri-
ptoribus aureae aetatis vorkommen. Schriebe nun etwa
Hr. Hopfner Ciceronianiſches Latein: ſo könnte man
allenfalls Ihm als eine Pedanterey, die längſt an ſolchen
lateiniſchen Stiliſten verlacht worden iſt, es verzeihen,
daſs er ſich ſo ſeltſam über zwey, drey YVorte geberdet,
die nicht aus dem Cicero oder aus dem goldenen Zeit-
alter ſind, wie inſtructio, deceſſorer; wiewohl auch Reiz
und Wolf ſich derſelben Ausdrücke zu bedienen kein
Bedenken fanden. So aber ſehe man Wundershalber,
wie lächerliche Blöſsen. Er bey ſeinem trotzigen Pochen
aufs goldene Zeitalter giebt. Er iſt ſo unwiſſend, Ci-
cer on ia ni/ ck e Phraſen, wie furtum ceJationis quae-
vere (Cic. Ep. ad Tir. 26.), oder eine dem Livia ni-
ſchen Sprachgebrauch (II, 52. III, 12.) ganz ent-
ſprechende Redensart participave errores cum ſucceſſori-
bu, als un ä c h t e Lat in ität zu verwerfen ! Ter-
eminare editionis eonilium mag der groſse Lateiner ſich
durch beſtimmen überſetzt haben; denn in der Bedeu-
tung von begrenzen, einſchränken, (Cic. p. Arch 11.)
Äº ihm der Ausdruck nicht unlateiniſch dünj
Und was hat er vollends an folgenden Ausdrücken:
fon irritum, ſed hebet ins reddere conſilium; exempla
ſcriptor“m editionibus frequentare: frutu, Promijonums
ſpe "ora extractilongius, auszuſetzen, die ſie durch
hundert analoge Beyſpiele aus den beſten Autoren recht-
fertigen laſſen, und auf dieſelbe Weiſe auch von Came-
rarius, VWyttenbach, Wolf gebraucht worden ſind? Ich
mache mich anheiſchig, ihm dies alles nach Büchern
und Seitenzahlen nachzuweiſen, ſobald er mir entwe-
der beweiſer, daſs das Latinum Hechingenfe der mu-
ſterhaften Schreibart dieſer Männer vorzuziehen ſey,
oder verſpricht, enes aufzugeben, und ſich nach dieſer
zu bilden. Was endlich (es iſt die letzte mir vorge-
worfene Yerſtndigung) das Wort annotator anlangt,
das Hr. H. künftig in meinem Commentar öfter finden
wird, traten ihm, bey der Rüge deſſelben, nicht die
Titel aller ſeiner erſchienenen und verheiſsenen Editio-
**" e" a " " 0 tat io ne perpetua warnend vor die
Seele? Oder hält er dies durch Büchertitel geweihete
Wort für gediegener, als jenes? – Daſs es aber über-
haupt im lateiniſchen Stil nicht darauf ankömmt, bloſs
an den Phraſen der Schriftſteller eines gewiſſen Zeital-
ters zu kleben - wenn es nicht ausgemacht iſt, daſs
dieſe Schriftſteller barbariſch ſchrieben; daſs es dem,
der in einer todten Sprache ſchreibt, unverwehrt ſey,
analog gebildete Worte zu brauchen, wo es keine an-
dern giebt; das iſt freylich nur Leuten unbekannt, die
nicht über Heineccii fundamenta ſtili hinaus gekommen
ſind. Das Latinum Islebienſe wäre, wenn es Hr. H:
in der aurea aetate geſchrieben hätte, immer Bley ge-
blieben, und wird auch nicht beſſer dadurch, daſs Hr.
H. von Eisleben nach Leipzig gezogen iſt, wo es ſo
manchen guten lateiniſchen Stiliſten gab, und noch
giebt. – Das Übrige der Replik verdient keine Ant-
wort. Wie kann ein Mann über Inhumanität ſchreyen,
der die Humanitat darein ſetzt, daſs er die heimliche
Tücke durch ſchleichende Höflichkeit verbirgt? Und
ehe er die Wiederholung der Vorreden aus der WZ ef-
ſelingiſchen Ausgabe der meinigen, die jene wiederge-
ben ſoll, zum Verbrechen macht; frage er erſt ſeine
gelehrten Freunde, was Ruhnkenius in einem ganz ahn-
lichen Falle bey ſeinem Vellejus that. Oder hat er die
Stirn zu ſagen, daſs auch Huhnkenius (wie er in ſeiner
humanen Sprache mich beſchuldigt) die Käufer pre -
1 en wollte? - Gegründeten Tadel verſtändiger Män-
ner werde ich immer ehren; allein über ſo ſchales Ge-
ſchwätz eines Mannes, der nur lobt, um tadeln za
dürfen, und tadelt, ohne beweiſen zu können, möchte
ich ſchwerlich wieder ein Wort verlieren.
Jena, am 18. April 18or.
Heinr. Harl Abr. Eichſtädt.
----- 393 / 670 -----
729
1 NT E LLI GE NZ BLATT 739
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero ()I.
M it two c h s den 6ten M a y 13o1 :
L I T ER A R IS CH E
I. Franzöſiſche Literatur
der letzten drey Jahre.
XII. Geſchichte (Fortſetzung.)
U hatten die Mitglieder des Directoriums
ihr Schickſal ſchon durch ihre Bedrückungen im
Innern Frankreichs verdient. Noch mehr aber ver-
dienten ſie es durch ihr auf Frankreich mit fürchter-
1icher Macht zurückwirkendes Betragen gegen auswär-
tige Staaten. So manche allem Völkerrechte zuwider
laufende Maaſsregeln gegen die bey ihrem Regierungs-
antritte mit der Republik im Kriege begriffenen Natio-
nen und ihre illuſoriſchen Friedens - Verhandlungen,
die den Krieg verewigen zu müſſen ſchienen; ihr Ver-
fahren gegen neutrale Nationen, die, wenn, ſie gleich
dem Freyſtaate von Nordamerica , zu entfernt waren,
oder gar keinen Vorwand darboten, um ihnen durch
die Waffen zu ſchaden, auf andere Art gekränkt wur-
den , um ſie zu Unterhandlungen zu zwingen, beyde-
nen es auf eine Geldſchneiderey angelegt war; ihr Be-
nehmen gegen mehrere ſchwache Regierungen Italiens,
die vergebens durch die geſchmeidigſte Nachgiebigkeit
das Wohlwollen der Republick zu erhalten ſuchten;
die Plünderung der Schweiz und anderer Länder, ſo
wie überhaupt ihre Sucht, alle Staaten zu revolutio-
niren und zu republikaniſiren; der bey der Pforte
nicht gehörig vorbereitete Einfall in Aegypten, durch
den ſie ſich neue Feinde zuzogen u. ſ. w.: alle dieſe
Schritte muſsten ſie im In- und Auslande theils verächt-
lich, theils verhaſst machen,
Noch hat man keine vollſtändige Geſchichte des
Directoriums in dieſer Rückſicht. Dagegen fehlt es
nicht an Beyträgen zur Geſchichte des beynahe allge-
meinen Krieg", den das Directorium aus den Händen
des Convents übernahm, und ſo leitete, daſs nur erft
Von einer neuen Regierung das Ende deſſelben erwar-
tet werden konnte. Zur Aufmunterung der jungen
Franzoſen, Theil an dem Kriege zu nehmen, erman-
gelte man nicht, in einem Calendrier de Mars ou Ta-
bleau chronologique des actions héroiques et des ſuccès
N A C H RI C H T E N.
des armées de la Rép. Fr. und in andern Tabellen u. ſ.
w. die Hochthaten der Vaterlandsvertheidiger zu prei-
ien. Eine vollſtändige Geſchichte des Revolutions-
Kriegs begann 1 798 der Bataillons Chef A. Lig er
in den Campagnes des Drançois pendant la Revolution,
und zwar verſichert der Vf., ſein Werk nur nach au-
thentiſchen Erzählungen und Amtsberichten verfaſst
zu haben. Eine zuſammenhängende Geſchichte des
Kriegs der letzten Jahre lieferte der bereits in der tak-
tiſchen Literatur erwähnte General Mathieu Duma ,
der ſich damals als Flüchtling nach dem 18ten Fructi-
dor in Niederſachſen aufhielt, in dem Précis des Evéne-
mens militaires, Hamburg b. Perthes, und Paris, b. Treut-
tel und Würz 1799 – 18oo. gr. 8. m. Karten, wo-
von auch bey den erſten Verlegern zu Hamburg zu
gleicher Zeit eine deutſche Ueberſetzung erſchien. Die-
ſer zuſammenhängende Vortrag der verſchiedenartig-
ſten und entfernteſten Operationen war eine beynahe
nothwendige Folge der Meynung des Vfs. , daſs nach
dem gegenwärtigen Kriegsſyſtem die Plane der in ver-
ſchiedenen Ländern agirenden Armeen ſo combinirt
ſind, daſs, wenn die äuſserſte Spitze der Armee in
Deutſchland einen Stoſs erlitt, die entgegengeſetzte
Spitze des Corps in Italien ihn fühlte u. ſ. w. Bey
dieſer Anſicht erhielten die jetzt kaum mehr durch die
ftrengſte Witterung unterbrochenen Feldzüge nähern
Zuſammenhang. "
Ohne Rückſicht auf dieſes Syſtem bearbeiteten
mehrere Schriftſteller einzelne Theile des groſsen
Kriegs, theils nach den einzelnen Schauplätzen, theils
nach einzelnen Feldzügen, theils in Biographien be-
rühmter Generäle, ſo wie auch einzelne merkwürdi-
ge Thatſaehen durch beſondere Schriften erläutert
wurden. So war dieſs, um hier zuerſt von dem deut-
ſchen Kriegsſchauplatze zu ſprechen, der Fall mit den
beiden Uebergängen der Moreauſchen Armee über den
Rhein in d. J. 1796 – 97. die in zwey Werken
beſchrieben werden, welche zugleich andere Begeben-
keiten zum Gegenſtande haben. (A. L. Z. 98, N. 393.)
Von gröſserm Umfange iſt Dé don's Precis hiſtorique
des Campagne de Farmée de Ähin et Moſelle Pendant
(4) Y l'au
----- 394 / 670 -----
731
732
l'an 4 et 5. P., Magimel 1799. 8. (5 Fr.) Sehr con-
traſtirt mit dieſen Darſtellungen der Feldzüge Moreau's
die Rechtfertigungsſchrift Jourdan 's: Precis des opé-
rations de l'arnée du Danube, ſous les ordres du Gene-
val Jourdan : extrait des Memoires manuſcrits de ce
Général. P. Treuttel u. Würz. 1799. gr. 8. (1 Fr. 5o
C. ) Bekanntlich ſchiebt darin der General, (wie
ausführliche Auszüge dieſer Memoiren in deutſchen
Blättern gezeigt haben) die Schuld des Miſslingens
ſeines Plans auf die Directoren, die, wie ſich der Vf.
ausdrückt, den Generalen Befehl gaben, ſich zu ſchla-
gen, ohne ſie, aller Vorſtellungen ungeachtet, in den
Stand geſetzt zu haben, ſich den Sieg zu verſichern. Aus
Schonung hat jedoch der General nicht angeführt, daſs
die Directoren vorausſetzten, er würde ohne Mühe in
Schwaben vordringen, und in einem groſsen Theil
dieſes Kreiſes Unterſtützung bey den Einwohnern fin-
den, wie dieſs in andern Ländern der Fall war, wenn
gleich ſelten in dem Grade, wie die, von ſanguiniſchen
Revolutionairen verblendeten Directoren, überall vor:
auszuſetzen pflegten. Wahrſcheinlich glaubten ſie
dieſs auch in Hinſicht der Schweiz, von deren mili-
täriſchen Revolution Mallet du Pan in ſeinet
kräftigen Sprache eine Geſchichte lieferte, welche die
politiſchen und militäriſchen Maaſsregeln des Directo-
riums in einem gleich häſslichen Lichte darſtellte. Bey
der Wendung, welche nachher die Lage der Dinge
in jenem Lande nahm, muſste es Maſſena's kleiner Ar-
mee deſto ſchwerer werden, ſich gegen eine groſse
feindliche Armee ſo zu halten, wie es wirklich ge-
chah, und der Ingenieur IM a rés mit vieler Unpar-
ſtheylichkeit in dem Précis hiſtorique de la Campagne du
G. Maſſéna dans les Griſons et dans l'Helvétie depuis le
paſſage du Rhiv jusqu' à la priſe de poſition d'Albis. P.
Vatar. 1799. 8. zeigt. Maſſena's Lage war um ſo
ſchwieriger, da die damaligen Nachrichten von den
Unfällen der franz. Armee in Italien die ſeinige leicht
muthlos machen konnte. Auf jenem Schauplatze war
der Ruhm der Franzoſen, den Bonaparte gegründet
hatte, (vgl. die in der A. L. Z. 98. N. 149. ange-
zeigten Schriften) durch die Siege der Oeſtreicher und
Ruſſen vernichtet, und nur erſt die Zurückkunft je-
nes Siegers konnte ihn wieder herſtellen. Man weiſs,
welche ſchnelle Wendung er der Lage der franz. Ar-
mee gab, die man ſehr gut aus dem Journal des Opé-
rations militaires du ſiège et du blocus de Gènes, préc.
d'un coup d'oeil ſur la ſituation de l'armée d'Italie depuis
le moment oi le Gen. Maſſéna en prit le commendement
jusqu' au blocus, par un des Officier gén. de l'armée. P.
Magimel 18oo. gr. 8. (2 Fr. 5o C.) kennen lernt:
eine Schrift, die ganz das Intereſſe gewährt, das die
Theilnahme an Unglücklichen einflöſst, die ihr Schick-
ſal mit Standhaftigkeit ertragen. Auch fand jener Feld-
zug Bonaparte's, auſser den officiellen Berichterſtattern
ſogleich ſeinen Geſchichtſchreiber, an einem Grenadier
der Conſular-Garde, Jo ſ. Petit, deſſen Marengo ou
Campagne d'Italie par l'Armée de Reſerve etc. (1 Fr.)
manche anziehende Anekdoten enthält; und an Fou-
dra, deſſen Carnpagne de Bonaparte en Italieen l'an 8
*-
–--
(1 Fr. 50 C.) nach den Memoiren eines Officiers vom
Generalſtabe bey der Reſervearmee abgefaſst ſeyn ſol-
len. Ueber den durch dieſen Feldzug vorr neuem in-
tereſſant gewordenen St. Bernhardsberg erſchien zu
gleicher Zeit: Le Mont Joux on le Mont Bernard,
Diſcours hiſ. lu à la ſéance publ. de la Soc. phiotechn.
le 20 Meſs. an 8. eine Rede, die hie und da nur zu
dichteriſch wird, doch aber auch gute hiſtoriſche Nach-
richten und einen Brief von einem Mönche auf
dieſem Berge über die Merkwürdigkeiten deſſelben
enthält.
Dieſs ſey genug in Hinſicht auf den Krieg mit
den Mächten des feſten Landes; der Krieg und
die Entwürfe gegen Groſsbrittanien verdienen einen
beſondern Abſchnitt. Auf Veranlaſſung des (vorgeb-
liche oder wahren) Projects einer gröſsern Landung
auf den britiſchen Inſeln, zu der die Regierung eine
allgemeine Collecte ſammeln lieſs, ſuchten mehrere
Schriftſteller in Frankreich, wie es zugleich Englän-
der thaten, die Wahrſcheinlichkeit des Gelingens die-
ſes Entwurfs durch Bearbeitung der Geſchichte der
frühern Landungen darzuthun, ohne dabey an die ganz
veränderten Zeitumſtände, und an die im Verhältniſs
zur engliſchen Marine viel zu ſchwache Seemacht der
Republik zu denken, die zwar partielle Unternehmun-
gen dieſer Art, allenfalls auch eine etwas beträchtliche,
ſchwerlich aber eine ganz wirkſame von wichtigen Fol-
gen begleitete, Landung vermuthen lieſsen. Da er-
ſchienen: Notice hiſtorique des deſcentes, qui ont été
faites dans les isles brittaniques depuis Guillaume le Con-
querant jusqu' à l'an 6. de la Rép. Fr. P., Maradan.
1798. m. 1. Karte. (3 L.) – Precis hiſtor. des prin-
cipales deſccmtes qui ont été faites dans la Grande Bré-
tagne depuis Jules Céſar jusqu'à l'an 5 de la Rép. P.,
Leuis 1798. 8. (24 S.) und: Hiſtoire des deſcentes,
qui ont eu lieu en Angleterre, Ecoſſe, Irlande ct Isles
adjacenter, Juivie d' Obſ. ſur le Climat etc. 1 – 2te
Ed. P., Prudhomme, 1798. 155 S. 8. (36 S.) unter
welchen Schriften wohl die letzte (von Ch. Mi 11 on)
die vorzüglichſte ſeyn dürfte (vergl. A.L.Z. 1 8oo.N Io9.)
Endlich gab auch der bereits durch mehrerere Schrif-
ten bekannte Po " cet (de) Lagrave noch eine Hi-
ſtoire générale des Deſe: faitestanten Angleterre qu'en
France, depuis Jules Céſar jusqu'à nos jours, avec des
notices hiſ. polit. et crit. P., Moutardier. 1799. 2 V.
8. m. Kart. u. Kupf. (1o Fr.) heraus, die als genau
gerühmt wird. Wenigſtens hat ſich der Vf. von amts-
wegen an 5o Jahre mit dem Seeweſen beſchäftigt.
Die neueſten Landungen der Franzoſen in Irland
waren bekanntlich ſo unbedeutend, daſs ſie, unter an-
dern Umſtänden, d. h. wenn nicht das revolutio-
näre Syſtem der Franzofen in Irland wirkſam gewor-
den wäre, ganz ohne Zweck geweſen ſeyn würden.
Um ſo mehr baute man auf die mit ſo vieler Ver-
ſchwiegenheit vorbereitete und mit ſo vielem Pomp
ausgeführte Expedition nach Aegypten. Von einer
ſo auserleſenen Armee, als dazu beſtimmt wurde, und
unter einem Anführer, wie Bonaparte, berechtigte ſie
ZU
----- 395 / 670 -----
733
734
- ===
zu den höchſten Erwartungen; aber dieſe wurden, wie man
weiſs, bey weitem nicht erfüllt, und erfodern, wenn ſie
die gleich anfangs beabſichtigten Vortheile gewähren
ſoll, eine ganz andere Vereinigung der Umſtände,
und beſonders des politiſchen Intereſſe der europäi-
ſchen Mächte, als damals ſtatt fanden, als die Ex-
pedition unternommen wurde. Schon in der vori-
gen Ueberſicht haben wir von dieſer Unternehmung
in geographiſcher Rückſicht geſprochen; hier iſt die
militäriſche Geſchichte derſelben unſer Zweck. Nicht
gering iſt auch hier die Menge von Nachrichten, die
ſowohl von Seiten der Franzoſen ſelbſt, als auch der
Engländer bekannt gemacht wurden. Wer kennt
nicht die aufgefangenen Briefe der franz. Armee in
Aegypten, die auf Veranſtaltung des engliſchen Mini-
ſteriums gedruckt und mit Anmerkungen (von Ivcrnois,
wie man ſagt) begleitet wurden ? Noch erſchienen
in England manche andere Schriften darüber, die nicht
hieher gehören. In Frankreich kamen auſser den be-
reits oben erwähnten, noch folgende über die Ereig-
niſſe in Aegypten heraus: Bonaparte au Cuire ou Mé-
moires ſur l'Expedition de ce Généralen Egypte etc. par un
des Savans embarqués ſur la Flotté Francoiſe P.„Prault 1798.
gr. 8. de aber ſchwerlich den auf dem Titel angegebe-
nen Urſprung hat, ſondern wahrſcheinlich nur aus Bo-
napartes und Berthiers Berichten und aus ältern Rei-
ſebeſchreibungen zuſammengeſchrieben iſt. Von un-
gefähr gleichem Gehalte ſind die Conquêtes des François
en Egypte – par P. E. H – n. P., Pougens 1799.
gr. 8. (4 Fr. 5o C.) deren Vf. ältere und neuere Ge-
ſchichte mit Erdbeſchreibung verbindet. Die beſten
Schriften darunter ſind die auf officiellen Aktenſtücken
beruhende Relations de l'Expedition de Syrie, de la ba-
taille d'Aboukir etc. 18oo. gr. 8. (1 Fr. 8o C.) Nebſt
Bert hier s Relation des Campagnes du G. Bonaparte
en Egypte et en Syrie. P. Didot 18oo. 8., nebſt der
beſonders gedruckten Ueberſicht der orientaliſchen
Feldzüge Bonaparte's von Dumas – Die Pièces di-
verfes relatives aux operations militaires et politiques du
Gen. Bonaparte. P., Didot 18oo. gr. 8. enthält Pro-
clamationen und Verordnungen B's., die vorzüglich
Malta betreifen. Aus dieſen und andern in obigen
Sammlungen enthaltenen Actenſtücken ergiebt ſich, was
auch Dumas beſonders zu zeigen ſucht, welche lehr-
reiche Schule für B. ſeine Feldzüge in dem Oriente
waren, in welchen er mehr wie in andern Feldzügen
als Heerführer und Regent zugleich handeln muſste.
Mit welcher Würde er jetzt dieſe Rolle in Europa
ſpielt, iſt allgemein bekannt. Sein oben erwähnter
Feldzug in Italien krönte ſeinen Feldherrn - Ruhm;
die Revolution aber, durch die er zu der Macht ge-
lange - die Frankreich bald den Frieden mit dem fe-
ſten Lande verſchaffte, beſtätigte ſeinen Ruhm als Po-
litiker. Noch iſt jene Revolution nicht gänz-
lich aufgeklärt; indeſſen fehlt es nicht an guten Bey-
trägen dazu. Eine Actenſammlung enthalt N. 1 der
Bibliotheque hiſtorique de la Révolutic n; événemens des
18 es 19 Brum. an 8 et jours ſuivans etc. P.. Rondon-
neau 18oo. gr. 8. (1 Fr. 29 C) Erzählend iſt: Le
1 8e Brumaire etc. P. Garnery 18oo. 8. (4 Fr. 50 C.)
eine Schrift, die bereits durch eine deutſche Uehºrſet-
zung bekannt iſt, (Vgl. A, L. Z. 18o 1. N. 11.)
Einige andere zum Theil politiſche Schriften, wie die
von La Cr et elle d. a. ſur le 18e Brum. ein T-
bleau de la France depuis le 1 8e Brum. Wentoſe an 8
u. m. a. ſind bereits oben in der politiſchen Literatur
angeführt worden, wo wir auch die ſchnelle VVen-
dung der politiſchen Verhältniſſe Frankreichs zu An-
fange dieſes Jahrhunderts andeuteten.
Ganz natürlich muſsten B's. Thaten in ganz Eu-
ropa Intereſſe für ihn erregen; man muſste begierig
werden, ſein Leben von ſeiner früheſten Jugend an,
und ſeinen Charakter genauer noch kennen zu lernen,
als er ſich aus jenen Thaten dem Beobachter ergiebt.
Sehr begreiflich iſt demnach der Beyfall, mit welchem
die Jugendgeſchichte des Helden aufgenommen wurde,
die ein Emigrant, der ihn auf der Schule genau kann-
te, in engliſcher Sprache herausgab. Aus dieſer über-
ſetzte ſie B our going, ohne ſich zu nennen, unter
dem Titel: Quelques notices ſur les premières années de
Bonaparte recueillies par un de ſes Condiſciples miſes en
François P., Dupont 1799. 8. (15 S.) Dieſe mehr-
malen deutſch überſetzten Nachrichten machen die
Grundlage aller ſeitdem erſchienenen Biographien des
Helden aus, die aus den vielen im vorhergehenden
Abſchnitte angeführten und andern öffentlichen Nach-
richten von ſeinen Thaten als Heerführer leicht bis
auf den letzten Tag der Bearbeitung einer Schrift über
ihn fortgeſetzt werden konnten. Die künftigen Bio-
graphieen deſſelben werden ſich trefflich durch die Pa-
riſer Correſpondenten mehrerer unſerer deutſchen
Journale und durch franzöſiſche Journaliſten vorgear-
beitet finden, da es jetzt weit mehr, als unter den
Directoren, gewöhnlich wird, daſs man B. tägliche
Handlungen, ſeine Reiſen aufs Land u. ſ. w. aufzeich-
net, ja ſelbſt über ſeine Familie ein ſo genaues Proto-
coll führt, als man nur je von den Monarchen Frank-
reichs und den Priuzen von G blüte zu halten pflegte.
VVe1111 übrigens Bonapartes Namen jetzt alles um ſich -
herum ſo verdunkelt, daſs ſelbſt Sie yes, deſſen Le-
ben und Schriften mehrmalen der Gegenſtand öffentli-
cher Nachrichten und Beurtheilungen wurde, völlig
im Hintergrunde verſchwindet: ſo läſst man doch we-
nigſtens verſtorbenen Helden volle Gerechtigkeit wie-
derfahren. Kein General ſtirbt auf dem Bette der Eh-
ren, ohne einen Lobredner an ſeiner Grabesſtätte und
einen Biographen zu finden. So lieferte der Privat-
gelehrte Dubroc a die Lebensbeſchreibungen Hoche’s,
Joubert's und Deſaix's; der beym Kriegsminiſterium
angeſtellte Rouſſel in die Lebensbeſchreibungen des
ebengedachten Hoche's, die dreymal aufgelegt wurde,
und der Generale Cherin und Marbot (über die erſte-
re ſ. A. L. Z. 1799. N. 158.) La Vallée Elogen
der Generale Marceau u. Joubert. und der in der Re-
volutionsgeſchichte nicht unbekannte Gar at lieſs
ſeine öffentlich gehaltenen Eloges funebres auf Joubert
und Kleber drucken. Neben dieſen Genaerlen nahm
– der
----- 396 / 670 -----
735 *
736
äer eben ſo gelehrte als heldenmüthige Latour d'Auver-
gne, deſſen Leben unter andern J. B. Roux beſchrieb,
eine ehrenvolle Stelle ein. Auch erſtreckte ſich dieſe
Ehrenbezeugung auf einen Helden des Auslandes, der,
gleich Bonaparte, erſter Heerführer und dann Regent
war, der aber ſein Leben als Weiſer in der Einſam-
keit beſchloſs, – auf V-aſhington, zu deſſen Andenken
Bonaparte in den erſten Tagen ſeiner Regierung eine
Feyer veranſtalten lieſs, bey welcher der eben aus ſei-
nem Zufluchtsorte wieder hervorgetretene Fontan es
als Redner auftrat. Auch dieſe Eloge funèbre wurde
nachher gedruckt, ſo wie auch von dem obgedachten
Du br o ca eine Biographie dieſer Helden erſchien, die
ihn mehr durch einfache Darſtellung ſeiner Thaten,
als durch rednerifche Floskeln, rühmt.
Dieſen Vertheidigern der republikaniſchen Ver-
faſſung mögen die Verſtorbenen folgen, die für die ent-
gegengeſetzte Sache litten. Unter allen dieſen zeich-
net ſich vorzüglich die königliche Familie aus. Clery's
bekanntes Tagebuch über die letzten Lebenstage Lud-
wigs XVI., das zuerſt engliſch erſchien, wurde ſpä-
terhin auch ins Franzöſiſche überſetzt, und in Umlauf
gebracht; ſo wie dieſs auch mit des Exminiſters Ber-
er an d de Mol leville's obgedachten Schriften u.
einigen Biographieen der Königin der Fall war. Ei-
Rige Beyträge zur Geſchichte dieſer unglücklichen Fa-
milie findet man in der durch deutſche Auszüge bekann-
ten Correſpondance de Louis Philippe Joſeph d'Orleans
avec Louis XVI., la Heine, Montmorin, Liancourt, Bi-
ron, Lafayette etc. P., Lerouge 13oo. gr. 8. wovon
kürzlich eine neue vermehrte Auflage erſchien. Auf
eine beſonders intereſſante Weiſe erneuerte ſich Lud-
wigs XVI. Andenken durch die Bekanntmachung einer
von ihm ſelbſt unfahr 1782 unternommenen, und
während ſeiner Gefangenſchaft von neuem bearbeite-
ten Ueberſetzung: Hiègne de Richard III. ou doutes hi-
ftorique: ſur les crimes qui lui ſont imputés, par Mr. Ho-
race Walpole, trad. de l'Angl. par Louis XVI. impr.
ſur le M1 ſcr. écrit en entier de ſa main avec des notes.
P. Lerouge 18 oo. 8. mit dem Motto: Du premier der
François voila ce qui nous reſte. – Auſser dieſer Fa-
milie zeichnet ſich beſonders Pius VI. als Märtyrer ſei.
ner Feindſchaft gegen die Republik aus. Seinen be-
ſten Biographen fand er an einem Tranzoſen, an dem
bekannten Beu rg o ing, von dem, ſichern Nachrich-
ten zufolge, die bald nach einander zweymal aufge-
legten und von Hn. Dr. Meyer in Hamburg ins Deut-
ſche überſetzten Mémoires hiſtoriques et philoſophiques
fur Pie Y. et ſon Pontificat (P. Buiſſon 2 V. 8.) her-
rähren, die, bey manchen Mängeln, welche ſie haben
mögen, doch ſehr viel intereſſantes, zum Theil aus
Quellen enthalten, die nicht jedem offen ſtehen. Von
einer Gegenſchrift hat die A. L. Z. 18.oo N. 42 Nach-
richt gegeben, und zugleich den Werth der Bourgoing'-
ſchen Biographie beſtimmt, deren Tendenz in jener
Schrift ſo ganz unrichtig dargeſtellt wird, daſs man
ungewarnt leicht vermuthen könnte, jenes Werk ge-
höre zu den verrufenen efäbellen der erſten Jahre der
Revolution, da man mit den Crimes des Papes u. dgl.
ſo freygebig war.
Unter den übrigen Regenten der neuern Zeit,
die während der Revolution lebten, erhielten Catharina II.
und Friedrich Wilhelm II. in Frankreich Biographen.
- Die Geſchichte des letztern von Segur d. ä. haben
wir bereits im vorigen Abſchnitte angeführt; zur Bio-
graphie C's. von Caſter a: Wie deCatherine II. Imperatrice
de Pulſe (P. Buiſſon 1798. 3. V. 8.) die in der
zweyten Autage den nicht unverdienten Beynamen ei-
ner Hiſtoire erhielt, (ſ. A. L. Z. 18oo. N. 306.)
hat er ebenfalls Beyträge geliefert, und höchſt wahr-
ſcheinlich gerade die intereſſanteſten. Weniger werth
iſt dieſes Namens die von den mehrmals erwähnten
Laveaux bearbeitete Hiſtoire de Pierre III. Empereur
de Ruſſie, impr. ſur un manuſcrit trouvé dans les papiers
dc Montmorin avec des éclairclemens et des additions
importantes; ſuivie de l'Hiſtoire ſecrète des amours et de
principaux amans de Cathérine II. etc. P. Treuttel u.
Würz 1799. 3 V. 8. (1o Fr.) ſie iſt vielmehr, wie
des Vf. Wie de Fréd. II., eine unförmliche Compilation,
die alles, Actenſtücke und Anekdoten, zuſammen-
raffte , um drey Bänder zu füllen. Potemkins Ge-
ſchichte aus Archenholzens Minerva findet man, ohne
Angabe der Quelle, ganz in dieſer ſogenannten Hiſtoire
de Pierre III. verſchmolzen, und gerade dieſe dürfte
leicht das Beſte des ganzen Werks ſeyn. Schade daſs
der Vf. nicht noch die ſpäter herausgekommenen Memoi-
yes ſecrets benutzen konnte, um ſeine Hiſtoire noch
weiter auszudehnen. – Uebrigens müſſen wir noch
bemerken, daſs P. Ch. Le " es que im vorigen Jahre
eine neue Ausgabe ſeiner Hiſtoire de Tiulie beſorgte,
die bis auf den Tod Catharinens II. fortgeſetzt, und
auf 8 Bände angewachſen iſt, die 40 Fr. koſten. Auch
erſchien von den zu David's Kupferſtichen aus der ruſ-
ſiſchen Geſchichte von Bliu de Sa in moir e gelie-
ferten Texte 1799. der 2te Band, oder der 9te der
ganzen Sammlung dieſer Kupferſtiche zur Geſchichte
einzelner europäiſcher Staaten-
II. Todesfälle.
Im März ſt. zu Dublin T. Malton aus London-
bekannt durch ſeine von Reuſs verzeichnete Schriften
über Geometrie und Perſpective, um die er auch als
mündlicher hrer Verdienſte hatte.
Im May ſtarb zu Paris Fenouillot de Falbaire, der
Vf. des auch ins Deutſche überſetzten Dramas: Tho"-
nète Criminel , und mehrerer andern Schauſpiele-
in einem hohen Alter,
----- 397 / 670 -----
737 I N T E L L I GE NZ B LA TT 738
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 92.
S on n ab e n ds den 9ten May 1 8 o 1.
-
L I T E R A R I S C H E
Ausländiſcher Nekrolog.
Jean Frang ois MARMoNTEL,
beſtändiger Secretär der ehemal. Academie Françoiſe,
Mitglied des National - Inſtituts und des Raths der
Alten, geſt. d. 3o Dec. 1799.
VÄ muſste einſt, – ſo erzählt ein franzöſiſcher
Recenſent der neueſten Sammlung ſeiner morali-
ſchen Erzählungen, – wegen eines gebrochenen Wagen-
rades, in einer Dorfſchenke anhalten. Aus langer
Weile fragte er eine Magd im Wirthshauſe nach dem
Namen deſſen, den man in der Gegend für den geſcheu-
teſten Mann hielte. “Wir nennen ihn den Hn. Abbé "
antwortete die Magd. – “ Wie alt iſt er?" –
“Zwanzig Jahr" – “Wo wohnt er?" – “Auf dem
Schloſse" – “ Was iſt er ?" –– “ Hofmeiſter " –
“Sagt ihm, Voltaire laſſe ihn zum Eſſen bitten " –
Dieſer Abbe war Marmontel. Er kam. Voltaire unter-
ſuchte ſeine Verſe und Proſe, und fand ſie gut ; er
gab dem jungen Manne einen Plan zu einem Trauer-
ſpiel an, das er ihm ſchicken ſollte, ſobald es fertig
wäre, und verſprach, ihn nie aus den Augen zu laſſen.
Voltaire hielt Wort, und dieſe zufallige Unterredung
war die Veranlaſſung von Marmontel's glänzender
Laufbahn als Schriftſteller. Er kam nach Paris, und
verſuchte ſich hier zuerſt als tragiſcher Dichter zu
zeigen. Dieſs gelang ihm aber nicht ſehr. Weit mehr
Beyfall erhielten ſeine Operetten und Opern; am glück-
lichſten war er aber mit ſeinen Erzählungen, die ſeinen
Ruhm ſowohl in Frankreich als im Auslande grün-
deten. Nicht wenig wurde dieſer durch ſeine Poetik
vermehrt, die zuerſt 1763 erſchien. Zu Ende
dieſes Jahres wurde er Mitglied der Academie Fran-
çoiſe. Der einige Jahre darauf erſchienene Beliſaire
zog ihm bekanntlich manchen Verdruſs zu; die Sor-
bonne glaubte durch dieſs Buch die Religion gefährdet,
und erhob ein lautes Geſchrey dagegen. Doch war
dieſs bloſs ein kleines Intermezzo in ſeinem bisher ruhigen
und einfachen Leben. Ganz anders war der Fall bey
der Revolution. Da ſein Widerſpruch gegen den in
der Pariſer Wahlverſammlung 1789 gethanen Vorſchlag,
dem König eine unbedingte Preisfreyheit abzudringen,
NA C H R I C H T E N.
ihn um alle Popularität gebracht hatte: ſo ſchienen für
die Zukunft alle Hülfsquellen, welche die Revolution
andern Gelehrten zum Erſatz für ihre bisherigen Ämter
darbot, für ihn verſiegt zu ſeyn. Als er gegen das
Ende des Jahres 1791 alles für verloren hielt, zog
er mit Frau und Kindern auf ein Dorf (Abbeville) in
der Normandie. Im J. 1794 wollte er nach der
Schweiz flüchten; Mallet du Pan aber, (aus deſſen
Lobſchrift wir dieſe Nachrichten zum Theil entlehnen)
widerrieth es ihm wegen der Beſchränktheit ſeines
Vermögens. Im J. 1797, zu einer Zeit, da die öffent-
lichen Angelegenheiten eine ſeiner Denkungsart ange-
meſſenere Wendung zu nehmen ſchienen, lieſs er ſich
bewegen, als Deputirter nach Paris zurückzukehren:
allein nach der Revolution im Fructidor wurde ſeine
Wahl caflirt, und nur die Achtung für ſein Alter
ſchützte ihn vor der Deportation. Er eilte nach dem
obgedachten Dorfe zurück, und beſchloſs dort ſein
arbeitſames Leben, das er beynahe in ungeſtörter Ge-
ſundheit zugebracht hatte, gerade nicht in den beſten
Umſtänden. Ohne die Veränderung, welche die Re-
volution in ſeiner Lage hervorbrachte, würde er ein
ſehr bequemes Alter gehabt haben. In ſeiner glänzen-
den Epoche hatte er viele Freunde und nur wenig
Feinde und Verläumder. Zu den letztern gehörten
ſpäterhin die, die ihn, wegen ſeiner Vertheidigung
der Religion in der geſetzgebenden Verſammlung, der
Heucheley beſchuldigten; ein Vorwurf, gegen den
Mallet du Pan ihn eben ſo eifrig vertheidigt, als gegen
den, daſs er ſchon als Gelehrter an dem vorgeblichen
Bunde gegen Throne und Altäre Theilgenommen habe.
Die Grundloſigkeit dieſer letzten Beſchuldigung ergiebt
ſich aus den hier angeführten Umſtänden. M. du Pan
führt bey dieſer Gelegenheit als Thatſache an, daſs
von den 37 Mitgliedern, die 179o die franzöſiſche Aka-
demie ausmachten, nur 8, von den Mitgliedern der
Akademie der Alterthumer und ſchönen Wiſſenſchaften
bloſs eine ſehr kleine Minorität, und nur von der
Akademie der Wiſſenſchaften die Majorität die Revo-
lution begünſtigt haben.
Marmontel wurde im Jahr 1719 in dem Städtchen
Bort in Limouſin geboren, und ſtarb folglich, nach
dem obigen Datum ſeines Todes, im 80 Jahre ſ. A.
(4) Z Von
----- 398 / 670 -----
739
74o
-mamammmmmma
Von ſeinen vielen Schriften und deren Überſetzungen
in andere Sprachen gebt Erſch in ſe nem gelehrten
Frankreich ein Verzeichniſs, dem an Vollſtändigkeit
nur wenig fehlen dürfte.
F “g h BLAIR, Dr. d. Theol., ehemaliger Profeſſor der
Rhetorik und Prediger zu Edinburg, geſt. den 8. Januar
180 1 , im 82 Jahre.
H. Blair gehört zu den berühmteſten Schotten neu-
erer Zeiten. Zwar hat er eben nicht viel geſchrieben;
aber alle ſeine Werke fanden auſserordentlichen Bey-
fall in und auſser ſeinem Vaterlande, beſonders ſeine
Predigten, die in England 25 mal aufgelegt, im Aus-
lande nachgedruckt und überſetzt wurden. Unter uns
Deutſchen iſt er ſowohl durch eben dieſe Predigten,
als auch durch ſeine frühere Schrift über Oſtian und
durch ſeine Vorleſungen über die Rhetorik, Werken, die
von geſchätzten deutſchen Gelehrten überſetzt wurden,
hinlänglich bekannt. -
gehört demnach um ſo mehr in einen ausländiſchen
Nekrolog für Deutſche. -
Blair wurde im Jahr 1718 geboren, aus einem
Geſchlechte, das zum älteſten Adel in Ayrshire gehört.
Sein Vater, ein Landgeiſtlicher, beſtimmte ihn zum
Predigerſtande, der, ungeachtet er in Schottland eben
nicht zu einträglichen Ämtern verhilft, doch durch die
Achtung lohnt, die er noch gegenwartig genieſst. Den
erſten Unterricht erhielt der junge Blair von ſeinem
Vater und auf einer Schule. Schon frühzeig bezog er
die Univerſität Edinburg, die nachher der Schauplatz
ſeines Ruhms wurde. Anfangs aber ſchienen ihm die
philoſophiſchen Wiſſenſchaften, die er nachher mit ſo
vielen Beyfalle lehrte, nicht zu behagen. Nur erſt
das theologiſche Studium erweckte ſeinen Fleiſs, und
die Lecture der beſten Kanzelredner legte den Grund
zu ſeinem Streben nach einem ſchönen Vortrage. Zu
dieſem Behufe las er die beſten Proſaiſten und
Dichter ſeines Vaterlandes. Auch verſuchte er ſich
ſelbſt zeitig genug in proſaiſchen und poetiſchen Auf-
ſätzen, welche den Beyfall ſeiner Mitſtudierenden er-
hielten. Ein mit ſeinem Freunde Bonnatine verfertigtes
Gedicht: die Erlöſung, hatte ſogar, nach Boswell's
Bericht in Johnſon's Leben, das Schickſal, durch Ab-
ſchriften ſo vervielfältigt zu werden, daſs eine davon
nach England kam, wo ein gewiſser Dr. Douglas daſ-
ſelbe ſehr prachtvoll als ſeine eigene Arbeit herausgab.
Nach Endigung ſeiner theologiſchen Studien erhielt
er 1742 de Pfarrey Collefsie in Fileshire. Hier legte
er den Grund zu ſeinem Rufe. Gegen die damalige Ge-
wohnheit der ſchottiſchen Geiſtlichen meditirte und me-
morrte er ſeine Predigten, und ſuchte ſeinen Kanzel-
vortrag mit Eifer zu bilden. Zwar hatte er eben nicht
die vorheilhafteſte Stimme; aber ſeine Ausſprache war
deutlich und vo , und ſeine Declamation langſam und
vernehmlich. Durch dieſe Vorzüge des äuſsern und
innern Gehalts ſeiner Predigten, verbreitete ſich ſein
Ruf ſehr bald über die Grenzen ſeines Dorfes. Auch
hatte er Glese:heit, durch Preasten auf den allse:
Ein kurzer Abriſs ſeines Lebens
meinen Verſammlungen der fchottiſchen Geiſtlichkeit zu
Edinburg ſeine Rednertale: te zu zeigen. Dieſs war
die Veranlaſſung zu ſeinem Rufe nach der Hauptſtadt.
an die Kirche von Canongate, in welche die vornehm-
ſten un“ gebldetſten Einwohner eingepferrt ſind, ſo
daſs er alſo ein ſeinen T2 leiten ganz angemeſsnes Pu-
blicum erhielt. Er trat dieſes Aat gerade zu einer Zeit
an, da Edinburg in ſeinen Mauern ſehr berühmte Ge-
lehrte vereinigte, die, in Verbindung mt Hutcheſon
zu Glasgow und Blackwell, Gerard und Reid zu
Aberdeen, den Ruhm der Schottlander in unſern Zeiten
gründeten: einen Lord Kaimes (Home ), D. Hume,
Robertſon, Ad. Smith, Muro, Black, Cullen u. a.
m., von denen beſonders die erſten drey ſeine Freunde
wurden. Dieſs gab ihm Gelegenheit, den Umfang ſeiner
Kenntniſſe zu erweitern, und ſeinen Geſchmack noch
mehr auszubilden. Dazu trug vorzüglich noch die da-
mals unter den Schottiſchen Gelehrten ſehr gewöhnliche
Lectüre der beſten franzöſiſchen Schriftſteller, und
das Studium der alten Claſtiker bey. Dieſe Beſchäf-
tigungen machten es ihm möglich, nach Ad. Smith's
Abgange nach Glasgow, Vorleſungen über die Rhetorik
und den Stil zu halten; die ihm auch über alle Erwar-
tung gelangen, und den Stadtrath veranlaſsten, bey
Hofe darum nachzuſuchen, für Bl, einen eigenen Lehr-
ſtuhl der Rhetorik zu ſtiften. Der König genehmigte
das Anſuchen, und ſetzte einen anſehnlichen Gehalt
aus. Auf dieſe Art wurde Blair ein eigentliches Mit-
glied der Univerſität, und ſetzte nun ſeine Vorleſungen
regelmaſsig und mit auſserordentlichem Beyfulle fo
Die berühmtete derſelben war die, worin er Ä
heit der von Gacpherſon herausgegebnen Gedichte Cias
zu beweiſen ſuchte. Man kennt die zu ſeiner Zeit
über dieſen Gegenſtand erhobene (und ganz kürzlich
erneuerte) Streitigkeit, die dadurch noch ſchwieriger
wurde, daſs / acpherſon die Meynung, er ſelbſt ſey
Verfaſſer dieſer Gedichte, ſo lange er lebte, beſtehen
lieſs, und nur erſt auf dem Todtenbette der Wahrheit
das Zeugniſs durch ein Legat gab, das die Beendigung
dieſes Streits bald hoffen läſst.
Nicht weniger fleiſsig, als ſeine Vorleſungen, wurden
ſeine Predigten beſucht; ſein Ruhm ſtieg auch in dieſer
Rückſicht imsner mehr. Dem ungeachtet würde der
Londner Buchhändler Straham (nachher Cadell), dem
er, auf dringendes Anhalten ſeiner Freunde, endlich
einen Band ſeiner Predigten zum Druck zuſendete, das
Manuſcript wieder zurückgeſchickt haben, wenn nicht
Jokºfon, den er dabey zu Rathe zog, wie der bekannte
Biograph dieſes engliſchen Fritikers, Boswell, meidet,
den Verlag empfohlen hätte. Der Verleger zahlte nun
für daſſelbe 5o Pf. Sterling. Die Aufnahme, die ſie
fanden, übertraf bey weitem B. und ſeiues Verlegers
Erwartung; es wurde eine Auſlage nach der andern
nöthig; in Irland, in Amerika und in der Schweiz er-
ſchienen Nachdrucke, in faſt allen europäiſchen Ländern
Uberſetzungen. Nicht geringer, Beyfall fand der zweyte
Theil, ſo wie nachher der 3te und 4te, für welche
die obgedachte Buchhandlung 2ooo Pf. St. bezahlte.
An einem fünften wurde eben unter ſeinen Augen ge-
- drackt,
----- 399 / 670 -----
druckt, als er ſtarb. Schon nach Erſcheinung der im Auslande nachgedruckt und (ſelbſt in Spanien)
erſten zwey Bände bewog Lord Man feld die Königin,
dem geſchätzten Kanzelredner einen Jahrgehalt ( von
2oo Pf. Sterling) auszuſetzen. -
Dieſe für ihn ſo glücklichen Zeiten, wo der ihm
kein sweges gleichgültige Beyfall des vaterländiſchen
und ausländiſchen Publicums Feine Bemühungen ſo an-
ſehnlich belohnte, trübten der Tod ſeiner einzigen
Tochter, die Kränklichkeit ſeiner Gattin, und endlich
eigene körperliche Beſchwerden, da er, ſeiner Mäſsig-
keit ungeachtet, von Z-it zu Zeit Anfaie ve: Podagra
erlitt. Dieſs nöthigte ihn, ſeine Vorleſungen über Be-
redſamkeit einem Adjuncten zu übertragen, und ſich
auf ſeine Predigergeſchäfte einzuſchränken. Bey dieſer
Muse lieſs er jene Vorleſungen drucken, um eine Aus-
gabe nach vielleicht fehlerhaft geſchriebenen II-ften zu
verhüten. Auch dieſs VVerk, wofür er ein IIonorar
von 15oo Pf. St. erhielt, fand beyuahe unglaublichen
Beyfall; wie ſeine Predigten wurde es häufig aufgelegt,
überſetzt.
Bald nach der Niederlegung ſeiner Profeſſur verlor er
ſeine Gattin, ſo wie ſeine Freunde Robertſon und Ad.
Smith durch den Tod. Dieſe Unfalle beſchränkten die
Freuden ſeines Lebens. Indeſſen behielten ſeine Amts-
geſchäfte immer Reiz für ihn. Noch nach dem 7o
Jahre hörte man ihn lieber als andere Prediger; und
nur erſt in den letzten Jahren wurde ihm das Predigen
zu beſchwerlich.
Sein Leben wurde bereits im Eur. Mag. I 783
Sept. und 1798 April, wo ſich auch ſein Bildniſs findet,
und nachher in mehrern engliſchen Journalen und aus
dieſen in den engliſchen Miſcellen II. Bd. 1s St. b -
ſchrieben; eine kurze Charakteriſtik deſſelben findet ſich
auch im deutſchen Merkur 180 1. Febr., wo er mit
Spalding verglichen wird. Seine Schriften und die
Uberſetzungen derſelben ins Deutſche hat Hieſs im ge-
lehrten England verzeichnet.
LI T E RA R 1 S CH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Subſcriptions - Anzeige eines neuen wichtigen militäri-
ſchen VWerkes.
Die unterzeichnete Buchhandlung macht das Publi-
cum , inſonderheit aber ſammtliche Hn. Oficiere der
Königlichen Preuſsiſchen Armee auf ein wichtiges mili-
täriſches Werk aufmerkſam, das nächſtens in ihrem
Verlage unter nachſtehendem Titel erſcheinen wird:
Handbuch für Officiere; insbeſondere von der Haval-
lerie. Zwey Bände in gr. 8. mit 11 Plans.
Von F. VW. L. v. Saint-Paul, vormals Brigade-
Major der Südpreuſsiſchen Armee, jetzt Stabs-
rittmeiſter im Regiment Towarzyſs.
Sie fügt das Inhaltsverzeichniſs hier bey, um die
Reichhaltigkeit dieſes Werks, und deſſen Hatereſſe für
jeden Soldaten darzuthun.
Erſter Band. Erſte Abtheilung : Über den Soldaten-
ſtand im Allgemeinen. Über die Pildung der Officiere.
Über das Betragen derſelben. Über die Bildung des
Gemeinen und des Unterofficiers. Über die Einthei-
lung, Einrichtung oder Organiſation, Formirung und
Stellung der Kavallerie. Zuveyte Abtheilung: Über die
Krieges verrichtungen der Kavallerie. Über Avantgar-
den, Seitenpatrouillen und Arr ergarden. Über Feld-
wachen, Prkets und Unterſtützungspoſten. Über de-
taſchirte Poſten. Über Patrouillen und Rekognosci-
rungen. Über den ſogenannten kleinen Krieg. Zveut er
Band. Dritte Abheilung : Über Lager, Kartonnrun-
gen und Winterquartiere der Kavallerie. Uber die
Märſche derſelben. Uber die Führung und Verthei-
digung der Transporte und Zufuhren. Fouragirungen.
Über öffentliche oder gewaltſame Rekognoicirungen.
Über die während des wir»lichen Feldzuges von der
Kavallerie im Groſsen auszuführenden Angriffe. Uber
Dieſt der Kavallerie.
beſtellt ſind.
E AN Z E I GE N.
die während der Fantonnirungen und Winterquartiere
von derſelben auszuführenden groſsen Unternehmungen-
Über die Rückzüge oder Retraiten der Kavallerie-
Uber die Kundſchafter oder Spione, und Verſtändniſſe-
lierte Abtheilung : Über den allgemeinen Nutzen der
Pferdewiſſenſchaften und deren Nothwendigkeit für den
Oficier überhaupt und für den Kavallerie - Oficer
insbeſondere. Uber die Kenntniſs des Pferdes. De- -
handlung deſſelben, in Rückſicht ſeines Gebrauchs zum
Behandlung des Fferdes, in
Hinſicht ſeiner Untugenden und Hiraikheiten.
Der Verfaſſer hat dieſes Werk Sr. Majeſtät dem
jetzt regierenden Könige zur Prüfung und Approbation
vorgelegt; und von Allerhöchſtdem feiben mittelſt eines
ſchmeichelhaften Cabinetsſchreibens die Erlaubniſs zur
öffentlichen Bekanntmachung deſſelben erhalten. Es
dient nicht bloſs dem Kavallerie-Officier zu einem vol'-
ſtandgen theoretiſch-praktiſchen Lehrbuche, ſondern
jeder-Ufficier, er diene unter welcher Truppengattung
es ſey, wird darin Belehrung und Unterricht finden.
Der erſte Band ſoll, wenn es möglich iſt, bald
nach der Oſter - Meſſe d. J. erſcheinen und der zweyte
Band ſchnell nachfolgen. >.
Da dieſes Buch, wie ſchon geſagt, ausſchlieſslich
für die Hönigl. Preuſs. Armee beſtimmt iſt: ſo wünſcht
due Verlagshandlung alle diejenigen zu kennen, die
daſſelbe zu beſitzen wünſchen, weil wahrſcheinlich
nicht mehr Exemplare gedruckt werden dürften - es
Sie wählt deshalb deu Weg der Sºb“
ſºrption, und ladet alle diejenigen ein, ſo die Buch
zu beſitzen wünſchen, ſich deshalb, it poſitreyer
Briefen, an die unterzeichnete Handlung zu wenden
Man bttet um deutliche Unterſchrift der Namen und
B. ienangen, weil erſtere dem Werks vorgedrue-
werden ſollen.
Der
----- 400 / 670 -----
7:3
744
-M-
Der subſcriptienspreis für beide Bände, auf gutem
Papier mit ſauber und richtig geſtochnen Planen, iſt
3 Rthlr. Preuſsiſch, und wird ſelbiger bey denn Em-
pfang des erſten Bandes entrichtet.
Breslau, d. 7 April 18o I. -
Wilhelm Gottlieb Korn ſch
- Buchhandlung.
Zur Vermeidung der Concurrenz zeigen wir hier-
mit an, daſs nächſtens in unſerm Verlage:
Atala, oder die Liebe zweyer Wilden.
mälde von Franz Auguſt Chateaubriand,
das vor einigen Wochen in Paris erſchienen iſt, und
als ein ſeltenes Product der Grazien dort das höchſte
Aufſehen erregt, nach der Überſetzung von Carl Friedrich
Cramer in Paris, erſcheinen wird. Mit dem Druck
daran iſt bereits der Anfang gemacht worden.
Leipzig d. 4 May 18 o. -
Ein Ge-
Voſs et Comp.
Neue Verlagsbücher von F. A. Leupold in Leipzig,
zur Oſter - Meſſe 18o I.
Converſationslexikon mit vorzüglicher Rückſicht auf
die gegenwärtigen Zeiten. 4n Theiles 2s Heft.
( NB wird gleich nach der Meſſe fertig.)
Beck, J. R. W., Aphorismen zur Philoſophie der
franzöſiſchen Sprachlehre. 8. Schrbpap. 8 gr.
Beckii, Chriſt. Dan., Artis latine ſcribendi praecepta.
8. Schreibpap. 8 gr.
Der Freund des weiblichen Geſchlechts. Nach dem
Franz. von J. G. Grohmann. 2te unveränd. Aufl.
Taſchenform. in farb. Einband gebunden. I 2 gr.
Der Parvenü in Paris. Luſtſpiel in 1 Aufz. von Le
Scharron, Verfaſſer der " Novellen aus der neueſten
Zeit - und Sittengeſchichte." , 8. Schreibpapier.
broſchirt, sº 5 gr.
In der vorigen O. und M. Meſſe waren neu :
Auch ein Wort über Privattheater. Zur Beantwortung
des “ Wort der Erinnerung" und eines “Aufſatzes
in der National-Zeitung der Deutſchen", dieſen
Gegenſtand betreffend. 8. broſch. 4. gr.
Der Arreſtant, oder die Ähnlichkeit. Eine Operette in
x Aufzuge. Aus dem Franz. des Alexand. Duval,
und nach der Muſik des Domenico della Maria. 8.
broſchirt. 5 gr.
Beytrag zu geſellſchaftlichen Tänzen für kleinere Zirkel.
1s Heft, beſtehend aus 8 Angleiſen für 2 Violinen,
1 Flöte und Violoncello. Zweyte wohlfeile Auflage.
Sauber in Kupfer geſtochen; nebſt den dazu ge-
zeichneten Toaren. Taſchenformat in buntem Fut-
teral. IQ TF.
Converſationslexikon mit vorzüglicher Rückſicht auf
die gegenwärt. Zeiten. 4n Theiles 1s Heft. 14 gr.
Hausmanns, F. K. D., Beyträge zur Kenntniſs der
kurſächſiſchen Landesverſammlungen. 3 Theil. 8.
Schreibpapier. I2 gr.
(NB. Mit dieſem 3n Theile iſt dies Werk ge-
ſchloſſen. Alle 3 Theile zuſammen koſten 1 Rthlr.
8 gr.)
Wincklers, G. L. D., Anleitung zu Führung des In-
jurienprozeſſes nach Sächſiſchen Rechten. 8. Druck-
papier. I6 gr.
In Commſſion.
Satyriſcher theologiſcher Calender auf das Jahr 18oo.
zu allerley Nutz und Anwendung. 8. broſch. 18 gr.
(NB. Dieſer Calender ft keine periodiſche, ſon-
dern eine Ein- für Allemal erſchienene ſatyriſche
Schrift, die auch in einem andern Jahre und zu
jeder Jahreszeit ohne Rückſicht auf das Wort
Calender, erſcheinen konnte.)
II. Vermiſchte Anzeigen.
"Urbanität gegen Reiſende.
Unterſchrebner glaubt es einem reiſenden gelehr-
ten Publicum ſchuldig zu ſeyn, die ihm vom Hn.
Profeſſor Walter ſen. in Berlin widerfahrne Aufnahme
bekannt zu machen, um Andern eine ähnliche Behand-
lung zu erſparen.
Vom Hn. Geh. R. Meckel in Halle mit einem
Empfehlungsſchreiben an Hn. Prof. Walter ſen. ver-
ſehen, wurde mir nach mehreren fruchtloſen Gängen
zu letzterm , bey deren einem ich von der Frau Ge-
mahlin deſſelben mit einem: “Er kann meinen Mann
jetzo nicht ſprechen, komm' Er gegen 12 Uhr wieder"
abgewieſen ward – zuletzt dennoch die Erfüllung mei-
nes VWunſches zu Theil, und ich ward vom Iln. Prof.
an der Treppe empfangen. Ich überreichte ihm mein
Empfehlungsſchreiben, das er – immer an der Treppe
vor der Thüre ſeines Zimmers – durchlas, und mir
drauf mit den VVorten wieder zuwarf: “ nehmen Sie
es nur wieder, ich brauche es nicht; denn ſehen Sie,
all' dieſe Titel Geheimerrath, Hofrath, ſind bloſs um
Ignoranz zu bedecken."
Die Vermuthung eines möglichen Irrthums des Hn.
Profeſſors in Rückſicht meiner, theils auch – ich
geſtehe es gerne – der Wunſch von einem ſonſt ge-
ſchatzten Gelehrten etwas zu vernehmen, was ſeiner
würdiger ware, bewog mich noch zu bleiben, und vom
Zweck meiner Reiſe u. f. f. zu ſprechen. Allein er
antwortete mir: “gut ! ich empfehle mich Ihnen ", gieng
in ſein Zimmer und – lieſs mich ſtehen.
Welche Erſcheinung in Berlin ! weleher Contraſt
mit der Aufnahme der übrigen Gelehrten Berlins: eines
Hufeland, Zenker, Formeu, / eper, Goerke, "zurinºa.
Mayer, Heim, Fritze etc., denen ich, ſo wie den
humanen Gelehrten in Marburg, Göttingen - Halle.
Jena etc., die ich kennen zu lernen das Glück hatte.
meinen innigſten Dank öffentlich abſtatte: -
J. F. D. Lob ſtein, Dr.
Geburtshelfer am Bürgerhoſpital in Strasburg.
--“*-mm-sauss-m- --
----- 401 / 670 -----
745
I N T E L L I G E NZ BL A. TT 746
d er
ALL GE M. LITE PR ATU PR – Z EITUNG
Numero O3.
Sonnabends den 9" May 1 8 o 1:
L I T E R A R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Jena. - -
en 28. April erhielt Hr. Heinrich P7'alther aus
Neubrandenburg, nachdem er ſeine Inaug. Diff.:
Siſtens disquiſitionen rationis morborum ad ſtatum corpo-
ris aſthenicum, ohne Vorſitz vertheidigt hatte, die me-
dicin. Doctorwürde.
Den 1ten May wurde Hn. Joh. Karl Chriſtian Schnau-
bere, aus Gieſsen, älteftem Sohne des Hn. Hofr. und
Prof. Schnaubert allhier, die medicin-Doctorwürde con-
ferirt, nachdem er ſeine Inaug. Diſſ.: de Palpebrarum
morbis, ohne Vorſitz vertheidigt hatte.
- Hr. Hofrath Nicolai lud dazu in einem Programm
en: de diagnoſ inflammationum part. YII.
Paris.
Dieſen Sommer hindurch werden in Paris unter an-
dern von Millin archäologiſche, von Fauja St. Fond
und Desfontainer geologiſche und botaniſche Vorleſun-
gen gehalten: Erſterer lieſet auf der Nationalbiblio-
thek, die letztern zwey auf der Bibliothek des Natu-
ralienkabinets.
Cambridge.
In England fängt es jetzt an gewöhnlich zu werden,
daſs Gelehrte als Profeſſoren einzelner Wiſſeuſchaften
umherreiſen. So wird jetzt Stancliffe, Fellow der Cam-
bridger Univerſität und Profeſſor der Chemie am Midd-
leſex-Hoſpital, der über die gedachte Wiſſenſchaft mit
Glücke Vorleſungen in London, Leeds und Birming-
ham gehalten hat, nach Hull gehen, um auch dort ſeine
Wiſſenſchaft zu lehren.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Den 2o. April hielt die Kurfürſtl. Akademie der
Wiſſenſchaften zu FMünchen zur Feyer der Zurückkunft
der regierenden Familie eine öffentliche ſehr zahlreiche
Verſammlung, welcher der Kurprinz beywohnte. Der
Freyhr. von Aretin verlas in derſelben eine Rede von
den älteſten Denkmälern der Buchdruckerkunſt in
N A C H PR I C H T E N.
Baiern und dem Nutzen ihrer nähern Kenntniſs. Zu-
gleich wurden ſechs neue Mitglieder aufgenommen (ſ
unten Art-VIII-S. 752.) und über einige Preisſchriften
verhandelt.
Den 5. April hielt das National-Inſtitut zu Paris
eine öffentl. Sitzung unter dem Präſidium des Conſuls
Lebrun. Die darin vorgeleſenen Aufſätze waren: eine
Abhandlung über den levantiſchen Handel im Mittelal-
ter von Papon: eine andere über die Wallfahrten in
Frankreich, von dem verſtorbenen Legrand arAuſſ:
biographiſche Nachrichten, betreffend den Botaniker
L'Heritier und den tragiſchen Dichter Leblanc, (Mit-
glieder des Inſtituts) von "Cuvier und Collin d'Harle-
ville; eine Abhandlung von La Cepède über die Folge-
rungen, die ſich in Beziehung auf die Theorie der Erde
aus der gegenwärtigen Vertheilung der verſchiedenen
Gattungen von Thieren auf dem Erdboden machen las-
ſen; Bemerkungen über Pindar von Bitºubé: eine me-
triſche Ueberſetzung einer Stelle der Iliade: Achilles
Verzweiflung nach Patroclus Tode von Villar, und ein
Gedicht: Einſamkeit und Liebe von Ducis.
In dieſer Verſammlung zeigte auch Cuvier dem
Publicum an, daſs Dolomie“ ſeine Freyheit wieder er-
halten hätte und las ein Stück aus einem Briefe dieſes
Gelehrten vor.
In der Sitzung der Claſſe der moral. und politi-
ſchen Wiſſenſchaften wurden an dieſem Tage ein paar
Abhandlungen von dem unter der Directorial- Regie-
rung nach Nordamerika abgegangenen Mitgliede, dem
Exdeputirten Deport über die Inſeln der Hudconsbay
u. ſ. w. und über Saulnier's Baumzucht in Nordame-
rika verleſen.
Den 17. April feyerte das Pariſer Lycée ein Trauer-
feſt zum Andenken de Mouſtier's. Die Sitzung eröf-
nete ſich mit einer Symphonie; dann verlas Fayolle
einen Aufſatz über des Verſtorbenen Leben und sch-
ten, und Campenow ein Manuſcript deſſelben; Legouvé
eine Lobrede in Verſen. Zum Schluſſe wurden eine
von Cherubinicompourte Romanze von Demouſtier und
(5) A Trau-
----- 402 / 670 -----
747 S-
748
Trauergeſänge aus Baour Lormians galiſchen Gedich-
den nach Mareaux's Compoſition gegeben.
Am 3o. März hielt die Société des ſcienees, lettres
et arts im Pallaſte Luxemburg ihre vierteljährige öffent-
liche Sitzung. Nach dem von dem Secretair Simon er-
ſtatteten Berichte über ihre Arbeiten im verfloſſenen
Quartale, wurden, auſser mehrern Gedichten, von Ponce
eine Abhandlung über die Analogie der Wiſſenſchaften
und Künſte, von Renaud Lagrelaye ein Aufſatz über das
Gehölz, von Guyot des Herbier eine Lobrede auf den
verſtorbnen Botaniker Heritier; von Reboul eine Ab-
handlung über die Feſte, von Taillaſſon Nachrichten
über den Maler Julius Romanus vorgeleſen.
III. Preiſe.
In der Verſammlung der Kurfürſtl. Akademie der
Wiſſenſchaften zu München am 20. April wurde be-
kannt gemacht, daſs auf die von der philoſophiſchen
Claſſe aufgegebene Preisfrage: “ Iſt Wärme und Licht-
materie eine und dieſelbe Materie", die bereits vor 2
Jahren vom Hn. Abt Arbuthnot in einer mit dem halben
Preiſe von 25 Ducaten beehrten Abhandlung beantwor-
tet wurde, ein Jahr darauf noch eine Beantwortung
derſelben von Hn. Chriſt. Sam. LWeiſs, der Med. Bacc.
zu Leipzig eingegangen und wegen ihres Werths mit
der andern Halfte des Preiſes gekrönt worden ſey.
Da auf die von derſelben Claſſe für das J. 18or.
aufgegebene Preisfrage: "
“Sind wohl die, durch ſo viele ſich ganz unähn-
liche Mittel, und auf verſchiedenen Wegen er-
zeugten Stickgaſe in allen ihren chemiſchen Eigen-
fchaften und ihrer Grundlage nach (dem einfachen
Stickſtoffe) vollkommen die nämlichen mit dem
der Atmosphäre ? Und hat die Salpeterſäure mit
dem atmosphäriſchen Stickgaſe den nämlichen
Stickſtoff zu ihrer ſauerfähigen Grundlage?" -
nur eine Abhandlung eingelaufen iſt: ſo wird ſie für
das J. 1803. wiederholt.
Zugleich giebt dieſelbe Claſſe für gedachtes Jahr
18o3. folgende neue Frage auf:
- “ Sowohl durch die chemiſche Analyſis als Syn-
theſis verlangt man die Frage beantwortet: ob
das Braunſteinmetall ein weſentlicher Beſtandtheil
jeden Stahls und vorzüglich des nach B. Clouet
Methode bereiteten Guſsſtahles ſey?"
Die hiſtoriſche Claſſe legt für das J. 18o2. folgen-
de Frage wiederholt vor:
“ In welchen Schriften geſchieht baierſcher Bege-
benheiten vom Urſprunge der baierſchen Nation
- bis zum 15ten Jahrhunderte einige Meldung?
VVer waren ihre Verfaſſer ? und welches hiſtori-
ſche Auſehen und Gewicht haben dieſelben ?"
Die zwey Preisſchriften der philoſophiſchen Caffe
müſſen bis zum 1. November 1802, die Preisſchriften
der hiſt. Claſſe bis zum 1. Nov. 18or. an den akade-
miſchen Secretair Hn, geiſtl, Rath Ildef. Kennedy einge-
* - -
ſchickt werden. Der Preis iſt die gewöhnliche göldene
Medaille von 5o Ducaten.
Die von der moraliſch-politiſchen Claſſe fes Nacio-
nal-Inſtituts zu Paris im vorigen Jahre aufgegebene
Preisfrage:
Den Einfluſs der Gewohnheit auf die Denkkrafe zu
beſtimmen,
iſt, da die eingelaufenen Beantwortungen nicht befrie-
digend ausgefallen ſind, von neuem bis zum Ende des
Junius 1802. ausgeſetzt worden.
1V. Bibliotheken.
Wie bekannt, hat der König von Preuſsen des ver-
florbenen Prof. Forfer Bücherſsmmlung auf die köni-
gliche Bibliothek für 8ooo Rthlr. angekauft. Eine
wichtige Acquiſition erhält dieſe Bibliothek jetzt auch
durch eine prächtige engliſche Bibelausgabe in gr. Fol.
mit Kupfern, die heftweiſe erſcheint, und wovon jetzt
ſchon mehrere Hefte in Berlin angekommen ſind.
V. Reiſen.
Auſser den Briefen verſchiedener Gelehrten, die
gegenwärtig mit dem franzöſiſchen Capitain Baudin auf
einer neuen Entdeckungsreiſe begriffen ſind, hat Jur-
fieu, Mitglied des National-Inſtituts und Praſident der
Société des obſervateurs de l'homme, die mit dieſer Rei-
fegeſellſchaft in enger Verbindung ſteht, ein Schreiben
des Capitains Bandins aus Teneriffa vom 5. Nov. erhal-
ten, worin er den Eifer der ihn begleitenden Gelehr-
ten rühmt.
Bekanntlich ſind in London von Damberger Rei-
fen zwey Ueberſetzungen erſchienen- ehe der da.
mit geſpielte Betrug entdeckt wurde. Vollſtändig wird
das engliſche Publikum davon in folgender Schrift un-
terrichtet: The shoemaker Schr ö dt er. the Printer
Taurin in , and the Cabinetmaker Da " bºrg **-
three Travellers, who never travelied at all. " fabri-
cated their accounts in one Manufactury- London- by
Geisweiler 18o I. 8. (1 ſh.)
VI. Entdeckungen und Erfindungen.
Nach einem im franzöſiſchen Bergwerks-Conſeil
erſtatteten Berichte hat Brune, Eigenthümer der ***
fabriken von Sorel bey Anet in Gegenwart "” *3
Kennern eine neue Methode der Kohlenbrennerey Ver-
ſucht, durch die nicht nur Zeit erſP* wird, ſondern
auch mehr und beſſere Kohlen gewonne" ".
Der Miniſter der innern Angelegenheiten in Frank-
reich, hat in Rückſicht der Brevets d'Invention (Privi-
legien für die Erfinder) folgendes öffentlich erklärt - -
(4 lBl-
----- 403 / 670 -----
749
75e
«Einige Perſonen dürften vielleicht glauben, daſs
man durch die Gewährung eines Brevets die Güte der
Procedur oder die Realität einer Entdeckung beſtätige
und Schritte zur Ausführung derſelben thue, ohne
ſich vorher von deren Nützlichkeit überzeugt zu ha-
ben. Ich wiederhole daher, daſs das Brevet weder
das Verdienſtliche, noch die Priorität, noch den Er-
folg einer Erfindung beweiſe. Es wird auf eine bloſse
Bittſchrift und ohne vorläufige Unterſuchung gegeben.
Dieſe weiſe Verfügung ſoll den Erfindern die Nothwen-
digkeit einer Communication erfparen, die, wie ſie viel-
leicht beſorgen möchten, gemiſsbraucht werden könnte,
oder wenigſtens unnütz ſeyn dürte, und überhebt die
Regierung einer ſchwierigen Unterſuchung und der Ver-
antwortlichkeit eines Urtheils, welches dem Privatinter-
eſſe ſchaden könnte. Es wäre ſehr zu wünſchen, daſs
die Bürger und vorzüglich die Künſtler ſich mit den
geſetzlichen Verfügungen über dieſen Gegenſtand genau
bekannt machen möchten. Die Geſetze vom 7. Januar
und 25. May 1791. enthalten alle nöthigen Belehrun-
gen darüber ".
-
VII. Künſte.
Bey der Ausſtellung der Akademie der Künſte zu
Berlin vom 15. Sept. u. f. Tagen vorigen Jahrs, zeich-
nete ſich unter 21 Stickereyen, die eingelaufen waren.
die von der Frau Hofräthin Sehlözer geb. Röderer in
Göttingen nach einer guten Copie gearbeitete Madonna
della Seggiola von Rafael ganz vorzüglich aus. Auſser
der Bewunderung vieler andern Beſchauer, die dieſes
Stickereygemälde auf ſich zog, erhielt es den vollkom-
meuſten Beyfall des verdienſtvollen und kunſtgelehrten
Miniſters Hn. von Heynitz. Auch die regierende Kö-
niginn verweilte ſich mit ſichtbarem Wohlgefallen bey
dieſem Product der künftlichſten Nadel. Die Künſtle-
einn ſah ſich dadurch veranlaſst, den Freyhn. v. Hey-
mitz zu erſuchen, daſſelbe Ihrer Majeſtat, in ihrem Na-
men ehrerbietigſt zu überreichen. Die Königinn nahm
es mit groſsen Vergnügen auf und lieſs zu Bezeugung
ihres Dankes der Frau Schlözer eine der ſchönſten Va-
fen aus der königl. Porcellainfabrik überſenden. Dieſe
Vaſe iſt etwas über ein Fuſs hoch. Die Verzierung
iſt hellgrün mit vergoldeten Laubwerke. Auf der einen
Seite iſt das Bildniſs der Königipn in Miniatur gemahlt,
in antiker Kleidung mit einem dunkelblauen Gewand,
enmedaillen. Auf der andern Seite auch ein Medail-
1onröthlicher Grund, mit einem goldnen L.
Wir ergreifen dieſe Gelegenheit, einige Nachrich-
ten vou dieſer vorzüglichen Künſtlerinn, für deren Zu-
verläſſigkeit wir bürgen können, hier beyzubringen.
Frau Hofräthin Schlözer hat ſich vor dem Jahre
x 78*- nach und nach in mehrern Arten der Malerey
Verſºeht. Ihr Vater fand einſt, da ſie acht Jahr alt
war (im Jahr 1761.) daſs ſie Trauben für ſich ſehr
kenntich zeichnete. Er lieſs ihr darauf zeichenſtun-
*" gebe", wiewohl nur durch einen ungelehrten Ma-
ler. Auch nach ihrer Verheirathuag im J. 1769. fetzte
ſie dieſe Zeichenſtunden noch etwa 10 Jahre fort. Sie
hatte von jeher mehr Luft zu Figuren, als zu Blumen,
Landſchaften u. d. gl. Von der erſten Art zeichnete
ſie eine Menge Sachen, die ihr Gatte zu ſeinen hiſtori-
ſchen Vorleſungen nützte. Zugleich verſuchte ſie ſich
in Paſtell, Tuſch, al Fresco, und in den verwandten
Künften, im Radiren und Medailliren.
Im Frühjahr 1782. kam ihr Mann von ſeiner Reife
aus Rom zurück und brachte ven dortigen Künſtlern
herrliche Stücke mit. Um eben dieſe Zeit war der ge-
lehrte und berühmte Künſtler, der nunmehrige Profeſſor
Hr. Fiorillo, in Göttingen angekommen. Dieſer wurde
nun ihr Lehrer. In den folgenden Jahren ſtudierte ſie
die Kunſt auf Reiſen, und ſah die Meiſterſtücke in Sö-
der, Braunſchweig, Mannheim, Strasburg u. ſ. f. Sie
war ſoweit gekommen, daſs ſie nach dem Jahre ſich
ans Porträtiren in Miniatur wagte, und es gelang. Sie
befleiſsigte ſich daneben mit groſser Vorliebe der Stik-
kerey. Und im Jahre 1789. ſtickte ſie einen Bacchan-
ten 1 Fuſs hoch. Aber das Fleiſch ſah, wie bisher bey
allen ſolchen Stickereyen wie geſchunden aus, und glich
entblöſsten anatomiſch ge-•ienneten Muskeln. Herr
Fiorillo bedauerte d-shalb die unſägliche Mühe bey eir
ner ſolchen Kn-Marbeit, warf aber zugleich die F rage
auf: e5 es nicht möglich wäre, etwas zu erfinden, das
nicht den Glanz hätte, den nethwendig lange Fäden ge-
ben. Darauf erfand die Fr. Hofr. Schlözer den Kunſt-
griff, das Fleiſch ſtatt mit Fäden, mit kleinen Knötchen
auszudrücken, welches nicht mit dem, was die Franzo-
ſenen noeuds nennen, zu verwechſeln iſt, ſondern einen
erhabwen punetirten Stiche gleicht, den man nach Hn. F.-
rillo's Vorſchlage den Schlözerſchen Stich nennen ſollte,
ſo wie der Cantonſche Stich, von der Caterina Cantona,
einer berühmten Stickerinn zu Mayland im 16. Jahrh.
den Namen führt. Auſser der ſchon angeführten Ma-
donna, ſind als vorzügliche Stücke der Künſtlerinn
anzuführen: eine Cleopatra und Auguſt, nach Ange-
lica Kaufmann, in Söder bey dem Hu. v. Brabeck und
ein Aeſculap, für den Hn. Hofr. Beireis zu Helmſtädt
beſtimmt. Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Ur-
theil des Hn. Hofr. Meiners in ſeiner Geſchichte des
weibl. Geſehlechts IV. Theil S. 261. * So lange man,
ſagt der Verf., mit der Nadel malt, ſo lange hat wahr-
ſcheinlich keine weibliche Hand ſolche Meiſterſtücke
geliefert, als unſre Frau Hofr. Sehlözer. Die Köpfe
und Gruppen, welche dieſe groſse Künſtlerinn geliefert
hat, ſind nach dem Urtheil von Kennern, in Rückſicht
auf Zeichnung, Compoſition, und ſelbſt auf das ſo un-
endlich ſchwer zu erreichende Colorit, ſo muſterhaft,
daſs ſcharfe Augen ſie in geringen Entfernungen für
wirkliche Gemälde von berühmten Meiſtern halten.
Dieſe Kunſtwerke ſind um deſto bewundernswürdiger,
da die Urheberinn derſelben ſich in mehrern andern
Künſten und Kunſtarbeiten auszeichnet, und zugleich
die Pflichten erfüllt, welche ihr als Gattinn, Mutter
und Hausfrau obliegen".
WIKI-
----- 404 / 670 -----
75r
752
FC-
VIII. Beförderungen u.Ehrenbezeugungen.
* Der auch als Schriftſteller bekannte Vicepräſident
des Hoheits- und zweyten Kammer-Senats und des Con-
ſiſtoriums zu Ansbach, Hr. Konr. Siegm. Karl Häulein iſt
mit Beybehaltung ſeiner bisherigen Stellen zum wirkl.
kgl. preuſs. Kreisdirectorial-Geſandten im Fränkiſchen
Kreiſe, mit einer anſehnlichen Gehaltsvermehrung, er-
nannt worden, ſo daſs er ſich künftig wechſelsweiſe
zu Anſpach und Nürnberg aufhalten wird.
Hr. Dr. Bretſchneider zu Jena, auſserordentlicher
Profeſſor der Medicin, hat von des Herzogs von S. Co-
Vurg Durchl. den Charakter eines Raths erhalten.
Hr. Forſtrath Hartig zu Dillenburg iſt als Ober-
forſtrath und Hr. Kammerſecretär Hatzfeld als Kammer-
Aſſeſſor angeſtellt worden,
-w-
Die Kurfürſtl. Akademie der Wiſſenſchaften zu
München hat in ihrer Verſammlung am 20. April fol-
gende neue Mitglieder aufgenommen: 1) Hn. G. Freyhn.
von Stengel, General-Landesdirections-Rath; 2) Hn.
Fr. X. Baader, General Landes-Directions-Rath;
3)
Hn. Sigm. v. Peigel, Kurſächſ. Legationsrath; 4) Hn.
J. G. Oeggl, Kurfürſtl. Medicinalrath; 5) Hn. Lor.
Hübner, Kurf. wirkl. geiſtl. Rath; 6) Hn. Fr. X. Hä-
berl, Kurf. Medicinalrath.
Dem Hn. Benjamin Beresford, welcher ſich durch
ſeine trefflichen Ueberſetzungen deutſcher lyriſcher Ge-
dichte ins Engliſche in ſeiner German Erato und andern
Sammlungen Ruhm erworben, hat die philoſophiſche
Facultät zu Halle die Doctorwürde ertheilt, und ihm
das Diplom durch den zeitigen Decan Hn. Prof. / Wolf
ausfertigen laſſen.
L I T E R A RISC H E A NZ E I G E N.
I, Ankündigungen neuer Bücher.
In Paris, bey Buiſſon ſind ſeit kurzem erſchienen:
Sontesen proſe et en v«-s par E. F. Lantier, auteur du
Voyage d'Antenor, 3 Vol. ae 4 Fr.
Hiſtoire du Directoire exécutif de la République fran-
aiſe depuis ſon inſtallation jusqu'au 18e B-um. in-
cluſivement. Suivie de piècesjuſtificatives, 2 Vol.
8- 9 Fr.
Politique de tous les Cabinets de l'Europe pendant les
regnes de Louis XV. XVI. 2e Ed. conſidérablement
augm. de Notes et Commentaires et d'un Mémoire ſur
le Pacte de famille par L. P. Ségur l'ains. 3 Vol. 8.
12 Fr.
Tableau hiſtorique et politique de l'Euröpe depuis 1786.
jusqu'en 1796. oü ſe trouvent les principaux événe-
mens du regne de Fred. Guillaume II. Roi de Pruſſe,
et un Prècis des Révolutions de Brabant, de Hol-
lande, de Pologne et de France, par L. P. Ségur
'ainé, Exambaſſadeur, M. du corps législatif. Se-
- conde Edition revue et corr. I3 V. 8. 12 Fr.
In Paris, bey Magimel ſind ſeit kurzem herausge-
kommen:
Bibliothèque brittanique. N. 119 - 2o. gr. 8.
De l'Architecture des Fortereſſes par C. F. Mandar. 8.
5 Fr.
Mémoires militaires et politiques du Gen. Lloyd, trad.
et augm. de notes et d'un précis ſur la vie et le ca-
ractère de ce Général par un Officier fr. 8. 5 Fr.
Recueil de Mémoires, d'Obſervations et d'Expériences
far l'Inoeulation de la Vaccine. 8. 75 C.
- - - - - -
*
-
Bey Moutardier in Paris ſind kürzlich erſchienen:
Almanach militaire ou tabieau ſommaire des Victoires
remportées par les armées de la Rép.fr. depuis le
commencement de la Révolution. 12. 1 Fr. 1o c.
Dictionnaire néologique des Hommes et des Choſes par
le Couſin Jacques (Beffroy de Hieigny). 7 Cah. mit
den vorherg- 2 I Fr.
Etrennes pieuſes, inſtructives, hiſtoriques pour l'an
x 80 1. Dédiées aux dames qui profeſſent la seligion
catholique et romaine. 18. 6o c.
Répertoire ou Almanach hiſt. de la Révolution franç.
cont.tout ce qui ſ'eſt paſſé pendant les années 7-8-
I2e 1 Fr. 3o c.
Traité des Maladies vénériennes par André Vacca Ber-
linghieri, publié par P. P. Alyon, de la Soc. de Méd.
de Paris etc. 8. 3 Fr.
Traité raiſonné de la Diſtillation ou la Diſtillation ré-
duite eu principe par M. Déjean. Diſtill. Nouv. Ed.
revue, corr. et beauc.augm. 2 V. a. 3 Fr. 6o c.
II. Neue Kupferſtiche.
In London ſind ſeit kurzem folgende neue Kupfer-
ſtiche ausgegeben worden:
Baron Nelſon of the Nile, drawn from the life by S.
de Coſter, Dec. 8. 18oo. engr. by J. Stow and publ.
by J. Brydon. Jan. I. 18oI. 2 ſh. 6 P.
Count St. Vincent, de Coſierpinx. J. Stow ſc. Ebend.
2 ſh. 6 p.
The Waſhington family. J. Paul jun., Philadelphia,
pinx. E. Beu, London, ſc. bey Allen ºd Nightin-
galle 15 ſh.ſchw. 1 Pf, A 1 Ch. 6 P. il.
----- 405 / 670 -----
753
754
I N T E L L I G E N Z BL A T T
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 04.
M it two c h s den 13ten M a y 1 8 o 1.
L I T E R A R I SC H E A NZ K I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
,
J. G. Fichte ſonnenklarer Bericht an das gröſsere
Publicum uber das eigentliche L7efen der neueſten
Philoſophie. Ein Verſuch, die Leſer zum Ver-
ſtehen zu zwingen. Preis 18 gr.
E wird, der Äuſserung des Verfaſſers in der Vorrede
- zu Folge, immer nothwendiger, daſs jeder, der
ſich zum gebildeten Publicum rechnet, und auf dieſe
Weiſe mit dem wiſſenſchaftlichen Publicum wenigſtens
in einer äuſseren Beziehung ſteht, einen Begriff von der
Philoſophie habe, wenn er auch der Philoſophie ſelbſt
weder bedarf noch begehrt,
um ſeiner eigenen Ruhe willen, in ſeiner unwiſſen-
ſchaftlichen Sphäre wiſse, was die Philoſophie nicht
ſey, nicht beabſichtige, ſuche oder leiſte. Dieſer Be-
griff einer wiſſenſchaftlichen Philoſophie und insbeſon-
dere der Wiſſenſchaftslehre, welche für eine ſolche
Philoſophie ſich giebt, ſolle in dieſer Schrift den Leſern
auf eine gemeinfaſsliche Weiſe dargeſtellt werden.
Ubrigens ſetze freylich der Verſuch zum Verſtehen zu
zwingen den Verſtand ſchon beym Leſer voraus, und
dieſer laſſe ſich freylich nicht erzwingen.
Noch äüſsert der Verfaſſer, daſs dies das dritte Mal
ſey, daſs er über das VVeſen und die Abſicht ſeiner
Wiſſenſchaft ſich erkläre, und hofft, daſs er nicht ge-
nöthiget werden werde, es zum vierten Male zu thun.
Dieſe Schrift iſt dem zu Folge zugleich als Einleitung
in die neue Darſtellung der Wiſſenſchaftslehre, deren
Erſcheinung noch für dieſes Jahr angekündigt worden,
anzuſehen.
A Die Verlags handlung.
Vom Briefwechſel des neuen Kinderfreunde, von
K. A. Engelhardt, iſt der 3te Theil mit 2 Kupfern
von Darnſtedt und einer Melodie von Werner erſchie-
nen. (Pranum. Preis 8 gr., Ladenpreis 12 gr.) Dieſe
Fortſetzung des neuen Kinderfreundes, von welchem
ſchon längſt die 2te Aufl. erſchienen iſt und eine fran-
zöſiſche Uberſetzung nächſtens erſcheint, bedarf keiner
Empfehlung, da ſie von der Jenaer und Erlanger Lit.
daſs er aufs mindeſte, -
Zeitung, von der pädagog. Biblioth. und andern krit.
Zeitſchriften ſchon längſt als zweckmäſsig, belehrend
und unterhaltend empfohlen wordeu iſt. Da der Ver-
faſſer mit den vaterlandiſchen geogr. Arbeiten, welche
ihn bisher von der Fortſetzung des Briefwechſels ab-
hielten, zu Stande iſt, ſo erſcheinen die folgenden
Theile regelmäſsig auf einander.
Leipzig, im May 18o I.
J. A. Barth iſche
Buchhandlung.
Mit einer zum Druck beſtimmten Überſetzung des
franzöſ. Romans:
Irma, ou les malheurs d'une jeune orpheline, hiſtoire
indienne par Guénard. 4 Vol.
bin ich jetzt beſchäftigt, und zeige dies, unangenehmen
Colliſionen vorzubeugen, hiermit an.
Ballenſtedt, im April 1801.
F. Gottſchalck.
II. Neue Kupferſtiche.
Für den Freund der ſchönen Natur und für den
Liebhaber der darſtellenden Hunſt ſollten die Schön-
heiten vaterländiſcher Gegenden wohl allezeit die inte-
reſſanteſten ſeyn. In Deutſchland war dieſs bisher
ein ſeltner Fall. – “ Italien! Italien ! die Schweiz!
die Schweiz ! " – das war das Feldgeſchrey unſrer
Landſchaftsmaler, die undankbar oder blind gegen den
Reichthum ihres Vaterlandes, nur ausländiſche Flurein
zu Gegenſtänden ihres Pinſels wählten, aber auch nur
dann Ruhm und Lohn für ihren Kunſtfleiſs fanden.
Doch nicht immer war Deutſchland ſo ungerecht
gegen das Vaterländiſche. Die unterzeichnete Kunſt-
handlung hatte Gelegenheit, hievon eine angenehme
Erfahrung zu machen. Mitten unter den Schreckniſſen
eines für Kunſt und Handlung gleich verderblichen
Krieges kündigten wir vor einigen Jahren vier Parthieen
des Weiſsenſteins (der jetzt Wilhelmshöhe heiſst) bey
Caſſel an, die eben ſo intereſſant durch die Wahl des
Gegenſtandes, als durch den Fleiſs der Bearbeitung
(5) B werden
----- 406 / 670 -----
755
756
-----º
-
werden ſollten. Der zahlreiche Abſatz, während eines
ungünſtigen Zeitpuncts, und die ſteigende Werth-
fchätzung derſelben, ungeachtet des erhöhten Preiſes,
beweist uns, daſs wir unſer Verſprechen erfüllt haben.
Auch haben competente Richter dieſer Unternehmung
alle Gerechtigkeit widerfahren laſſen. Der Verfaſſer
der Briefe über Augsburg im 6ten Stücke des fünften
Bandes der neueſten Staatsanzeigen, zählt die Blätter
des Hn. Schröders zu den beſten Producten deutſcher Art
und Kunſt, und Hr. Profeſſor Juſti in Marburg hat
ihnen in ſeinen Heſſiſchen Denkwürdigkeiten ein eignes
Capitel gewidmet, worinnen er dem trefflichen Grab-
ſtichel des Künſtlers Gerechtigkeit widerfahren läſst. –
Dieſs ſey Vorrede genug, um das Publicum auf die
Erſcheinung von ſechs neuen Parthieen der Wilhemshöhe
von der Hand deſſelben Künſtlers aufmerkſam zu
machen. Die Gegenſtände dieſer ſechs Blätter und die
Ordnung, in welcher ſie erſcheinen ſollen, ſind
folgende:
I. Der Tempel des Mercurius und die Wohnung
des Pluto.
II. Der Waſſerfall ohnweit des linken Schloſs-
flügels. -
III. Die Bagatelle. -
IV. Felſenek, ein Pavillon mit einer ſehr reizen-
den Ausſicht in den Hintergrund.
V. Die Caſcaden, die zum Aquaeduct führen,
mit der neuen Brücke und der Ausſicht auf die
Teufelsbrücke in den Hintergrund.
VI. Der Steinhoferiſche Waſſerfall.
Die Zeichnungen ſind von dem Hn. Maler Kobold dem
Jüngern. Treue, VVahrheit, Leichtigkeit und ſchöne
Haltung des Lichts bezeichnen die Arbeiten dieſes
Künſtlers, der für die Schönheiten der Natur Gefühl
und Anwendung hat.
Die Gröſse des Stichs iſt ein Schuh Breite und
acht Zoll Höhe. Das Format iſt oval. Die ſechs
Stücke erſcheinen in drey Jahren, je zwey und zwey.
Der Subſcriptionspreis ift 3 fl. für zwey Stücke. Der
Termin hiezu ſteht bis Ende July offen. Nachher
koſtet das Blatt ſtatt 1 f. 3o kr. unausbleiblich 2 A.
24 kr. Nächſten Michaelis hoffen wir das erſte Paar
den Subſcribenten abzuliefern. Für Heſſen nimmt Hr.
Schröder in Caſtel Subſcription an. Die, welche ſich
durch Subſcribentenſammeln um die Unternehmung
verdient machen, gesieſsen zehn Procente. Alle Zu-
fchriften erbitten wir uns Poſtfrey.
Möchte doch auch der günſtige Fortgang dieſer
Unternehmung ein Zeuge von der ſteigenden Liebe zur
Kunſt ſeyn. Wir werden an unſerm Theile alles thun,
um das uns bisher geſchenkte Zutrauen nicht zu ver-
ſcherzen, und durch allen Aufwand für die Schönheit
der Ausführung zu zeigen, wie hoch wir das Publi-
gum achten.
Augsburg, in April 180r.
Martin Engelbrecht" fche
Kunſthandlung- -
Ill. Bücher ſo zu verkaufen.
Nachfolgende Bücher ſollen auf die Art an- den
Meiſtbietenden überlaſſen werden, daſs ſie demjenigen
Liebhaber zugeſandt werden, der auf eines oder an-
deres derſelben bis zum 1ten Auguſt 18o1 das höchſte
Gebot an die Troſchelſche Buchhandlung in Danzig
franco einſendet.
In Folio.
1. Die deutſche Bibel, welche Anton Sorg 1477 zu
Augsburg gedruckt hat.
Cfr. Panzer literar. Nachr. von den allerälteſten
gedruckt. deutſchen Bibeln. p. 56. – Ein vortref-
lich erhaltenes Exempl. ohne den geringſten Fleck.
2. Liber epiſtolarum Auguſtini Epiſcopi Hipponenf.
Eccleſ. Baſilae. Jo. de Amerbach 1.493.
Cfr. Bünemann. p. 23.
3. Auguſtinus de Civitate Dei c. commento. Friburga
1494. – Ejusdem de Trinitate. ſ. loco. 1494.
4. 5. Brittania, or a chorograph. Deſcription of Great
Britain and Irland, written in latin by W. Camden,
and transl. with improvements by E. Gibſon. II. Edit.
with Maps, Medals and other Copp. Pl. II Vos.
London. 722. 2 Frb.
6. Les Ouvrages d'Architecture de Pierre Poſt, av.
74 Planch. Leide. 715. – Les nouv. Oeuvres
d'Architecture de Ph. Vingbooms. II. Tomes av. 81
Planch. Leide. 715. Frb.
7. – 11. J. A. Scheuchzeri Phyſica Sacra. III. Tonis
abſoluta c. 85o Tabb. aen. Aug. V. 731. – 33.
5 ſaub. Frb., wovon 2 die Kupfer enthalten.
x 2. I 3- F. C. Brückmann unterirdiſche Schatzkammer,
oder Beſchreib. aller Bergwerke in allen vier Welt-
theilen. 2 Thle. m. v. H. Braunſchw. 727. 3o.
2, ſaub. Frb.
14. P. Baldaei Beſchriving van Malabar, Coromanduh
en Ceylon. m. v. K. Amſt. 652. Ppb.
15. Atlas ou Cartes générales de toutes les Parties du
Monde tant anciens que nouveaux par Sanſon. Paris.
653: av. 1 r3 Pl. ſaub. Mrb.
x6. L'Art de Tourneur par C. Plumier, av. 8o Planch.
Paris. 749. Ldb.
17. C. G. Ludewig terrae muſaei regi Dresdenſis, ace.
terrar. ſigillatar. figurac. Lpſ. 749. F1b. char. ſcript.
18. – 21. Nouveau Theatre d’Italie, ou Deſeript. de
ſes Villes, Palais , Fgliſes – – ſur les Deſns de
feu Jean Beau. IV Tomes. av. 276 Planches. Haye.
724. 4 Englb. form-atlant. Prachtwerk.
x 9. Solemnités à l'enterrement du Roi Adolph Frederic
et au Sacré de Guſtav III. p. P. Hoding en franc. et
ſued. Stockh. 772. Ppb. Lauter Kupfer.
20. – 24. The Antiquities of England and Wales, by
Fr. Groſe. IV Vos. London. 773. 76. A Collection
of Plans to the antiquities. V Bände.
Auf Pergamentpap. in 352 vortreſtlichen Kupfern
und 34 Plans. Ein Prachtwerk vom erſten Range.
25. 26. Marc, Malpighi O. O. II Tomi. c. m. fig.
- - - - - - - - - - - - - London.
----- 407 / 670 -----
757
758
läsſt am
London. 686. - Ejusd. Op. poſthuma c. Aut. vita
et effig. c. m. fig. Lond. 697. 2. Hornb.
Op. praeſtantiſs. et rarum.
27. 28. J. Commelini Horti medici Amſkelodamenfis
Deſcriptio et (224) Icones, c. not. Ruyſchii et Kige-
larii. II Tomi. Amſt. 697. 2 Mrb. gold. Schn.
29. G. E. Rumphius amboinſche Rariteitkamer or Be-
ſchriving van Schaalviſchen, Krabben, Horntjes en
Schulpen, Mineralen en Geſtenten, met 6o Koppern.
Amſt. 7o5. Mrb. gold. Schn. *
3e. Hiſtoire de Guillaume III. par Medailles, Inſcrip-
tions, Arcs de Triomphe cet, p. N. Chevalier. av.
fig. Amſt. 692. Pgb.
21. Euclidis – elementorum Lib. XIII. cum expoſit.
Theonis. Venetiis in aedib. Jo. Tacuini 1517. Htdb.
Cfr. Clement. T. VIII. p. 144.
32. Archimedis Syracuſ. monumenta omnia, quae
extant ex tradit. Fr. Maurolici. Panormi. 685. Pgb.
Edit. rariſs. Cfr. Salthen. p. 319.
33. Paulus Oroſius. Venetiis p. Mag. Chriſtoph de Penſis.
1499. Pgb. Exemplar opt. Editionis rariſs.
34. Avicenna de animalibus per magiſtrum Michaelern
Scotum de arabico in latinum translatus. S. L. et A-
Frb. Editio rariſſima et antiquisſima.
35. Batailles gagnées par le Pr. Fr. Eugen de Savoye
depeiates et gravées en taille-douce par Huchten-
burg av. Explicat. hiſtorique p. J. Dumont. Haye-
725. – Hiſtoire militaire du Pr. Eugen de Savoye,
du Duc de Marlborough et du Pr. de Naſſau. Par
Dumont. II Tomes av. Plauch. Haye. 729. Mrb-
fron atlant. Prachtwerk.
36. Il Theatro de g' Inſtrumenti et Machine di M.
Jac. Beſſoni con una Dichiaratione dimoſtrativa di
Beroaldo et illuſtrat. p. G. Paſchalic. 57 fig. Liene.
582. Pgb. Lib. rariſs. -
37. 38. Hiſtoire de Charles VI. Roi de Fr. ecrite ſur.
les Mémoires de Guy de Monceau et de Ph. de Vil-
lette p. le Laboureur. II Tonnes. Paris. 603- 2 Pgb.
Cfr. Bauer ſuppl. II. p. 169.
s 9. Cherubinus Aurelianenſis de Viſone perfecta, ſ.
de ambor. viſionis a2:ium ccncurſu in eod. objecti
puncto. c. fig. Paris. 678. Pgb. lib. rar.
4o. Deſcription del Monaſterio de S. Lorenzo de el
Eſcoriale par de los Santos. c. fig. Madrid. 698.
Pgb. Lib. rar.
41. Guidi Ubaldi e Marcionib. Montis Mechanicor.
liber. c. fig. Piſaur. 577. Frb. Cfr. Libl. Chriſt. I.
P. 373-
42. R. Hooke Micographia or Deſcription of minute
Bodies made by magnifying Glaſſes, with 38 Cuts.
London. 665. Pgb. cfr. Vogt p. 352.
43. V. Wing Aſtronomia britanica. London. 669. Frb.
44. J. Bullialdi Aſtronomia philolaica. Paris. 645. Frb.
45. E. Oſwaldi Schreckenfuchſi Comment. in notas
theoricas Planetar. Georg. Purbachii. Baſ Henr.
Petri. Pgb. Opus rariſs.
46. GuſtaviSeleni (Auguſti Ducis Brunſw.) Crypto-
menityces et Gryptographiae Lib. IX. Luneb. 624.
Pgb.cfr. Vogt p. 619 - - - -
-
47. Spiegel der Arzney gemachet und widrumb mit Ernſt
überſehen und gebeſſert durch Laurentium Phrieſen.
Straſsburg b. Grüninger. 529. Pgb-
48. Joh. Ulr. Krauſe Bibliſches Engel- und Kunſtwerk
mit 3o faub. Kupf. Augsb. 705. – Deſſelb. hiſto-
riſche Bilderbibel in 5 Theilen mit 135 Kupfern-
Augsb. 7oo. Pgb.
49. G. J. Voſſii Etymologicon ling. lat. Amſt. 662-
Hornb.
5o. J. Spanhemii Opera ad Geographiam, Chronologiam
et Hiſtoriam S. fpectantia. c. fig. Lugd. B. 7oI-Pgb-
51. B. P. v. Chemnitz königl. ſchwediſchen in Deutſch-
land geführten Krieges, 1 Theil. A. Stetin 648. II
Thle. Stockholm. 653. Lib.rariſs. cfr. Vogt p. 19r-
52. M. Vitruvius per Jocundum ſolito caſtigatior fastus
cum figuris et tabula ut jam legi et intelligi poſlit-
Venetiis p. Jo. de Tridino al. Tacuino 15 H 1. –
De aſſe et partibus ejus Libri V. Guilliel. Budaei.
In edib. Aſcenſianis 15.4. – Melopiae, f. Harmo-
nicae Tetracenticae ſuper XXII. genera carminum
per Petr. Tritonium – ſecundum naturas et tempora
ſyllabar. et pedum compof. et regulatae ductu Chunrdi
Celtis. impr. Aug. Vind. induſtr. Erh. Oglin. Expenſ-
J. Riman al. de Cania et Oringen. c. fg. S. L. et
A- Pgb.
Libri rariſſimi. cf. Fabricii bibl. lat. - Freytag
adpar. I. p. 376. Vogt.
53. – 57. A. C. Zaluski Epiliolae hſtorico-familiares-
Tomi III. in V Volum. divif. Brunsp. 709 – 11-
5 Frb. Vogt. p. 733.
58. J. A. a Werdehagen de rebus publicis hanſeat. c-
m. tab. aen. Francof. 641. Hmrb. cfr. Vogt p. 723.
59. Epſtolarum. Eraſmi ILott. Lib. XXXI. et Melan-
tonis Lib. IV. quib. adj Th. Mori et L. Vivis Epi-
ftoae. Loudon. 642. Hinrb-
6o. Tapiſſeries du Roi, nach den Originalen gezeichnet
und in Kupfer gebracht von Joh. Ulr. Krauſe-
Augsburg. Ppb.
61. – 73. Uyſs. Aldrovandi Opera Omnia.
niae. c. m. ſg.
61. – 63. Ornithologia. III Tomi. Bon. 646-
64. de quadrupedib. ſolipedib. Bon. 649.
65. quadrupedum biſulcor. hiſt. Bon. 642-
66. de quadrupedib.digital. Bon. 645-
67. de piſcibus et de cetis. Pon. 638-
68. de reliquis animalib.exſanguib. Bon. 64D»
69. ſerpentum et draconum hiſtor. Bon. 64o-
7 o. de animalib. inſectis. Bon. 638.
71. monſtrorunn hiRoria. Bon. 642.
72. Muſsum metallieum. Bon. 642-
73. Dendrologia. Bon. 668.
Opus rariſſimum, exemplar optime conſervatum.
74. Proſpectiva cois. d. Johannis archiepiſcopi Cataa-
rienfls ad unguem caſtigata - p. Facium Cardanum
Mediolanenf. c. fig. Sine loco et Anno. Alt Pgb. Lib.
antiquifs. et rariſs. cfr. Bibl. Chriſt. I. p. 375.
75. – 78. Hiſtoire d'Angleterre, d'Ecoſſe et d'Irlande
p. Mr. de Larrey. IV Tomes. Rotterd. 697 -713-
4 Frb. mit 67 faub. Portraits nach van der Werft
- * - - - _72: Eºn-
Bono«
- *
----- 408 / 670 -----
759
76o
-
79. Fundatoris, Curatorum, Profeſſorum Academiae.
Lugd. Batavae effigies, ut etaedificiorum profpec-
tus, lat. et gall. c. 148 tab. aen. Leidae 723. ſaub.
Frb.
80. Ad. Olearii Beſchreib. der oriental. Reiſen, m. v.
ſaub. Kupf. Schleſsw. 647. Pgb. mit geld. Schnitt.
Sauberes Exempl. -
In Ouarto.
1. Erucarum ortus, alimentum et Paradoxa Metamor-
phoſis, p. Mar. Sybil. Merian, c. 15o tab. aen. ad
viv. celoratis. Frb. Op. rariſs. et ſplendidiſs.
2. – 4. C. Bauhini Pinax Theatri botanici – opus
XL. annor. Baſ. 671. – Ejusd. Prodromus Theatri
botan. c. fig. Francof. 62o. – Ejusd. Phytopinax.
Baſ. 596. Libri rariſs. -
5. – 7. Hiſtoire de Charles XII. p. J.A. Nordbergen
IV Tomes. Haye 748. 3 Frb.
s. – 12. Hiſtoire de Papes an V Tomes. Haye 734.
5 ſaub. Frb.
13. – 23. Hiſtoire générale d'Allemagne par le P.
Barre en X Tomes et XI Volumes, av. Vigu. Paris
748. 11 ſaub. Frb.
24. 25. Verſailles immortaliſé en franç et latin par
de Monicart et le Teſtu, en II Tomes. av. fig-en
t. d. Paris 72 o. 2 Frb.
26. – 43. Hiſtoire et Mémoires de l'Academie royale
des ſciences et de belles lettres de Berlin, les anuées
1745 juſqu'en 1759. av. fig. Berl. 746. 66. La
mème hiſt. et mém. les années 1762. 64. 69. I8
geh. Bb. u. cr. mal.
44. – 60. Academiae naturae curioſor. Ephemerides,
in X Centur. diviſae. Fratcof. et Lipſ. 71 2. c. f. ae.
– Ejusd. Acta in XVolumina diviſa. Norimb.727.
– 54. c. f. ae. – Ejusd. nova Acta. Tom. I. et II.
c. f. ae.-757. 61. 17 ſaub. Frb.
61. C. Scheiner Pantographice, ſ. ars delineamdi per
Parallelogrammum lineare, c. fig. Romae 631.
Cfr. Bauer IV. p. 35.
62. Labyrinte de Verſailles, avec 39 fig ent. d.
Paris L'Impr. roy. 693.
63.– 67. Deguignes Geſchichte der Hunnen und Tür-
ken, der Mogols u. a. Tartaren. 4 Bde. nebſt der
Einleitung. Greifsw. 768. 71. 5 Henglb.
68.–75. C. F. Pauli allgem. preuſs. Staatsgeſchichte
m. K. 8 Thle. Halle 760. 69. 8 Frb.
76. – 84. J. C. Adelungs pragm. Staatsgeſchichte
Europens nach Kaiſer Karls IV. Ableben. 9 Bände.
Gotha 762. 69. 9 ſaub. Eglb-
85. Wahrhafte Hiſtorien von den grewlichen und ab-
ſchewlichen Sünden und Laſtern, auch ſeltzamen
Abendthearen Doctor Johan Fauſti, durch G. R.
widman. 3 Thle. Hambg. 599. Pgb. Cfr. Bauer
IV. p. 299. Bibl. Feuerlin p. 627.
s6. – o6. (J. Kanold) Sammlungen zur Natur und
Medicin - Kunſt und Literatur Geſchichte von 1717
bis 1726 nebſt 4 Suppl. Bänden und Büchners Üni-
verſalregiſter, m. v. K. Breſslau 718. 29. 2 I ſaub,
Pgb.
Io7. Jo. Trithemii Polygraphia c. clave et A. a Glau-
burg Explicationib. Francf. 55 o. Pgb. Edit. prima
rariſs. cfr. Bauer IV. p. 213.
198-- I 22. Commercum litterarium adrei medicae
et ſcientiae natural. increment., ab initio 1731 uſq-
ad A. 1745 incluſ. c. tab. aen. Norimb. 731.-45.
I5 P. Bande.
I 23. G. Martii de Homine Lib. II. c. Georg. Merulae
Annotatt. Baſ. 517. cfr. Gerdesp. 133.
124. Fr. Bouflueti Natura aquatilium carmen in univerf.
G. RondeletiiHiſt. de piſcib. marin. c. m. fig. Partes
II. Lugd. 558. Lib. rariſs.
125. Tractatus de Proportionum inſtrumento,
Galilaeo Galilaei. Argent. 635. Pgb.
126. La Venaria reale Palazzo di Piacere e di Caccia,
ideato dall Carlo Eman. II. deſcritto dall Conte A.
di Caſtellamento, c. 6o fig. Torino 674. Lib. rar.
27.-1 29. Bibliotheque des Artiſtes et des Amateurs
par Abbe de Petity. II Temes en III Volumes, av.
gr. nomb. des très belles fig. Paris 766. 3 Bb.
130. 131. Iuſtructions pour les Jardins fruitiers et
potagers, P. Mr.de la Quintinye, av. fig. II Tomes.
Paris 746. 2 Mrb.
Autºs
In Octavo.
x. 2. Dictionnaire lyrique portatif, p. Mr. Dubreuil en
II Volumes. Paris 764. 2 Pb. ganz in Kupfer ge-
ſtochen.
3. Die gantze Bibel, der ebraiſchen und griechiſchen
VVahrh. nach verteütſchet, Zürich, C. Froſchouer
I533. ſchw. L. B. Ed. rariſs. cfr. Vogt, Bauer cet.
4. 5. The modern Praxis of Phyſic, by J. Ball, in II
Vols. London 762. 2 Eglb.
6. – 29. Göttingiſche Anzeigen von gel. Sachen, von
1748 bis 1771. (der Jahrg. 62. u. 65. fehlt.) 24.
Bände, das übrige roh.
3o. – 35. Hiſtoire de l'avenement de la Maiſon de
Bourbon au Trone d'Eſpagne, dediée au Roi P. Mr.
Targe. VI Tomes. Paris 772. 6 Mrb.
Es iſt die Waltonſche Polyglotte nebſt Caſtelli Lex.
Heptagl. gut conditionirt, aus der Hand zu „verkaufen.
Sie wird demjenigen überlaſſen werden, der bis zu
Ende Auguſt d. J. in poſtfreyen Briefen an Unter-
ſchriebenen das höchſte Gebot thut. 50 Rthlr. ſind
bereits darauf geboten.
Göttingen, d. 30. April 18or.
- Fr. Wilken,
Repet, der theol. Facult.
----- 409 / 670 -----
761 1 N T E L L 1 G EN zB LAT T 7-
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero O5.
M itt e w o c h s den 13" May 1 8 o 1.
L I TE RA R I SCHE
I. Ausländiſcher Nekrolog.
Mrs. Mary R o B 1 N so N.,
geſtorben den 26. December 18oo.
D engliſche Dichterinn, deren Biographie den Ge-
genſtand dieſes Abſchnittes ausmacht, iſt in Deutſch-
land langſt durch mehrere Romane und zum Theil auch
durch ihre Gedichte bekannt; von ihren eben nicht
ſehr gewöhnlichen, zum Theil ſehr traurigen, Lebens-
um ſtanden aber, hat man erſt nach ihrem Tode nähere
Nachricht erhalten, und zwar unter andern im Monthly
FTagazine 18o1. Febr. das bey folgenden Nachrichten
als Hauptquelle diente. -
Mrs. H. wurde zu Briſtol geboren. Ihr Vater, Mr.
Darbu, ein geborner Irländer, ſtarb im Dienſte der rus-
ſiſchen Flotte, als Befehlshaber eines Schiffs von 74
Kanonen; ihre Mutter rechnete den berühmten Locke
unter ihre Vorfahren. Die erſte Erziehung erhielt ſie
in der Schule der bekannten Miſs Hanna More; ſpä-
terhin beſuchte ſie eine Erziehungsanſtalt bey London.
Hier wurde ſie zufällig mit einem Mr. Robinſon be-
kannt, der damals bey einem Advocaten in London
Schreiber war. Die Folge dieſer Bekanntſchaft war
eine gegenſeitige Liebe und eine nur allzuraſche eheli-
che Verbindung
Miſs Darby war damals erſt funfzehn Jahre alt,
und Mr. Hobinſon war noch nicht in der Lage, gehörig
für eine Familie zu ſorgen. Das junge Paar gerieth
aus einer Geldverlegenheit in die andere, und endlich
muſste daſſelbe ſogar ins Schuldgefängniſs wandern.
Dieſe traurigen Umſtände waren die erſte Veranlaſſung
für Mrs R., "öffentlich als Schriftſtellerinn aufzutreten.
Ein kleines Bändchen Gedichte, das ſie damals (1775)
herausgab, verſchafften ihr, beſonders durch Vermitte-
lung der Herzogin von Devonſhire, anſehnliche Un-
terſtützung. Ind-ffen war dieſe nur ein Palliativmittel;
und ſie ſah ſich genöthigt, eine reichlichere Hülfsquelle
aufzuſuchen. Dieſ fand ſie auf der Bühne; ſie enga-
girte ſich bey dem Drurylane Theater, und ſpelte hier
die Roten Lady Macbeth, Julet, Ophela, Roſalinde;
Innogen, Vola, Palmra, Octavia, Statira una Per-
dta. -
nach nicht -
In der letzten Rolle gewann ſie den Prinzen von
Wales, und ihre damaligen Umſtände machten ſie ge-
neigt, ſeinen Vorſchlägen Gehör zu geben. Dieſe Verbin-
dung dauerte iedoch nicht volle zwey Jahre, und ſie wuſste
ſich während dieſer Periode ihres Lebens ſo zu betra-
gen, daſs ſie in der Achtung des Publicums nichts Ver-
lor. Aus ſichern Quellen will man wiſſen, daſs ſie
eine Verſchreibung des Prinzen auf 20,ooo Pfund durch-
ſtrich. Der Prinz entlieſs ſie mit einer lebenslängli-
chen Penſion von 5oo Pfund, und mit einer Penſion
für ihre (und Mr. Robinſon's) Tochter von 2oo Pf. St.
Überdieſs beſaſs ſie noch für 8000 Pf. Juweelen; und
ſpäterhin kam der Ertrag ihrer Schriftſtellerey der ge-
dachten Penſion ziemlich gleich. Bey einem weniger
ſanguiniſchen Temperamente hätte ſie demnach jetzt
ruhig und zufrieden leben können. Aber eine unglück-
liche Liebe zu einem jungen Wüſtling machte ihr übri-
ges Leben elend. Der Liebhaber hatte einer Geldver-
legenheit wegen, welcher Mrs. R. eben abzuhelfen im
Begriffe war, die Flucht ergriffen; Mrs. R. eilte ihm
nach, und zog ſich, bey ſtrenger Witterung nur leicht
angekleidet, eine Erkältung zu, die ihr auf ihr übriges
Leben ſo ſehr den freyen Gebrauch ihrer Glieder raub-
te, daſs ſie von dieſer Zeit an weder gehen noch ſte-
hen konnte, und ſich aus einer Stube in die andere tra-
gen laſſen muſste. Doch tröſtete ſie ſich über dieſs
traurige Schickſal immer mit dem Gedanken, daſs ſie
den Zweck ener Reiſe erreicht hätte. *.
Bald nach dieſem Vorfalle unternahm ſie eine Reiſe
nach dem feſten Lande, auf der ſie fünf Jahre in Ge-
ſellſchaft ihrer Tochter und Mutter ſo angenehm ZU-
brachte, als ihre Geſundheitsun ſtande es verſtatteten.
Nach ihrer Rückkehr im J. 1788. beſchäftigte ſie ſich
fleiſsiger als vorher, mit der Schriftſtellerey, bis wenige
Wochen vor ihrem Tode, die noch durch neue Geld-
verlegenheiten und fehmerzliche Umſtande verbittert wur-
den , mit einer Feſtigkeit und einem Glücke, die bey
ihren ehemaligen Unfällen und beſtändigen körperlichen
Leiden, in Erſtaunen ſetzt.
Ihre Schriften, von denen Reuſs (bis 179o.) nur
wenig anführen konnte, beſtehen, auſser einem politi-
ſchen Pamphlet und einer Ueberſetzung aus dem 1) ut-
fchen n metriſchen Gedichten, beſonders in der lyri-
(5) C ſchen
----- 410 / 670 -----
763
764
==
ſchen Gattung, in Schauſpielen und Romanen. Sie be-
gann, wie wir oben bereits erwähnten, 1775. mit einer
kleinen Sammlung von Gedichten, worin ſich ein rei-
ches Genie, ächte Sprache der Empfindung und ge-
bildeter Geſchmack zeigte. Späterhin (1777) gab ſie
Captivitu, a Poem ; and Celadon and Lydia, a Tule und an-
dere metriſche Gedichte heraus, die gemeinſchaftlich
1791. und 9.4. in 2 Bänden erſchienen. Nebenbey
lieſs ſie 1793. einige andere Gedichte drucken. (Vgl.
Repert. d. Lit. 1791 - 95, XIV. n. 139o. wo auch
the Beauties of Mrs. R. angeführt werden.) Noch er-
ſchienen beſonders: Momodu to the Memoru of Sir Jo-
ſuah Reunolds (1792). Monody to the Mem, of the
Queen of France (1793) und: Ode to the Harp of
the late accompliſhed Louiſa Han vau (179.) die ihre
vorzüglichen Talente zur elegiſchen und lyriſchen Gat-
tung von neuem bewährten. Sappho and Phaon in a
feries of legitimate Sonnets, with Thoughts on poetical
ſubject and Anecdote of the grecian Poets (1797) ſind
Muſter ächter Sonette (Vgl. A. L. Z. 98. IB. N. 18o.).
Auch zeigte ſie ſich durch: Ainſ va le monde, (unter
dem Namen: Laura Maria) und durch modern mau-
mers, a Satire in two Cantos in den Reihen der ſatiri-
ſchen Sittenmaler. Ihre letzten metriſchen Prºducte:
Lyrical Tales ſind vielleicht auch die anziehendelten
unter allen, ſo ſchleunig auch manche dieſer Erzählun-
gen entſtanden.
Im dramatiſchen Fache trat Mrs. R. auſser einer
ältern, jetzt vergeſſenen Farce: the lucky Ecape (1778)
mit the Sicilian Lover, a Trag. in 5 A. 1796) nicht
ohne Beyfall auf.
Weit unter den bisher angeführten Dichterwerken
ſtehen die Romane der Verfaſſerin. Dieſe ſind gröſs-
tentheils Producte der Eile; doch verdienen ſie, da es
ihrer Urheberin keinesweges an Erfindungskraft und
an der Kunſt der Darſtellung fehlte, immer noch den
Vorzug vor vielen andern Arbeiten ihrer Nebenbuhler;
und grade durch dieſe wurde ſie in Deutſchland,
Frankreich und andern Ländern neben den Mrs. Had-
cliff, Smith u. a. m. bekannt. Sie ſind von 1792. an
der Reihe nach: Yancenza or the Dangers of Credu-
lity; the Widow (à 2. V. ). Angelina und Hubert de
Sevrac (a 3 V.). PZaljingham und the falſe Friend (a
4 V.) und the natural Daughter, 2 V.
Ihr unter dem Namen: Anna Fr. Randall erſchiene-
nes Pamphlet zur Vertheidigung der Rechte der VVei-
ber iſt mit mehrern ähnlichen Broſchüren ihrer Mit-
ſchweſtern in den Überſichten der engliſchen Literatur
(A.L.Z. 18oo. IB. N. 26.) naher charakterſirt. Das letzte
VVerk, das ſie vollendete, war eine Uberſetzung von
Hager's Gemälde von Palermo; hatte ſie länger gelebt,
fo würde ſie ihre eigene Lebensgeſchichte geſchrieben
haben.
Mrs. Gu N sº sº,
geſtorben z“ London im September 1800.
Eine eben ſo fruchtbare und in Rückſcht ihrer
Schickſale nicht viel weniger ausgezeichnete Schrift-
-
ſtellerin, als Mrs. Robinſon, war Mrs. Gunning. Früh-
zeitig macht - ſie ſien als Miſs Minife durch verſchie-
dene Romane bekannt; ungeachtet aber dieſe Producte
nicht ganz ohne Beyfall aufgenommen, und in den eng-
liſchen Leſebibliotheken ſehr geſucht wurden; ſo würde
die Verfaſſerin doch wohl in der Dunkelheit geblieben
ſeyin, wenn nicht ihr nachheriges Schickſal die Auf-
merkſamkeit des Publicums auf ſie gezogen hätte. Das
ſcheinbare Glück, den General Gunhing zum Gºtten
zu erhalten, verbitterte die ſpatern Jahre ihres Lebens.
Nach einer ziemlich langen Dauer von ehelicher Ver-
träglichkeit erſcholl auf einmal das Gerücht, der Gene-
ral G. habe ſeine Gemahlin und Tochter aus dem Haufe
geſtoſsen, und die Sache fand ſich wahr. Es entſtand
jetzt ein langer Federkrieg, der aber nicht alles gehö-
rig aufklärte. Von Seiten der Mrs. G. ſcheint ein Ent-
wurf der Verheirathung ihrer Tochter an einen Mar-
quis nicht den Beyfall des Generals gehabt zu haben:
doch war dieſs vielleicht mehr Vorwand des Gatten,
da ſich hinterher eine Untreue d»ſieben offenbarte, die
vor Gericht zur Sprache und dann auch durch mehrere
Pamphlets zur Kunde des Publicums kam. (Vgl. Repert.
d. Lit. 1791 - 95. jurift. Lit. N. 1970. a-g.) Ein Um-
ſtand, der nicht wenig zum Vortheil für Mrs. Gunning
ſpricht, iſt der, daſs die Herzogin von Bedford ſich
ihrer annahm, deren bekannter Charakter alle Beſchul-
digungen gegen die widerlegt, die ſie ihrer Protection
wurdgt. - Jetzt ergriff Mrs. Gunning von neuem die
Feder, die ſie ſo lange hatte ruhen laſſen, und vermehrte
die von Heuſs verzeichneten Romane, die ſie als Miſs
Minºfe herausgegeben hatte, mit folgenden neuen, von
denen, ſo wie von den frühern, einige, wenn wir nicht
irren, ins Deutſche überſetzt wurden;
„Terroirs of Mary. L. 179: 2e Ed. 1794. 5 V. 12.
(15ſh.) (Dieſs Product ſoll viele Anſpielungen auf ikre
ehelichen Verhältniſſe enthalten.)
Anecdotes of the Delbourough Family, a Novel. I 792.
5 V. 12. (15ſh.)
Lord Fitzroy, a Novel 1794. 3 V. 12. (roſh. 6 d.)
The Packet, a Novel 1794. 4. V. 12. (12 (h.)
Love at firſt fight 179 : . . . . .
und ein Gedicht: Virginius and Virginia.
Jean Duss A U L x ,
franz. Yolksrepräſentant im Convente und im Rathe der
Alten, Mitglied der chemal. Akad. d. Inſchr. und
des Inſtitut, geſtorben. d. 16. Morz 1799.
D., der beſte franzöſiſche Überſetzer des Juvenals
und mehrerer Schriften, die ſeinen Namen auch auſser-
halb Frankreich bekannt gemacht haben, war aus einer
angeſehenen Familie in Chartres, wo er den 28. De-
cember 1728. geboren wurde. Er ſtudierte zu Paris
in den Collegen de la Fleche and Louisle grand, unter
Anleitung der Jeſuiten, die Humaniora. Bey ſeinem
Eintritte in die Welt wurde er Commiſſar der Gendar-
merie, und machte nach er mit ſeinem Corps den ſo-
genannten hannöverſchen Feldzug unter Richelieu.
Im Jahr 1753. heirathste er eine ſehr würdige Frau,
die
----- 411 / 670 -----
-
765
die ihn überlebte und kürzlich Mémoires ſur la vie de
J. Duſſaulx écrits par ſa Veuve (P. Didot. 18 o1. 8.)
herausgab. Die Muſse, die er jetzt genoſs, benutzte
er dazu, ſeine ſchon früh angefangene Überſetzung des
Juvenals umzuarbeiten, die zuerſt 177o. und dann
1782. und 96. in neuen Auflagen erſchien. Dieſe Ar-
beit war es, die ihm 1776. die Aufnahme in die Acad.
des Inſcr. et b. 1. verſchafte. Die nachher gelieferten
Schriften über die Spielſucht ſind im gelehrten Frank-
reich verzeichnet; ſie mögen wohl wenige bekehrt ha-
ben, der Verfaſſer ſelbſt lehrte aber durch Worte und
Thaten; er gab das ehedem geliebte Spiel gänzlich
auf, und grämte ſich ſpäterhin nicht wenig über die
VWiederherſtellung der Lotterie. Die Revolution ent-
riſs ihn ſeinen geliebten Studien. Er wurde Convents-
Deputirter, und gehörte zu den 73 , die von den ſo-
genannten Decemvirs auf einmal verhaftet und nur
durch den Sturz jener Tyrannen gerettet wurden. Dieſe
Einkerkerung ſpricht für ſeine Geſinnungen und für den
enthuſiaſtiſchen Muth, mit dem er ſich wahrend der
Schreckens - Regierung betrug. Denſelben Charakter
zeigte er nachher als Mitglied des Raths der Alten.
Gern hätte er mit andern dazu beygetragen, durch
groſsmüthige Staatsanſtalten die Leiden der Revolution
in Vergeſſenheit zu bringen; daſs es weniger gelang,
als er wünſchte, ſchmerzte ihn beynahe mehr noch, als
ſeine und ſeiner Familie Leiden während jener trauri-
gen Epoche, und ſchwächte ſeine Geſundheit. Eiae
langwierige Krankheit fü rte ihn allmählich dem Tode
näher, der ihn an dem obgedachten Tage ſeiner Fami-
lie, ſeinen vielen ihn verehrenden Freunden und dem
National-Inftitute, zu deſſen erſten Mitgliedern er ge-
hörte, nicht unerwartet, aber doch immer noch zu
früh, entriſs. Einer derſelben, Collin d'Harleville, Mit-
glied des Nat. Infr. entwirft von ihm bey Gelegenheit ſei-
ner obgedachten Biographie von ſeiner Witwe folgende
Schilderung:
“ Dulſaulx's Name erinnert an ein feuriges Talent,
an Seelenſtärke und reizende Naivität. Ein würdiger
Neffe eines vertrauten Freundes von Nicole, ein wür-
diger Verwandten des braven Abbé Blanchet, ein wur-
- diger Freund der Collé, Bailly, Malesherbe, bey der
Gendarmerie, in der Akademie der ſchönen Wiſſen-
ſchaften, ſo wie im Inſtitute, auf der Rednerbühne des
Convents und im Rathe der Alten – war er überall
der brave, energiſche, offene Duſſaulx. Seine ſchöne
Überſetzung vom Juvenal iſt ſein beſtes Werk, ſie wird
ſich ſo lange erhalten, als der lateiniſche Dichter. Alle
ſeine übrigen Schriften kommen aus einer feurigen, ſtol-
zen und reinen Seele. Ich ſchweige von den Stürmen
der Revolution, die er vorwurfslos überſtand, und in
welcher er ſich den Namen des Ehrwurdigen verdiente,
zu einer Zeit, da nichts mehr geſchont wurde; einer
Revolution, deren edles, aber beklagenswerthes, Opfer
er ſowohl durch eigene Leiden, die ſeine Tage ver-
kürzten, als auch darch den ſchrecklichen Tod einer
liebenswürdigen Nichte und durch die Angſt einer ach-
tungswürdigen Gattin, wurde. Die Mlenoiren ſeiner
antröſtbaren Witwe haben mir Thränen entlockt. Wenn
M- -
-----
766
aber das Leben eines braven Mannes, geſchrieben von
einer treuen Gattin, die 50 Jahre mit ihm verlebte,
fchon an ſich intereſſant iſt; welches Intereſſe muſs es
erſt für diejenigen haben, die, wie ich, eine Ehre darin
ſehen, zu ſeinen Landsleuten zu gehören, und auf der
ſchriftſtelleriſchen Laufbahn an ihm einen Führer - eine
Stütze, ein Muſter fanden."
zu ſeinen Schriften im gelehrten Frankreich kam
1798. eine neue : de mes rapports avec J. J. Rouſſeau
et de notre Correfpondance: ſuivie d'une notice très - im-
portante, die 1799. ins Deutſche überſetzt wurde.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Proben von dem erbaulichen Predigtweſen einiger deut-
ſchen Reichsſtädte am Schluſſe des verfloſſenen acht-
zehnten Jahrhunderts.
Jakobi bemerkt in ſeiner Paſtoraltheologie - man
könne keine ärgere Satyre auf die Prediger ſchreiben-
als wenn ein Reiſender die mannichfaltigen Themata
ſammelte, die er zu hören Gelegenheit hat. Der fe-
lige Mann hat wahrlich recht! Hier ein Paar zur
Probe: über das am neuen Jahre: die wundervolle Ent-
wickelung der in dem Namen Jeſus bedittenen Rettung
und Beſeeligung, Troſt und Hofnung unter der eigenen
Stimmung des gegenwärtigen Jahreswechſels; über das
am 2ten Epiphaniasſonntag: die herrlichen Früchte einer
an: er den zögernden Gängen der erwünſchten göttlichen
Dax zwiſchenkunft chriftlich weiſen aushaltenden Beharr-
lichkeit, über das am 17ten Trinitat. die entheiligte (?)
und geheiligte Sabbats - oder Sorntagsfeuer : über das
am 22. Trin. die wundervollen Tiefen göttlicher Erbar-
mung mitten unter den ernſten Forderungen einer richter-
lich ahndenden Gerechtigkeit – Ausſichten wehmuths-
voller Empfindungen und banger Erwartungen unter den
gehäuften Erwejen menſchlichwechſelſeitiger Härte - am
Friedensfeſt über Jeſ. 63, 16. Die unter den traurigen
Ausſichten der vorigen Zeiter und ihren lichten Entwick-
lungen erwachſene ſtärkere Veranlaſſungen höherer Glau-
bensgefühle und leuchtenderer Gottverherrlichungswun-
der – nachdrucksvolle Ermunterungen treffender Stim-
mungen zu gluckuichen Ä und ſeligen Hoff-
nungen unter den Dunkelheiten aſer Zeiten ; (Ja wohl
Dunkelheiten aller Dunkelheiten !) über das Evange-
lium am Tage Simonis und Judä: Wahre Chriften-
I. wer ſie eigentlich ſind; II. wer ſie eigentlich nicht
ſind; über das am 2o. Trinitatis: Der bey der obgleich
eingeſchrankten Gnadenwahl, dennoch allgemeine Gna-
denruf Gottes an alle Menſchen zur Seligkeit ; über das
Evangelium am Pfingſtfeſte: Dinge, die noch kein Aug'
geſehen, noch kein Ohr gehöret hat und die noch in kei-
nes Menſchen Herz und Sinn gekommen ſind: I. die
Einwohnung des dreyeinigen Gottes. II. Der Friede
Jeſu. III. Der Troſt des heil. Geiſtes; über das Evan-
gelium am Trinitatisfeſte : Die ewige Schande eines
Chriften, der ſich Jeſu ſeines Herrn und Heilander und
ſeiner Worte ſchämt. Wir wollen 1) auf die Schaam
ſehen, die ein Lhriſt hat; 2) die ewige Schande deſ-
ſelben betrachten. Man kann ſichs leicht erachten,
« wie
----- 412 / 670 -----
767
=
wie erbärmlich der gute Nikodemus dabey wegge-
kommen iſt.
Ein Prediger ſuchte die Schwierigkeit, daſs die
Kriegsknechte, die für Jeſum die Dornenkrone floch-
ten, ſich die Hände nicht fürchterlich zerſtochen hätten,
glücklich dadurch zu löſen, daſs er ſagte, ſie hatten
eiſerne Handſchuhe angehabt. Im Garten Gethſemane
muſste Jeſus deshalb einen ſo harten Kampf kampfen,
um für alle Sünden, die in den Garten und in den 6f-
fentlichen Lufthainen begangen werden, zu büſsen,
Ein andermal ſtellte er den Satz auf: Gott erhört die
Bitten mancher Menſchen deswegen nicht, - weil die
Uhr ſeiner Erhörung noch nicht abgelaufen iſt. Wie-
der ein andermal lieſs er die Schmarozer und Fuchs-
ſchwänzer des reichen Mannes, die ihn ſtets bekom-
plimentarten und den Hut vor ihm abzogen, autmar-
ſchiren; er redete von ſeinem Aerger, wenn die Spei-
ſen nicht niedlich genug zubereitet und die Flecken in
ſeinen Kleidern von den Domeſtiken nicht hinlanglich
ausgemacht waren, von den Epitaphien und Perſona-
lien, die man auf hn verfertigte etc. In einem andern
Jahrgange ſprach er vieles von dem dreyköpfigten Göz-
zen, den der reiche Mann liebte, von Fleiſchesluſt,
Augenluſt und dem hoffärtigen Weſen etc.
768
Seit drey Jahren
gedruckt worden,
genzblatts anzuzeigen
Speyer, im Monat May 18or.
ſind hier einige Reden gehalten und
die wir den Leſern des Intelli
nicht vergeſſen dürfen:
1. Uber den Geiſt der Geſetze, bey der Einweihun
des Tempels der Geſetze; gehalten in d-r Ä
Speyer am 30. Floreal, im 6ten Jahre der Republik
von dem Bürger Vokslehrer Johann Aaum 4/uyer.
SPyer - gedruckt mit Kranzbuhlerchen Schrºtten.
I6 S. 8.
2. Johann Adam Weiſs, Maire der Stadt Speuer,
a" ſeine Mitburger. Bey Gelegenheit der am 2oſten
Thermidor 8ten Jahrs auf dem Gemeindehaus gefchehe-
nen öffentlichen Verkundigung eines Beſchluſſes des
Regierungs Commiſſars, die R-clamat
betreffend. Gedruckt auf Be
Kranzbühler. 16. S. 8.
onen der Steuern
gehren der Bürger bey
3. Den Manen Ihrer freuen Yoreltern die /peueri-
ſchen Burger. Eine Rede, gehalten in der reformrten
Kirche, - am 9ten jahrlichen Gründungstage der Rpu-
blik oder ten Vendemure 9ten Jahrs von J. 4. V7 eſs
Maire, Metzger und Ackerbauer in Speyer. 5o S. 8. P
LITE RA R I SCHE ANZE I GR N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Lüneburg. In unſerm Verlage iſt ſoeben erſchie-
nen, und in allen Buchhandlungen für 16 ggr. zu
haben:
Denkwürdigkeiten der neueſten Geſchichte, in chro-
nologiſcher Überſicht von A. C. Wedek in d. 16
Bogen. 8.
Wir hoffen mit dieſer Arbeit den Freunden der Ge-
ſchichte, ſo wie jedem denkenden Zeitungsleſer, ein
nützliches Taſchenbuch, oder vielmehr ein kleines
IIandbuch zum Nachſchlagen über die Zeitpunkte der
merkwürdigſten Begebenheiten, geliefert zu haben. Es
wird ungefähr anderthalb tauſend Facta aus der wich-
tigſten Periode in der Geſchichte des menſchlichen Ge-
ſchlechts, dem Zeitraum von Pariſer Frieden, im
J. 1783. bis zum Frieden von Lüneville enthalten.
Herold et Wahlft ab.
Bey dem Buchhändler VW. Vieweg in Berlin iſt er-
ſchienen - - - -
Die gelehrten Damen. Metriſches Luſtſpiel in fünf
Akten. 8- I8 gr.
Eiſeen', Joh. Chr- Beytrag zur Anwendung des VVas-
fers auf unterſchlächtige ſogenannte Kropträder, und
deren beſſern Einrichtung ſelbſt. ates Hett, m. einem
Kupfer, gr. 8. 8 gr.
Meynungen und Ueberzeugt, "gen aus Nachdenken und
Pranrung geſammelt; nebt einer Abhandlung uber
die Kunſt ſich unausſtehlich zu machen. 8. 9 gr»
-
Von dem wichtigen Buche:
Kecherches ſur l'exytence du Frigorique et ſur ſon
reſervoir commun par J. S. Bres. An „uit. Paris.
erſcheint nächſtens eine Ueberſetzung mit den Anmer-
kungen eines Sachkundigen Gelehrten.
Leipzig, d. 1. May 18.01.
Carl Fr. Enoch Richter,
Buchhandler.
-
Das in mehreren Blättern angekündigte Reichsſtäd-
tiſche Archiv wird in der nachſten Zeit noch night
erſcheinen.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ich bitte, von nun an alle Briefe an mich nach Ber-
lin zu addreſfiren. Auch wiederhole ich die Bitte,
Krankengeſchichten, Journalbeyträge und Bücher mir
poſtfrey zuzuſenden.
Berlin, den 28. April 1801.
Dr. Hufeland.
--
----- 413 / 670 -----
769
77
I N T EL L I GE NZ BLATT
der -
ALL GEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 90.
Sonnabend s den 1 6tºn May
I 8 O 1.
L IT E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ia unſerm Verlag iſt erſchienen:
T. Luc ret i Car i de Rerum Natura Libri
ſex, ad optimorum exemplarium fidem emendati:
cum Rich. Beutleii animadverſionibus, Gilberti
WWakefieldi praefationibus et commentariis in-
tegrir, caeterorumque interpretum praeſtantiſ-
morum obſervationibus ſelectir edidit, ſuas notas
et indices copioſiſſimos adiecit Henr. Car.
A br." Ei c h ſº ä dt. Vol. I. gr. 8.
Da mit der Wakefieldiſchen Ausgabe des Lucre-
tius, nach dem Urtheile der Kenner, nicht bloſs eine
neue Epoche für die Kritik und Erklärung dieſes Dich-
ters eröffnet, ſondern überhaupt der fernere Gebrauch
aller vorhergehenden, faſt durchgängig auf Interpola-
tionen und Conjecturen der Herausgeber gegründeten
Recenſionen höchſt unſicher gemacht worden iſt: ſo
glauben wir den Freunden der alten Literatur ſchon
dadurch einen angenehmen Dienſt zu erzeigen, daſs
wir ihnen jene Ausgabe, die ihres ungeheuren Preiſes
halber unter uns wenig Eingang gefunden haben würde,
auf eine leichtere und wohlfeilere Art in die Hände
1iefern." 1)enn die gewöhnlichen Exemplare der Ori-
ginalausgabe werden in England mit 5 L. 5 f., die auf
gröſserem Papier mit 21 L. bezahlt. Allein wir hoffen,
daſs der neue Abdruck deſſelben ſich noch durch man-
che eigenthümliche Vorzüge den Kennern empfehlen
wird. Nach einem mit Hrn. Hofrath Eichſtädt in Jena
gemeinſchaftlich entworfenen Plane, den wir ſeit lange
ſchon auf mehrere Dichter auszudehnen gedachten, ſoll
nämlich die gegenwärtige Ansgabe, nächſt dem voll-
ſtändigen Wakefieldiſchen Coxmmentar, eine Auswahl
des VVichtigſten aus den Arbeiten der früheren Ausle-
ger des Dichters, theils auszugsweife, theils durch un-
mittelbare Aufnahme der ſämtlichen Bemerkungen der-
jenigen unter ihnen, die hiezu am meiſten geeignet
ſind - enthalten. Die Verarbeitung und Anordnung
dieſer Materialien wird es möglich machen, daſs ſich
die Geſchichte und gleichſam genealogiſche Folge der
Kritik und Auslegung einzelner Stellen bequem mit Ei-
nem Blicke überſehen läſst. W'r glaubten, daſs auf
dieſe Weiſe die neue Ausgabe, mit Vermeidung alles
gelehrten Überfluſſes und aller Wiederholungen, das
wahrhaft Schätzbare und Nützliche, was die ſo theuern
Haverkampiſchen und Wakefieldiſchen darbieten, zum
Vortheil der Käufer in ſich vereinigen, mnd durch neue
Zuſätze des Hrn. Herausgebers und prüfende Anmer-
kungen der Reſultate ven allen jenen Hülfsmitteln,
welche ſich theils auf Berichtigung des Textes, theils
auf Erläuterung dunkler oder miſsverſtandener Stellen
beziehen, andere Bedürfniſſe befriedigen würde. –
Gegenwärtiger erſter Band begreift zuförderſt, auſser
einer Epiſtel, worin der Plan des Ganzen dargelegt
wird, und den Wakefieldiſchen Vorreden, die nöthigen
Prolegomena des Hrn. Herausgebers. Der darauf fol-
gende verbeſſerte Text nähert ſich am meiſten, doch
nicht ohne man nichfaltige Abweichungen, der Wake-
fieldiſchen Recenſion, weil man ſeither, wie Hr. Hof-
rath Eichſtädt in der Vorrede ſagt, bey den früheren
Ausgaben keinen Schritt ſicher thun konnte, ohne ſich
auf fremden Boden zu befinden. Zuletzt ein neu ver-
fertigtes Wortregiſter, welches durch genaue Aufſtel-
lung der geſammten Latinitas Lucretiana, zur Kunde
der älteren Römiſchen Dichterſprache ungefähr das lei-
ſten ſoll, was für die Kenntniſs der neueren und gebil-
deteren durch den Index am Heyniſchen Virgil gelei-
ſtet worden iſt. Zugleich ſind in demſelben die ſchwie-
rigſten Worte erklärt. – Die folgenden Bände, wel-
che den Commentar enthalten, ſollen ſofort nach ein-
ander erſcheinen. -
Leipzig, im May 18or.
Peter Philipp Wolf und Comp.
Buchhändler in Leipzig.
-
Bey J. F. Hammerich in Altona erſcheinen zur Oſter-
meſſe 18or.
Adler, G. C., die Feier des erſten Neujahrstages des
neunzehnten Jahrhunderts. 8 Schleswig (in Commiſ-
ſion) 3 gr.
Annalen der leidenden Menſchheit, 9r Band oder 18or.
1r Band, gr. 8. x Rthlr. 8 gr.
(5) D Arrians
----- 414 / 670 -----
771
772
Arrisºns Unterredungen Epiktets m't ſeinen Schülern,
überſetzt und mit hiſtoriſch-philoſophiſchen Anmer-
kungen und einer kurzen Darſtellung der Epikteti-
ſchen Philoſophie begleitet von J. M. Schulz. 1r Bd.
gr. 8. I Rthlr.
Bolten, J. A., die Neuteſtamentlichen Briefe, überſetzt
und mit Anmerkungen begleitet, 2r Theil, die klei-
nen Briefe von Paulus, gr. 8. (in Commiſſion)
1 Rthlr. 4 gr.
Bredow, G. G., die Weltgeſchichte in Tabellen, gr.Fol.
I Rthlr.
– – – Litterargeſchichte in 3 Tabellen, gr.Fol.
6 gr.
Cicero's, M. T., Abhandlung vom Redner, überſetzt
und - mit Anmerkungen von C. F. Wolff. gr. 8.
1 Rthlr. 20 gr.
Eberhardt, I. H., über den Zuſtand der ſchönen VVis-
ſenſchaften bey den Römern. Aus dem Schwed. mit
Zuſätzen des Überſetzers. 8.
Ekkermanns, D. I. C. R., Handbuch für das ſyſtemati-
ſche Studium der chriſtlichen Glaubenslehren, Ir Bd.
welcher die Einleitung enthält. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Franke, G. S., gekrönte Preisſchrift, über die haupt-
ſächlichſten Stuffen der praktiſchen Philoſophie, die
fie von Anfang der Zeit ihrer ſyſtematiſchen Gehand-
lung bis jetzt hat durchlaufen müſſen. gr. 8. 18 gr.
Der Genius des neunzehnten Jahrhunderts, 18o 1. 1s
bis 6s Stück. 8. 2 Rthlr.
Der Jugendfreund, von den beiden Jugendlehrern J.
Kroymann und J. C. Möller, 1ten Bandes 1te Abth.
8. Io gr.
Lietzen , F., Unterhaltungen zwiſchen Lehrern und
Hindern. 8. 2O gr«
Lilie, M. C. G., Commentationes de ſtoicorum philoſo-
phia moraliad Ciceronis libros de Oſſiciis, Commen-
tatio prima, 8maj 6 gr.
Meyers, J. M., Entwickelung des Pauliniſchen Lehrbe-
griffs, ein Beytrag zur Kritik des chriſtlichen Reli-
gionsſyſtems, gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
Muſaron, die Freundin weiſer Geſelligkeit und häusli-
cher Freuden, zweite wohlfeilere Ausgabe in drey
Bänden, 8. mit Kupf. 3 Rthlr. 1 2 gr.
Daſſelbe ohne Kupfer 3 Rthlr.
Neumann , K. A., die Behandlung der Feuerwärme,
beſonders bey Erhitzung und Abdampfung tropfbarer
Flüſſigkeiten, nach phyſiſch - chemiſchen Grundſäz-
zen. Ein Verſuch eines Handbuchs für Oekonomen
und Fabrikanten, nebſt einem Anhang, welcher die
Beſchreibung einer hölzernen Hochgeräthſchaft ent-
hält, mit 1 Kupf. 8. I2 gr.
Predigten über die ganze chriſtliche Pflichtenlehre von
N. Funk und J. M. Olshauſen , 5r Band, oder: Pre-
digten über die Pflichten der Menſchen gegen andere,
ſo ferne ſie ſich auf die Erhaltung ihrer Anlagen und
Vorzüge beziehen, gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Schröder, F. A., Materialien in ausführlichen Ent-
würfen zu fokratiſchen Unterredungen mit - der Ju-
gend über die Gleichniſsreden Jeſu, und einige Ge-
ſchichten aus ſeinem Leben, nach Henke. Ein
--
Handbuch für Prediger und Schullehrer als Seiten-
ſtück zum Commentar über den S. H. Katechismus,
gr. 8. 1 Rthlr. 1ogr.
Thies, D. I. O., Anleitung zur Amtsberedſamkeit der
öffentlichen Religionslehrer des neunzehnten Jahrhun-
derts, gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
Deſſen Feyer des neuen Jahrhunderts, gr. 8. 5 gr.
Uber Paris, die Pariſer und die Gärten von Verſailles.
Eine Fortſetzung von Schulz über Paris und die Pa-
riſer. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Wolfrath, S. W., was ſoll der Candidat der Theologie
wiſſen, um im Oberconſiſtorial-Examen zu beſtehen,
und wie kann er das an füglichſten lernen? Allen
jungen Theologen gewidmet. 8. 8 gr.
Woltmanns, C. L., hiſtoriſche Darſtellungen, 2r Theil.
8« 1 Rthlr. 8 gr.
Druckpap. 1 Rthir.
Der dritte und letzte Band erſcheint ſpäteſtens
zur Michaelismeſſe.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Urania. Über Gott, Unſterblichkeit und Freyheit.
Ein lyriſch - didaktiſches Gedicht in ſechs Gefän-
gen, von C. A. Tiedge. Mit einem Kupfer von
Schnor und Stölzel. Schreibpap. I Rthlr.
Velinpap. I Rthlr. 8 gr.
Allen Freunden der Dichtkunſt wird dieſes durch
ſeinen würdigen Stoff und die glückliche Ausführung
deſſelben gleich intereſſante Gedicht, gewiſs eine ſehr
angenehme Erſcheinung ſein. Ein ächtes Kunſtwerk
trägt ſeinen Ruhm in ſich ſelbſt; es wäre alſo über-
flüſsig, von dieſem vorher weiter etwas zu ſagen, als
daſs es ſehr lange die Lieblingsarbeit ſeines rühmlichſt
bekannten Verfertigers war. -
IHalle, im April 18or.
Reng erſche Buchhandlung.
Der von Amoretti herausgegebene Originalbericht
von Magellans Reiſen wird ebenfalls in der Neuen
Sammlung ſpaniſcher See- und Landreiſen erſcheinen,
auch werden der gröſsern Vol2tändigkeit halber die
beiden neueſten Reiſen der Spanier zur Unterſuchung
der Magellan - Straſse im Auszuge beygefügt werden.
Vieths Encyclopädie der Leibesübungen, 2 Theile,
ſind jetzt wieder durch alle ſolide Buchhandlungen zu
bekommen. Der Preiſs iſt 2 Rthlr. 12 gr. Der Wert
des Buches iſt längſt entſchieden, und wer dieſes Buch
nicht kennen ſollte, den verweiſe ich auf Niemeyers
Grundſätze der Erziehungskunſt, worinnen es jedem
Erzieher empfohlen wird.
Halle, den 1 o. May I 8o I-
Kunſt- und Buchhändler Dreyfsig,
als jetziger Verleger.
Die
----- 415 / 670 -----
773
EM-.
774
Die Gebrüder Gädicke zu Weimar haben folgende,
in allen Buchhandlungen vorräthige, neue Bücher
zur Jubilatemeſſe geliefert:
Dietrich, Friedr. Gottl., der Wintergärtner, oder An-
weiſung, die beliebteſten Modeblumen und ökonomi-
ſchen Gewächſe ohne Treibhäuſer und Miſtbeete in
Zimmern, Kellern und audern Behältern zu über-
wintern, oder für den offenen Garten vorzubereiten.
Nach eigenen Erfahrungen bearbeitet. 8. 18o I.
2ogr. oder 1 f. 3o kr.
– – Modeblumen für Botaniker und Blumenlieb-
haber, durchaus neu und nach der Natur abgebildet.
und nach ſorgfältigen Beobachtungen beſchrieben.
Erſtes Heft, oder der Linnéiſchen Geranien 1ſten
Bandes 1ſtes Heft. Mit 4 ausgemalten Kupferta-
feln. gr. 4. 18o 1. 1 Rthlr. oder 1 f. 48 kr.
Hallers, Karl Ludw. von, Geſchichte der Wirkungen
und Folgen des Oeſtreichiſchen Feldzugs in der
Schweiz, oder hiſtoriſches Gemälde der Schweiz, vor,
während und nach ihrer geſuchten Wiederbefreyung.
- Mit mancherley unbekannten Aufſchlüſſen über die
Ereigniſſe dieſer Zeit. 2 Thle. gr. 8. 1801, 2 Rthlr.
oder 3 fl. 36 kr.
Miethwohnungen, die, oder das Verhältniſs der Mieth-
leute und Hausbeſitzer gegen einander, in ökonomi-
ſcher, billiger und rechtlicher Hinſicht. Ein Buch
für alle Miethleute und Vermiether. 8. 1801. 1 o gr.
oder 45 kr.
Reiſen, kleine, in die ſchönſten Gegenden meines Va-
terlandes, Is Bändchen, oder Reiſe nach Stift und
Kloſter Banz. 12, 18or. 1 2 gr. oder 54 kr.
Tagebuch, praktiſches, für Landprediger, zur leichtern
Führung ihres Amtes und zur beſſern Aufſicht über
die ihnen untergebenen Landſchulen. Herausgegeben
von Dr. Joh. Adolph Jakobi. Erſten Bandes 4s St.
gr. 8. 18oI. 16 gr. oder 1 fi. I 2 kr.
Tagebuch, praktiſches, für Landſchullehrer, zur Erleich-
terung ihrer ſämmtlichen Geſchafte. Erſten Bandes
4s Stück. gr. 8 18 01. 8 gr. oder 36 kr.
Taſchenbuch (Neuiahrs-) von Weimar auf das Jahr
18or. Herausgegeben von Seckendorf, 12. 1 Rthlr.
dder . - 1 fl. 48 kr.
– – – (Oſter-) von Weimar auf das Jahr 1801.
Herausgegeben von Seckendorf, 12. - 1 Rthlr. oder
- I fl. 48 kr.
Yoigts, Joh. Karl Wilh., kleine mineralogiſche Schrif-
ten, 2r Theil, 8-18oo. 20 gr. oder 1 f. 30 kr.
JWieland's, C. M., neuer deutſcher Merkur 18oo. 11s
- und 125 und 1891. Is bis 4s Stück. 8. Der Jahr-
gang 3 Rthlr. oder
Zeitung, neue, für Kaufleute, Fabrikanten und Manu-
.fakturiſten, oder wöchentliche Nachrichten von neuen
- Handlungsvorfällen, neuen Erfindungen und Bekannt-
machungen und andern Notizen, welche den Kauf-
mann, Fabrikanten und Manufakturiſten intereſſiren
und ihm nützlich ſeyn können. Herausgegeben von
Johann Adolph Hildt. 18eo. Novembr. und Decemb.
und 18 01. Januar bis April. 4. Der Jahrgang 2 Rthl.
x 6 gr. oder 4ß. 48 kr-
5 fl. 24 kr.
Zwiſchen Ofern und Michaelis erſcheinen noch fol-
- gende Artikel.
Dietrichs, Friedr. Gottl., Apothekergarten, oder An-
weiſung für deutſche Gartenbeſitzer, viele in den
Apotheken brauchbare auslandiſche Gewächſe zu er-
ziehen und dadurch die Garteneinkünfte zu vermeh-
ren. 8.
Gotthard, Dr. Joh. Chriſt, die Cultur, Fabrikatur und -
Benutzung des Tabaks, in ökonomiſcher, camerali-
ftiſcher und mediciniſcher Hinſicht, von allen Seiten
vollſtändig beſchrieben und ſowohl für Tabaksfabri-
skanten als auch für Tabaksraucher und Tabaksſchnu-
pfer zur nützlichen Belehrung abgefaſst. 8.
Meyers, Ehregott, Frachtbuch für Kaufleute und Spe-
diteure, und alle, die es einſt werden wollen, oder
Unterricht über alles, was der Kaufmann und Spe-
diteur bei Abſendung und Empfang der Güter zu be-
obachten hat. 8. -
JMuller, VWilh. Ferd., meine Streifereyen in den Harz
und einige ſeiner umliegenden Gegenden. Zweytes
Bändchen. 8.
Reichard, H. A. O., der Paſſagier auf der Reiſe in
Deutſchland und einigen angranzenden Ländern, vor-
züglich mit Hinſicht auf ſeine Belehrung, Bequemlich-
keit und Sicherheit. Ein Reiſehandbuch für Jeder-
mann, nebſt einer Poſtkarte. gr. 8.
Reiſen und Abentheuer Rolandos und ſeiner Gefährten.
Ein Robinſon für Kinder zur Erlernung geographi-
ſcher und naturhiſtoriſcher Vorkenntniſſe. Nach dem
Franzöſiſchen des Jauffret. Zweytes Heft. 8. I 2 gr.
oder 54 kr-
Répertoire inſtructif et amuſant pour des Marchands-
Tome II. 8.
Schlaf, der, und das Schlafzimmer, in Beziehung auf
die Geſundheit. Enthaltend eine ausführliche Be-
lehrung für diejenigen, welche einen erquickenden
und geſunden Schlaf zu haben, und durch dieſen
ihr Leben zu verlängern wünſchen. 8.
Schröter, Johann Samuel, Erfahrungen in meinem Blu-
men - Obſt- und Gemüſsgarten. Zur Gründung der
Aeſthetik der Gartenkunſt, von neuem bearbeitet. 8.
Schuldenbuch, das, oder Anweiſung, wie man Gelder
borgen und mit Sicherheit verborgen ſoll. Ein Hülfs-
buch für alle Stände. 8.
Taroc a l'Hombre, das verbeſſerte, snd Boſtonſpiel, 8-
.
Geſchichte
4- - - der -
- - Wirkungen und Folgen -
- - . . des-
Oeſtreich iſch e n Feldzugs
" - - in der Schweiz,
- .. - - - - oder
hiſtoriſches Gemälde der Schweiz, vor, während und
nach ihrer verſuchten Wiederbefreyung; mit mancher-
ley unbekannten Aufſchlüſſen über die Ereigniſſe dieſer
Zeit, von Karl Ludwig von Haller, vormals Staatsſe-
kretair des täglichen Raths der Stadt und ehemaligen
PG-
----- 416 / 670 -----
775
776
º-º
Republik Bern. * Theile in gr. 8. mit dem Motto:
Infandum jubes renovare dolorem.
Der bereits rühmlichſt bekannte Verfaſſer liefert
hier in gedrängtem Zuſammenhang die neueſte Zeitge-
ſchichte von ſeinem unglücklichen Vaterlande, welcher
er groſsentheils ſelbſt beygewohnt hat. Das Werk iſt
der Materie nach als ein ergänzendes Seitenſtück zu
dem von Mallet du Pan zu betrachten. Wenn jenes
den Fall der Schweiz ſchildert, ſo beſchreibt dieſes die
Geſchichte ihrer mislungenen Bettung, die ein nicht min-
der merkwürdiges Drama ausmacht, über welches bis-
her noch nicht das geringſte erſchienen iſt, ſo daſs es
in dieſer Rückſicht unentbehrlich wird. Bei einer
ſanften Herzenswärme, die dem Eingebornen geziemt.
trägt es aber durchaus das Gepräge der Gelaſſenheit
und hiſtoriſchen Treue, die eine Pflicht des Geſchicht-
ſchreibers iſt. Viele geheime oder bisher unbekannte
Aufſchlüſſe ſowohl über die frühere Revolution der
Schweiz als über die zeitherigen Begebenheiten werden
die Leſer in Erſtaunen ſetzen - und ihnen manches er-
klären, was bisher unbegreiflich ſchien- 4
Dieſs Werk iſt ſowohl bey uns als auch in allen
Buchhandlungen für 2 Rthlr. ſächſ- oder 3 fl. 36 kr.
- ant zu haben.
rhein. Cour Gebrüder Gädicke
zu Weimar.
Biographiſche Denkwürdigkeiten, als Beylge zu
FMullerr Bekenntniſſen merkwurdiger Männer.
Biographien würden für den gröſsern Theil des le-
ſenden Publicums mehr Intereſſe haben, wenn man ſich
nicht gemeiniglich durch eine Menge VOIl Nachrichten
hindurch arbeiten müſste, die nur für den eigentlichen
Gelehrten von einiger Wichtigkeit ſeyn können. Ein
Werk, welches ſich bloſs auf Darſtellung charakteri-
ſtiſcher Züge, ſohöner und wichtiger Gedanken , tref-
fender Einfälle, der Maximen und Grunäſätze ausge-
zeichneter Perſonen beſchränkte, und zwiſchen trock
ner Lebensbeſchreibung und geiſtloſer Anekdotenjagd
ein glückliches Mittel hielte, müſste eine den Bedürf-
niſſen unſerer Zeit angemeſſene und für jede Klaſſe von
Leſern anziehende Lectüre ſeyn. Wir hoffen um deſto
eher, daſs ein Verſuch von dieſer Art uns nicht ganz
miſslingen werde, da wir dabey EI vortrefliches Buch, -
Sewards Anecdotes of diſtinguished Perſons in 4 Vol.
(das in England mit verdientem Beyfall aufgenommen
und bis auf das Jahr 1798. zum viertenmal aufgelegt
worden) zum Grunde legen können. Seward ſchrieb
aber zunächſt für ſein Vaterland: daher muſs von ſei-
nen Nachrichten manches für uns wegfallen oder abge-
kürzt werden. Durch zweckmäſsige Abänderungen
und ſorgfältige Benutzung anderer Quellen hoffen wir
unſern Leſern eine ebenſo unterhaltende und nützliche
Lectüre in die Hände geben zu können, als jene Samm-
lung es für England iſt. Das Ganze wird aus zwey
bis drey Bändchen beſtehen, und wir werden uns für
dieſe Arbeit ſehr belohnt finden, wenn dadurch hie und
da der Geſchmack an hiſtoriſchen Kenntniſſen erweckt
und die Lesbegierde vieier, die blos Unterhaltung ſu-
chen, auch auf ſolche Gegenſtände gerichtet würde,
die auſser dem Kreiſe der Romanenwelt liegen.
Die Herausgeber der Bekenntniffe
merkwürdiger Männer.
Modeblumen für Botaniker und Blumenliebhaber,
durchaus neu und nach der Natur abgebildet und
nach ſorgfältigen Beobachtungen beſchrieben von
Friedrich Gottlieb Dietrich. Erſtes Heft, oder
der Linnéſchen Geranien, erſten Bandes erſtes
Heft. gr. 4. mit 4 ausgemalten Kupfertafeln.
1 Rthlr. oder 1 f. 48 kr.
Mit dieſem Hefte beginnt ein neues naturhiſtori-
ſches Kupferwerk, welches für wirklich neu ausgegeben
werden kann, denn die Kupfer ſind nicht von anderen
kopirt, ſondern nach der Natur aufgenommen und aus-
gemalt, und der Text beruht auf den ſorgfältigſten Be-
obachtungen über die Kultur der abgebildeten Pflanzen.
Jedes Heft wird immer nur eine Gattung von den ſchön-
ſten Blumen enthalten, und 6 Hefte von den Geranien,
ſowie 6 Hefte von anderen Pflanzen ſollen einen Band
ausmachen. Bey jedem Bande wird in dem letzten
Hefte eine Platte beygefügt, auf welcher die Fructifica-
tion der in dieſem Bande abgebildeten Gewächſe deut-
lich und nach der Natur gezeichnet iſt. Mit den Gera-
nien iſt der Anfang gemacht worden, da man von die-
ſen koſtbaren Blumen bisher noch keine getreuen Ab-
bildungen hatte. -
Man kann dieſe Hefte ſowohl bey uns als auch in
allen Buch- und Kunſthandlungen jedes für 1 Rthlr.
oder 1 fl. 48 kr. erhalten.
Gebrüder Gädicke
in Weimar.
Lün eviller
Friedens - Tracta e
franzöſiſch und deutſch
mit
Reminiscenzen, -
koſtet in allen Buchhandlungen geheftet 6gge.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Der Beſitzer einer Buchhandlung, die anſehnliche
Sortiments-Geſchäfte betreibt, ſehr guten Verlag beſitzt,
mit vortheilhaften Freyheiten verſehen, ſo wie in einer
bedeutenden Reſidenz in Deutſchland belegen iſt,
wünſchte ſolche zu veräuſsern, falls ſich ein annehmli-
cher Käufer bald dafür findet. Man wende ſich für
das Nähere dieſerhalb an Herrn Buchhändler Joh. Sam.
Heinſius in Leipzig-
---
----- 417 / 670 -----
777
778
I N T E L L I GE N Z B L A TT
der
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero O7.
M it two c h s den 2oten M a y 1 s 0 1.
L 1 T E R A R 1 s C H E AN ZEI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I der Ofter - Meſſe 1801 erſcheint:
Annalen der leidenden Menſchheit, 9s Heft.
Deſſen Inhalt iſt folgender:
1. Ausführliche hiſtoriſche und actenmäſsige Darſtel-
lung der in dem Fürſt Bisthum Hildesheim, obwal-
tenden Zerrütung und Streitigkeiten, woraus ein
jeder Unpartheyiſcher, ohne weitere Nachweiſung,
die gefährlichen Folgen beurtheilen kann, die früh,
oder ſpät entſtehen müſſen, wenn nicht das, was
recht iſt, bey Zeiten erwogen wird.
2. General Tableau von ſämmtlichen in Süd- Preuſsen
von König Friedrich Wilhelm II. verſchenkten könig-
lichen und geiſtlichen Gütern. Y
3. An den Verf. des Auszugs aus einem Campagne
Journal in den Annalen der leidenden Menſchheit.
8 Heft.
4. Vertheidigungs-Schrift des Ludewig Cambinets,
Kurfürſtl. Hof- Mund- Kochs, an die Kurmainziſche
Regierung.
5. Beyſpiel von Cabinets-Juſtiz im Mainziſchen.
6. Über das Brantweintrinken.
7. Hexenſchlächtereyen aus dem 17ten Jahrhundert.
8. Rede des Bürgers Schee, Regierungs- Commiſſär
in den vier neuen Departements des linken Rhein-
ufers und Präfects vom Donnersberge, gehalten zu
Mainz am Republikaniſchen Neujahrsfeſte den 1ſten
Vendemiaire 9. J. (23 Sept. 18oo.)
9. Konvulſionen des Mönchsgeiſts im 19ten Jahr-
hundert.
1o. Glaubensdünkel.
x 1. Beytrage zur Verbeſſerung des Kirchen - und
Schulweſens in den Braunſchweig - Lüneburgſchen
Kurländern, von Salfeld.
x 2. Auch etwas von den neuen Ausſichten der Auf-
klarung in Bayern, mit Seitenblick-n auf den Geiſt
der Verfinſterung in einem benachbarten Theile von
Schwaben.
13. Hr. von Berlepſch.
Koſtet in allen Buchandlungen 1 Rthlr. 8 gr.
“-
Der Genius des neunzehnten Jahrhunderts, 4s Stück
von 18o1, enthält: -
I. Geiſtes Kraft. II. Genius von Frankreich. r.
Gerichtshöfe. 2. Handels- Compagnien. 3. Gewehr-
Fabriken. 4. Remigrirte und Eliminirte. 5. Lite-
ratur. 6. Schauſpiele. 7. Erfindungs-Patente. 8.
Verurtheilter Taubſtummer. 9. Nahrhafte Suppen.
1 o. Cimaroſe. 11. Duldung. I 2. Segür's Geſchichte.
III. Empfehlung einer Schrift, deren Hauptgegenſtand
die Aufklärung des Volks betrift.
Dänemark. Landesvertheidigung. Literatur. V.
Genius der deutſchen Cultur. 1. Kuhpocken. 2.
Branntwein. 3. Die Gelehrten Welt. 4. Neue Jour-
nale. 5. Stehende Heere. 6. Reinhards Reforma-
tions - Rede. VI. Genius von England.
2. Gemeingeiſt. 3. Kriegsgefangene. 4. Engliſche
Seemacht. 5. Engliſche Sarcasmen. VII. Appella-
tion an das Publicum. Vom Hn. Profeſſor Lange aus
Baireuth.
IV. Genius von
I. Th eurung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags - Bücher von Joſeph Lindauer in
München. Oſter- Meſſe 18o 1.
Abhandlungen, hiſtoriſche, über das hohe Alter der
baieriſchen Landſtände. Mit beygefügten Geſchichts-
und Urkunden - Quellen. 8. 18oo. (In Com-
miſion.) 4 gr.
Aretin, J. Chriſtophor, Freyherrn von, von den älte-
ſten Denkmälern der Buchdruckerkunſt in Baiern,
und dem Nutzen ihrer nahern Kenntniſs. 4. 18or.
V
4 gr.
Bibliothek, neueſte, landſchaftliche für Baiern 1s bis
3s Heft. 8. I 8 o1. 20 gr.
Eckartshauſen, K. Hofrath von , die neueſten Ent-
deckungen über Licht, Wärme und Feuer, für
Liebhaber der Phyſik und Chemie, 1n Bandes 3s
Heft. gr. 8. 18or. 5 gr.
Gemünden, G. P. von , Hºfs - Tabellen zur Erlernung
der Weltgeſchichte, nach Eichhorn, Gatterer, Nitſch,
Vierthaler bearbeitet. gr. 8. 1 8c 1. I 2 gr.
Mutſchelle, S., über das ſittlich Gute, 3te verbeſſerte
Auflage. 8. 18o I. 9 gr.
(5) E Nieder-
----- 418 / 670 -----
779
E- 78o
-----
- - - -
A-º
Niederhuber, J. D., Entwurf einer planmäſsigen Ver-
faſſung des Sanitätsweſens für deutſche Provinzen.
8. I8O I. 6 gr.
Präliminarien eines neuen Landtags in Baiern, 2te,
3te und 4te Lieferung. 8. 18oo. I 6 gr,
Rede auf den Frieden, oder moraliſcher Verſuch
über den Werth des Friedens. 8. 180 1. geh. 3 gr.
Salat, J., Prof., auch die Aufklärung hat ihre Ge-
fahren. 8. 18or.
Schmidt, J., die Spinnen, als -die beſten Wetterpro-
phetinnen, welche die bevorſtehende Veränderung
des Wetters mehrere Tage voraus ankündigen, und
auf die man ſich, in dieſer Hinſicht, bey weitem
mehr, als auf einen Barometer, Thermometer, oder
anderes Inſtrument, verlaſſen kann, nebſt einer
Tafel, welche die Vorbedeutungs- Kennzeichen der
bevorſtehenden Witterung im Kurzem darſtellet,
jedem Landwirthe empfohlen. 2te ganz umgearbei-
tete und verbeſſerte Auflage. 8. 18o1. 4 gr-
Stubers, J. J. von , Lehrauslegung des Familien - Fidei-
commiſs- Geſetzes. 8. 1801. (In Commiſſion.) 4 gr.
JWeſtenrieder, L., hiſtoriſcher Kalender a. d. J. 18.01.
I 2- - netto 18 gr.
– – Beyträge zur vaterländiſchen Hiſtorie, Geo-
graphie, Statiſtik und Landwirthſchaft. 6r Band.
gr. 8. I 8oo. 1 Rthlr. 16 gr.
Wie können die Menſchen lang leben, und dabey froh
und geſund ſeyn ? nach Hufeland. Für Leſer, welche
ſich in die höhere Kunſtſprache nicht finden können.
gr. 8. I 8O I. I2 gr.
.
In meinem Verlage iſt erſchienen, und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Ricard's Handbuch für Kaufleute, oder allgemeine
Überſicht und Beſchreibung der vornehmſten
europäiſchen Staaten, nebſt Nachrichten von
ihren natürlichen Producten, Manufacturen und
Fabriken etc. Dritter Band. gr. 4.
Da dieſer Band 5 Alphabet ſtark iſt, und ſehr viele
Tabellen enthält: ſo kann ich den Ladenpreis nicht
unter 5 Rthlr. ſtellen. Wer ihn daher für den Pränu-
merationspreis von 3 Rthlr. ſächſ. noch zu beſitzen
winſcht, beliebe ſich deshalb baldigſt zu melden, da
ich dieſen Preis nur bis Ende Mays Statt finden laſſe.
Die beiden erſten Bände dieſes Werks koſten 7 Rthlr.
12 gr. Der Werth deſſelben iſt jedem Geſchäftsmanne
zu bekannt, als daſs ich zur Empfehlung etwas hinzu-
zufügeR nöthig hätte. -
Leipzig, im April 18o1.
C. W. Küchler,
Buch- und Muſikhändler.
Neue Verlags - Bücher * y Hereld und Wahlfab
in Lüneburg, zur Leipziger Jubilate-Meſle 18or.
Krebels europäiſche Reiſen, zweyter Theil. 15te ver-
beſſerte und vermehrte Auflage, welcher den Be-
ſchluſs der Reiſen durch Deutſchland, die Schweiz,
die Niederlande, Preuſsen, Curland, Ruſsland ,
Däinemark und Schweden enthält. Alle vier Theile
koſten 2 Rthlr.
Der Lenhardſche Geſundheitstrank für Schwaigere,
dem ſchönen Geſchlechte zur Belehrung und zur
Warnung von F. V7. Koch. gebunden. 9 gr.
Fracht- Tabellen von 1 Schiff f5. à 12 gr. bis 2o Rthlr.
Lohn berechnet nach Lies Hb. für Kaufleute, Spedi-
teur und Fuhrleute, von W7. Spitta. geb. 1 a gr.
VWunderbare Begebenheiten eines Jünglings, der die
philoſophiſchen Grundſätze des achtzehnten Jahr-
hunderts nicht verdauen konnte. geb. 1 Rthlr.
Eva von Trott, ein vaterlandiſches Trauerſpiel, vom Ver-
faſſer der Unerforſchlichen.
Beyträge zu häuslichen Freuden in angenehmen und
lehrreichen Familiengeſchichten, von HIrakow. 18 gr.
Denkwürdigkeiten der neueſten Geſchichte in chrono-
logiſcher Überſicht, von Wedekind. I 6 gr.
Folgende Bucher werden in dieſer O. M. und bis Ende
18o I zu nachſtehende : wohlfeilen Preiſen verkauft.
Tode, Fungi mecklenburgenſes ſelecti. Faſcicul. I. et
II. cum tabuls aeneis adjectis. Ladenpreis 2 Rthir.
12 gr. jetzt - 1 Rºhr. I 2 gr.
Leſebuch, engliſch - hiſtoriſches, zum Gebrauch für
den Unterricht in der ei,iſchen Sprache. 2 Theile
- nebſt der Grammatik. 8. Ladenpreis 1 Rthr. 12 Fr.
jetzt 18 Fr.
Anweiſung, die für Kranke und Geneſende dienlichen
Nahrungsmittel zuzubereiten. Ladenpreis 6 gr. jetzt
4 . T-
von Bülow, neine Dienſtentlaſſung. Ladenpreis 8 gr.
* jetzt 4 Fr«
Langens vermiſchte Aufſätze in holländiſcher Proſa.
Ladenpreis x Rthlr. jetzt I 2-Er-
Kirckmanns Anleitung zur Deich - Schleuſen - und Stak-
baukunſt, mit vielen Zeichnungen, zweyte Auflage.
4. Ladenpreis 3 Rthlr. jetzt 1 Rthlr. I6 gr.
Neue Verlags- Bücher der Dukiſchen Buchhandlung
- in Leipzig zur Oſter- Meſſe 180 1.
Anthologia graeca, ſive potarum graecorum luſus; ex
recenſione Brunckii. Indices et commentarium ad-
jecit Fr. Jacobs. Tom. X. Commentarius Vol. 5.
8 maj.
Auch unter dem Titele
Jacobs, Fr., Animadverſiones in Epigrammata Antho-
logae graeeae, ſecundum ordinem Analectorum
Brunckii. Vol. II. pars 3. 8 maj. auf Schreibpapier
2 Rthlr.
auf Druckpapier 1 Rthlr. 1 2 gr.
Gedichte von Auguſt Friedrich Ernſ Langbein. 2 Theile,
mit 6 Kupfern, gezeichnet und geſtochen von Penzel.
8. 3 Rthlr.
Vermiſchte Schriften von J. C. F. Manſo. 2 Theile.
8. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Die Hauptlehren Jeſu und die Geſchichte ſeiner letzten
Leiden; nach dem Evangeliſten. Matthäus, Lucas
und
----- 419 / 670 -----
781 ---
-, 782
und Johannes. Nebſt dem darauf begründeten Re--
ligionsſyſtem des Apoſtel Paulus und dem Inbegriff
der Lehre Jeſu , wie ſolche einer im Chriſtenthum
gebormen und erzogenen Jugend vorzutragen ſeyn
dürft-. 8. 9 Bogen. 7 gr.
(24 Fxempl. für 4 Rthlr. fächſ. Münze baar.)
Der Zögling eines Landgeſtlichen in Niederſachſen.
Die alte und die neue Welt; der Stand der Natur,
die Mode. Eine Geſchichte und drey Viſiouen.
8. 1 Rthlr. 8 gr.
Neue Bibliothek der ſchönen VWiſſenſchaften und der
freyen Künſte. 64ſten Bandes 2s Stück. gr. 8. I 2 gr.
Sainmlung auserleſener Abhandlungen zum Gebrauche
für praktiſche Ärzte. 19n Bd. 4s Stück. gr. R. 9 gr.
– – Neue Ausgabe, herausgegeben von D. Chriſtian
Martin Koch. Erſter bis Sechster Theil. j 8.
I 2“ Rthlr.
Jeder Theil der neuen Ausgabe umfaſst drey
Bände der ältern Ausgaben. Das allgemeine Re-
giſter über die zwölf erſten Bande paſst auch zu
der neuen, concentrirten, enger gedruckten, und
mit vielen Anmerkungen und Zuſätzen vermehrten
Ausgabe; ein kurzes Regiſter über den 13ten bis
18ten Band findet ſich beym 6ten Theil der neuen
Ausgabe. Nach Erſcheinung des 24ten Bandes,
oder des 8ten Theils der neuen Ausgabe, wird
die zweyte Hälfte des allgemeinen Regiſters für
alle Ausgaben geliefert werden. Des 2oten Ban-
des 1s Stück iſt unter der Preſſe.
Beck, Chriſt. Daniel, Commentarii hiſtorici Decretorum
Religonis Chriſtianae et Formulae Lutheriae. 8 maj.
3 Rthlr. 12 gr.
Morgenſtern, Har., -de Literis humanioribus, ſenſum
veri, honeſti et pulchri acuentibus. 8 maj. 12 gr.
Epimenides aus Kreta; eine kritiſch-hiſtoriſche Zu-
ſammenſtellung aus Bruchſtücken des Alterthums;
nebſt zwey kleinern antiquariſchen Verſuchen; von
Karl Friedrich Heinrich. gr. 8. 16 gr.
Dyk, J. G., moraliſches Leſebuch für Kinder. 2 Theile.
3o Bogen, mit einem Kupfer. 8. (jeder Theil
12 gr.) I Rthlr.
– – religiöſes Handbuch für die Jugend : Abriſs
der chriſtlichen Glaubens- und Sittenlehre in Sprü-
chen, nebſt beygefügten Erläuterungen und Auf-
ſatzen über die wichtigſten Religions- Materien. 8.
14 | Bogen. 10 gr.
(25 Exempl. 6 Rthlr. 16 gr. 12 Exempl. 3 Rthlr.
8 gr. in ſächſ. Gelde baar.)
Criminalftiſche Blätter von K. Hommel. Erſtes Heft :
Kurſächſiſches Criminalrecht. gr. 8. I Rthlr.
Die Tugendkunſt; oder Sitten - Katechismus für alle
Völker der Erde; (d. h. ohne Rückſicht auf ihre
religiöſen Meynungen.) Aus dem Franzöſiſchen des
Hn. von Saint-Lambert überſetzt und mit Anmer-
kungen begleitet von J. G. Dyk. 3r und letzter Theil.
gr. 8. 1 Rthr,
Die Geſellſchaftskunft; aus dem Franzöſiſchen des Hn.
von Saint-Lambert überſetzt von N. P. Stampeel.
ar und letzter Theil. gr. 8. 1 Rthlr.
(Alle 3 Bände der Tugendkunſt und 2 Bände der
Geſellſchaftskunſt 5 Rthlr. 8 gr.) -
Unter der Preſſe.
Die Reiſe nach dem Brocken. Eine Geſchichte am
Ende des philoſophiſchen Jahrhunderts. 8.
Roſe, Joh. Wilh., Verſuche in verſchiedenen Dich-
tungsarten. 8. -
– – Carlos und Eliſabeth. Trauerſpiel in fünf Auf-
zügen. 8. ( einzeln. )
Beſchreibung einer Reiſe von Berlin nach der Inſel
Riigen, und von dort wieder zurück. Ein Buch
für Kinder. 8.
Alwin und Theodor, oder Taſchenbuch für Kinder
von Fr. J. 8.
Manſo, J. C. F., Sparta; ein Verſuch zur Aufklä-
rung der Geſchichte und Verfaſſung dieſes Staates.
2r Band. gr. 8.
Charaktere der vornehmſten Dichter aller Nationen;
als Nachträge zu Sulzers allgemeinen Theorie der
ſchönen Künſte. 6ten Band. 2s Stück. gr. 8. (jedes
Stück 16 gr. jeder Band 1 Rthlr. 8 gr.)
Bey Friedrich Bechtold, in Altona, iſt ſo eben er-
ſchienen, und bey ihm ſo wie auch bey Hn. Buch-
händer Heinſius in Leipzig zu haben:
M1aria de Lucea, Edle von Parma. Ein Opfer
der Inquiſition. Von dem Verfaſſer der Lauretta
Piſana. Mit I Kupfer von Rosmüsler. 8. 20 gr.
Schreibpapier 1 Rthlr.
Unter den vielen in letzter O. M. herausgekom-
menen Romanen, zeichnet ſich dieſer beſonders aus,
durch die treſ Bichſten, ausgeführteſten Charakter-Zeich-
nungen der darin handelnden Perſonen. Die vor-
züglichſten Chºraktere ſind folgende: Franz de Lucca,
Edler von Parma. Feſter Mann, aufgeklärten hellen
Kopfes. Iſabela, Franz de Lucca Gattin. Maria de
Lucca, ſeine Tochter. Sanft-s liebevolles Geſchöpf.
Ganz Natur, Unſchuld und Offenheit. Blondine von
16 Jahren. Abt Gregor. Haupt der Inquiſition in
Toledo. Blühender Mann von 28 Jahren. Georg Baletti.
Edler von Toledo. Jüngling von 21 Jahren. Unver-
dorben an Geiſt und Körper. Donna Claudia. Seine
Mutter. Würdige Matrone. Virginia von Talari, Edle
von Toledo. Stolz bis zum Übermaaſs, herrſüchtig,
neidiſch, begehrend. Reizende Brünette von 18 Jahren.
Eraſmus. Prior eines Benedictiner Kloſters. Würdiger
Nachahmer des erſten Stifters der Kirche. Pater Aurel.
Schwärmer. Pater Marcus , Euroxius, Afrikan,
Cecil. Gewöhnliche, doch verſchmizte Pfaffen. Ri-
aldi. Secretär Gregors. Das Publicum hat für die
treffliche Schreibart des Verfaſſers der Lauretta Pfana
ſchon längſt beſtmmt entſchieden. Der Verfaſſer ſucht
ſich in der Maria de Lucca dieſer noch würdiger zu
machen. Auch Hr. Romärker hat als Künſtler das gut
gewählte Sujet, in einem trefflichen Kupfer ſchön dar-
geſtellt. So wie auch der Verleger an typographiſcher
Schönheit keine Koſten geſpart hat,
S*----
Neue
----- 420 / 670 -----
783
784
-0
Neue Verlags- und Commiſſionsbücher von Bach-
mann und Gundermann in Hamburg. Leipziger
Oſter - Meſſe 18o 1.
ABC, deutſches, oder Leſe- und Denkübungen, beym
erſten Unterricht der Kinder in Bürger- und Land-
ſchulen. 8. 6 gr.
Anweiſung zum Fuhſſpiele, von G. VW. U. 7'edel.
8. 4 gr.
Bracke, J. C., Predigtentwürfe über die evangeliſchen
Texte. 15r und letzter Jahrgang 18oo. gr. 8. 1 Rehlr.
Brodhagens, P. H. C., Anleitung zur Geometrie, ebnen
Trigonometrie, prakt. und analyt. Geometrie. Mit
1o Kupfertafeln. 8. I Rthlr.
– – gemeinnützige Encyklopädie für Handwerker,
Künſtler und Fabrikanten, oder die erſten Kennt-
niſſe der Mathematik, Phyſik, Chemie und Tech-
nologie zum Nutzen des bürgerlichen Lebens, 2r
Band, 2te Abtheilung. Mit Kupf. 8. 1 Rthlr.
Colifichers , oder auserleſene Silbenrätkſel, von Saint-
Hilaire. Drittes Hundert. 8. 4 gr.
Dramatst, the juvenile, or a Selection of plays from
the moſt celebrated German writers upon education
Translated from the originals. 3 Vol. 8. I Rthlr. 2o gr.
auf Holl. Poſtpap. 2 Rthlr. 12 gr.
Encykopadie, kleine, der Leibesübungen, zur Selbſt-
beehrung. 8. 4 gr-
Gerings, G. L., Auszüge aus ſeinen Sonntags- Feſt-
und Paſſionspredigten im Jahr 18oo. 23r und letzter
- Jahrgang. gr. 8. I Rthir.
Hensler, Dr. C. G., der Brief des Apoſtels Jacobus
überſetzt, und für die der Grundſprache Unkundi-
gen erläutert. Mit einem Anhange über die Ab-
faſſung deutſcher Überſetzungen des N. Teſtaments.
gr. 8. 8 gr.
Jaeniſch, R., Predigtentwürfe über dfe Sonn- und
Feſttägl. Evangelien und andere bibl. Texte, 4r
Jahrgang 18oo. 1 Rthlr.
John, J., Predigtentwürfe über die Sonn- und Feft-
tags Evangelien, 4r Jahrg. 18oo. gr. 8. 1 Rthlr.
Alefeker, Bernh., ausführliche Entwürfe zu praktiſchen
Betrachtungen über die Leidensgeſchichte. 1te Ab-
theilung. 8. 5 gr-
– – Predigtentwürfe für den Sonn- und Feſttäg-
lichen Nachmittags-Gottesdienſt, 1s Vierteljahr.
8. 8 gr.
Kochen, A. H. M., Reden über die Beſtimmung des
Gelehrten. 8. I2 gr.
– – Annotationum in Jeannis Boanergae Teſta-
mentum, Faſc. I. 8. 4 gr.
Liederbuch , allgemeines, der deutſchen Nation, aus
den Werken der neueſten deutſchen Dichter geſam-
melt. Neue vermehrte Ausgabe in 5 Theilen. 8.
2 Rthlr.
Möller, J. C., Urſachen und Wirkungen; zweyte
Fortſetzung meiner Materialien zu unmittelbaren Ver-
ſtandesübungen in Volksſchulen. 8. I 2 gr.-
Möllers, J. C., Handbuch für Religionslehrer in Volks-
ſchulen; oder die wichtigſten Wahrheiten der chriſt-
lichen Religion zu einey katechetiſchen Vortrage ge-
ordnet, 1r Band: die chriſtliche Glaubenslehre.
8. - I 2 gr.
Rambachs, J. J., Entwürfe über die Evangel. Texte
gehaltenen Predigten, 2 or Jahrgang 18oo. gr. 8.
I Rthr.
Reyher, J. G., Anweiſung zur Krankenpflege und Kran-
kenwartung. 8. 8 gr.
Richard, des alten, Kunſt, reich und glücklich zu wer-
den. Ein Taſchenbuch für das neue Jahrhundert.
Aus dem Engl. des Benj. Franklin, mit ſeinem Por-
trait. 16. 4 gr.
Silben - Räthſel, auserleſene, von Saint-Hilaire. 8.
4 gr.
V7Yagners, F., Taſchenbuch für Frohſinn und Gefang;
allen frohen Zirkeln gewidmet. 8. 9 gr.
Willerdings, H. J., Entwürfe über die Sonn- und Feſt-
tags Evangelien , 13r Jahrg. 18oo. gr. 8. 1 Rthlr.
Neue Verlags- Pücher von Friedrich Bechtold in
Altona. Oſter- Meſſe 1 8or.
Allerley, nützliches, zur Unterhaltung und Belehrung.
Für gebildete Romanenleſer und Freunde einer enge-
nehmen Lectüre. Herausgegeben von Julius Biccer-
wald. 8. I 4 Fr.
Arthur, Prinz von England. Trauerſpiel in vier Auf-
zügen. Nach Shakespear frey bearbeitet von F. VV.
von Schütz. 8.
Evers, L., das achtzehnte Jahrhundert. Allegoriſches
Gemälde in 2 Aufz. mit Geſang. 8. 3 gr-
– – das königliche Stammhaus Oldenburg, oder die
Wahl Chriſtian des Erſten. II ſtoriſch - romantiſches
Schauſpiel in zwey Aufz. Muſik von Hiller. 8. 4 gr.
Der Hausſchleicher. Poſſe in 2 Acten, von F. V. vo"
Schutz. 8.
Die Katze läſst das Mauſen nicht. Fortſetzung des
Bauernguths. Poſſe in 1 Act. Von F. VW. v. Schutz. 8.
Der Schornſtein zu Neuhoff. Schauſpiel in 4 Aufzügen,
von F. W7. von Schutz. 8.
Maria de Lucca, Edle von Parma. Ein Opfer der
Iquiſition. Von dem Verfaſſer der Lauretta Piſana.
Mit 1 Kupfer von Romäsler. 8. 2o gr.
Schrei papier I Rthlr.
Schutz, F. 17'. von, Dramaturgiſch - äſthetiſches Hand-
buch für Schauſpieler, Dramaturgen und Theater-
freunde. 6 Bändchen. 8. 3 Rthlr.
– – Neue Schauſpiele, aufgeführt auf dem National-
Theater in Altona. 1r Band. 8.
----- 421 / 670 -----
785 I N T E L L I GENZ B LA T T 786
- d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numer? 08. "
M it two c h s den 2oten May 13o1.
L I T E R A R IS CFI E
I. Franzöſiſche Literatur
der letzten drey Jahre.
XIII. Künf e.
Dº zu Ende des vorigen Abſchnittes erwähnten Ku-
pferſtiche von David, zzr Geſchichte einzelner eu-
ropäiſcher Staaten, ſo wie ſeine herculaniſcher Alter-
thümer u. ſ. w. hatten bereits vor der Revolution an-
gefangen, zu einer Zeit, da das groſse Kupfer- Bibel-
werk noch auf Abnehmer aechnen konnte, – und hat-
ten ſich die Revolution hindurch erhalten. Während
derſelben begannen ähnliche Werke, die ſich auf die
Begebenheiten der Revolution, inner- und auſserhalb
Frankreich bezogen: Tableaux de la Révolut. fr. u. dgl.
Tableaux hift des Campagnes et Revolut. d'Italie, nach
Per“et's Zeichnungen. Dazu kamen zuletzt noch die be-
kannten maleriſchen Reiſen von Caſſas, die man ur-
ſprünglich Choiſeu Gouffier zu danken hat u. f. w.
Dieſe und ähnliche Kupferwerke, mit Text, ſo wie
die * Pferſche, die zu ſpendiden Ausgaben claſſ-
ſcher Schriftſteller der Franzoſen und zu machen neuen,
beſonders naturhiſtoriſchen und geographiſchen wer-
ken, ſo wie zu Mode-Journalen u. dg. geliefert wur-
den, und mehrere der vielen Portraits von Deputirten,
Generaen und anderen während der Revolution der
Aufmerkſamkeit werth gewordenen Perſonen kennt auch
das Ausland; ſie waren für das gröſsere Publicum be-
ſtimmt, und hatten auſser dem artiſtiſchen auch wiſ-
ſenſchaftliches oder politiſches Intereſſe. Uebrigens
wurde auch durch Kupferſtiche oder wenigſtens durch
deutliche Beſchreibungen dahin gearbeitet, den Kunſt-
liebhabern, die nicht ſelbſt nach Paris kommen kön-
nen - von den der ſchreckliehen Zerſtörungsepoche
e"rºnen und nachher aus den Provinzen und aus den
eroberten Ländern zuſammengebrachten Kunſtwerken
und den daraus entſtandenen Muſeen eine anſchauliche
Idee z“ geben, und zu beweiſen, daſs, wenn auch da-
"as die Künſtler darbten, und ſich mit Hoffnung beſ-
ſerer Zeiten tröſten muſsten, die jetzt endlich in Er-
fülung zu gehen anfangen, doch für die Vermehrung
der Kunſtſammlungen geſorgt Werde. - Auch fuchten
NA CH RI C H TE N.
Künſtler und artiſtiſche Schriftſteller die nähere Kennt-
miſs der ihrer Natur nach in kein Muſeum zuſammen
zu preſſenden Denkmäler zu verbreiten. Vorzüglich
machte ſich in dieſer Rückſicht der um die Wiſſen-
ſchaften und Rünfte ſo ſehr verdiente IIIilin, ſowohl
in ſeinem Magazin encyclopedique, als auch in beſon-
dern Schriften ein angelegentliches Geſchäft daraus,
ſeine Landsleute und auswärtige Kunſtfreunde mit den
artiſtiſchen Schätzen Frankreichs vertraut zu machen.
Von ſeinen Antiquités nationales ou Recueil de Monu-
mens p. f. à l'hiſtoire générale et particulière de la Fran-
ce, tels que Tombeaux , Inſcriptions , Vitraux, Fresques
etc. erſchien 1799 der 15te und letzte Th. m. K. (42
Fr.) der eine Beſchreibung der St. Nicolaus-Kirche zu
Amiens, mehrerer Kirchen und des alten Palaſtes des
Grafen von Flandern zu Lille, der Abtey St. Geneviè-
ve zu Paris u. f. w. enthält, und mit den vorherge-
henden einen artiſtiſche Ciceronen für Reiſende durch
Frankreich atsmacht. Dieſelbe Abſicht hat die in der
A. L. Z. 98. N. 368. näher characteriſirte Déſeri-
ption des Statues des Tuileries deſſelben Vf, und ſo man-
cher Aufſatz ſeines obgedachten Magazins, aus welchem
noch kürzlich die Deſcription d'un Canée du Cabinet der
Antiques de la Bibliothèque nationale P. b. Didot 18oa.
12 (1 Fr. 22 C.) beſonders abgedruckt erſchien. Wie
ſehr er übrigens als Aufſeher des Antiquen - Cabinets,
der National-Bibliothek und als Prof. der Archäologie
für die Erweckung des Geſchmacks an Hünſten, und
die Ausbildung der artiſtiſchen Kenntniſſe ſeiner Mit-
bürger zu ſorgen ſucht, und wie viel Reiſende ihm verdan-
ken, iſt aus andern Nachrichten zur Gnüge bekannt -
- Einen andern enthuſiaſtiſchen Verehrer der Hünfte
beſitzt Paris an Alex. Lenoir. Schon 1 793 faſste die-
ſer die Idee, in der Hauptſtadt ein beſonderes Muſeum
franzöſiſcher Kunſtwerke anzulegen, in welchem man
die verſchiedenen Zeitalter der franzöſiſche Bildhauerey
in beſondern Sälen ſtudieren könnte. Sein Plan wur-
de von dem damaligen Unterrichtsausſchuſſe geneh-
migt, und ein ehemaliges Hloſter dazu eingeraumt.
1795 gab dann der Stifter dieſes Muſeums eine kurze
Nachricht von dieſen Denkmälern heraus, die er jetzt
in einem gröſsern Werke durch Kupfer und Beſchrei-
(5) F bun-
----- 422 / 670 -----
787
788
-m-
---
bangen anſcha"rlich macht. Der erſte Theil erſchien
unter dem Titel: "I fee des Monumens françois ou dé-
Jerittens hiſtoriques et chronologiques des Statuesen
mir bre et en bronze, Busreijs et Tombeanx des hom-
mes et femmes celebres p. f. à l'Hiſtoire de France et à
celle de l'art, erné de Gravures et augm. d'une diſſert.
ſur les coſtumes de chaque ſiécle par Alex. Lenoir, fonda-
teur et adminiſt, ateur du Muſée 1793. u. f. J. in einzel."
nen Lieferungen. Der 2te iſt nächſtens zu erwarten. Die
her genannten VVerke betreffen entweder Producte fran-
zöſiſcher oder ältere Requiſitionen auswärtiger Künſt-
ler: die neuen durch Eroberungen erlangten Kunſt-
ſchätze erhielten ebenfalls ſehr bald ihre Commentato-
ren. So gab der Maler Lebrun ein Examen hiſto-
rique et critique des Tableaux expoſes proviſoirement
venant des 1.ret 2d envois de Milan, Srémone, Parme,
Plaiſance, Modene, Cento et Bologne, auquel on a joint
le détail de tous les monumens des arts, qui ſont arrivés
de l'Italie. P. Defenne 1 798 (24 S.) heraus, und meh-
rere Journale lieferten ähnliche Aufſätze. Das Neue-
ſte, was ſich bis zum Schluſſe des 18ten Jahrhun-
derts über dieſe Kunſtgegenſtände ſagen lieſs, iſt in
der Beſchreibung der in dem Muſeum der Antiken zu Pa-
ris bis jetzt eröffneten Säle, die nebſt dem dazu gehöri-
gen Kupfer den Jahrgang 18 o1. der A. L. Z. eröfnete,
dargelegt worden.
Mit den Kunſtwerken zugleich waren mehrere
Künſtler und Kunſtkenner aus Italien nach Frankreich
gewandert. Der berühmte Archäolog Visconti und die
Künſtler Piraneſ, zwey Söhne des berühmten Artiſten,
ſetzten, von der Regierung unterſtützt, in Paris ihre
Studien und ihre Arbeiten fort. Die Oeuvres de Pira-
meſ concernant les Antiquites grecques et romaines, de
ſeit kurzem bey Treuttel und Würz in Paris erſchei-
nen, liefern antike Statuen, Vaſen und andere derg).
Arbeiten, Anſichten von Rom, Gennälde der italiäni-
ſchen Schule u. ſ. w. Auch trugen zu gleicher Zeit Franzo-
ſen durch Darſtellungen und Zergliederungen alter und
neuer italiäniſcher Kunſtwerke dazu bey, die Ehrfurcht
für jenes Kunſt- Land noch feſter zu gründen, wie
dieſs in mehrern Aufſätzen über die aus Italien ange.
kommenen Kunſtſehätze und in Rückſicht anderer, z. B.
Percier, Fontaine und Bernier in den Palais,
Maiſons et autres Edifices modernes de Rome meſures
et deſſinés 1798 u. f. J. thaten-
Dieſer Ueberſicht der Beſchreibungen von Kunſt-
fammlungen und einzelnen Kunſtwerken, denen wir
die Kritiken der neueſten Kunſtausſtellungen beyfügen
würden, wenn dieſe nicht weit mehr zur Geſchichte als
zur Literatur der Künſte gehörten, auf die wir uns
hier zu beſchränken genöthigt ſehen, mögen die theo-
reriſchen Schriften und andere Hülfsbücher für Künſt-
ler folgen. Nach einer allgemeinen Theorie der Kunſt
ſucht man in den letzten Jahren vergebens: auch ſcheint
man, trotz dem fleiſsigen Studium der ſchönen Künſte,
noch immer feſte Grundſätze zu entbehren, die Künſt-
lern und Kunſtrichter zum Prüfſtein dienen könnten-
und alle Künſte unter einen Geſichtspunkt brächten,
der befriedigender wäre, als der Batteuxſche. Alles,
was die neueſten Jahre in dieſer Hinſicht lieferten, be-
ſteht in Ueberſetzungen von Schriften über einzelne
allgemeine Gegenſtände der Kunſt oder in Beob-
achtungen über die Künſte im engern Sinne,
mit Ausſchluſs der Rede- und Dichtkunſt. Zu jenen
erſten gehört eine neue Unternehmung von dem Pariſer
Buchhändler Janſen, dem Ueberſetzer von Merg,
Camper und VWinkelmann und Herausgeber des auf
6 Bände angewachſenen Recueil des Piècer intereſſantes
concernant les beaux arts, (von Engel, Herd , Heyne,
u. a., wovon die Sammlung: de l'Allegoire ou Traité,
ſur cette matière par Winkelmann, Addiſon, Sul-
zer etc. P. b. V. 1799. 2 V. 8. gewiſſermaaſsen eine
Fortſetzung ausmacht, die unter andern auch Junkers
Jupiter, eine Antike und deſſen Abh. über Flügel und
geflügelte Gottheiten enthält; und Mong ez Réflexions
Jur' abus de quelques figures allégoriques employéesen
Peinture et en Sculpture. P. Pankouke 18oo. gr. 8.
(2o C) die im National-Inſtitute vorgeleſen wurden;
zu den letztern die von dem General Pomm er eul
1798 herausgegebene Ueberſetzung von Milizia",
Anweifung zur Beurtheilung der ſchönen Künſte (A. L.
Z. 98: N. 278.) mit Vorſchlägen zur Beförderung
derſelben in Frankreich vermehrt, die, ihrer Natur
Hach, gröſstentheis unausgeführt bleiben dürften. Sehr
hoch ſchlägt P. Chauffard den Werth der Künſte
in der Brochure an: Elai philoſophique ſur la dignité
des Arts. (1798); ſein Zweck geht dahin, zu bewei-
ſen: die Künſte, die man bloſs als Zierden des
Gebäudes der menſchlichen Geſellſchaft betrachte,
ſeyn die Grundlagen deſſelben.
Am fleiſsigſten wurden unter den einzelnen Kün-
ften die zeichnenden bearbeitet : F. A. David, der
Kupferſtecher, (nicht der Maler) gab 1797. u. 98.
Elemens du Deſin und Proportions des plus beles figures
de l'Antiquite heraus, die Mr. Grohmann überſetzte (A.
L. Z. 18oo. N. 296.) Die Etudes à l'uſage de ceux
qui cultivent l'art du Deſſin compoſés et gravés par
B alt ard. (P. Sallior 1798). enthalten Zeichnungen
von allerley Art. Für die fpeciellere Zeichenkunſt gab
J. Burton l'art de deſſner les pauſages d'après nature,
P., Treuttel u. Würz. Dieſelben Verleger machten
auch Zeichnungen von Meublen, Broderien u. f. vr.
beſonders für Damen, bekannt. Für dieſe ſind auch die
Etrennes aux Citoyennes, qui delſinent et peignent (P.,
Boiſlier 1799. 8.) beſtimmt, die allerley Künfte,
z. B. Silhouetten zu verfertigen, Gold auf Glas auf-
zutragen, Gemälde zu reinigen u. ſ. w. enthalten.
– Das wichtigſte Werk für die zeichnenden Künfte
lieferte der Maler B. H. Valenciennes,
Wernet's, mit Hülfe eines Gelehrten, Croze WTag» an,
in den Elemens de Perſpective pratique, à l'uſage des Arti-
ſtes, ſuivis de réflexions et conſeils à un Elère ſur la Pein-
ture, et particulièrement ſur le genre du pauſage. P.
Deſenne 1 8oo. 4. m. 36 Kpft. (25 Fr.), das die hie-
her gehörigen Grundſätze vollſtändig und deutlich vor-
trägt, Der Hauptgegenſtand des VWerks macht unge-
fahr
ein Freund
----- 423 / 670 -----
739
790
fähr zwey Drittheile deſſelben aus; das übrige ſind all-
gemeinere Lehren an einen Zögling, über allerley Ge-
genſtände der Malerey überhaupt, und in einzelnen
Ländern inſonderheit. Den Beſchluſs macht eine Mo-
ral für junge Maler, die dem Vf. auch von dieſer Seite
groſsen Beyfall verſchaft hat.
Wirkſamer, als die übrigen Fünfte, wurde unter
der Directorialregierung die Muſik unterſtützt, die
man als ein kräftiges Mittel, auf die Menſchen unmit-
telbarer als durch andere, zu wirken, befördern zu müſ-
fen glaubte. Dieſem Gedanken iſt hauptſächlich die
Errichtung des Conferratoriums zuzuſchreiben, deſſen
Lehrer unter die berühmteſten Muſiker Frankreichs ge-
hören. Ihnen wird man bald ein allgemeines theoreti-
ſches Werk über die Muſik nach allen ihren Theilen
zu danken haben; ſchon iſt davon eine Abtheilung un-
ter dem Titel erſchienen: Principes élementaires de Mu-
ſique arrêtés par les Membres du Conſervatoire p. s. à
'étude dans cet établiſſement ſuivis de Sofèges par les Cit.
Agus, Catel, Cherubini, Goſſec, M eh ul,
Langl é, Leſueur et Hig el. Ie. P. Paris, in der
Druck. d. Conſervat. 18oo (36 L.). Diefs Elemen-
tarwerk wurde urſprünglich von Goſsec entworfen,
von den übrigen Künſtlern aber und einigen Gelehrten,
unter andern von 1 a Cepé de , der ſpäterhin durch
ſeine naturhiſtoriſchen Schriften im Auslande bekannter
worden iſt, als durch ſeine Peétique de la Muſique, und
ſeine Muſikalien, durchgeſehen und verbeſſert, ſo daſs
es jetzt die Reſultate der vorzüglichſten Theoretiker
und Praktiker Frankreichs enthält. Die Theorien der
einzelnen Inſtrumente werden von denſelben Lehrern
bearbeitet werden. – Eben dieſe Vereinigung der
Künſtler- und Schriftſtellertalente fand bey folgendem
Werke ſtatt: Theorie de la Muſique vocale ou des dix
regles qu'il faut connoitre et obſerver pour bien chanter
•u pour apprendre à juger par ſoi-mème du dégré de
perfection de ceux que l'on entend, par Florido Toméoni
Prof. de Muſique; avec des remarques ſur la prononcia-
tion des languesfranc. et ital. rédigées par un homme des let-
tres. P. b. Vf. u. b. Pougens 1799. Es iſt vorzüglich
lehrreich wegen der vielen Vergleichungen des Zuſtan-
des der Vocalmuſik in Frankreich und Italien, und
giebt hinlängliche Data an, aus welchen ſich der Vor-
zug Italiens in Rückſicht der Vocalmuſik erklären läſst.
Bebrigens ſcheinen jetzt die Franzoſen, gutwilliger als
je , der italieniſchen Muſik den Vorzug vor der vater-
ländiſchen zu geben, ſo wie unter andern der anonyme
Vf. der Reflexions ſur la décadewce du Théâtre de l'Opéra
•" apperçu des moyens capables de le relever(P. Dupont
1799. 12.), als Mittel zur Widerherſtellung der Opern
Reiſen muſikaliſcher Zöglinge in Italien empfiehlt. Da-
gegen würde man ſchwerlich einen Franzoſen, ſo oft
auch wahre und falſche Kunſtrichter einzelne Schau-
ſpieler tadeln, oder auch im Allgemeinen über den Ver-
fall der Kunſt klagen, zu dem Glauben bekehren, daſs
ſeine Schauſpieler als Darſteller tragiſcher und komi-
ſcher Charaktere den Schauſpielern irgend einer andern
Nation nachſtänden. Ihre Journale ſind voll von Lob-
reden ihrer Larive, Tatmo . 77/-. Rourort. u. f. w.
Die Lecai s, Clairon's, Dumeni' werden wenigftens
wieder nach einiger Zeit erſetzt. Was dieſe letztere,
- Damen dureh ihre Memoiren zur neuern Geſchichte
der dramatiſchen Dichtkunſt in Frankreich beygetra-
gen haben, dürfen wir hier aus andern Nachrichten
als bekannt vorausſetzen, und können uns mit der
bloſsen Erwähnung begnügen. Die Memoiren der er-
ften erſchienen bekanntlich eher in einer Ueberſetzung,
(von Hn. Meyer) als im Originale; (S. A. L. Z. 98.
N. 2 88) das Original ſelbſt aber: Mémoires de H.
Claron, et réflexions ſur l'art dramatique publiées par
elle mème (1798. 2e Ed. 1799. 8.) veranlaſste ihre
Nebenbuhlerin, Du men il, ihre Memoires en réponſe
aux Mem. d' H. Clairon herauszugeben. Uebrigens iſt
es bey der Menge franzöſiſcher Journale, in welchen
das Therter einen ſtehenden Artikel ausmacht, ſo wie
durch die Almanercs de Spectacles, Année theatrale u.
ſ. w. leicht, ſich mit der Tagsgefchichte der Pariſer
Theater und ihrer Helden, ſo wie mit den Grundſätzen
bekannt zu machen, nach welchen dramatiſche Wer--
ke und deren Darſtellungen beurtheilt werden.
Die allgemeine Theorie der Beredtſamkeit und
Dichtkunſt wurde durch keine reuen Werke, ſondern
nur durch neue Auflagen älterer Werke bereichert. So
veranſtaltete der durch zahlreiche Schriften bekannte,
ehemalige Advokat, und jetzige Buchhändler Defe ſ.
Jart seinen Recueil de Préceptes et d'Exemples ſur le
Beau et le Sublime dans les ouvrages d'eſprit 1798. 12.
(2 Fr. 50 C.) worin Longin's Abh. über das Erhabene,-
nach Boileaus Ueberſetzung, des P. André Bemerkungen
über das Schöne und eine Beyſpielſammlung enthalten
ſind; de la Port e’s zuerſt 1768 erſchienene und
dann mehrmalen gedruckte Ecole de la Literature tirée
des meilleurs auteurs, worin Batt«ux und d'Alembert's-
Grundſätze vereinigt ſind, erſchien um dieſelbe Zeit
in einer neuen Auflage; und von dem nicht viel weni-
ger alten, 1765 zuerſt erſchienenen Werk des Oratorien
Papon, des Geſchichtsſchreibers der Provence: l'art
du Poete et de l'Orateur, das die Grundſätze der Bered-
ſamkeit und Dichtkunſt - genauer als andere ver-
knüpft, wurde im vorigen J. eine 5e Ed. augm ct corr.
(4 Fr.) gedruckt. Die Beredtſamkeit an ſich wurde in
einem neuen Werke behandelt, in dem Elſai ſur l'art
oratoire, par J. Droz, Prof. d. belles lettrcs à l'ecole
centr. du Dép. de Doubs P., Renouard 1799. 8. (2 Fr.
5o C.) und zwar zum Behuf der Centralſchulen. Der
Vf. hat aus Ariſtoteles, Cicero, Quintilian, d'Alem-
bert , Marmontel und Hugh Blair geſchöpft, deſſen
Werk über die Theorie der redenden Künſte in Frank-
reich in einer guten Ueberſetzung von Cantwell vor-
handen iſt. - -
Unerwähnt dürfen hier nicht die Arbeiten der
Claſſe des Inſtituts pour la Litérature et beaux Arts blei-
ben, in deren Memoiren Gedichte mit Abhandlungen
über die Sprachen, Literatur und Künſte alter und
neuer Völker u. ſ. w. mit einander wechſeln und die
Freun-
----- 424 / 670 -----
791
792
Freunde der Literatur in dem Sinne, wie die Franzo-
ſei dieſ Wort zu brauchen pflegen, daſſelbe Intereſſe
finden, das die andern beiden Abtheilungen der Sciex-
ces mathem. et phyſiques und der Sc. polit. et mora-
les den Freunden der Wiſſenſchaften gewähren.
II. Univerſitäten und andere Lehran-
ſtalten.
Erlangen
Den 19 May erhielt Hr. G. Ch. F. Kapp aus
Kirchleuſs im Bayreuthiſchen, nach Vertheidigung ſei-
ner Inaug. Diſſ. de Marte phosphorico (28 S.) die me-
diciniſche Doctorwürde.
Am 28. April vertheidigte Hr. Dr. J. Ant. Schwidt-
müller ſeinen Confpectus Politiae obſtetriciae (2 Bog. 8.)
um mediciniſche Vorleſungen halten zu dürfen. In
derſelben Abſicht vertheidigte
Am 2 May IHr. Dr. Gottlieb Mart, / Wilh. Ludw.
Bau de Acido benzpico Memorabilia quaedam (1 B. gr. 8).
Das diefsjährige Pfingſtprogramm vom Hn. Dr.
Hänlein enthält: Curarum criticarum atque exegeticarum
Gilb. Wakefield in libros N. T. Part. 4tam (14 S. 4.)
Göttingen,
Den 4. April erwarb ſich IIr. Joh. Fr. Künzel, aus
Mühlheim an der Ruhr in Weſtphalen durch Verthei-
digung ſeiner Inaug, Diſſ. : de Tuſſis convulſivac cauſa
(2 Bog, 8.) die mediciniſche und chirurgiſche Do-
ctor - Würde.
Den 8. April erhielt dieſelbe Würde Hr. Petr.
Harl de la Bo:laue aus Frankreich, und Hr. JJTilh.
du Toy aus Bergenopzom in den Niederlanden ohne
Disputation.
Den 18 erhielt eben dieſe Würde Joh. Nicot.
Scignette aus Emrich im Cleviſchen, nachdem er ſeine
Inaug. Diff. de medicamentor:n laruntium abuſu in gra-
viditute et puerperio (3 B. 4.) vertheidigt hatte.
Den 22 wurde IIn. Aug. Lud. Friedr. Ecker-
mann aus Braunſchweig dieſe Würde ertheilt; ſeine
Inaug. Dſſ. iſt betitelt: an et quotenus ſtudium et exer-
citium nedicinae et chirurgiae neceſſario iungen da ſint?
*-
Das Oſterprogramm vom IIa. Cohſiſtorial - Bath
Panck , enthält Anecdotorum ad H oriam Concilii Tri-
dektini Pertiuentium Nr. X.
Leyden.
Nach einem am 27. April genommenen Beſchluſſe
des geſetzgebenden Corps, ſollen, zufolge der Abſchaf-
fung der herrſchenden Religion, die bisherige Orga:i-
ſation der hieſigen theologiſchen Facultat, ſo wie die
bisherige Adminiſtration des zur Unterſtützung armer
Theologen beſtimmten Fonds aufhören, und ſtatt die-
ſes Fonds 3o Stipendien, jedes zu 3oo Gulden er-
richtet werden, die den dürftigen Studierenden der
Theologie ohne Unterſchied, und zwar von den Cu-
ratoren der Univerſität bewilligt werden ſollen; doch
müſſen die Stipendiaten in der Republik geboren ſeyn.
Thorn.
Nach einem Plane unſers Hn. Prof. Süveyn, der
bereits von der königl. Weſtpreußſchen Regierung ge-
nehmigt worden iſt, ſollen mehrere neue Lehrer be-
rufen werden, vorzüglich in der Abſicht, den jungeu
polniſchen Edelleuten zweckmäſsigere Gelegenheit zu
mehrerer Ausbildung zu verſchaffen.
II. Todesfälle
Den 1 1 Aprill ſt. zu Lucern der Exjeſuite Joh.
Ant. Weiſenbach , ordentlicher Lehrer der heiligen
Schrift daſelbſt, wie auch Chorherr zu Zurzach - 66
Jahr alt,
Am 26. April ſt. zu Leipzig Karl Heinr. Heyden-
reich im 38 J. ſ. A. an einem von Entkräftung her-
rührenden Nervenſchlage, in Burgwerben, bey Wei-
fenfels, wo er ſeit einigen Jahren, nachdem er ſein
akademiſches Lehramt zu Leipzig niedergelegt hatte,
privatiſirte.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeu-
gungen.
Dem Hn. Hofrath Matthiſon in Deſſau iſt von Sr.
TIochfürſtl. Durchlaucht, dem Markgrafen von Baden,
der Charakter eines Legationsraths ertheilt worden.
Hr. Aug. Matthiä, der ſich durch mehrere ph2o-
logiſche Schriften vortheilhaft bekannt gemacht hat-
und gegenwärtig als Lehrer am Erziehungsinſtitute
zu Belvedere ſteht, hat von der Univerſität zu Göt-
tingen das Diplom eines Doctors der Weltweisheit
erhalten,
----- 425 / 670 -----
793
794
1 N T EL LI GE NZ BLATT
d er
ALL GE M. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero 90.
Sonnabends den 23ten May 1 8 o 1.
L I T E R A R I SCHE
I. Ausländiſcher Nekrolog.
George ST E E v E Ns, Eſq.
Mitglied der königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften u.
der Geſellſchaft der Alterthumsforſcher, geſt. zu London
den 22. Januar 18oo, 65 Jahr alt.
er Name dieſes Gelehrten iſt mit dem Shakeſpeare-
fchen ſo genau verkettet, daſs er vielleicht nur
mit dieſen untergehen kann. Als Commentator des
berühmten Schauſpieldichters ragt St. unter den übri-
gen Herausgebern deſſelben ſo ſehr hervor, daſs er
ſelbſt Pope, Theobald, Warburton, Garrick, Johnſon,
Capel und Malone, hinter ſich zurückläſst. Sein Le-
ben und Charakter ſind daher kein unbedeutender Bey-
trag zur Geſchichte Shakeſpeare', ſo wie der neueſten
Literatur überhaupt. -
G. Steevens war der einzige Sohn von G. St., Eſq.
von Stepney, der mehrere Jahre Schiffscapitain in
Dienſten der oſtindiſchen Compagnie war, und als Mit-
director dieſer Handelsgeſellſchaft 1768. ſtarb. Er
wurde zu Stepney geboren, erhielt ſeine erſte Erzie-
hung zu Kingſton an der Themſe, kam dann auf die
Etonſche Schule und endlich ums J. 175 1. oder 52.
auf Kings College zu Cambridge. Dieſe gelehrte Er-
ziehung und ſeine Talente machten ihn zu Staatsämtern
brauchbar; aber er zog die Unabhängigkeit vor, und
ſein Vermögen ſetzte ihn in den Stand, ſich ganz lite-
rariſchen Arbeiten zu widmen. Schon frühzeitig wurde
das Studium Shakeſpeare's ſeine Lieblingsbeſchäftigung;
denn bereits 1766. gab er 20 Schauſpiele deſſelben in
4 Octavbänden heraus; eine Arbeit, die langwierige
Unterſuchungen vorausſetzte, und ihn nicht nur als
einen kenntniſsreichen Commentator, ſondern auch als
fcharfſinnigen Kritiker bewährte. Ein Jahr vorher
hatte Dr. Johnſon eine Ausgabe mit Anmerkungen in
8 Octavbänden beſorgt. Die vereinigten Bemühungen
zweyer Kritiker dieſer Art lieſsen etwas Vollkommenes
erwarten; man ſtiftete daher eine Verbindung zwiſchen
ihnen, und aus dieſer ging 1773. eine neue Ausgabe
sh. in 10 Octavbänden hervor; die fünf Jahre ſpäter
und dann wiederum 1785. unter der Aufſicht des mit
einem treſlichen Apparat verſehenen Mr. Iſaak Peed's,
N A C H R I C H T E N.
auf Betrieb Mr. Steevens's und Dr. Farmer' (des be-
rühmten Verfaſſers des Buchs: on the learning of Sha-
keſpeare) von neuem gedruckt wurde. Eine vierte ſehr
vermehrte und verbeſſerte Ausgabe dieſer Sammlung
unternahm St. ſelbſt im J. 1793. in 15 Octavbänden.
Sie iſt die vollſtändigſte Edition von Shakeſpeare's Schau-
ſpielen, und, – in Rückſicht des Typographiſchen ſo-
wohl, als des reichen Apparats – des alten Dichters
würdig. Die frühern Herausgeber Shakeſpeare', ſa-
hen vorzüglich nur auf wörtliche Genauigkeit, und
ſelbſt der ſcharfſinnige Warburton beſchränkte ſich
auf die Wiederherſtellung ungewiſſer Lesarten und Er-
klärung zweifelhafter Stellen. Auch Johnſon, der mit
den zur Herausgabe Sh. erfoderlichen Kenntniſſen
reichlicher verſehen war, als ſeine Vorgänger, ent-
ſprach den Erwartungen des brittiſchen Publicums nicht
ganz, und fand, wie wir bereits erwähnt haben, für
gut, bey einer folgenden Ausgabe, St. zum Mitarbei-
ter zu nehmen. Was St. dazu vorzüglich qualifi-
cirte, war ſeine ausgebreitete Kenntniſs des Zeitalters
Shakeſpeare's. Mit beharrlichem Fleiſse ſtudierte er
die Schriften, Geſetze und Sitten jener Periode ſowohl
im Allgemeinen, als auch beſonders die Eigenthümlich-
keiten der verſchiedenen Theile des Landes, und vor-
züglich der Provinzen, in welchen Shakeſpeare die frü-
hern Jahre ſeines Lebens zubrachte; und unabläſſig
vermehrte er dieſen Vorrath von Kenntniſſen durch
den Ankauf ſeltner Schriften jener Zeit, oft mit beträcht-
lichen Koſten. Dabey fehlte es ihm weder an Scharf-
blick, den dunkeln Sinn vieler Stellen des Dichters zu
entdecken, noch an feinem Gefühle, ſeine Schönheiten
zu entwickeln. Dieſs erhellt vorzüglich aus ſeiner
neueſten Ausgabe Shakeſpeare's, die, gegen die vorigen
gehalten, einen groſsen Reichthum neuer und inter-
eſſanter Erläuterungen enthält. Durch ſeinen uner-
müdlichen Fleiſs, und die Anſtrengungen der Druckerey,
kam dieſe Ausgabe in kürzerer Zeit zu Stande, als
man glauben ſollte. St. gab dabey ein faſt unglaubli-
ches Beyſpiel von Thätigkeit und Beharrlichkeit. Acht-
zehn bis zwanzig Monate beſchäftigte er ſich bey nahe
ausſchlieſsungsweiſe mit dieſer Unternehmung, und
zwar auf folgende Art: Jeden Morgen um 1 Uhr ging
er, ohne je Rückſicht auf das Wetter zu nehmen, un-
(5) G ter
----- 426 / 670 -----
795
796
--
-
ter dem Schutze einer Patrouille, aus ſeiner Wohnung
in das Haus des obgedachten Iſ. Reed, wo in einem
für ihn immer bereit ſtehenden Zimmer ein Correctur-
bogen von Shakeſpeare ihn erwartete. Zur Löſung
aller noch möglichen Schwierigkeiten war hier eine
Bibliothek vorhanden, und wo dieſe nicht aushalf,
wurde Heed befragt. Nur auf dieſe Art, da der Her-
ausgeber arbeitete, wenn der Drucker ſchlief, und um-
gekehrt, konnten 15 groſse Octavbände in zwanzig
Monaten gedruckt werden.
Für dieſs Studium Shakeſpeare's lebte er ſo ganz,
äaſs man von ſeinen übrigen ſchriftſtelleriſchen Produc-
ten nichts weiter kennt, als einige Stanzen in Dods-
ley's annual Regiſter unter dem Titel: the frantic Lover,
das von ſeinen dichteriſchen Talenten einen hohen Be-
griff giebt; und einen Commentar über Hogarth in
Nichols's biograph. Anecdotes. Seine Kenntniſſe der
alten und neuen Literatur und Geſchichte benutzte er
bloſs als Commentator Snakeſpeare's und als Geſell-
ſchafter. Von allem, was geſprochen wurde, wuſste
er mit zu ſprechen, und zwar ſehr gelaufig. Auch
glänzte er ſo durch Witz und Laune , daſs man
leicht eine Sammlung ſeiner witzigen Einfälle veran-
Iſtalten könnte. Nur war dieſer VVitz oft boshaft, und
zog ihm daher eine Menge von Feinden zu, die nicht
verfehlten, ſeinen Charakter in einem nachtheiligen
JLichte zu ſchildern. Dieſs geſchah ſelbſt in mehrern
Schriften, z. B. in den bekannten Purſuits of Litera-
ture. Auſserdem hat man ihm zum Theil Wankelmuth
in der Freundſchaft und eine gewiſſe mit ſeiner Beharr-
lichkeit in literariſchen Unternehmungen ſehr contraſti-
rende Unbeſtändigkeit in ſeinen Gewohnheiten vorge-
worfen. lDagegen macht ihm ſeine Menſchenfreund-
lichkeit groſse Ehre. Kleine Almoſen auf öffentlicher
Straſse an Bettler zu geben, war ſeine Gewohnheit
nicht; deſto reichlicher verſchenkte er aber Bankno-
ten an Leute, bey denen Unterſtützungen dieſer Art
beſſer angebracht waren. Übrigens benutzte er ſein
Vermögen vorzüglich zur Anlegung einer ausgeſuchten
TBibliothek und Kunſtſammlung. Von ſeiner Liebhabe-
rey für die Kunſt zeugt der obgedachte Commentar
über Hogarth, deſſen Blätter er bis auf eines oder
zwey vollſtandig zuſammengebracht hatte; und die
Menge von Bildniſſen in feinen Shakeſpeare. Er war
ſelbſt ein ſehr guter Zeichner und Maler, wollte ſich
aber nie malen laſſen.
Die letzten Jahre lebte er ſehr eingezogen zu
Hampſtead, und kann nur ſelten in eine der Londner
Buchhandlungen, die man als Verſammlungsörter der
Gelehrten betrachtet, oder in die Shakeſpears-Galerie,
oder zu den Morgenzuſammenkünften bey Sir Joſeph
Banks, wo ein Geſellſchafter ſeiner Art nicht unwill-
kommen ſeyn konnte. Seine literariſchen und artiſti-
ſchen Kuuſkenntniſſe abgerechnet, beſaſs er, wie ſich
ſein Biºgraph im Gentleman's Jag. 18oo. Februar aus-
drückt, “ ein gefälliges Aeuſsere, das er ſich in einer
Periode zu eigen gemacht hatte, da Höflichkeit und
Artigkeit das Charakteriſtiſche eines Gentleman aus-
machten; – ein demüthigender Contraſt gegen die
-
Sitten der jetzigen jungen Leute von Ton, die den Be-
dientenzimmern ihrer Groſsväter Schande gemacht
hätten".
Samuel I R E 1. AN D.,
gef. zu London, im September 1800.
Neben Steevens wird der Name Ireland in der neueſten
Literargeſchichte der Shakeſpeariſchen Schauſpiele, wenn
auch keine rühmliche, doch einenichr unbedeutende Stelle
behaupten. Ireland, Vater und Sohn, ſind durch engli-
ſche Streitſchriften und bey uns vorzüglich durch Eſchen-
burg: Aufklärungen, der eine als vorgeblicher Beſitzer
noch ungedruckter Handſchriften von Shakeſpeare, der
andere als Herausgeber derſelben bekannt. Der Vater,
von dem hier die Rede iſt, ſcheint bey dieſem literari-
ſchen Betruge ſelbſt der Betrogene geweſen zu ſeyn;
wenigſtens erklärt dieſs der Sohn. Um ſo mehr gnü-
gen ein paar Worte über diefs ſeltſame Ereigniſs unſe-
rer Tage, das mit Recht der vom Dr. Hager entdeck-
ten Betrügerey des Abbé Weila an die Seite geſetzt zu
werden verdient. Übrigens hatte Ireland anderweitige
Verdienſte um die Literatur und Künſte, die ſeinen
Namen Ehre machen. Durch ehemalige Manufactur-
und Handelsgeſchäfte in den Stand geſetzt, ſeine Lieb-
lingsneigungen zu befriedigen, verwendete er die lezten
Jahre ſeines Lebens auf artiſtiſche und ſchriftſtelleri-
ſche Arbeiten. Auſser den vereinigten Niederlanden,
Brabant und einem il von Frankreich bereiſete er
vorzüglich ſein Vaterland, oder vielmehr deſſen Flüſſe,
und machte ſich durch maleriſche Reiſen, die durch
feine und Gilpin's VVerke gewiſſermaſsen ein literari-
ſcher Luxus-Artikel wurden, ſo wie durch ſeine Er-
läuterungen Hogarths bekannt, die ihn neben dem vor-
gedachten Steevens und dem nur dem Namen nach mit
ihm verwandten Maler John Ireland ſtellen.
Seine Schriften, von denen Reuſs im J. 179o. nur
die erſten anführen konnte, ſind folgende:
A pitturesque Tour through Holland, Brabant and
part of France made 1789. 2 V, 179 o. gr. 8. (2 L.
12 ſh. 6d. )
Pitturesque Views of the River Thames with obſer-
vations on the works of Art in its vicinity. I 792. 2. V.
gr. 8. (2 L. 12 ſh 6 d.) -
Picturesque Views of the River GTeduay from the
Nore to the vicinity of it ſource : with obſervations on
the public Budings and other works of Art in its neig-
bourhood. 1793. gr. 8. (1 L. 1 1 ſn. 6d.)
Picturesque Views of the Severn and WWarwickſhire
Avon 179: gr.8. (Dieſe Reiſe machte er mit einem gelehr-
ten Wagner, Namens J. Jordan, der ſich auch durch:
W7'oolcomb- Hill 1777. 4. als Dichter bekannt gS-
macht hat.)
Pitturesque Views of the River Wye from its ſource
of Pinlimmon Hill to it: junction with the Severn below
Chepstow 1797. gr. 8. ( 1 L 16 Th.
Pitturesque l'iews with an hiſtorical Account of
the Inns of Court in London and / Jefiminſter I 8 oo.
gr. 8. (2 L. 2 ſh.) kamen erſt nach ſeinem Tode heraus.
Neben
----- 427 / 670 -----
797
-
"w--------
798
Neben dieſen ſechs artiſtiſch-geographiſchen Wer-
ken erſchien 1794. folgendes ganz artiſtiſche:
Graphic Illuſtrations of Hogarth fron Pictures, Draw-
ings and ſcarce Prints in the poſſeſſion of Sam. Ire-
land 1794. 8. (2 L. 2 ſh.)
Harry Rowe,
geſtorben zu York, den 2. October 18oo.
gehört ebenfalls in die Reihe derer, die in einer
künftigen Geſchichte Shakeſpeare's figuriren werden.
Unter ſeinem Namen wenigſtens erſchien vor kurzem
eine Ausgabe des "Macbeth mit Anmerkungen, die, un-
geachtet der mancherley Mängel, welche daran geta-
delt wurden, doch bald zum zweytenmale aufgelegt
werden muſste. Mag nun das im Gentleman's Mag.
Oct. 18oo. S. 1o 1 o. angeführte Gerücht gegründet
ſeyn, daſs H. Name hier bloſs zu einem Schilde diente,
hinter welchem ſich ein berühmter Arzt zu York ver-
barg: oder mag Howe'n ſelbſt das Verdienſt gebühren,
einige Stellen Macbeths verſtändlicher gemacht zu haben:
ſo verdient doch eine kurze Nachricht von ſeinem Le-
ben eine Stelle unter den Beyträgen zur neueſten Lite-
ratur, wäre es auch nur in der Abſicht, auf jenes Ge-
rüent aufmerkſam zu machen. Nicht wenig VVahr-
ſcheinlichkeit erhält daſſelbe dadurch, daſs man von
Rowe's Leben nichts weiter weiſs, als daſs er 1726.
zu York geboren, in ſeinen frühern Jahren Trompeter
bey der leichten Reiterey des Herzogs von Kingſton,
unter welchen er dem Treffen bey Culioden 174.6. bey-
wohnte, und dann Vortrompeter der High Sherifs der
Grafſchaft York bey ihren Quartalsgerichten war, ne-
benbey als Marionettenſpieler im Lande herumzog, und
immer ſo arm blieb, daſs er im Hoſpitale ſtarb, ſo
ſehr auch die kindliche Liebe, mit der er einſt ſeine
Eltern unterſtützte, ein beſſeres Schickſal verdient
hätte. Doch ſind natürlich alle dieſe Umſtände nicht
entſcheidend; ia ſeine Liebhaberey zu theatraliſchen
Vorſtellungen giebt allenfalls eine Erklärung der Ent-
ſtehungsgeſchichte ſeines Studiums des Dichters an die
Hand, wenn nicht andrerſeits der Ruf, den er ſich da-
durch erwarb, für den ungenannten Arzt zu York der
Bewegungsgrund wurde, ſeinen Namen zu jener Unter-
nehmung zu brauchen. Wahrſcheinlich wird darüber
ſehr bald entſchieden werden; ja vielleicht ware Hr.
Hofr. Eſchenburg ſchon jetzt im Stande, dieſe Angele-
genheit eben ſo aufzuklären, wie er den Irelandſchen
Betrug aufdeckte.
II. Schulanſtalten.
Spey er.
Unter den vielen Verordnungen, welche ſeit der
Zuſtandebringung des Friedens allhier gemacht worden
ſind, iſt unſtreitig diejenige, welche unſer Maire D.
Weis – ein Mann, der dem gelehrten Publicum darch
ſeine Preisfchriften über Fleiſchtaxdn und Zunftweſen
längſt rühmlichſt bekannt iſt – zum Beſten unſrer
Schuljugend gemacht hat, die wohlthätigſte. Er hat
dadurch dem hieſigen Gymnaſium ein neues Leben ge-
geben.
Die vier Klaffen, worein es bis jetzt vertheit
war, ſind nun in zwey Abtheilungen verwandelt wor-
den. In der erſtern befinden ſich die Fähigern, in der
zweyten die Minderfähigen. Die Lehrer ertheilen nun
gemeinſchaftlich allen Schülern Unterricht. Jeder von
ihnen hat ſeine eigene Lectionen. So lehrt z. B. Bür-
ger Spatz, der Vater, die Religion, die lat. Sprache
und die allg. Weltgeſchichte; B. Spatz, der Sohn, die
franz. Sprache, die Eröbeſchreibung, das Brieffchrei-
ben, die Kaligraphie und Orthographie und das Rech-
nen, und B. Mayer die deutſche Sprache, das Declami-
ren, die Sittenlehre, die Naturlehre und über die Kün-
ſte und Handwerke. So wie eine jede Lection geendi-
get iſt, gehen die Lehrer aus einem Lehrzimmer in
das andere; die Schüler aber bleiben, um das unnö-
thige Hin- und Herlaufen und alle Unordnung zu ver-
meiden, die ganze Zeit des Unterrichts in einerley
Stube. In den deutſchen Schulen iſt der von dem B.
Inſpector Mayer ſchon im Jahre 1786. verfaſste Schul-
plan, der durch den Krieg und durch Zeiten und Um-
ſtände in Vergeſſenheit gerieth, aufs Neue wieder her-
vorgefucht und mit denienigen Abänderungen, die un-
ſer jetziges Verhältniſs nöthig macht, von der V1airie
beſtätiget und zur Grundlage einer zweckmäſsigern Me-
thode gemacht worden. Was für eine Freude wird
es für Lehrer, Eltern und Jugendfreunde ſeyn, we
hiedurch gemeinſchaftlich Gutes gewirkt wird, und Ä
che Segnungen für die Obrigkeit, die ſolche Anſtalten
zu treffen, Kenntniſſe, Muth und Entſchloſſenheit
genug hat!
III. Reiſen.
Nach einem im Moniteur vollſtändig abgedruckten
Briefe des Hn. Alexander von Humboldt an den Aſtro-
nomen Delambre zu Paris, aus Neubarcellona vom 24.
November 18oo. war der gedachte Naturforſcher eben
im Begriff, nach der Havannah und Mexico abzuge-
hen, nachdem er eine äuſserſt gefahrvolle und be-
ſchwerliche Reiſe, von mehr als 1,3oo Seemeilen in
das ſo ſehr unbekannte Innere dieſes Landes zwiſchen
dem Topogam, Quito und Cayenne gemacht hatte. Sein
Brief widerlegt die Meinung, daſs die ſpaniſchen Be-
ſitzungen in Guyana bis an den Aequator geen; die
ſüdlichſte Niederlaſſung liegt noch um 1° 53“ nördlich
vom Aequator, der in dem Gouvernement Grand Poca
bey St. Gabriel de las Cachuellas durchgeht. Hr. von
H. hat nach einem Jahre von Beobachtungen in Süd-
amerika 54 Verter nach ihrer Länge und Breite be-
ſtimmt, und iſt damit beſchäftigt, nach dieſen ver-
ſchiedenen Puncten eine Karte der von ihm bereiſsten
Länder zu entwerfen. Mit ſeinem Begleiter Bongland
hat er mehrere 12oo Pflanzen beſchrieben.
Ein anderer unſerer Landsleute, der auf einer Ent-
deckungsreiſe begriffen iſt, Hr. Hornemann, war nach
einem
----- 428 / 670 -----
799
800
Sº-
einen Briefe deſſelben an den Bäronet Banks vom 8.
April 18oo. aus Murſuk damals im Begriff, mit der
Barnu Caravana weiter zu gehen. Er war vollkommen
geſund, mit den von dort aus nöthigen Sprachkennt-
niſſen verſehen, wohl bewafnete unter dem Schutze
zweyer groſsen Scherifs. (ſ. v. Jochs Ephem. I 8oo.
Mag.)
IV. Todesfälle,
Den 14. November 180o. ſtarb zü London der
während der franzöſiſchen Revolution als ein kühner
Freund des Königs ſo bekannt gewordene Marquis de
Bouillé, der nachher in England Memoiren über die
Vorfälle jener Epoche Memoiren drucken lieſs.
Den 17. März ſtarb zu Soeſt Hr. Ant. Friedr. Kleine,
Lehrer der 5ten Claſſe am daßgen Gymnaſium ſeit 789.
an den Folgen eines Blutſturzes im 38. Jahre ſeines
Alters. Er war ein rechtſchaffner und talentvoller
junger Mann. Auſser der in Meuſels gel. Deutſchl.
5te A. angegebenen Schrift, iſt er noch durch II an-
dere schriften, unter andern durch wallmonts Ruhe
ſtunden in ſeiner ländlichen Hütte. Leipz- (Münſter)
1798. 8. 2 Theile bekannt. Noch hat man aus ſei-
ner Nachlaſſenſchaft zu erwarten: die Geſchichte ge-
plagter Männer, und – das goldne Zeitalter.
Den 7. April ſtarb zu Nagi Károly in Ungarn der
um die Geſchichte ſeines Vaterlandes verdiente Piariſt
Far Koppi, ehemal. Profeſſor der allgemeinen Ge-
ſchichte zu Peſt, 57 J. alt.
Den 3. May ſtarb zu Nürnberg J. Ch. Rebmann,
Directorialcaſſirer des Ritterorts Steigerwald, 67 J. alt.
Nach einem erſt kürzlich bekannt gewordenen ver
zeichniſſe der vorzüglichſten Perſonen, die m Neapoli-
taniſchen nach der Wiedereroberung des Königreichs
durch die Neapolitaner, Englander u. ſ. w. im Auguſt
17.9. hingerichtet wurden, befanden ſich darunter fol-
gende Gelehrte: - - -
Franc. Bagni, Profeſſor der Medicin zu Neapel, ein
ſehr vorzüglicher Phyſiker. - -
Paſchale Buffa und Joſeph Logoteta, die 1T1 Neapel
den Geſchmack an griechiſcher und römiſcher Litera-
tur wieder belebt hatten. Beide waren Mitglieder der
proviſoriſchen Regierung der neapolitaniſchen Republik.
Dominico Cirilli, ein bekannter Naturforſcher und
Arzt, Mitglied vieler in- und ausländiſchen gelehrten
Geſellſchaften, den ſelbſt der Umſtand nicht rettete,
daſs er 30 Jahre hindurch der Arzt des engliſchen Ge-
ſandten war. Beynahe gezwungen, wurde er Mitglied
der geſetzgebenden Verſammlung, nachdem er anfangs
die Ernennung zur proviſoriſchen Regierung ausgeſchla-
gen hatte. - Seine Verdienſte um das Armenweſen,
während der kurzen republikaniſchen Regierung erwar-
ben ihm allgemeine Liebe.
Franc. Conforti, Mitglied der geſetzgebenden Com-
miſion, ein Gelehrter von ausgebreiteten Kenntniſſen.
Eleonora Fonſeca. eine gelehrte Dame, die ſchon
In ihrer Jugend von Voltaire mit Lobeserhebungen be-
ehrt wurde. Sie hatte für die Grundgeſetze der Frey-
heit und Gleichheit gefchrieben.
(Joſeph Logoteta, ſ. oben Buffa.)
Natale, Biſchof von Pico, der ſich unter den Geiſt-
ichen zuerſt für die republikaniſchen Grundſätze er-
klärt hatte. -
Nic Pacifco, ſpeculativer Philoſoph und Botaniker,
den die Revolution noch im 7oſten Jahre ſo beledte,
daſs er als Captain der Nationalgarde allen Beſchwer-
den und Gefahren des Krieges trotzte.
Mario Pagano, einer der correcteſten italiäniſchen
Schriftſteller der neuern Zeit. Er war der Redacteur
der Conſtitution, und der Verfaſſer der Einleitung zu
derſelben.
Marcello Scoti, ein Geiſtlicher von tiefer Gelehr-
ſamkeit und vielem Scharfünne. Er war Mitglied der
geſetzgebenden Commifon.
} "e: Troiſ, Mitglied der geiſtlichen Commiſſion,
und Prediger der proviſoriſchen Regierung.
Serrao, Biſchof von Potenza, der ſich ehedem ſchon
durch Bekampfung der pabſtlichen Anſprüche bekannt
gemacht, und in der Revolution durch Empfehlung re-
Pubikaniſcher Grundſatze in Hirtenbriefen und Predig-
"**g**echnet hatte, wurde noch vorher in einem
Aufruhre ermordet.
V. Beförderungen.
Hr. M. E. Engel, bisheriger erſter Landdiaconus zu
Plauen (Verf. mehrerer Kinderſchriften) hat das dafige
Stadtdiaconat erhalten.
Das durch Hn. M. Förſters Tod erledigte Amt ei-
nes Superintendenten und Paſtors zu Weiſſenfels hat
der bisherige zweyte Landdiaconus zu Pauen, Hr. M.
Chriſt. Friedr. Teumer erhalten, der ſich durch eine
keine Schrift über den Lutherſchen Katechismus be-
kanit gemacht hat.
Hr. Karl Chriſtoph Schirlitz, bisheriger Pfarrer in
Berndorf ( Verf. einer Predigtſammlung und anderer
kleuen Schriften) iſt als Paſtor nach Barnſtädt, Quer-
furter Inſpection, berufen worden.
An die Stelle des nach Dresden als Leibarzt abge-
gangenen Hn. Dr. Althof's 1ßt Hr. Thilenius zu Lauter-
bach in Heſſen zum Reichskammergerichtsarzt ernannt
worden.
Die Kurmainz. Akademie nützl. Wiſſenſchaften zu
Erfurt hat den Hn. Hofrath G. F. v. /Wehrs zu Hanno-
Ver zum Mitgliede aufgenommen.
Hr. J. Ch. Fr. Piper, Land- und Hofgerichtsadvo-
cat zu Guſtrow, Vf. mehrerer Theaterſtücken hat von
dem Herzoge von Mecklenburg-Schwerin den Charac-
ter eines Hofraths erhalten.
----- 429 / 670 -----
8o 1
Ko2
I N T E T, L I G EN Z B L A T "T
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- - Numero I00.
S on n ab e n ds d en 23ten M a y 1 8 o 1.
N L I T ER A R I S C H E A N ZE I G EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den engt. Miscellen iſt nun auch des 3n Ban-
des 2s Heft erſchienen, und enthält:
BÄ der drey Londner Brücken, mit dem
Kupfer dazu. – Vermehrte Conſumtion des Reiſses
in England; Anwendung deſſelben zum Backwerk; und
Verſuch den Reiſsbau einzuführen. –– Fortgeſetzte
Nachrichten eines engliſchen Kaufmanns über Portugall.
- Bronzirte Gipsabgüſſe. – Neuerfundene Art Ge-
wächſe durch Dampf in beſondern Dampfhäuſern zu
treiben; nebſt Kupfer dazu. – Fixe phlogiſtiſche
Erde, ein Univerſalmittel des Dr. Innocenzo della Lina
in London. – Mittel, Stiefel und Schuhe waſſerdicht
zu machen. – Über den jetzigen Zukerbau in dem
engliſchen VVeſt - Indien. – Die engliſchen Pachter.
- Polizeyvorfälle, Anekdoten, Selbſtmorde: Beſtrafte
Wahrſagerey. Tagesordnung eines jungen Sauſewinds.
Beſtrafter Hochmuth. Ein Officier wird wegen ſeines
unmännlichen Betragens in's Meer getaucht. Rettung
eines Frauenzimmers vor dem Ertrinken: Entſcheidung
eines Rechtshandels. – Kurze Nachrichten: Baſeleys
und D. Willichs kritiſches Wörterbuch der engliſchen
Literatur. Mackenziens Memoir über ſeine Reifen in's
Innere von Afrika. Literaturzeitung für Buchhändler.
Gelehrter Streit, wegen Hagers chineſiſcher Sprach-
lehre. Chiñeſiſches Neues Teſtament. Naturhiſtoriſche
Geſchichte der engliſchen Hunde. Geſchichte des jetzi-
gen Kriegs mit Planen und Karten. Hoyle's Anweiſung
zum Whiſtſpiel. Geographiſches Handbuch. Wakefields
Vorleſungen über Virgils Aeneide. Pratt's Nachleſen.
Füſslys Vorleſungen über zeichnende Künſte; Deſſen
Lebensbeſchreibung Lavaters. Sauers Beſchreibung
einer geographiſchen und aſtronomiſchen Entdeckungs-
reiſe i. d. J. 1785 und 1794. Sheffields Buch über
den Akerbau. Perſiſche Grammatik. Erzählungen eines
Papageys Perſiſch und Engliſch. Gladwins Abhandlun-
gen über Rhetorik, Proſodie und den Reim der Perſer.
Wiederbelebung getrockneter Pflanzen. D. Mitchills
Verſuch Bäumen ohne Schaden die Binde abzuſchälen.
Gelungener Verſuch, amerik. Elendthiere zu zähmen.
- Neue Kupferſtiche. Gaugain's Mädchen und der
Bauerknabe als Seitenſtück dazu: der Erlöſer von W.
Miller. Lauterburgs und Janvrys Parnaſs mit Medaillons
lebender Tonkünſtler geziert. Die Königin von Portugalſ
und der Prinz von Braſilien. Edy's ſechs Kupfer, 1.
eine Anſicht vom Sunde, 2. Anſicht der befeſtigten
Inſel Sprogoe. 3. Anſicht der Stadt und Schloſſes Cor-
ſoer. 4. Anſicht des Hafens und der Stadt Nyborg. 5.
Anſicht der Stadt Aſſens. 6. Anſicht von Copenhagen.
– Proſſers Erfindung, daſs der Regen den Flinten-
Pfannen nicht ſchade. – Koop's wiedergebornes Pa-
pier. – Verbeſſerung der Wachsleinwand und Wachs-
ſeide. – Lederhandſchuhe für Mannsperſonen. –
Kinderſchuhe aus rothem türkiſchen Garne. – Hüte
aus Paradiesvogel-Federn. – Rattenpulver.
J. G. Cotta fche Buchhandlung
in Tübingen.
Eunomia. Eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahr-
hunderts. Von Feſsler und Rode. Berlin, bey Friedr.
Maurer. April 18or. Inhalt: 1) Schöne Künſte. Be-
merkungen über den Homer iR Zeichnungen nach An-
tiken. 2) Über die Neutralität in den philoſophiſch.
Syſtemen. Von Pölitz. 3) Bemerkungen über einen
Aufſatz in der Allgemeinen Literatur-Zeitung die Ver-
pflanzung der alten Monumente der Kunſt ven Rom
nach Paris betreffend. Von H.. 4) Nschtrag zu den
Ideen über die äſthetiſche Natur der Muſik. Von C.
F. Michaelis. 5) Theater. 6) Beyträge zur Geſchichte
der Kaperey, Schickſale der Entrepriſe. Von Feſsler.
7) Gedichte. a) Der Kritikaſter und der Trinker. Von
Müchler. b) Die glückliche Inſel. Nach Parny. Von
Rühs. c) Die Wünſche. Von Ebendemſ. d) Fortuna
und die Muſe. Von F. Cramer. 8). Politiſche Zeitge-
ſchichte. Januar und Februar. (Fortſetzung.)
Von den Blättern für Polizey und Cultur, iſt nun
das 4te Heft von 1801 erſchienen, und enthält:
Züge zur Polizeykunde von Ungern, nach Schwart-
ner's, Townſons und Hoffmannsegg's Nachrichten:
perſönliche Sicherheit, Habeascorpus – Eigen-
thumsrecht – freye Städte – Urbarium - To-
leranz – Freſsfreyheit – Konfinien – innere
(5) H Sicher-
----- 430 / 670 -----
Z03 - - 804
- -
--------
Sicherheit – Pufsta - Wege, Poſten und Vor-
ſpann – Peſtanſtalten – Blattern – Hoſpitäler
– Leihhäuſer – Feueranſtalten – Straſſenpflaſter,
Laternen – Polizeycollegien und Beamte.
Laternenanſtalt in Magdeburg.
Frankfure am Main.
Feuerpolizey in Kärnthen.
Armenverfaſſung und Stiftungen im holſteiniſchen Amte
Reinfeld von Kandidat Peterſen. /
Chriſtian der Yierte: Züge aus ſeinem Charakter, von
ſeiner Thätigkeit, ſeinen Kenntniſſen, ſeinen Reiſen
von Prof. Hegewiſch.
Chronik neuerer Polizeyverfügungen: Cenſur – Colpor-
"teurs – Waffentragen – Steurung geheimer Trö-
deley – Gaſſenordnung.
Thiville's Gaſſenbeleuchtung.
Schlesw. Hof. Chronik 18or. Num. 4.
Anordnungen zur Landesvertheidigung – Kiel –
Altona – Literariſche Nachrichten.
J. G, Cotta'ſche Buchhandl.
Der vierzigfe Band des Journals für Prediger, der
in dieſer Oſter- Meſſe ausgegeben wird, beſteht wieder,
- wie gewöhnlich, aus vier Stucken, und enthält mehrere
längere und kürzere Aufſätze, Nachrichten und Piecen-
fionen. Das erſte Stück hebt mit einer Überſicht deſſen,
was im achtzehnten Jahrhundert für Homiletik und
Predigtweſen gethan worden iſt, an, und hat den rühm-
lichſt bekannten Hn. Superint. Schuler zum Verfaſſer.
Das zweyte Stück ſtellt Garve's Belehrungen und Ur-
theile über einige für den Theologen und Prediger in-
tereſſante Themata, auf, und ſetzt die Bemerkungen
eines Würtembergiſchen Landpredigers über die Ver-
beſſerung des moraliſchen Zuſtandes einer Gemeinde,
fort. Auch findet man in dieſem Stück den Anfang
einer Sammlung von Briefen und Brieffragmenten über
die Idee und zweckmäſsigſte Einrichtung eines Bibel-
auszugs. Eine ähnliche Briefſammlung, nur eines
andern Inhalts, giebt das dritte Stück. Sie theilt aller-
ley intereſſante Nachrichten von den öffentlichen Un-
terrichts, Erziehungs- und Armenanſtalten in Potsdam,
Berlin etc. mit, und verbreitet ſich zugleich über manche
andere Gegenſtände. Im vierten Stuck liest man ſehr
durchdachte Bemerkungen über Todtengerichte von
der Kanzel, vom Hn. D. Nebe u. m. Die Hecenſionen
verbreiten ſich meiſtens über bedeutende, oder durch
ihre Titel etc. anziehende Bücher.
Halle, d. 16. April 18oI.
Kümmelſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Celle bey G. E. F. Schulze ſind folgende Verlags-
- - Artikel zur Oſter-Meſſe erſchienen:
Ende, von F.A., geographiſche Ortsbeſtimmungen im
Niederſächſiſchen Kreiſe, nebſt einigen aſtronomiſchen
Beobachtungen und Bemerkungen. -gr. 8. x Rthlr.
- (Wird zu Johanni fertig. )
Gräffe, D. J. F. C., Verſuch einer moraliſchen An-
wendung des Geſetzes der Stetigkeit. Ein Beytrag
zur Paſtoral, Homiletik. Katechetik, Pädagogik u.
natürlichen Theologie. gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
Herſchels, D., Unterſuchung der Sonnenſtralen, eder
neue wichtige Entdeckung und Aufſchlüſſe über Licht
und Wärme. Mit Kupfern. Aus dem Engl. von
Tiſchbein. 8. I 2 gr.
Meyer, J. F., über die Anlage der Schwemm-VVieſen
im Lüneburg und der Wieſen - Bewäſſerungen über-
haupt. Eine gekrönte Preisſchrift mit Kupfern. 8.
1 Rthlr.
– – über die Gemeinheitstheilung, und zwar von
den Grundſätzen, wornach zu theilen, und v. d.
Verfahrungsart d. Verf. 2 Theile. 4. 2 Rthlr. 20 gr.
Piepenbring, D. G. H., Bemerkungen über d. Schrift
d. Hn. Doctor Frankenau Pyrmont betreffend. Zu-
gleich ein Wort über die eben in Leipzig erſchiene-
nen Pyrmonts Merkwürdigkeiten. 8. 8 gr.
Saatkamp, J. A., Futterkräuter und Futtergräſer. 1s
Heft. Fol. - 1 Rthlr. 4 gr.
Stäudlins, L. S., götting. Bibliothek der neueſten theo-
logiſchen Literatur. V. Bandes as Stück. Auch unter
dem Titel: Stäudlins neue Bibl. der neuen theolog.
Literatur. I. Bandes 2s Stück. 8. 8 gr.
Thaer, D. A. und J. C. Benecke Annalen der Nieder-
ſächſiſchen Landwirthſchaft. 3r Jahrgang 4 St. 8.
Geh. 3 Rthlr. 12 gr.
Leipziger Oſter-Meſſe 18or.
Verzeichniſs der Verlags-Bücher von J. F. Unger.
Correſpondenz, officielle, zwiſchen dem Preuſs. Mini-
ſterium und dem Engliſchen Geſandten zu Berlin,
über die zu St. Petersburg am 16. December 180c
unterzeichnete Convention. Franzöſiſch u. Deutſch.
gr. 8. d 6 gr.
Diſſertation ſur les Aſſaſſins, peuple d'Aſie, lüe a Paris
le 3 et 2o Decembre 1743, par Mr. Falconet. 8.
(In Commiſſion.) à 1o gr. netto.
Karl Friedrich Chriſtian Faſch, von K. Fr. Zelter. Mit
deſſen Bildniſs. gr. 4. ( In Commiſſion.) à I Rthlr-
Fiſcher, C. A., Spaniſche Novellen, 8. " à 1 Rthlr-
Jahrbücher der preuſs. Monarchie 1801. (werden fort-
geſetzt. ) Der Jahrgang 5 Rthlr.
Leben und Thaten des geiſtreichen Edlen Don Quixote,
von La Mancha, von AI. Cervantes Saavedra, über-
ſetzt von L. Tieck. 8. 4r und letzter Band.
à 1 Rthlr. 12 gr-
Perlenſchnur, Aſiatiſche, oder die ſchönſten Blumen
des Morgenlandes, in einer Reihe auserleſener Er-
zählungen dargelegt von A. Ch. Hartmann - 2r und
letzter Band. 8. à 1 Rthlr.
Shakespeare's dramatiſche Werke, neu bearbeitet von
A. W. Schlegel, 7r u. 8r Band. 8. º 2 Rthlr. 16 gr.
Auf Wellnpepier. à 4 Rthlr.
Thym, J. F. L/ ., hiſtoriſche Entwickelung der Schick-
ſale der chriſtl. Kirche und Religion, für gebildete
Chriſten, 2r u. letzter Theil. gr. 8. a 1 Rthlr. 12 gr.
T/ol-
----- 431 / 670 -----
805
806
-
Woltmann, F. T., Das Brandenburgiſche Haus. Hi-
ſtoriſche Feyer des 18ten Jänners 18o1. 8. à 12 gr.
Werzeichniſ der Verlagsartikel in Ungers Journal-
- handlung.
Gedike, D., Annalen des preuſs. Schul- und Kirchen-
weſens, 2ten Bandes Is Stück. 8. (wird fortge-
ſetzt.) h I 2 gr.
Hufeland, C. WW., Journal der praktiſchen Heilkunde
und Wundarzneykunft, 11ten Bandes Stück. 8.
jedes Stück I 2 gr-
- – Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, 4n Ban-
des Stück. 8. jedes Stück 8 gr.
Romanenjournal, 4s Stück. 8. (wird fortgeſetzt.)
- h I Rthlr.
Woltmanns, H. L., Geſchichte und Politik 18oo.
9s und ros Stück.
– – 1801 - 1s Stück, der Jahrgang 5 Rthlr.
Folgende neue Bücher ſind bey mir in Commiſſion
zu haben:
Lexicon Noſologicon Polyglotton etc. Auctore P. A.
Nemnich. MDCCCI. in Folio. (Die ganze Auflage
iſt nicht viel über 4oo, und das Buch auf ſchönem
engliſchen Velinpapier ſauber gedruckt.)
Zweyter Theil des Waaren - Lexicon in zwölf Sprachen,
von Lt. Nemnich, 18o I. (unentbehrlich für die
Beſitzer des 1797 unter dieſem Titel erſchienenen
bekannten Buches.)
Böhme, Buchhändler
in Leipzig-
Neue Verlags-Bücher bey Friedrich Eſslinger in
Frankfurt zur Jubilate - Meſſe 18or.
1) Böhms Auszug aus ſeinen Schriften. 8. h 10 gr.
- oder 40 kr.
2) Eginhard und Emma, ein Schauſpiel in fünf Auf-
zügen von Franz Kratter, auf Schreibpapier mit
Kupfer und Vignette. h 2o gr. oder r fl. 2o kr.
Daſſelbe auf Druckpapier ohne Kupfer. 1o gr. oder
4o kr.
3) Der Feldzug der holländiſchen Armee im Jahr 1793
1te Abtheilung. gr. 8.
4) Vom Feſtungskriege, 1r Theil. 8. à 20 gr. oder
- 1 fl. 15 kr.
5) Grundzüge zur Erkenntniſs der Natur des Menſchen.
8 a I 2 gr. oder 45 kr.
gr. 8-
6) Journal des Dames et des Modes pour l'an 18or.
Von dieſem Journal erſcheint wöchentlich ein
Stück, das in den folgenden acht Tagen darauf
bey den Hn. Commifſionären in Leipzig eintrift,
da ich ſolches jedesmal gleich nach deſſen Er-
ſcheinung zur Poſt expedire-
7) Der aufrichtige Juwelier, (aus dem Keſslerſchen
Verlage dahier an mich gekauft, und nun mit meiner
Firma verſehen.) à 1 6 gr. oder E f.
8) Kirchner, G. F., Anweiſung gute und ſchöne Wachs-
lichter zu bereiten. Ein Räthſel. gr. 8- -
9) Klebe, A., Reiſe auf dem Rhein durch die vier
neuen franzöſiſchen Departemente mit Kupfer" - 2
Theile. 8. a 3 Rthlr. oder 4 fl. 30 kr-
( Der zweyte Theil wird in vier Wochen naçhge-
liefert und beide ſind unzertrennbar.)
10) Kraft für Kinder auf dem Lande, (ebenfalls aus
dem Keſslerſchen Verlage.) 8. à 8 gr. oder 39 kr-
x 1) Liebe, Krieg und Dummheit. Ein Roman - **
Theil. à 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 f. 15 kr-
12) Pahl, J. G., Geſchichte der Parthenopiſchen Re-
publik. 8. à 20 gr. oder 1 d. 5 kr.
13) Die Quälgeiſter, ein Schauſpiel in fünf Aufzügen
von Heinrich Beck," erſte rechtmäſsige und verbeſ“
ſerte Ausgabe. 8. Mit Kupfern und Vignette- Auf
Schreibpapier. à 2o gr. oder 1 fl. 2o kr-
Daſſelbe ohne Kupfer auf Druckpapier 9 gr-
oder 4o kr.
14) Rettung für Rettung, ein Schauſpiel in fünf Auf-
zügen von Heinrich Beck. 8. Auf Schreibpapier mit
Kupfern und Vignette, a 2o gr. oder 1 f. 25 kr-
Daſſelbe auf Druckpapier ohne Kupfer- a 19 gr-
oder 4o kr-
15) Lettre de Mr. le Cte. de N*** à un de ſes amis
a Vienne. gr. 8. à 8 gr. oder 30 kr-
-
Neue Verlags - Bücher der Griesbachſchen Hof-
buchhandlung in Caſſel: -
Rehms, H. Fr., Leichenpredigten, groſsenheils bey
befendern Veranlaſſungen. 12 g-
Lohn der Freundſchaft. Ein Schauſpiel in 5 Auf-
I 2 gr-
zügen von F. A Hoff.
Breithaupt Verzeichniſs aller neu erfundenen Inſtru-
mente und Maſchinen. 2s Stück- 3 gr.
Kurzrim, D. Th... Für alle und beſonders für die über
der Verfall des Chriſtenthums bekümmerte Chriſten -
eine Secularpredigt. 2 gr-
Götz, G. Fr., wie feyern wir als Chriſten den Ä
fang eines neuen Jahrhunderts auf heilf- Weiſe ?
eine Predigt über 2 Kor. 5, v. 17. 8- 2 gr-
c. Suetonii Tranquitti Vitae XII. Imperatorº - ºr“
läutert von Joh. Heinrich Bremi. gr. 8-Zürich-
bey Ziegler und Söhne 18oo. Preis 1 Rthlr-
20 gr.
Der Herausgeber, aufgemuntert durch den allge-
meinen Beyfall, welchen ſeine vor einigen Jahren *“
ſchienene Ausgabe des Cornelius Nepos erhielt: hat
auch dieſen Schriftſteller, beſonders in philologiſch*
und antiquariſcher IIinficht, erläutert und dadurch
einem Bedürfniſs abgeholfen, das ſowohl von Lehre"
als Lernenden gleich dringend gefühlt ward- **
Stellen, welche in Rückſicht der Sprache oder Sache
einer Erklärung bedurften, ſind zwar nicht mit Wºº“
ſchweifigkeit, aber doch mit der nöthigen Ausführlich-
keit beleuchtet; die verſchiednen Arbeiten aller Vor-
gänger
----- 432 / 670 -----
go7 === 808
gänger ſind benutzt; aber allenthalben iſt die eigne Un-
terſuchung unverkennbar. Auf gefälligen ſowohl als
correcten Druck hat die Verlagshandlung die möglichſte
Sorgfalt verwendet, und für Liebhaber eine beſondre
Ausgabe auf feinem engliſchen Druckpapier veranſtaltet.
Das 8te Heft der Briefe an ein Frauenzimmer von
G. Merkel, iſt erſchienen, und enthält:
Dreyſsigſter Brief. Oſter-Taſchenbuch von Weimar.
– Oſian, überſetzt von Rhode.
Ein und dreuſsigſter Brief. Latifi, dder Biographien
türkiſcher Dichter, nebſt einer Blumenleſe.
Zwey und dreuſsigſter Brief. Adraſtea, von Herder.
Drey und dreyſsigſter Brief. Urania, ein Lehrgedicht,
von Tiedge. – Eingeſandtes Schreiben, von H. Huber.
Die S an der ſche Buchhandlung
zu Berlin.
Conſtantin Geisweiler aus London, hat eine kleine
Anzahl Sortiment - und Verlags-Bücher von ſeinem
zur Oſter-Meſſe mitgebrachten Vorrath bey Hn. Böhme
in Leipzig in Commiſſion gegeben, von welchen ein
gedruektes Verzeichniſs mit beygeſetzten Preiſen näch-
ſtens ausgetheilt werden wird. Mit einzelnen Beſtel-
lungen bittet C. Geisweiler ſich an Hn. Böhme oder an
Hn. Hoffmann in Hamburg zu Erſparung des Porto
und Erleichterung der Geſchäfte und zwar Poſtfrey
zu wenden. Den 15ten Juny wird in Hamburg eine
Verſteigerung von engliſchen Büchern, die C. Geirweiler
daſelbſt ſtehen lieſs, gehalten werden, wie auch ven
einer Sammlung Kupferſtiche. Die Zeit wird es kaum
erlauben, Catalogen zu verfertigen, noch vielweniger
zu verbreiten.
Leipzig, d. 18 May 18or.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Meine Schrift: Über proteſtantiſche Kirchengüter
überhaupt und die pfälziſchen insbeſondere, iſt, ehe ſie
in den Buchhandel gekommen, einem Nachdrucker in
die Hände gerathen, der ſie mit ſchmähſüchtigen An-
merkungen und ſeyn ſollenden Berichtigungen begleitet,
hat publiciren wollen. Das häſsliche Anhängſel wird
nächſtens ſeine Abfertigung erhalten, und mit dieſer
beſonders gedruckt erſcheinen. So wird wohl Niemand
den Nachdruck kaufen mögen.
Der Verfaſſer.
-
Sonnenfels geſammelte Schriften, 1o Bände. 8.
Wien, 1783. -
Von dieſem Werke haben Unterzeichnete eine
Partkie Exemplare auf Schreibpapier um einen mäſsigen
Preis an ſich gebracht, und ſind entſchloſſen, den Freun-
den der Literatur daran Theil nehmen zu laſſen. Sie
ſetzen alſo von heute an bis zu Ende des Jahres I 8O L
den Preis eines completen Exemplars auf 5 Rthlr. oder
7 fl., 3o kr. als die Hälfte des bisherigen Ladenpreiſes
herab. Auch einzelne Theile ſind zur Completirung >-
deſſelben in dem nämlichen Verhältniſſe zu haben
nämlich auf Schrbpap. zu 1 a gr. oder 45 kr., und auf
Druckpap. zu 8 gr. oder 3o kr. Jede Buchhandlung
nimmt darauf Beſtellung an.
Wien, im May 18or.
Karl Schaumburg und Comp.
R
IV. Berichtigungen.
In dem bey Ettinger in Gotha herausgekommenen
Roman: Die Charakter - Probleme, oder WWaldhütte
*** Hºgº - ein Pendant zu den Erſcheinungen menſch-
licher Leidenſchaften, hat ſich zum gröſsten Leidweſen
des Verfaſſers eine erſtaunliche Menge kleiner und
grober Druckfehler eingeſchlichen. Davon eine An-
zeige in öffentlichen Blättern zu machen, iſt der Ver-
leger ſchon vor 9 Monaten von dem Verf. aufgefodert
worden - aber vergebens hat letzterer der Erfüllung
entgegengeſehen. Demnach bittet er hiermit das leſende
Publicum die Druckfehler nicht ihm, ſondern ſeiner
weiten Entfernung vom Druckorte, die ihm keine
Correcturbogen vors Auge legen lieſs, anrechnen zu
wollen, und folgende Sinn entſtellende Wörter ſich
vorzüglich zu merken:
Seite 45 Zeile 8 v. u. lies Tüttel ſtatt Titel:
- 67 - 5 l. von ſt. vor;
- 83 - 5 v. u. l. ſöhnte ſt. ſehnte;
-- - mit ſt. gegen
1.4 15 144 l. Hocke ( Mandel) ſt. Hecke,
216 - 61. gemäht ſt. gemacht
224 - 5 v. u. l. Wandſtück ſt. Strandſtück,
247 immer ſt. nimmer;
279 - 6 v. u. Unterredung ſt. Überredung:
393 - 5 v. u. l. vor verdorbener: deſſen,
395 - 1 v. u. l. Schielblick ſt. Spielblick:
356 - Io v. o. l. ward ſt. wird;
499 - II v. o. l. Schwingungſt. Schwi -
434 1. Neveu ſt. Neven; g gung;
442 - 13 v. o. l. dünken ſt. trinken:
489 - 1 . v. u... Engagement ſt. Fragment:
594 - 5 V. u. l. hinter einander: MW/
541 - 131. 4anatſche ſt. donatſche:
56x - 9 fluchen ſt. verſuchen
596 - 11. verpflichten ſt. verpflichtet.
Aus dem Mecklenburgiſchen,
im April 18o1. -
Der Verfaſſer.
----- 433 / 670 -----
809
Z l O
I N T EL L I GE NZ BLATT
-
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IO I.
M it two c h s den 27"en. May
18ó1.
LI TE R A R 1 S C H E
I. Ueberſicht der franzöſiſchen Literatur
der letzten drey Jahre.
XIV. Di c h t er wer ke,
I. Originale.
Zº einer Zeit, da die geiſtliche Beredſamkeit in Frank-
fZ-4 reich ganz darnieder liegt, die politiſche aber von
dem Glanze, den ſie unter der conſtituirenden Verſamm-
lung gewann, ſo viel verloren hat, daſs man in dieſem
Fache keine Muſterſammlungen mehr erſcheinen ſieht,
läſst ſich, was die Literatur der redenden Künſte be-
trift, nur von Werken der Dichtkunſt ſprechen. Hier
aber eröfnet ſich ein um ſo reicheres und intereſſanteres
Feld, da fich hier mehr, als in jedem andern Fache
der Literatur, die Politik ausgenommen, die Verän-
derung der Zeitumſtände in einem hellen Lichte zeigt.
Unter der Schreckensregierung verſchwanden beynahe
alle Gedichte der leichtern Gattung; neben ein paar
alten lyriſchen Dichtern drängten- ſich mehrere neue
hervor, welche das verwöhnte Ohr der Dilettanten
und Kritiker mit Schwulſt und neologiſchen Klingklang
quälten; auf den Theatern muſste das Publikum revo-
lutionaire Stücke beklatſchen; und den muthwilligen
Schauſpieldichtern und Romanſchreibern verging die
Luſt zu ſcherzen. Dieſe Umſtände modificirren ſich
urter der Directorialregierung ſehr, und gewannen
endlich ſo ziemlich wieder dieſelbe Geſtalt, die ſie vor
der Revolution gehabt hatten. – Die ſchwerfälli-
gen Oden zur Empfehlung republikaniſcher Tugen-
den, welche dem gröſsten Theile der Franzoſen, be-
ſonders aber den eigentlichen Pariſern immer nur den
Namen nach bekannt zu ſeyn ſchienen, wurden durch
Peichte Lieder, die Dramen aus der griechiſchen und
römiſchen Geſchichte durch Vaudeville's und andere
Luſtſpiele verdrängt, die kleinen Erzählungen in Ver-
Len wurden wiederum Mode, und das Heer frivoler
Komane nahm taglich zu. Das einige Jahre hindurch
zaur mit Blutſcenen unterhaltene Publikum ſchien ſich
für den bisherigen Mangel in dieſem Fache ſchadlos
1halten zu wollen, und ſeine gröſstentheils darbenden
Dichter ſäumten nickt, es zu befriedigen. So erſchie-
NA CH R I C H T E N. . s
K-
nen dann wieder jährliche und andere periodiſche Jour-
nale poetiſchen Inhalts, Sammlungen einzelner Dich-
ter und Producte aus allen Gattungen der Dichtkunſt;
und zwar in ſolcher Menge, daſs wir, um eine leich-
tere Ueberſicht derſelben zu erhalten, die Originale
von den Ueberſetzungen und Nachahmungen zu tren-
nen für gut finden. W
Seit 1765 erhielten die Franzoſen durch Saute-
reau de Mar ſyjährlich ihren Almanach de JMuſes,
worin berühmte und unberühmte Dichter, Veteranen
und Anfänger, verſtorbene und lebende, wechſelswei-
ſe auftraten, wie in den ſpaterhin in Deutſchland er-
ſchienenen. Er blieb in Frankreich nicht ohne Riva-
le, wuſste ſich aber immer auszuzeichnen. Zwar er-
hielt er ſich während der Revolution nur mit Mühe,
und blieb ſogar für das J. 1794 aus; erſchien aber
ſeitdem wieder regelmäſsig; da hingegen ähnliche
Sammlungen während der Revolution mehrere Jahre
ſtockten, und erſt in den neueſten Jahren wieder in
Gang gebracht werden konnten. Immer hatte ſich der
A. d. M. während der Revolution nach den Zeitum-
ſtänden geſchmiegt, und die republikaniſchen Dichter
eben ſo wenig zurückgewieſsen, als die ältern aus den
Zeiten der Monarchie; er hatte folglich unter allen
Partheven ſeine Freunde. Dieſs erhellt auch aus den
letzter Jahrgängen, zu welchen auſser mehrern verſtorbe-
nen, wie Barthe, Chamfort, Grºſſet, Leouard, Nirernos,
unter andern folgende neuere Dichter Beyträge lieferten:
Andrieux, Arnault, Baour Lormian, Boisgelin, le Brun,
Charlemagne, Chazet, Chenier, Colin d'Harleville, De-
guerle, Desorgues, Despaze, Ducis, Ginguené, la Harpe,
Hofmann, Labiée, Laya, Legouvé, Luce, le MTercier,
JV1ouvel, Parny, Piis, Segur, Selis, Jigée, Viot,
Ximenez ; Dichter, von denen wir mehrere noch öffte-
rer anzuführen haben werden. Neben dieſem Almana-
nache gaben Arnault, La y a , Legouvé und Yi-
gée von 1798 an eine beſondere poetiſche Monats-
ſchrift unter dem Titel heraus: Weiliées des Muſes ou
Recueil des ouvrages en vers et en profe lus dars les fen-
ces du Lycée des Etrangers ( P., Bernardet) heraus,
worin auſser ihnen, le Brun, Charlemagne, Ducis,
(5) I Sal-
----- 434 / 670 -----
B 1 L FIF ZI 2
Salverte, die Dichterin Dufresnoy u. a. auftraten. Zum
Theil iſt indeſſen dieſs Journal der Kritik neuer Dich-
terwerke, beſonders der Theaterſtücke, und theore-
tiſchen Aufſätzen gewidmet, die gröſstentheils von ge-
nannten Verfaſſern herrühren, deren Namen dem Jour-
uale zur Empfehlung dienen. Von gleicher Art war
das Journal des Muſes, das aber nur im Jahr 1798
beſtanden zu haben ſcheint, und zuletzt von Buh an
redigirt wurde. – Auch erſchien in den letzern
Jahren neben dem Muſenalmanache eine Menge ſoge-
nannter Etrennes luriques, Almanacks chantan: u. dgl.
welche Aehrenleſen enthielten, die aber weniger beach-
tet wurden. Ganz anders verhielt es ſich mit den Ge-
ſangen der Geſellſchaft von Dichtern, die ſich das
auch während der Revolution erhaltene Vaudeville faſt
ausſchlieſslich zugeeignet haben, und im Dichten aus
dem Stegreif über Materien, die das Loos zuteilt,
mit den Italiänern wetteifern. Mit neuem Vergnü-
gen wurde jede Nummer der Diners de Vaudeville
aufgenommen; in jedem fand man, wern gleich wenig
Nahrung für das Gefühl und die Einbildungskraft, doch
inmer Witz und feinen Scherz, folglich Stoff zu einer
angenehmen Zeitkürzung und zum Lachen. Auch war
die Wiederbelebung des ehemaligen Frohſinnes der
Hauptzweck dieſer 1797 entſtandenen Geſellſchaft, die
aus den vorzüglichſten Vaudeville - Dichtern, Barré,
Do:rgueil, Chambon, Cheron, Dernautort, Deschamps,
Desfontaines, Despreaux, Despres, Leger, Monnier
Piis, Prevot, Radet, Rozières und den beiden Segur
beſteht, von welchen bekanntlich mehrere gemein-
fchaftliche Theaterſtücke für das Vaudeville - Theater
Yiefern, an denen ſich das luftige Völkchen der
Pariſer nicht ſatt ſehen kann; ſo wie ſie auch ge-
genwärtig wiederum – die Choix d' Epigrammes,
Calen o: gs , Chanſons von Armand Goºjº, u. a.
die B.evriana , die Clembourgs comme ſ'il ºn plcuva,
die C. de MIad. Angot, und ſo viele Anekdotenſamm-
Üungen zeuge: davon – gar herzliches Gefallen an VWort-
ſpielen, witzigen Einfällen u. dgl. finden. – Auſser
dem hatte ſein, un wieder auf unſere Sänger zurück-
zu komae, nebe» den Vaudevilledichtern noch eine
Geſellſchaft gebildet, die 1798 eine Sammlung unter
dem Titel auf ag: Les nouveaux Troubadours; Hertteil
lyrque : ſie ſcheint aber nicht lange geblüht zu haben.
– Zum Theil gehören hierher auch die obgedachten
A7ertoire de l’ Inſ. ::t. pour la Literature et les beaux
Ars. – Uebrigens fehlte es nicht an Sammlern, die
vernac, äſ-igte Arbeiten alterer Dichter dem Pubicum
wieder ins And 2:1ken brachten. So veranſtaltete der
anch als Schriftſtelier ſehr thätige Buchhändler A 1 er-
ei «r de Compiegne: le Furet littéraire ou ies Fleurs du
Parnaje; recueil des plus rares ouvrages en ver: et en pro-
fe, Poemers Ode , Contes et Novelles; ſuits d'ine
notice complette des Poêtes fr. anciens et - oder es , p. J.
de ſuite et de ſupplement aux A : na l es p o e . . . . es, A -
m an : c h es des MI 1 fes etc. deren 1 e No. (18oo.)
ſeltene und ungedruckte Fragmente von J. Lafontaine,
Plurigny's Amours de i.éandre et de Hero, Urb. Che-
reau' Nachahmung von Ovids Remed, amor. Debſt
biographiſchen Nachrichten von dieſen Dichtern u.
ſ. w. enthält. – Die neuen zum Theil ſtereotyp-
ſchen Ausgaben älterer claſſiſchen Dichter dürfen wir
aus der A. L. Z. u. a. Blättern als bekannt vorausſe-
tzen; und fügen daher hier nur noch die Anzeige
bey, daſs im vorigen Jahre Oeuvre pofumes de Fio-
ri an erſchienen, die Hoſalba, eine ſicilianiſche No-
velle, mehrere noch ungedruckte Fabeln, Wilh. Tell,
ein Gedicht, und F. Leben von Jauffret liefert;
eine andere Lebensbeſchreibung deſſelben gab Jof.
Rosny heraus. - -
-
Unter den jetzt lebenden Dichtern, von denen
Sammlungen erſchienen, dürfte keiner im Auslande ſo
berühmt ſeyn, als der bereits vor 40 Jahren aufge-
tretene de Lille, der Sänger der Gärten und Ueber-
ſetzer von Virgils Landbau, dem er vor kurzem die
ſo lange erwartete Georgiques Françoifes ou l'homme
du chung an die Seite ſetzte. Seine hartnäckige Wei-
gerung, in das republikaniſche Frankreich zurückzu-
keren, muſste ächte Vaterlandsfreunde nicht we-
nig ſchmerzen; andere wurden dadurch zu Ungerech-
tigkeiten gegen ihn verleitet. Dieſs konnte jedoch
den Theil des Publicums, der ihn ſchon von alten
Zeiten her liebgewonnen hatte, nicht hindern, auch
ſeinen neuen Arbeiten Beyfall zu ſchenken; und eben
dieſes Publikum nahm mit Vergnügen einige von
de Lille's Freunden veranſtaltete Sammlungen theils
::och ungedruckter theils noch wenig bekannter Gedich-
te und Fragmente auf, wie den Recueil de Poeſies
et des morceaux choifis de J. de Lille. P. Gi-
puet 1 800. 12. m. d. Bildm. d. Vfs. ( 2 Tr.)
worin auſser ſogenannten Pieces fugitives einige
Fragmente der G-dicite über die Einbildungskraft und
über Unglück und Mitleiden, ſo wie einige beſonders
intereſſante Stellen der Georgiques Françoiſes über die
Revolution, die Schreckenszeit und das traurige Loos
der Emigranten, nebſt den Analyſen dieſes Gedichts
von Fontanes, Geofrou, Gingténé, Yiitlin u. a. vor-
kommen. Kurz vor dieſem Recueil waren Poéies di-
vcrſes de de Lille 18oo. 12. die zum Theil dieſelben
Gedichte und mehrere ältere aus dem Muſenalmanache
u. f. w. enthalten; und frºher : Bºgateiles jettees en
vers par l'Abbé de Lilie ou Piecueil de Poéſier de ſº
jeuneſe roſſemblées par un Amateur et auxquellesen a
joint un Poème de l'Evantail par un Eléve du Poête cele-
ere 1799. 8. (2 I'r. 25 C.) erſchienen, die jenem
in mehrern Rückſichten zuvorgekommen waren. VYe-
niger in Auslande bekannt als de Lille, doch aber in
1'rankreich ſehr geſchätzte Dichter, ſind Lego uvé
und Yige e. Jener, dem es beſonders ſehr gut ge-
lingt, tiefe Gefühle zu ſchildern» lieſs einige ſeiner
Gedichte: Les Souveniers, la Sepulture et la Melancolie
P. Broſſe.ard. 1798. 12. (1 Fr. 2o C.) von neuem
drucken; in einer dritten Auflage erſchienen ſie mit
einigen Gedichten des letztern: Poéme de Legouvé
et de Pig éa : 3e Ed. revue et augm. des Viſiter. P. Louis
1799. 8. (3 Fr. 25 C.) Die Viſites gehören Y., von
dem in dieſer Sammlung noch das vorher beſonders
- ge-
----- 435 / 670 -----
Z I 3
8 (4
ESSesses
geärckte Gedicht ma Journée, ferner 'utilité de la
Critiqe und verſchiedene Epiſteln voll Anmuth und
Geil: herrhren. In einer ſpätern Sammlung von
li gée's Arbeiten: mes Conventions, Epitre ſuivie de
ves et de proſe fehlen jene Gedichte; deſto reicher iſt
ſie aber an angenehmen Kleinigkeiten; oft findet man
daria Greſſe's u. Joltaire' Leichtigkeit und Grazie.
Seine proſaiſchen Aufſätze ſind enoraliſchen Inhalts,
a5er auf eine Art vorgetragen, daſs ſie gern geleſen
werden. Hºte. 1 or e 1, ehedem Prof. der Bered-
ſamkeit zu Aix, der mit Vigée in der Gattung der
Epiſteln wetteifert, "ſammelte dieſe und einige andere
Gedichte unter dem Titel: Mes Diſtractions ou Poéſies
d.ve.ſes. P. Pougens 1799. 12. – Der mehr durch
feine Luſtſpiele als durch andere dichteriſche Arbeiten
bekannte Collin d' Harleville, Mitglied des Natio-
nai - Inſtituts, gab 1799. IZepomène et Thalie, Poème
allegorique en 2 Ch. und Pièces de vers lues äl'Inſt. nat.
(P. , Leſenne.) heraus; ſein College, Andrieux der
erſt ſeit der Revolution durch ſeine Epitre au Pape u.
ägl. als komiſcher Dichter die Aufmerkſamkeit auf
ſich gezogen hatte, lieſs Contes et opuscules en vers ct
en proſe ſvis de Počies fugitives. P., Renouard 1 800
8. drucken. Die proſaiſchen Aufſätze im Geſchmacke
des engliſchen Zuſchauers, haben zum Theil artige
Luſtpiele veranlaſst, die das Publicum mit Vergnügen
geſehen hat. Otelues vers, Dialogues, Hiſtoriettes,
Couplets, Epigramnmes, Epitres particulières etc. par
Fabien Pillet. P., Tutot 1798. 8. und die Roman-
ces et Počies erotiques par Euſebe Salvert e. P., Hon-
nert 1798. 8. (2 L.) ſind die erſten Producte junger
Dichter, die "Hoffnungen erregen. – Degu erle,
ein anderer erſt während der Revolution aufgetretener
Dichter, der, wie wir in der philologiſchen Litera-
tur erwähnten, 1799 eine Ueberſetzung von Petron
und in demſelben Jahre eine zeitgemäſse Eloge de Pe-
- ruques unter dem Namen eines Dr. Akerlio herausgab,
lieſs mehrere ſeiner mit Beyfalle aufgenommenen Ge-
dichte mit einigen neuen vermehrt, wiederum auflegen:
Stratonice et ſon Peintre – ſºvie de Phrine devant l'Areo-
page, de Prado- à la Comedie ou de Sifflets et de Bona-
parte cn Italie. 18oo. 12. (75. C.) – Fon viel le’s,
eines durch mehrere politiſche Brochuren bekannten
Schriftſtellers, Elſai de Poéſier. P., Dentu. 18oo. 2
V. 18. (2 Fr.) zeichnen ſich durch leichte Vorſification
und glückliche Bilder aus.
- Eine Sammlung von Gedichten, die in Frank-
reich nicht leicht wieder zum Vorſchein kommen
dürften, iſt der Recueil tiré du Portefeuillé d' un
Rentier eontenant quelques Poeſies fugitives et des
Epigrammes ehoifies de l'Anthologie du Grec en
François par le Cit. P. S. S. (Pa on St. Simon) P.
b- Vf. 17 98. 8. denn dieſe Sammlung enthält auch
metriſche Verſuche in griechiſcher Sprache, und der
Vf. hat deren noch mehrere in ſeinem Portefeuille, als
er hier mittheilt, z. B. die Ueberfetzung der Epiſode
von Ariſtaus im Virgil. Nach der Bemerkung eines
franzöſiſchen Kritikers bey dieſer Gelegenheit, war der
vor ungefähr 1o Jahren verſtorbene Chivot der letzte
“cher Satiren auffallend.
Dichtkunſt;
Pariſer Profeſſor, der griechiſche Verſe machte; Huet,
Boivier und Fraguier waren die letzten Mitglieder der
Akademie der ſchönen Wiſſenſchaften, die dieſs Ta-
lent zeigten; der obgedachte Rentier aber iſt der letz-
te Zögling der Pariſer Univerſität, der ſich in dieſer
Gattung verſuchte. Zur Probe ſeiner Ueberſetzung
aus der Anthologie ſtehe hier ein Epigramm, das da-
mals noch, mit dem Vf., die mehrſten Staatsgläubiger
auf ſich anwenden konnten:
Yoleurs, allez plus loin : j'ai pour ma Jureté
La Perle des Gardiens. Eh / qui? La Pauvreté.
Richtet man ſeinen Blick auf die Bearbeitung de:
einzelnen Gattungen der Dichtkunſt: ſo findet man
vorzüglich die Menge ganz oder zum Theil perſönli-
Die Gründe dieſer Er-
ſcheinung ergeben ſich gröſstentheils ſchon aus dem,
was wir oben mit einigen Zügen von den durch die
-Revolution bewirkten Veränderungen in dem Zuſtan-
de der Dichtkunſt anführten, und hier mit beſonderer
Hinſicht auf den vorliegenden Gegenſtand etwas mehr
entwickeln müſſen. Vor der Revolution war die Acade-
mie Françoiſe das Tribunal der Sprache, der Rede- u-
- die erſten Dichter der Nation waren
Mitglieder derſelben, und wuſsten die Autorität der
Akademie zu behaupten. Die Revolution hob dieſs für
Dichterlinge ſchwere Joch auf; aber die einzelnen
Mitglieder dieſes gröſstentheils der Sache des König-
thums treu gebliebenen Corps, deren einige noch durch
die neue in der philologiſchen Literatur erwähnte
Ausgabe ihres Wörterbuchs ihre Abneigung gegen die
Revolution beurkundeten, waren fortdauernd die Geis-
ſel der unberufenen Sprachlehrer und Belletriſten,
welche die beliebte Freyheit auch in dieſem Fache ein-
geführt wiſſen wollten, und da, wo ſie ihre ſchlechte
Sache nur ſchlecht vertheidigen konnten, mit Inſinua-
tionen von Ariſtocratismus und Royalismus gegen ih-
re Kritiker auftraten. Dadurch ſtieg die Erbitterung
immer höher. Noch mehr wuchs ſie aber, da, bey
Errichtung des National-Inſtituts, die Wahl der Mit-
glieder für die Claſſe der Literatur und der ſchönen
Wiſſenſchaften, mit Uebergehung vieler Veteranen in
dieſem, Fache ſo manches Subject vorgezogen wurde, das
ſich zu ſeiner Stelle mehr durch wahren oder erkün-
ſtelten Republikaner - Sinn, als durch kritiſche oder
dichteriſche Talente qualificirte; und nur einige der
berühmteſten gewählt wurden, die man nicht überge-
hen konnte, ohne ſich in den Augen des groſsen Pu-
blicums zu ſchänden. Von nun an flogen von neuem
bittere Kritiken und Epigramme hin und her; und al-
le Auffoderungen zu einer Friedensſtiftung waren in
der Dichterwelt eben ſo vergeblich, wie in der politi-
ſchen. So machten z. B. die Pers ſur les Dilſentions des gens
de Lettres par Mme. Conſtance D. T. Pipelet (1798.
1 2 S. 12.) wenig Eindruck, ſo kräftig ſie aueh gegen
die boshaften Kritiker, und gegen die Dichter geſpro-
chen hatte, die, ſtatt Siege und Helden zu beſingen,
ſich durch niedrige Bonmots herabwürdigten. Hier
6'1A
----- 436 / 670 -----
3 I5
S 6
e-m-m
E-
ein paar Verſe, die auch bey unſerm belletriſtiſchen Pu-
blicum Anwendung finden:
C'eſt 'auteur qu'on juge et non pas ſon ouvrage,
Malheur, malheur à lui, fipar quelques hazards
pour un Himeur d'hier il a manqué d'égards /
- - - 4 - -
De l'orgueil offenſe la vengeance eſt affreufe etc.
A
Die Verfolgungen der Dichter unter einander
dauerten auch ſpäterhin mit Erbitterung fort. So greift
z. B. (B a our) Lorm i an, der Ueberſetzer von Taſ-
ſo und Oſian, in Les trois mots, Satyres. P., Dentu
1799. 8. in welchen er den Verfall der Dichtkunſt
u. f. w. beklagt, die republikaniſchen Dichter und Red-
ner Lebrun, Garat, Cabanis, Chenier, Andrieux, Le-
mercier u. a. mit um ſo gröſserm Glücke an, jemehr
feine eignen Arbeiten von einer ſtrengen Kritik gegen
ſich ſelbſt zeugen, die ihm auch den Muth einflöſsten,
gleich Gilbert, namentltch aufzutreten. Eben dieſs.
that C. A. B. Pin ière in le Siècle, Satire, P., Deſen-
ne. 18ao 8. worin mehrere ſeit der Revolution auf-
getretene Dichter getadelt, frühere dagegen geprieſen
werden. Das National-Inſtitut wird hier ſo wenig,
als in ähnlichen Broſchüren, geſchont. – Ihnen gleich
ſteht Joſ. Despaze, der bekannte Vf. der Cinq Hom-
mes, dieſer zu ſeiner Zeit intereſſanten Schilderung der
Directoren, deſſen Quatre Satires ou la fin du 18e Sié-
cle. (P., Moller 18oo. 8.) ſo viel Glück machten,
daſs ſie kurz nach einander fünfmal aufgelegt wurden.
Sie betreffen die gegenwärtigen Sitten und Partheyen
und den Zuſtand der Künſte und Wiſſenſchaften in
Frankreich. Von dem Charakter ſeiner Satiren zeu-
gen folgende Verſe: -
L'ami de la vertu dans les tems oi nous ſommer,
ſ'il ſouffre de leurs maux, doit oppoſer aux hommes
les reproches Junglans plus que les traits railleurs,
il faut les diffamer pour les rewdre meilleurs.
Auch er verfällt oft auf Perſonalitäten; doch
weit weniger als Baour Lormian und der ungenannte
Vf. einer gleichnamigen Satire: La fin du 18e Siècle,
(P., Moller 3e Ed. 18oo. 18. 50 C.) die ebenfalls
mehrere Auflagen erlebte, und beſonders mehrere Mit-
glieder des National-Inſtituts u. a. Schriftſteller, De-
putirte, Exdirectoren u. ſ. w. angreift. Das Gegen-
ſtück dazu iſt die Piece Le Danger des Extrèmes, eſſai cri-
tique à l'ordre du jour fur quelques Ecrivains; etc. (P.,
Lepetit. 18oo. 12. 1 Fr. 25 C.) deren Vf. jenen Sa-
riren auf republikaniſch geſinnte Schriftſteller und
Staatsmä.mer, lobpreiſende Verſe auf Rougier Delille,
Chenier, Duval, Pis, Purny, und andere entgegen-
-
ſetzte; auch werden jene Männer in le Defef, uy de la
Philoſophie ou réponſe à quelques Satires diriges contre
la fin du 18e Siecle. (P., Molier. 12.) mit ch: gerin-
gem Talente vertheidigt. Uebrigens zeigen dieſe poe-
tiſchen Producte, daſs die Schriftſteller Frankreichs
ihr Jahrhundert mit dem übrigen chriſtlichen Europa
zugleich endeten.
(Die Fortſetzung folgt.) .
II. Preiſe.
Unterm 28 März hat der Regierungs-Ausſchuſs
der cisalpiniſchen Republik einen Preis von 1ooo Z°-
chinen auf das beſte hiſtoriſche oder allegoriſche Ge-
mälde ausgeſetzt, das Bonaparte als den IIaupt gegen-
ſtand darſtellen, und ein Denkmal der Dankbarkeit
der Cisalpiniſchen Republik ſeyn ſoll. Das Gemälde
muſs die Figuren wenigſtens in Lebensgröſse enhai-
ten, und wenigſtens 5 Ellen hoch und 7 Ellen breit
ſeyn. Zur Vollendung deſſelben werden 8 Monate
verſtattet; die eingeſendeten Werke werden dann von
einer Commiſſion beurtheilt. Auſser dem Genä-
de, welches den Preis erhält, werden noch zwöie
bezahlt.
III. Beförderungen und Ehrenbezeu-
gungen.
Der als schriftſteller bekannte Th. Jefferſon iſt an
des ebenfalls als Schriftſtellers bekarkhten J. Ada"
Stelle als Präſident der vereinigten Staaten von Nord-
amerika getreten
Der durch ſeine ſpaniſchen Reiſen und viele an-
dere Schriften bekannte Bourgoing , der ſeit ung«-.
fähr einem Jahre franzöſiſcher Geſandter in Dännemark
war, iſt zum bevollmächtigten Miniſter der franz. Re-
publik in Schweden ernannt worden.
- Das Athenäum zu Lyon, hat den oberpoſtad-
miniſtrator Anfon, gegenwärtigen Präſidenten des Ge-
neralconſeils des Seine-Departements, Ueberſetzer des
Anacreon u. ſ. w. zum Ehrenmitgliede gewählt:
Die verdienſte des im vorigen Jahre zu ”
verſtorbenen Ingenieurs Labaume, eines Bruders des
durch mehrere Ueberſetzungen aus dem Deutſchen be-
kannten Schriftſtellers und ſelbſt Ueb” des
Moſerſchen Daniel (1787) ſind kürzlich durch die
Aufnahme ſeines sehnes in das Prytanee ***** be-
lohnt worden.
----- 437 / 670 -----
817
18
I N T EL L 1 G ENZ BLATT
- der - -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I02.
M it two c h s den 27ten May 1 8 o I.
L 1 T E RA R 1 s c H E NACH R I C H T EN.
I. Ausländiſcher Nekrolog.
James CAULFErr.D., Graf von CHARLEMoNT,
Präſident der irändiſchen Akademie der Wiſſenſchaf-
ten etc. geſt. den 4. Aug. 1799. im 75ſten J.
NÄ eben als Schriftſteller – denn als ſolcher iſt
Graf Charlemont nicht ſehr bekannt – wohl aber
als vorzüglicher Theilnehmer an der Errichtung einer
Akademie der Wiſſenſchaften, die ihn den Beförderern
der Literatur unſerer Zeit beygeſellt, verdient dieſer
Mann hier eine Stelle. -
Graf Charlemont wurde den r8. Auguſt 1728. ge-
boren. Nachdem er ſeine Studien vollendet hatte, be-
reiſete er von 1746. bis 1754. Europa. Nach ſeiner
Zurückkunft wurde er Doctor der Rechte, und bald
darauf Gouverneur der Grafſchaft Armagh, und Mit-
glied des geheimen Raths von Irland. Auch nahm er
In demſelben Jahre Sitz im Parlement, und 1763.
wurde der bisherige Viscount zum Grafen erhoben.
Von dieſer Zeit an, war ſein ganzes Leben dem Vater-
lande und ſeiner aus drey Söhnen und einer Tochter
beſtehenden Familie gewidmet. Die Verdienſte um
ſein Vaterland waren um ſo ſchätzbarer, da er mit
einem kränklichen, durch Gift einer eiferſüchtigen Ita-
liänerin geſchwächten, Körper zu kämpfen hatte, der
die ſtrengſte Diät erfoderte. Von Anfange ſeines po-
litiſchen Lebens an war das Intereſſe Irlands ſeine ein-
zige Richtſchnur. Dieſs zeigte ſich in Hinſicht auf
das Parlement in ſeiner Wahl des Repräſentanten ſei-
ner Beſitzung Charlemont, des berühmten, dft unge-
rechter VVeiſe verläumdeten, Redners Grattan, und in
ſeinem eigenen Betragen im Oberhauſe, auf das er
zwar nickt durch Beredſamkeit, deſto mehr aber auf
andere Art Einfluſs hatte. Auch erwarb er ſich eine
fo groſse Popularität, daſs zu der Zeit, da die Beſorg-
niſs eintrat, daſs die Freyheit und Unabhängigkeit Ir-
lands nur durch die Waffen würde entſchieden wer-
den , das ganze Reich ſeine Augen auf den Grafen
Charlemont als den Anführer warf, dem das Schickſal
des Vaterlands anvertraut werden dürfte, ohne zu be-
fürchten, daſs Gefahren ihn ſchrecken, oder Beſte-
chungen Einluſs auf ihn haben würden. Einmüthig
ernannte ihn das Volk zum Befehlshaber von 80,ooo
Freywilligen mit Inbegriff der Adlichen und vornehm-
ſten Bürger. Auch wurde er mehrere Jahre nach ein-
ander von neuem zu dieſem Commando gewählt, bis
unter den Patrioten eine Spaltung in den politiſchen
Meynungen über die Frage entſtand: ob man die Ka«
tholiken an der Verbindung Theil nehmen laſſen dürfte,
die ihn bewog, das Commando über die Freywilligen nie-
derzulegen, deren Corps von dieſer Zeit an immer mehr
in Verfall geriethen. Übrigens blieb er ſich in ſeinen
Meynungen in Rückſicht der Unabhängigkeit Irlands
und der Nothwendigkeit einer Parlements - Reform im-
mer gleich. Bey der Unterſuchung der Frage über die
Regentſchaft, / war er mit andern dafür, daſs Irland
das Recht hätte, feinen eigenen Regenten zu ernennen;
und da dieſe Meynung die Oberhand gewann, wurde
er mit dem Grafen Leinſter dazu gewählt, die Regent-
ſchaft dem Prinzen von Wales anzutragen. – Auch
unterſtützte er immer den Grafen von IToira in ſeinen
friedlichen Anträgen, ohne jedoch der Regierung da
hinderlich ſeyn zu wollen, wo Widerſtand dem Ruhme
oder dem Intereſſe Groſsbrittaniens entgegen zu ſeyn
ſchien. Übrigens war er ganz unabhängig vom Hofe
zu St. James, von dem er ſein ganzes Leben hindurch
nichts weiter, als den St. Patrikorden, annahm.
So tadellos ſein Character als Politiker war: ſo
ehrenvoll waren ſeire Bemühungen, die Literatur und
die Künſte zu befördern. Ihm verdankt Irland die
Errichtung der königlichen Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu Dublin, die 1786. durch einen königlichen
Freybrief zu einer Corporation erhoben wurde. Ei-
gentlich entſtand dieſe Akademie aus einer 1782. er-
richteten Geſellſchaft, deren Mitglieder gröſstentheils
zur Univerſität gehörten. Die vorher errichteten An-
ſtalten dieſer Art waren alle nicht von Dauer. Die
1 682. von Wil. Molineaux nach dem Muſter der
Londner geſtiftete Societät wurde ſchon wieder 1688.
durch die damaligen Unruhen zerſtört. Eben ſo wenig
dauerhaft war die zu Anfange des jetzigen Jahrhun-
derts von dem damaligen Lordlieutenant, Grafen von
Pembroke, errichtete philoſophiſche Geſellſchaft im Dun
bliner Collegio. Die 1740. entſtandene phyſiſch-hiſto-
riſche Geſellſchaft, von der zwey Bände Abhandlungen
(5) K. ge-
----- 438 / 670 -----
319 S-S-2 F20
gedruckt ſind, ernannte zwar 1772. eine Committée zur
Unterſuchung der Alterthümer Irlands, aber ohne Er-
folg; die Committée hörte zwey Jahr nachher wieder
auf, und nur einzelne Mitglieder ſetzten ihre Unter-
ſuchungen fort und machten dieſe in vier Bänden (Col-
lectanea de rebus hibernicis) bekannt. Die gehörig or-
ganifirte neue Akademie, deren Transactions ſeit 1787.
herauskommen, ſcheint feſten Beſtand zu haben –
Charlemont, der die Sache vorzüglich betrieb, wurde
gewiſſermaſsen ihr beſtändiger Präſident; denn ungeach-
tet jährlich eine neue Wahl vorgenommen wurde: ſo
behielt er doch dieſe Würde immer. Auch betrieb er
die damit verknüpften Geſchäfte ſehr gern, wohnte be-
* ſtändig den Sitzungen der Akademie bey, verwaltete
ihre Angelegenheiten mit väterlicher Sorgfalt, und lie-
ferte von Zeit zu Zeit eine Abhandlung zu deren
Schriften. Der von ihm gedruckten Aufſätze, auſser
denen noch viele in der Handſchrift liegen, ſind drey:
einer betrifft eine beſtrittene Stelle im Herodot; ein
anderer eine alte Sitte in Meteline; der dritte handelt
vom Alterthume der Wollen - Manufacturen in Irland
aus einem italiäniſchen Dichter des 14. Jahrhunderts
bewieſen. – Unter den Kunſtbeförderern behauptete er
ebenfalls ſeine Stelle. In ſeinem Hauſe zu Dublin be-
fand ſich eine anſehnliche Sammlung von alten und
neuen Gemälden und Bildhauerarbeiten, und von ſei-
nem Geſchmacke in der Baukunſt zeugt ein Tempel in
der Nähe von Dublin.
Daſs er kein Parlamentsredner war, haben wir be-
reits erwähnt. Deſto geſprächiger war er aber in
freundſchaftlichen Unterhaltungen. Übrigens ging er
mit ſeiner Zeit ſehr ſparſam um; jede Stunde hatte
ihre angewieſene Geſchäfte, und ſeine Spazierritte wa-
ren ſo regelmäſsig, daſs man täglich genau wiſſen
konnte, wo man ihn ſehen würde. Er hatte eine ehr-
würdige, dabey aber einnehmende, Geſtalt. Von der
Achtung, die er genoſs, iſt kein geringer Beweis der,
daſs, ungeachtet ſeine Leiche in aller Stille beerdigt
werden ſollte, doch auf dem Wege zur Grabſtätte ein
ungewöhnlich ſtarker Zug ſich anſchloſs, der aus den
von ihm commandirten Yeomen, 250 an der Zahl, ei-
ner Menge von Wagen und aus 600 Perſonen zu
Pferde, beſtand.
Dieſe Nachrichten erinnern an
William Jo N E s,
Stifter der gelehrten Geſellſchaft zu Caleutta,
der zwar bereits im Jahr 1794. ſtarb, von dem aber
erſt kürzlich genauere biographiſche Data bekannt wur-
den , die in einem Archive der Literatur nicht vermiſst
werden dürfen. -
Sir WTV. Jones wurde den 28. September 1746. auf
dem Landſitze ſeines Vaters in Wales geboren. Sein
Vater war der zu ſeiner Zeit ſehr bekannte Mathema-
tiker PT. Joxes, ein Schüler und Freund Newton's, un-
ter welchem er in Londen Unterricht in der Mathema-
tik ertheilte, -und Abhandlungen ausarbeitete, die von
der königl. Societät mit Beyfalle beehrt wurden. Er
war Willens, eine vollſtändige Überſicht von Newton's
mathematiſchen und philoſophiſchen Werken zu lie-
fern; aber der Tod entriſs ihn der Literatur, da kaum
der erſte Bogen abgedruckt war. Durch dieſen Vater
wurde der junge J. frühzeitig ans Denken gewöhnt.
Nachdem er bey ihm den erſten Unterricht in der claſ-
fiſchen Literatur erhalten hatte, kam er auf die Har-
rower Schule, wo er ſich bald durch ſchnelle Faſſungs-
kraft und durch ſeine Liebhaberey zur lateiniſchen Poe-
ſie auszeichnete. Hier errichtete er eine feſte Freund-
ſchaft mit dem berühmten Dr. Parr, die ſein ganzes
Leben hindurch fortdauerte. – Im J. 1763. bezog
er die Univerſität Oxford, wo er ſehr bald Fellow
wurde. Sein frühzeitiges Genie und ſein Fleiſs hoben
ihn ſehr bald hervor. Ehe er noch 22 Jahr alt war,
hatte er ſich nicht nur der erfoderlichen hebraiſchen,
griechiſchen und lateiniſchen Sprachen, ſondern auch
der arabiſchen und perſiſchen bemächtigt, und neben-
bey auch die neuern Sprachen betrieben. Beſonders
hatte er die franzöſiſche im 24ſten Jahre ſo gut inne,
daſs er noch als Student die Geſchichte Nadir Shah's
nicht nur grammatiſch richtig, ſondern auch in einem
ſo reinen und eleganten Vortrage ins Franzöſiſche über-
ſetzte, daſs ausgezeichnete Kritiker Frankreichs ihm
darüber ihren Beyfall bezeugten. Das perſiſche Ori-
ginal dieſes Werks war auf Befehl des Königs von
Dänemark nach England geſendet worden, mit dem Er-
ſuchen, daſs gelehrte Orientaliſten in Oxford eine fran-
zöſiſche Überſetzung deſſelben verſuchen möchten. Die
Schwierigkeit der Unternehmung ſchreckte viele davon
ab; nur Jones unternahm es, das gute Vorurtheil für
Oxford zu rechtfertigen. – Die Leichtigkeit, mit
welcher er ſich jetzt im Franzöſiſchen ausdrückte, nun-
terte ihn auf, ein Schreiben an Anquetil du Perron
ergehen zu laſſen, das ſtrenge, aber richtige, Anmer-
kungen zu deſſen Überſetzung der fälſchlich Zoroas-
tern zugeſchriebenen Bücher und über ſeine illiberale
Behandlung der Orientaliſten zu Oxford enthielt, wo
man entdeckt hatte, daſs jene Schriften eine Erfindung
einiger franzöſiſchen Gelehrten wären. Dieſs eifrige
Studium der perfiſchen Sprache brachte ihn auch auf
den Gedanken, daſſelbe audern zu erleichtern; ſo ent-
ſtand ſeine noch jetzt ſehr geſchätzte perſiſche Gram-
matik. – Einige Jahre darauf gab er ſeine Commaen-
tarien über die aſiatiſche Dichtkunſt heraus, die er be-
reits früher geſchrieben, aber noch ſo lange zurückbe-
halten hatte, um ſeine Meynungen erſt Feſtigkeit ge-
winnen zu laſſen.
So ſehr aber auch aller Anſchein dafür war, daſs
er ſich der oriental. Literatur ausſchlieſsungsweiſe wid-
men würde: ſo entſchloſs er ſich doch im 22ſten Jah-
re, die Rechtsgelahrtheit zu ſtudieren. Dieſs that er mit
anhaltendem Fleiſse, ſetzte aber dabey ſein Studium der
orientaliſchen Literatur fort, und beſchäftigte ſich ne-
benher noch mit der Naturgeſchichte. Auch zeigte
ſich ſein Fleiſs fortdauernd durch Schriften. So er-
ſchienen von ihm nach und nach ein ſcharfſinniger
und gelehrter Verſuch über die Bürgſchaftsgeſetze;
El I S.
----- 439 / 670 -----
821
§ 21
-2
eine Überſetzung der Reden des Itaeus über Erbſchafts-
angelegenheiten zu Athen, mit Vorrede und einem lehr-
reichen Commentar; ein Band aſiatiſcher Gedichte,
der unter andern eine vollſtändige Überſetzung der
Moallakat oder der ſieben berühmten arabiſchen Ge-
dichte enthält, die im Tempel zu Mecca hängen, und
ein eigenes Gedicht: Caiſſa, (über das Schachſpiel.)
Dieſe Schriften verbreiteten bald ſeinen Ruhm, und
verſchaften ihm die Bekanntſchaft der beſten Köpfe
ſeiner Zeit, unter andern Johnſon's und Sir Joſuah
Reynolds. die ihn in ihren Klub aufnahmen.
Ungefähr im Jahre 1782. machte Jones eine Reiſe
nach Frankreich, und hielt ſich einige Monate in Paris
auf. Hier wurde er bey Hofe vorgeſtellt. Der König,
der viel Geſchmack an ſeiner Unterhaltung fand, legte
ihm mehrere Fragen über die von ihm durchreiſeten
Provinzen vor; alle beantwortete er in dem beſondern
Dialekte dieſer Provinzen. Nachdem er Abſchied ge-
nommen hatte, äuſserte der König ſeine Verwunderung
darüber, daſs Jones die Sprache ſeines Volks beſſer
verſtünde, als er ſelbſt. Ein Hofmann entgegnete
ihm, daſs es noch ſonderbarer wäre, daſs Jones alle
Sprachen der Welt, nur ſeine nicht, verſtünde. Er
meynte damit die Walliſer, (die wirklich den in Wallis
lebenden Engländern ſelten bekannt iſt). "
Mit dem Jahre 1783. beginnt in W. Jones Leben
ein neuer Abſchnitt. Er wurde zum Mitgliede des
Obergerichts zu Calcutta ernannt, und ſchiffte ſich im
Sommer 1783. dahin ein, nachdem er ſich mit einer
Tochter des verſtorbenen Biſchofs von St. Aſaph ver-
heirathet hatte. – Auf dieſer Reiſe kam er unter
andern nach Hinzuan oder Johanna, einer ſchönen
kleinen Inſel am nördlichen Ende der Straſse von Mo-
ſambique, die ſeit 2oo Jahren von einer Colouie von
Arabern bewohnt wird, und ihm die erſte Gelegenheit
gab, ſich – zum nicht geringen Erſtaunen der Häup-
ter der Inſel – arabiſch zu unterhalten. (Seine Nach-
richt von dieſer Inſel iſt auch durch deutſche Über-
ſetzungen bekannt.) Auf eben dieſer Reiſe entwarf er
den Plan zu der gelehrten aſiatiſchen Geſellſchaft, den
er bald nach ſeiner Ankunft zu Calcutta (im October)
bekannt machte. Die Idee fand Beyfall; der dama-
lige General-Gouverneur Haſtings beförderte ſie auf
eine ſehr liberale Weiſe. Man bot daher auch die-
ſem, durch ſeinen Prozeſs mehr noch als durch ſeine
unläugbaren Verdienſte bekannt gewordenen, Manne,
nachdem die Geſellſchaft wirklich zu Stande gekom-
men war, das Präſidium derſelben an; er lehnte aber
dieſen Poſten ab, und nun wurde er dem Urheber
des Entwurfs übertragen, der die Geſellſchaft im Fe-
bruar 1784- mit einer feyerlichen Rede eröfnete. –
Das erſte, was er nun ſelbſt zur Beförderung der aſia-
tiſchen Literatur unternahm, war das emſigſte Studium
der saniert Sprache, die er ſich innerhalb dreyer Jahre
ſo zu eigen machte, daſs die gelehrteſten Braminen
darüber eben ſo ſehr erſtaunt, als erfreut, waren. Um
zu dieſen Studien neben ſeinen Amtsgeſchäften die nö-
thige Muſse zu gewinnen, war eine genaue Eintheilung
und ſparſame Benutzung der Zeit nothwendig. Er
ſtand daher immer mit Tagesanbruch auf, und ſtu-
dierte bis zum Frühſtück; hierauf verrichtete er ſeine
Amtsgeſchäfte bis gegen drey Uhr und ſtudierte dann
wieder noch bis vier Uhr; bis ſieben Uhr wurde die
zeit bey der Tafel und mit Freunden zugebracht; die
übrige Zeit bis zur Mitternacht war wiederum dem St.-
dieren gewidmet. Von dieſer Gewohnheit wich er fel«
ten oder nie ab; und ſo ſehr er geſellſchaftliche Ver“
gnügungen zu ſchätzen wuſste: ſo gieng ihm doch das
Studieren und das Beſtreben, durch Schriften nützlich
zu werden, über alles. – Auf dieſe Art gewanner-
bey der ſtrengen Aufmerkſamkeit auf ſeine Amtspflich-
ten und bey ſeinen Arbeiten für die gelehrte Geſel-
ſchaft zu Calcutta, noch Zeit, während der Jahre 1788-
bis 1793. einige intereſſante Werke drucken zu laſſen;
nämlich eine engliſche Überſetzung des arabiſchen Tex“
tes des Sirajiyyah, oder der mahomedaniſchen Erb-
fchaftsgeſetze mit einem Commentar, Menus Verfü-
gungen, buchſtäblich aus der Sanferitſprache überſetzt
mit einem gelehrten Commentar über das Alterthum und
den Werth dieſer Sammlung, und eine Überſetzung
des Schauſpiels: Sacontala, aus derſelben Sprache:
welche letztern Werke auch uns durch G. Forſter
und Hüttner bekannt ſind. Das erſte verlegte er ſelbſt
zum Beſten inſolventer Schuldner; ein Beweis gegen
die irrige Meinung von ſeinem ſelbſtſüchtigen und ſpar-
ſamen Charakter. Seine nützlichſte Unternehmung
für Indien aber war eine ausführliche Sammlung der
Hindus- und Mahommedaniſchen Geſetze aus dem San-
ſcrit und aus dem Arabiſchen mit Hülfe ſachverſtändi-
ger Landesgelehrten, die er aber nicht vollenden konn-
te, (Hr. Cotebroke hat jetzt die Arbeit übernommen.)
Im April 1794. wurde er von einer gallichten Krank-
heit überfallen, an welcher er den 27. d. M. ſtarb-
Er ſelbſt hat folgende Grabſchrift auf ſich verfertigt:
“Hier liegt – der ſterbliche Theil eines Mannes.-
der Gott fürchtets, aber nicht den Tod – der auf
Unabhängigkeit hielt – aber keine Reichthümer ſuch-
te – der keinen unter ſich hielt, als den Niedrigden-
kenden und Ungerechten – keinen über ſich, als den
Weiſen und Tugendhaften – der Verwandte, Kin-
der, Freunde, Vaterland – mit einem Eifer liebte -
der die Hauptquelle aller ſeiner Freuden und Leiden
war – und der, nachdem er ihrem Dienſt – und
feiner geiſtigen Vervollkommnung ſein Leben geweiht
hatte – ihm ruhig entſagte – und feinem Schöpfer
die Ehre gab – Friede auf Erden wünſchend und mit
guten Willen gegen alle Geſchöpfe etc.
Seiner Geſtalt nach war Jones eine ſchöne und an-
muthsvolle Perſon; feine Miene war offen, männlich,
lebhaft und heiter; ſein Betragen im gemeinen Leben
äuſserſt einnehmend; ſeine freundſchaftliche Unterhal-
tung war ſelten witzig, aber immer belehrend. Ohne
phlegmatiſch zu ſeyn, war er in allem gemäſsigt und
behutſam; ohne hechmüthig, hartnäckig und finſter zu
feyn, war er ſtolz auf ſeine Liebe zur Unabhängigkeit,
entſchloſſen gegen jede Verſuchung zum Lafter, nnd
gefühlvoll für Recht und Billigkeit. Seinen hellen
Verſtand konnte keine paradoxe Meynung blenden;
ſeio
----- 440 / 670 -----
823
824
M--º.
ſein ſchneller Blick drang leicht in jedes Syſtem ein;
ſeine feſte Urtheilskraft konnte ſelbſt ſeine lebhafte
Phantaſie nur ſelten irre leiten; und ſeinem ſtarken
Gedächtniſs entging nicht leicht etwas Nützliches oder
Schönes. Bey dieſen Eigenſchaften war es ihm mög-
lich, einen groſsen Theil der Gelehrſamkeit aller Zei-
ten und Nationen zu umfaſſen. Seine Bekanntſchaft
mit der hebräiſchen, griechiſchen und lateiniſchen
Sprache, mit dem Sanſcrit, Arabiſchen, Perſiſchen und
Türkiſchen, mit dem Italiäniſchen, Franzöſiſchen, Spa-
niſchen und Portugieſiſchen und mit den germaniſchen
Sprachen, waren nur Werkzeuge zur Vermehrung ſei-
ner Kenntniſſe, beſonders der allgemeinen Sprachlehre
und der Menſchenkunde.
Seine Schriften ſind gröſstentheils von Reuſs ver-
zeichnet; von der nach ſeinem Tode erſchienenen
Sammlung ſeiner Schriftea haben wir in der 19ten
Überſlcht der engl. Literatur (A. L. Z. 180 o. N. 91.
p.760.) Nachricht ertheilt. In jener Sammlung befin-
det ſich auch deſſen Biographie vom Lord Teignmouth;
auſser welcher noch eine Lobrede von ſeinem Nach-
folger im Präſidium der von ihm geſtifteten Gefellſchaft
zu Calcutta, J. Shore, in den Abhandlungen derſelben
(A. L. Z. 18oo. N. 372.) gedruckt iſt. Die obigen
Nachrichten ſind aus dem 18oo. zu London erſchiene-
nen Aſiatic annual Hegiſter gezogen. – Von einigen an-
dern Gelehrten, die ſich um die aſiatiſche Literatur
verdient machten, werden wir künftig zu ſprechen Ge-
legenheit haben,
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Leipzig.
Am 5. April, als am erſten Oſterfeiertage, hielt Hr.
M. Gottfr. Phil. VVendt aus Leipzig, die gewöhn-
liche Rede in der Paulinerkirche, wozu Hr. Dr. Keil,
als Dechant der theologiſchen Facultät, in ſeiner Com-
mentat. X. de doctoribus veteris eccleſiae culpa corruptae
per Platonica: ſententias Theologiae liberandi (20 S.)
einlud.
Am 17. April warden zum Andenken des Stifters
der Sylverſteiniſchen Stipendien von drey Stipendiaten
Reden gehalten; Hr. Ordin. Bauer gab als Programm
Reſponſor. Jur. CXIX. et CXX. (1 o S.) heraus, deren
Inhalt iſt: naturale dominium fundi ſubditum non facit,
und jura quae non quotannis, ſed ſeparatis terporibus
exercentur, poſſeſſorium ſummariijimum non reſpuunt.
Am 22. April vertheidigte Hr. M. Joh. Ant. Wilh.
Geſtner aus Thüringen, mit ſeinem Refpondenten Hrn.
Gottfr. Kunzen aus Borau, ſein Specimen I. de veritate
cognitionis humanae, huiu que limitibus, (3o 3.) und er-
langte das Recht, öffentliche Philoſophiſche Vorleſun-
gen zu halten.
. Sitzung am 2. mit lautem Beyfalle aufgenommen.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Der bekannte Exdeputirte Tallien, der mit Bona-
Parte nach Aegypten gieng, auf der Rückreiſe nach
Frankreich aber von den Engländern aufgebracht wurde,
und ſich dann einige Zeit in London aufhielt, iſt nach
Paris zurückgekommen. – Kurz nachher hatten
auch die Mitglieder des National-Inſtituts das Vergnü-
gen, ihren Collegen, den berühmten Naturforſcher Do-
lomieu, der ebenfalls auf ſeiner Rückfahrt aus Aegyp-
ten nach Frankreich gefangen genommen wurde, und
bis zum neulichen Waffenſtillſtande mit Neapel zu Pa-
lermo eingekerkert war, wieder in ihrer Mitte zu ſehen.
Er kam an 1. May in Paris an, und wurde in der
Bald
nach ſeiner Ankunft in Paris reiſete er auf Bonaparte's
Landgut, wo er die ſchmeichelhafteſte Aufnahme fand.
Der franzöſiſche Miniſter der innern Angelegenhei-
ten hat den Brigadeadjutanten verboten, künftighin
Schüler zum Dienſte der Nationalgarde zu brauehen.
Die vor einiger Zeit in dieſen Blättern erwähnte Pa-
piertheurung in England ſteigt immer höher. Ein eng-
liſches Journal (Monthly Magazin 18o 1. März) ver-
ſichert, daſs die Papierpreiſe ſeit 18 Monaten um 5o
Procent geſtiegen ſeyn. Sollte die neue Taxe auf das-
ſelbe angenommen werden; ſo würden die gedruckten
Bücher ſo theuer werden, als vor der Erfindung der
Buchdruckerey die Bücher waren. In der That blei-
ben jetzt viele in der Handſchrift fertige Bücher unge-
druckt liegen, und einige kaum angefangene Journale
haben mit dem zweiten Monatsſtücke wieder aufgehört.
Nur ſehr vermögende Buchhandlungen ſind im Stande,
in ihren Unternehmungen wie bisher fortzufahren. Man
denkt daher überall auf Erfparung der Lumpen, und
in mehreren Journalen werden die Damen eingeladen-
ihre linnenen Lumpen ja nicht zu vernichten. Die
Neckinger Papiermühle an der Themſe, welche das
Privilegium hat, altes Papier zu erneuern, verſpricht in
überall ausgeſtreuten Avertiſſements für das Pfund altes
Papier, und beſtünde es auch nur in Schnittchen, Brief-
couverts u. dgl. 3 Pence. Ein gewiſſer L7Villwott zu
Shornham in Kent verfertigt jetzt aus dem oſtindiſchen
Packpapier, (aus der oſtindiſchen Pflanze Crotalaria
juncea) ein feineres Papier zu Umſchlägen u. f. w. und
hat mit dem Arſenale auf drey Jahre einen Contract
für alle Salpeterſäcke, 5 Schilling für den Centner, ge-
ſchloſſen. IIn. Koop's neulich erwähnte Erfpdung, be-
ſchriebenes Papier wiederum weiſs zu machen, kommt
gerade jetzt zu rechter Zeit.
----- 441 / 670 -----
825
A
I N T E L L I G E N Z B LA T T 326
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IO5.
-" - -
M it two c h s den 27ten May I 8 O 1.
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D“ 3te Stück des deutſchen Obſgärtners 1801 ift
erſchienen, und enthält: Efte 4btheilung. I.
Beſondere Naturgeſchichte der Geſchlechter der Obſt-
bäume. 10. Des Weinſtocks. II. Äpfel - Sorten.
No. LXXIV. Der rothe Herbſſtrichapfel. III. Kir-
ſchen - Sorten. No. XXXI. Die Türkine. IV. Stachel-
beer-Sorten. No. I. Rothe Stachelbeere von Orleans.
Zweyte Abtheilung. I. Über des Engländers George
Lindley's Plan zur Anlage eines Obſtgartens. Der
Plan ſelbſt. Tabelle über Gröſse, Gebrauch und Zei-
tigung mehrerer Äpfel - Sorten. Desgl. über Birn-
Sorten. Pflaumen - Sorten. Kirſchen - Sorten. Ver-
zeichniſs von mehr als 8oo in England bekannten Obſt-
Sorten. II. Über die Pomologie der Alten. Columella,
vom Weinbaue.
Weimar, d. 4 May 18or.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
Das 5te Stück vom Journal der Moden 18or, iſt
erſchienen, und enthält:
I. Nöchige Erinnerung an die Bäder und ihre Wie-
dereinführung in Deutſchland vem Geh. Rath Hufeland.
Nachſchrift von der Einrichtung der Hausbäder von
Bertuch II. Theaternachrichten. 1. Correſpondenz.
Altona. Hamburg. Weimar. 2. Nachtrag zur Theater-
literatur. III. Muſik. 1. Über die kleine und groſse
Pianofortefchule von Milchmayer in Dresden. 2. Neue
muſikaliſche Erſcheinungen. Brief aus Leipzig. 3.
Supplement zur German Erato von Hn. Beresford in
Berlin. IV. Die Schachſpielkunſt von Hn Koch in
Magdeburg. V. Modeunachricht aus F. VI. Erklä-
rung der Kupfertafeln welche liefern: Fig. 1. Büſte
einer jungen Dame in der Ballkleidung. Fig. 2. mit
einem Spencer; ein Kopftuch und Haare en crochee
friſrt. Taf. 14. Eine junge Dame in einer bequemen
Mºrgenkleidung. Taf. 15. Plas zu einem bequemen
Badezimmer in einem Privathaufe, nebſt den dazu ge-
höriº n Bequemlichkeiten.
Weimar, d. 11 May 1 8or.
- - F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Friedrich Frankeſchen Buchhandlung in
Berlin ſind zur Leipziger Jubilate-Meſſe I 8or
folgende neue Verlags- und Commiſſions- Artikel
erſchienen:
Abbildungen und Peſchreibungen naturhiſtoriſcher Ge-
genſtände - 16s Heft. gr. 8. Mit ſchw. Kupf. 8 gr.
Daſſelbe mit illum. Kupfern. I4 gr.
(Alle 16 Hefte, welche 2oo Kupferplatten ent-
halten, koſten illum. 9 Rthlr. 8 gr.)
Arendts, J. F., Geſänge und Peclamationsübungen für
Schulen, zweyte wohlfeile Ausgabe. 8. 6 gr.
Giftpflanzenbuch, oder die ſchadlichſten Giftgewächſe
Deutſchlands, nach der Natur abgebildet und be-
ſchrieben - für Schulen und das gemeine Leben. Mit
I4 ausgemalten Kupfertaf. 8. Auf Druckpap. 22 gr.
Aufholland. Schreibpapier. I Rthlr. 6 gr.
Mendei. S. H., Lieder am Klavier zu ſingen, mit
Muſik. 6 Hefte. 4. 2 Rthlr.
Spieg"b" - C. F., Materialien zu einem gröſsern Leſe-
käſtchen für Schulen etc. 8. 3 gr.
- – Rechenblättchen für Schulen, welche die Auf-
gaben aus der Anleitung zum Rechnen enthalten.
I 8. - - - 3 gr.
- – heilige Lieder, der Andacht geweiht. 8. 1 Rthlr.
Taſchenbuch für gute Menſchen (für alle Zeiten). Mit
Kupfern. 12. geheft. I8 gr.
Daſſelbe mit Kupfern und Vignetten. gebunden. 1 Rthr.
Daſſelbe in Seide gebunden. 1 Rthlr. 6 gr.
Uber den Menſchen und ſeine Verhältniſſe, 2te Aus-
gabe. 8. I8 gr-
In kurzem erſcheint :
Hörßels, L., lateiniſches Frammatiſches Leſebuch,
zum Gebrauch für den erſten Gurſus in der latein.
Sprache. 8.
Von des franzöſ Bürgers und Mitglieds des Nation-
Inſtituts Louſel, Elſai J" 'Art de la Herrerie, einem
von Fourcrou, Bertholet und d'Arcet ſehr gerühmten
Buche, iſt eine deutſche Überſetzung, mit Anmerkungen
(5) L und
----- 442 / 670 -----
627 =
--- 8 28
und Anwendung auf Deutſchland, von einem Sach-
kundigen unter der Feder, und wird in unterzeichneter
Buchhandlung herauskommen. Man zeige dieſes an,
zum alle Colliſion zu vermeiden.
- Andre ä iſch e Buchhandlung
in Frankfurt a. M.
Neue Verlags- Bücher von Friedrich Bechtold in
Altona. Oſter-Meſſe 18e 1.
Allerley, nützliches, zur Unterhaltung und Belehrung.
Für gebildete Romanenleſer und Freunde einer ange-
nehmen Lectüre. Herausgegeben von Julius Bieder-
wald. 8. I 4 Fr.
Arthur, Prinz von England. Trauerſpiel in vier Auf-
zügen. Nach Shakespear frey bearbeitet von F. W.
von Schütz. 8.
Evers, L., das achtzehnte Jahrhundert. Allegoriſches
Gemälde in 2 Aufz. mit Geſang. 8. 3 gr.
– – das königliche Stammhaus Oldenburg, oder die
Wahl Chriſtian des Erſten. Hiſtoriſch-romantiſches
Schauſpiel in zwey Aufz. Muſik von Hiller. 8. 4 gr.
ZDer Hausſchleicher. Poſſe in 2 Acten, von F. VW. von
Schutz. 8.
Die Katze läſst das Mauſen nicht. Fortſetzung des
Bauernguts. Poſſe in 1 Act. Von F. V. v. Schutz. 8.
Der Schornſtein zu Neuhoff. Schauſpiel in 4 Aufzügen,
von F. VW. von Schutz. 8.
Maria de Lucca, Edle von Parma. Ein Opfer der
Inquiſition. Von dem Verfaſſer der Lauretta Piſana.
Mit 1 Kupfer von Hemäsler. 8. 2O gr.
Schreibpapier I Rthlr.
Schütz, F. 177. von, Dramaturgiſch-äſthetiſches Hand-
buch für Schauſpieler, Dramaturgen und Theater-
freunde. 6 Bändchen. 8. 3 Rthlr.
– – Neue Schauſpiele, aufgeführt auf dem National-
Theater in Altona. 1r Band. 8.
Neue Verlags - Bücher der Caſpar Fritſchiſchen
Buchhandlung in Leipzig. Oſter- Meſſe 1891.
Baueri, Car. Lud., Liviana excerpta vel Chreſtomathia
Liviana in uſum ſcholarum, caſtigatius repetita“
editio nova emendatior. 3 Partes. 8. à 1 Rthlr.
Cutten, VWilliam, Anfangsgründe der praktiſchen Arz-
neykunſt, dritte Ausgabe, nach der neueſten eng-
liſchen des D. Rotheram überſetzt und mit Anmer-
kungen und Zuſätzen vermehrt. 4 Bände... gr. 8.
5 Rthlr. 8 gr.
Fiſcheri, Jo. Frid., animadverſiones ad Jac. Welleri
Grammaticam graecam, Speciminis 3i Pars poſterior-
edidit C. J. Kuinvel. 8 maj. a 1 Rthlr. 8 gr.
Herodis Atrici, quae ſuperfunt, adnotationibus illu-
ſtravit Raphael Fiorillo, praefixa eſt ep ſtola Chr.
G. Heynii ad auctorem. 8 maj. i, 1 Rthlr.
Juvenalis, D., Juni Aquinats, Satirae XVI. adopti-
morum exemplarium fidem receſſitae, varietatelec-
tionum perpetaoque Commeutario illuſtratae et indice beſonders in den gebirgigten Gegenden, ſo reichhaltig
uberrimo inſtructae a Ge. Alex. Ruperti. 2 Vol.
8 maj. R 6 Rthr.
Mesſe, Joh. Ge., Anleitung zur Kenntnis der euro-
päiſchen Staatengeſchichte, vierte, dur aus b-reh-
tigte und fortgeſetzte Ausgabe. gr. 8. à 2 Rthlr.
Yirgilius, P. 31aro, varietate lectionis et perpetua ad-
notatene illuſtratus a Chr. Gottl. Heyne, editio tertia
novis curis emendata et aucta, cum 2o3 Tabuis aen.
6 Vol. 8 maj. charta velina levigata. à 36 Rthlr.
– Idem Liber charta ſcriptoria levigata. à 24 Rthlr.
Wekºn, D. Chrift. Wilh., theoretiſches praktiſches
Handbuch der Referirkunſt, zweyter Band. gr. 8.
d 1o gr.
Xenophontis, Athen. , Scripta in uſum lectorum graecis
litteris tinctorum commentariis ad rerum et verborum
intelligentiam illuſtrata a Beni. Weiske, Volumen
4um. hiſtoriam graecam et Ageſlaum continens.
8 maj. à 1 Rthlr. 16 gr.
- - Apomaemonevmata. Cornmentarii dictorum fac-
torumque Socratis ad defendendum eum ſcripti a
Xenophonte librºs IV. cum Apologia Socratis eidem
auctori vulgo adſcripta. Ex fide librorum editorum
ſcriptorumque et virorum doctorum coniecturis an-
notationibusque recenſuit et interpretatus eſt Jo.
Gottl. Schneider. 8 maj. à 20 gr.
In meinem Verlage iſt erſchienen, und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Hiicard's Handbuch für Kaufleute, oder allgemeine
Überſicht und Beſchreibung der vornehmſten
europäiſchen Staaten, nebſt Nachrichten von
ihren natürlichen Producten, Manufacturen und
Fabriken etc. Dritter Band. gr. 4.
Da dieſer Band 5 Alphabet ſtark iſt, und ſehr viele
Tabellen enthält: ſo kann ich den Ladenpreis nicht
unter 5 Rthlr. ſtellen. Wer ihn daher für den Pränu-
merationspreis von 3 Rthr. ſachſ noch zu beſitzen
wünſcht, belisbe ſich deshalb baldigſt zu melden, da
ich dieſen Preis nur bis Ende Mays Statt finden laſſe.
Die beiden erſten Bände dieſes Werks koſten 7 Rthlr.
12 gr. Der Werth deſſelben iſt jedem Geſchäftsmanne
zu bekannt, als daſs ich zur Empfehlung etwas hinzu-
zufügen nöthig hätte.
Leipzig, im April 180 I.
C. VV. Küchler,
Buch- und Muſikhändler.
Fauna Lepidoptera Sieſaca. Schleſiens Schmetter-
linge. In Abbildungen nach der Natur, mit
Beſchreibungen von C. L. Muller. Erſte Ab-
theilung, erſtes Heft: Papilione, und dritte Ab-
theilung, erſtes Heft: Bombuces.
Den Freunden der Entomologie wird jeder Beytrag
der individuellen Naturgeſchichte einzelner Provinzen
gewiſs angenehm und willkommen ſeyn, um ſo mehr
von einer Provinz wie Schl-ſien, die in vieler Hinſicht,
-
----- 443 / 670 -----
---
830
829
an Infecten iſt. Ich glaube daher vielen Entomologen
durch die Herausgabe einer Fauna lepidoptera Sileſiaca
einen nicht geringen Gefallen zu erzeigen: den ſo-
wohl den auswärtigen Entomologen als den einländiſchen
muſs es intereſſent zu wſſen ſeyn, erſtern, was er
aus Schlefieu an Seltenheiten erhalten - und letztern,
was er ſich in ſeinem Vaterlande zu finden Hoffnung
machen kann, 9hne ſelbige ſich erſt mit groſsen Koſten
aus andern Ländern kommen zu laſſen. -
Das ganze Werk wird auf Schweizerpapier ge-
druckt mit illuminirten Zeichnungen in der Gröſse und
Format der Panzerſchen Fauna herauskommen. Sämrºt-
liche Lepidoptera habe ich in 9 Abtheilungen einge-
theilt, wovon jede Abtheilung heftweiſe für ſich er-
Die erſte Abtheilung enthält ſämmtliche Pa-
ſcheint.
piliones oder Tagfalter. 2te Abtheilung Sphinges oder
Abendvögel. 3te Abtheilung Bombyces oder Spinner.
4te Abtheilung Noctuae oder Nachtvögel. 5te Abthei-
lung Geometrae oder Spannenmeſſer. 6te Abtheilung
Piralides oder Zünsler. 7te Abtheilung Tartrices oder
Blattwickler. 8te Abtheilung Tinei oder Motten, und
die 9te Abtheilung Alucitae oder Facherfalter. 8ämmt-
liche Zeichnungen ſind von mir mit der gröſsten Ge-
nauigkeit, bloſs nach Originalien ſo in Schleſien ge-
fangen worden, gezeichnet, und hoffe ich mir durch
ſelbige das Lob aller Kenner zu erwerben. Das
Wiener Syſtsm habe ich mit einiger Abänderungen
zum Grunde gelegt. Jedes Heft wird 1o Kupfertafeln
mit Beſchreibungen enthalten.
Die erſten Hefte der erſten und dritten Abthei-
lung ſind bereits unter der Preſſe, und enthalten:
1te Abtheilung Is Hekt : Papiliones, Tagfalter. Pa-
piliones equites, Groſsſchwanzigte Falter. 1) Poda-
Papilione: Heliconil, durch-
der Segelvogel.
2) MInemoſine feem. die Mnemoſyne.
kleinſchwanzigte Falter. 3)
Quercus maſc. der männliche Eichenfalter. 4) Oer-
cus foem. der weibliche Eichenfalter. Papiliones
rutili, goldglänzende Falter. 5) Circe m«ſe. der
unten ſchwefelgelbe Feuerfalter. Papiliones Poluop-
thami, vieläugigte Falter. 6) Battus maſc. der mann-
liche Fettehennenfalter. 7) Battus foem. der weibliche
Fettehennenfalter. 8). Bellargus maſc. , der ſchöne
Argusfalter. Papiliones Plebeji, groſsköpfigte Falter.
9) Aieheae, der Fibiſchfalter. 1c) Sao, der Feld-
malvenfalter. Dritte Abtheilung erſtes Heft : Bom-
byces, Spinner. Bombyce: Albidae, weiſslichte Spinner.
1) Nivoſa msſe., der Winter - Eichenpnner. 2)
Diſparina foem., der kleine Stammmotterſpinner Bom-
byees Nobiles, edle Spinner. 3) Matron a moſc., der
Beyfuſspinner. 4) Aulica maſc. et foem. der Tauſend-
blattſpinner. 5) Hoſpita, der weiſse Wegerich ſpinner.
6) (iica variet., der Spinatſpinner Bombec - Lu-
teopedes, gelbfäſsigte Spiuner. 7) Mendea mfc. et
foem., der Frauenmünzſpinner. Bumbuces Temenoſae,
wolligte Spinner. 8) Everia maſc. er foem. der Holz“
birnpnner. Bonbuce Geometriformes, ſpann rförmige
9) Hamula , der Rothbuchenſpinner. Bom-
lirius,
ſichtige Falter.
Papiliones ſubcaudati,
Spinner.
byce Thineiformes, Mottenförmige Spinner. 10) Roſea,
der roſenrothe Spinner.
Dieſes Werk erſcheint bey PP. G. Korn in
Breslau.
Bey Friedrich Bechtold, in Altona, iſt ſo eben er-
ſchienen, und bey ihm ſo wie auch bey Hn. Buch-
händler Heinſius in Leipzig zu haben:
Maria de Lucca, Edle von Parma. Ein Opfer
der Inquiſition. Von dem Verfaſſer der Lauretta
Piſana. Mit 1 Kupfer von Rosmäsler. 8. 20 gr.
Schreibpapier 1 Rthlr.
Unter den vielen in letzter O. M. herausgekom-
menen Romanen, zeichnet ſich dieſer beſonders aus,
durch die trefflichſten, ausgeführteſten Charakter-Zeich-
nungen der darin handelnden Perſonen. Die vor-
züglichſten Charaktere ſind folgende: Franz de Lucca,
Edler ven Parma. Feſter Mann, aufgeklärten hellen
Kopfes. Iſabella, Franz de Lucca Gattin. Maria de
Lucca, ſeine Tochter. 8anftes liebevolles Geſchöpf.
Ganz Natur, Unſchuld und Offenheit. Blondine von
16 Jahren. Abt Gregor. Haupt der Inquiſition in
Toledo. Blühender Mann von 28 Jahren. Georg Baletti-
Edler von Toledo. Jüngling von 21 Jahren. Unver-
dorben an Geiſt und Körper. Donna Claudia. Seine
Mutter. Würdige Matrone. Virginia von Talar, Edle
von Toledo. Stolz bis zum Übermaaſs, herrſchſüchtig.
neidiſch, begehrend. Reizende Brünette von 18 Jahren.
Eraſmus. Prior eines Benedictner Kloſters. Würdiger
Nachahmer des erſten Stifters der Kirche. Pater Aurel.
Schwärmer. Pater Marcus, Eudoxiur, Afrikan,
Cecil. Gewöhnliche, doch verſchmizte Pfaffen. Hi-
maidi. Becretär Gregors. Das Publicum hat für die
trefüiche Schreibart des Verfaſſers der Lauretta Piſana
ſchon längſt beſtimmt entſchieden. Der Verfaſſer ſucht
ſich in der Maria de Lucca dieſer noch würder zu
machen. Auch Hr. Romásler hat als Künſtler das gut
gewählte Sujet, in einem trefflichen Kupfer ſchön dar-
geſtellt. So wie auch der Verleger an typographiſcher
Schonheit keine Koſten geſpart hat.
---
Bey dem Hofbuchhändler Albanus in Neuſtrelitz,
ſind folgende neue Bücher erſchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Boll, F. C., Beherzigungen einiger Wahrheiten, aus
dem Gebiete der Paëagogik und Philoſophie. 8. 12 gr.
Kamptz, C. C. A. H. von . Beyträge zum Mecken-
burg ſchen Staats- u. Privatrecht. 4r Band. 8. 18 gr.
– – Erörterung der Verbindlichkeit des weltlichen
Reichsfürſten aus den Handlungen ſeines Vorfahren.
8. 1 Rthlr.
Kellgren, J. H., Proſaiſche Schriften. Aus dem Schwe-
diſchen überſetzt von Karl Lappe. Mit dem Por-
trait des Verfaſſers. gr. 8. 20 gr,
Mantzel, E. J. F., neue Mecklenburgiſche Staats-
Kanzley, zur Kenntniſs der Mecklenburgiſchen
Stääte-
----- 444 / 670 -----
§ 31
832
=-z=
Staats- Verfaſſung und Rechtsgelehrſamkeit. 3r
Theil. gr. 8. Auf Druckpapier. I Rthlr.
Derſelbe auf Schreibpapier. 1 Rthlr. 4 gr.
Maſch, A. G., das Verhältniſs des Judenthums und
Chriſtenthums gegen einander. 8- broſchirt 6 gr.
Munchhauſen, Freyherr von, Verſuche. xr Band. 8.
- Mit Kupfern. - 1 Rtnr. 8.
profs, J. H., letzter Muſenalmanach zum Beſchluſs des
18ten Jahrhunderts. Mit Muſik- 12. broſchirt.
- 1 Rthlr. 8 gr.
LWehnert, J. C. M., Mecklenburgiſche Provinzial-
Blätter für 18o I. -,
Auch unter dem Titel:
Mecklenburgiſche gemeinnützige Blätter. 3r Band. Der
Jahrgang von 12 broſchirten Stücken in 8. 3 Rthlr.
2o gr-
Hr. Ch. A. Fiſcher zu Dresden, Verfaſſer der Reiſe
durch Spanien, arbeitet gegenwärtig an einem Gemälde
von Madrid, das künftigen Winter bey Hn. Unger in
Berlin gedruckt wird. Bey ebendemſelben erſcheint
nächſtens eine neue Auflage der gedachten Reiſe.
Von dem ſo eben herausgekommenen Romane:
Eliſe par l'auteur du Journal de Lolotte, erſcheint eine
Überſetzung in der
Voſsiſchen Buchhandlung
zu Berlin.
-
Marmonte's kürzlich erſchienene: Nouveaux Contes
Moraux. 4 Vol., werden in einer bekannten Buch-
handlung überſetzt erſcheinen.
III. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden.
Michaelis Sendivogii Dialogus mercurii, Alchymiſtae
et aaturae. Coloniae I 6o7.
– – – – Aenigma philoſophicum ad filios veri-
tatis. Coloniae. - -
– – – – novum lumen chymicum de lapide philo-
ſophorum in XII tractatus diviſum. Colon. - 619.
Henrich von Batsdorf fium ariadnes, oder neuer chy-
miſcher Diſcurs von den grauſamen verführeriſchen
Irrwegen der Alchymiſten; neu aufgekegt und mit
79 groſsen und ſonderbaren Wundern vermehrt.
Leipzig und Gotha 1 690., oder auch Gotha 1718.
David Beuthers Univerſal und pºrticularia, worinnen
die Verwandlung geringer Metallen in Gold und
Silber deutlich gelehret wird. Halle, 1718.
D. Mart. Maximil. Prugmayers, Scrutinium philoſo-
phicum de vero Elx revitae. etc. Saisburg-1687.
Falſcher und wahrer Laps ph.oſophorum, oder eines
vornehmen und angeſeh uen Philo oph unſchätzbarer
Unterricht von allem, was ihm bey Suchung des
Steins der Weiſen begegnet iſt etc., von D. C. H.
Frankf. und Leipz. 1752 4.
Arnoldi Villanovani philoſophi et medici ſummi o
omnia. Baſileae CIO ID.XXCV.
Bernhardi Comitis Treviſani opuſcula chymica. Lipſiae
I 6o 5. 8. -
Leonardus Camillus VVeiſenſteinſpiegel. 1717.
Hermann Fictuld längſtgewünſchter und verſprochener
chemiſch-philoſophiſcher Probierſtein. Dritte Auf-
lage. Dresden, 1784. 8.
Ejus dem Azoth ignis et vellus aureum. Lipſiae, 1749. 8.
Ejusdem victoria hermetica. Lipſiae, 175 o. 8.
Sollte jemand alle dieſe Bücher, oder auch einzeln-
weiſe beſitzen, und wäre geſonnen ſelbe zu veräuſsern,
der beliebe es ſammt dem Preiſe Hn. Mahler Buchhand-
ler nach Presburg zu berichten.
Pera
Noch wünſcht man zu erhalten;
Clavcei Tractatus de triplici praeparatione auri, item
deration“ progignendi Lapidem philoſophorum.
Der uralte Ritterkrieg.
Aperta arca arcani artificioſiſlimi. Francof. 1623.
IV. Auction.
In der am 22ten Jun. d. J. in Weimar zu halten.
den Auction, ſind unter andern befindlich:
Unter den Büchern. Das Dictionnaire Encyclopedique,
in 35 Fol. Bänden; die Werke von Prieſtley, Gbben,
Hume, Smollet, WWatſon, Ferguſon, Gilly, Robertſon,
Shaftsburu , Ferd. Berthoud, de la Fond, Richard,
Raeine, Sedaine, Buffon, St. Foix, Rouſſeau, Voltaire,
d'Alembert, Diderot, Bomare, Bonnet, Voyage du
jeune Anaeharſis, Herault , de la Cepede, Tiraboſchi,
Gozzi, Cavallo, Baratti, die Süd-See - Reiſen etc.
Die Bücher ſind ſchön gebunden und fauber gehalten.
Unter den phyſical. Inſtrumenten eine Electriſir-
Maſchine, Luft Pumpe, Microſcop, Magnet etc., von
Nairne und Blunt in London. Unter den Uhren eine
aſtronomiſche Pendule und eine goldene Cylinder Ta-
fchen - Uhr mit 2 gold. Gehäuſen, von dem groſsen
Künſtler Yulliamy in London, 2 gold. Taſchen - Uhren
mit 2 goldenen Ketten, eine mit Repetition, beide
von dem berühmten Ferd. Berthoud in Paris.
Commiſſionen nehmen an : Hr. O. C. R. Böttiger,
Hr. Steuerrath Iudecus, Hr. Leg. R. Weiland, Hr.
Gerichtsſecr. Hentſch in Weimar.
----- 445 / 670 -----
833
834
I N T E L L I G EN Z B L A T T
. der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- - Numero IO4.
S on n a b e n d s den 3ctea M. a y 1 8 o 1.
-----
L I T E R A R IS C H E A N ZE I GE N.
I. Ausländiſcher Nekrolog.
Samuel Mo R s.
beſtändiger Secretair der Londºner Geſellſchaft zur Beför-
derung der Künſte, der Manufacturen und der Han-
deis, geft. den 11. Oct. 1799- im 75ſten Jahre.
ie Verdienſte, die dieſer Mann ſich um die in der
Überſchrift genannte Geſellſchaft, deren Secretair
er 29 Jahr hindurch war, und eben dadurch ſo wie
durch ſeine eigene Erfindung der Paſten um das grös-
ſere Publicum erwarb, geben ihm die gültigſten An-
ſprüche auf ein dankbares Andenken bey allen Freun-
den der Künſte und nützlichen Gewerbe.
S. More wurde den 30. Nov. 1724 geboren. Sein
Vater, der eine Penſionsanſtalt in Weſtminſter hatte,
in welcher iunge Leute zur Weſtminſter Schule vorbe-
reitet wurden, gab ihm ſelbſt eine Erziehung, wie er
ſie zu ſeiner erſten Beſtimmung bedurfte. Dieſe war
die Apothekerkunſt; und wirklich fing er 1761. an,
dieſs Gewerbe zu treiben. In demſelben Jahre wurde
er auch, auf Betrieb H. Baker's, eines der erſten Be-
förderer der obgedachten Geſellſchaft, Mitglied dieſes
nützlichen Inſtituts, das im März 1755. errichtet wur-
de, nachdem im vorhergehenden Jahre der Plan dazu
bekannt gemacht worden war. Von nun an betrieb
er das wiſſenſchaftliche Studium der Chemie eifriger
als je. 1763. legte er der chemiſchen Committee der
ge°chten Geſellſchaft eine Compoſition vor, die ſtatt
der bisherigen theuern Edelſteine zu Cameen und In-
tagics dienen ſollte. Deſs waren die ſogenannten
paſſen. Sie wurden als ein wohlfeiler Stellvertreter
jener Steine genehmigt, und die Committee fprach ihm
eine Belohnung von ao Guineen zu. Eine ähnliche
Summe wurde ihm im folgenden Jahre für eine Ver-
beſſerung dieſer Erfindung zu Theil. Dadurch wurde
Taſſe aufgemuntert, derſelben Committee ſeine bekann-
ten durchſichtigen Paſten vorzulegen, für die er eie-
ſelbe Belohnung erhielt. Unterdeſſen zeichnete ſich
More fortdauernd als thätiges Mitglied der Geſellſchaft
ſo ſehr aus, daſs ſie ihn nach dem Tode ihres erſten
beſtändigen Secretairs, des Dr. Templeman (von
176e- 69.) im Januar 177o. an deſſen Stelle wählte.
Durch das emſigſte Beſtreben, ſich von allen den man-
nichfaltigen Gegenſtänden, welche die Geſellſchaft ſich
angelegen ſeyn läſst, (Ackerbau, Manufactursn, Che-
mie, Mechanik, bildende Künſte, Handel etc.) prakt-
ſche Kenntniſſe zu verſchaffen und durch ſeine Gegen-
wart in allen Committeen derſelben hatte er ſich dazu
beynahe abſichtlich vorbereitet. Jetzt bewies er durch
die treue Verwaltung ſeines Amtes, daſs er dieſe
Kenntniſſe zu benutzen verſtand. Auch zeigte ihm die
Geſellſchaft ihre Dankbarkeit auf alle Art. Der bis-
herige Gehalt ſeiner Stelle wurde von roo Pf. St. jähr-
lich auf 150 vermehrt, und nachher wurden noch 50
Pf. als Kohlen- und Lichtergeld beygelegt. Auch ſergte
man dafür, daſs ſeine an das Hauptgebäude der Geſel-
ſchaft anſtoſsende freye Wohnung ſo bequem als mög-
lich eingerichtet würde. Späterhin wurde ihm für
ſeine Verdienſte eine goldene Medaille votirt, die er
bey allen feyerlichen Verſammlungen der Geſellſchaft,
beſonders bey ihren Gaſtmälern an den Stiftungstagen
trug, und nachdem er 25 Jahre Secretair der Geſell-
ſchaft geweſen war, lieſs die Geſellſchaft ihn von dem
bekannten Präſidenten, Benj. Weſ, malen und dann
ſein Portrait von Mr. Sharp in Kupfer ſtechen.
Im Sommer 1799. hatte More eine Reiſe auf das
Land bey vollkommener Geſundheie gemacht; kränk-
lich kehrte er aber zurück. Indeſſen fuhr er fort,
thätig zu ſeyn, und auf die bevorſtehenden Winterver-
ſammlungen der Geſellſchaft das Nöthige vorzuberei-
ten. Noch bis zum 7. October arbeitete er aufs em-
figſte; in wenigen Tagen aber nahm nun ſeine Krank-
heit ſo zu, daſs ſie ihn am 11. October hinraffte. –
Seine Leiche wurde von mehrern Mitgliedern der Ge-
ſellſchaft, ſo wie auch von deren Präſidenten, dem Her-
zog von Norfolk, und dem Vicepräſidenten Fr. Ste-
phens begleitet. Eines dieſer Mitglieder, Th. IIIeve-
ton, ſchrieb ſein Leben. (Vgl. Eur. Mag. 1799. Dec.
Im f. B. der A. L. Z. 18oo. N. 79. iſt ſein Name durch
einen überſehenen Druckfehler in Morris veranſtaltet).
Die drey vorhergehenden Biographieen des Grafen
Charlemont, Sir PV. Jones und Mr. S. More, liefern
Beweiſe, wie leicht in Greſsbrittanien koſtbare und
(5) M - nütz-
----- 446 / 670 -----
83%
836
s-º-
nützliche Anſtalten zu Stande kommen; wie ſehr die
Groſsen und neben ihnen reiche Privatmänner dazu
beytragen, ſie zu unterſtützen; und wie patriotiſche
Geſelſch ft«:n Verdienſte belohnen. Oft ſchon war
dort die wie verloren hingeworfene Idee eines unbe-
mittelten Privatmanns ein Saamenkorn, das von
Reichthume liberal denkender Landsleute befruchtet,
treflich wucherte. So veranlaſste z. B. der im Jahr
1799. verſtorbene Arzt Alexander Jo11N soN durch
ſeine Nachricht von der Amſterdamer Geſellſchaft zur
Rettung Ertrunkener eine eben ſolche Geſellſchaft in
London; und derſelbe Arzt hatte das Verdienſt, einer
der erſten Beförderer des Fonds zur Unterſtützung
dürftiger Gelehrten zu werden. Unter mehrern an-
dern, die zu dieſem Fonds beytrugen, wird auch vor-
züglich –-"
Harvey Redmont MoRx es, Viſcount MoUNT-
11 or res, † 23. Aug. 1797. im 55ften Jahre,
genannt. Leider wurde er, wie ſo mancher brave
Britte, Selbſtmörder aus Melancholie, die beſonders
durch die traurigen Umſtände ſeines Vaterlandes, Ir-
lands, veranlaſst wurde. Immer war er ein Verthei-
diger der königlichen Vorrechte, ſo lange er Mitglied
des irländiſchen Parlements war, aber, gleich ſeinem
oben genannten Landsmann, dem Grafen von Charle-
mont, ein abgeſagter Feind aller Maaſsregeln, welche
Irland in das Elend ſtürzten, wodurch das Land in
den letzten Jahren ſo ſehr gedrückt wurde. Die da-
maligen traurigen Nachrichten aus Irland vermehrten
ſeine Melancholie ſo, daſs man ſchon ſeit langer Zeit
Spuren von Wahnſinn an ihm zu entdecken glaubte.
Auch fürchtete er ſelbſt wahnſinnig zu werden, und
ſchon hatte ſein Arzt mit ihm davon geſprochen, den
bekannten Dr. Willis zu ſchicken. Eben war dieſer
auf dem Wege zu ihm, als M. ſich, ſobald er ihn vom
Fenſter aus anſichtig wurde, erſchoſs. M. war übri-
gens vorher ein ſehr verſtändiger und immer ein äus-
ſeift gutartiger Mann; ſeine Sparſamkeit, die ihn in
den Stand geſetzt hatte, ſein Vermögen nicht nur ſchul-
denfrey zu machen, ſondern ſich auch ein reines Ein-
kommen von jährlich 50 oo Pfund zu verſchaffen, ſetzte
ihn in den Stand, den oben erwähnten Fonds für dürf-
tige Gelehrten ſehr reichlich zu unterſtützen. Er war
ſelbſt bis beynahe an das Ende ſeines Lebens ein ſehr
arbeitſamer Schriftſteller; beſonders über vaterländi-
ſche Angelegenheiten. Auſser den von Reuſs angeführ-
ten Schriften und auſser verſchiedenen Pamphlets für
die Rechte des Königs bey dem Streite über die Re-
gentſchaft (1789.), die er auch als Redner des irlän-
diſchen Parlements in Schutz nahm, hat man noch
von ihm: The Hiſtory of the principal Transactions of
ehe iriſh Parliament from the Year 1634. to 1666. –
sollected from the Papers of Sir Rob. Southwell, Knt.
Secy. of State in Ireland – to which is prefixed a pre-
liminary Diſcourſe on the ancient Parl. of that Kingdom.
1792. 2 V. 8. The Criſis. - a Collection of EJaus
written in the Year 1792. and 93. on Toleration, Pub-
ic Credit, the elective Franchiſe in Ireland, the emanci-
pation of the iriſh Catholics, with othermiſcellaneous
ſubjects. 1794. 8. The Letter of Themiſtocles. 1795.
8. An hiſtorical Diſſertation on the origin, ſuſpenſion,
and revival of the Judicature and Independency of the
Iriſh Parliament, with a Narrative of the Transactions
in 17 19. relative to the celebrated declaratory Law,
extr. from the Papers of the late Lord Egremont and
a comment upon his lordſhips Opinion on the legislative
Union of the three Kingdoms ; to which are added the
Standing Orders of the Houſe of Lords. 1795. 8. und
Impartial Reflections on the preſent Criſis comprized i«
four Eſſays on the Oeconomy of the preſent Stock of
Corn, the Aſfixe of Bread, Tithes and a general Suſtcºn
of Incloſures. 1795. 8. Auch ſoll er Willens gewe-
ſen ſeyn, eine neue Überſetzung des Herodotus her-
auszugeben. -
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Je .a.
Den 15. May erhielt Hr. Ernſt Dan. Aug. Bartel,
aus Braunſchweig, nachdem er ſeine Inaug. Diſſ. fiſtens
cogitata quaedam de vita , ohne Vorſitz, vertheidigt
hatte, die medicin. Doctorwürde. – Das Programm
dazu vom Hn. Geh. Hofr. Loder, enthält Sect. I1. cal-
culorum renalium ingens numerus in femineo cadavere
obſervatur.
Dem dieſsjährigen Oſterfeſtprogramm von Hn. Geh.
Kirchenrath Griesbach, iſt Epimetron ad commentarium
eriticum in graecum Matthaei textum beygefügt.
Kopenhagen.
Bereits zu Anfange dieſes Jahrs hat die Admirali-
tät bey der hieſigen Seekadetten-Akademie einen Lehrer
des Völkerrechts und der vaterländiſchen Rechte an-
geſtellt.
Piſa.
Alle von der proviſoriſchen Regierung von Tos-
cana ernannte Profeſſoren der hieſigen Univerſität ſind
unerwartet ſuſpendirt worden.
III. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften,
In der Sitzung der Kurfürſtl. Akademie nüt.* er
Wiſſenſchaften zu Erfurt am 8. April zeigte Hr. Prof.
Trommsdorf eine Voltaiſche Säule von 1 8o Lagen vor
und ſtellte damit mehrere, theils ſchon bekannte, theº
ganz neue Verſuche an. – Darauf verlas der eben
in Erfurt anweſende wirzburgiſche Hofrath und Archi-
var, Hr. And. Stumpf, eine Abhandlung über die Juden
in Franken. Ferner zeigte Hr. Dr. Thilow, Proſector
auf dem anatomiſchen Theater zu Erfurt, einen kürz-
lich entdeckten jungfräulichen dreyfachen Uterus vor,
und eine auf eine beſondere Art organiſirte Gallenblaſe,
die viel ähnliches mit dem Inteſtino recto hatte und eine
groſse Anzahl von Gallenſteinen enthielt. Endlich
wurden noch folgende vier eingeſchickte Abhandlungen
vorgelegt und theilweiſe vorgeleſen: 1.) Vorſchläge
- 2.4
----- 447 / 670 -----
838
337
zur Errichtung einer Vieh-Aſſecuratións-Caſſe vom Hn.
Hofr. Wehrs in Hannover; 2.) über polit. Zeitungen
und Intelligenzblätter in den Kurmainz. und andern
Staaten von Deutſchland, vom IIn. Reſidenten von
Schwarzkopf zu Frankfurt am Main; 3.) über den
academiſchen Bildungsplan von Hn. Dr. Schwabe zu
Jena; 4.) von den ſehr künſtlichen Waſſerleitungen
in Erfurt, die ſich aus den früheſten Zeiten herſchrei-
ben, und von den Mitteln, die Überſchwemmungen in
der Stadt abzuwenden, von dem Hochf. Hohenloh. In-
genieur-Major und Baudirector Hn. Scheyer.
-
Am 18. März hielt die Provinzial-Verfammlung der
Öconomiſchen Societät zu Wittenberg die gewöhnliche
Zuſammenkunft bey dem dermaligen Collector, Hrn.
Kreisamtmann Arndt. Es wurde unter andern inſon-
derheit der Caffee aus Erdmandeln unterſucht, auch
eine Probe gemacht, Sägeſpäne anſtatt des Torfs zum
Feuern zu brauchen.
In der Sitzung des franzöſ. National-Inſtituts am
25. April wurde die Fortſetzung des Dictionnaire de
l'Academie françaiſe beſchloſſen. Die Claſſe der mathe-
natiſchen und phyſikaliſchen Wiſſenſchaften hat dazu
La Cepède, Delambre, Hauy und Guyton (de Mor-
veau); die Claſſe der moraliſchen Wiſſenſchaften Da-
eier, Naigeon, Daunou und Cabanis, die Claſſe der Li-
teratur und ſchönen Künſte Andrieux, Domergue, Yil-
tar und Pougens ernannt. Der erſte Antrag zu dieſer
Arbeit rührt von Naigeon her.
IV. Bibliotheken und Leſeanſtalten,
In London wird gegenwärtig, beſonders auf Betrieb
des um die orientaliſche Literatur verdienten Ritter
Ouſely, von einem Director der oſtindiſchen Compag-
nie, ein oftindiſches Muſeum errichtet, mit welchem die
Bibliothek des Tippo Saibs vereinigt werden wird.
Der Prediger Jerfin im norwegiſchen Stifte Bergen
hat eine Leſegeſellſchaft für ſein Kirchſpiel geftiftet,
und das Verzeichniſs der Bücherſammlung an die Däni-
ſche Canzley (in Kopenhagen) eingeſendet.
V. Todesfälle
engliſcher Schriftſteller und Künſtler im J. 18oo.
(Fortſ. des Verzeichniſſes in N. 217. des IBl. 18oo.)
Den 13. Julius ſtarb zu London der Wundarzt
Brown, Verf. einer Abhandlung über die Skropheln
und deren Heihung durch künſtliche Luftarten und ei-
nes Gedichts über das bekannte Sujet von Yncle und
Yarico, das nicht ohne Verdienſt iſt. Glücksumſtände,
die ſeinen Talenten nicht angemeſſen waren, verleite-
en ihn zu dem Entſchluſſe, ſich zu erſchieſsen, nach-
dem er vorher mehrere Mittel, die Aufmerkſamkeit des
Publicums zu gewinnen, z. B. Erklärung gegen die Ruh-
pocken, vergebens angewendet hatte.
Den 16 Bryan Edwards, Parlamentsglied für
Grampound in Cornwallis, Verf, der bekannten Hiſtºry
civil and commercial of the britiſh Islands in the Weſt--
die 1793. 2 v. 4. Merkwürdig iſt in ſeiner ſchrift-
ſtelleriſchen Laufbahn der Umſtand, daſs er - dº*
ſich mit dem bekannten Satiriker WWoolcot - vulge Pe-
ter Pindar genannt, zugleich in Jamaika befand, dieſen
völlig zum Schweigen brachte. In England wollte
dieſs ſpäterhin keinem gelingen. Als Kaufmann"
Weſtindien hatte er ſich ein beträchtliches Vermöge"
erworben. Seine neueſten Schriften, auſser der "bg“
dachten, ſind: Proceedings of the Governor and 4**
ſembly of Jamaica 1796. 8. An hiſt. Survey of ***
french Colony in the Island of St. Domingo I 797. 4.
Den 26. zu Weedhamſtead Hertsſh. der daſige Pr*
diger John LTheeldon, Prebendarius von Lincoln - der
noch 1799. A new delineation of Job's antie" Abode.
by a Gentleman now contemplative in Arabia P°s
transmitted from Alexandria to J. WYheeldo" - M. A,
T» which are added a few obſervations on the b” of
Job by the Editor, herausgab. -
Den 7. Auguſt ſtarb zu Hinkley Yorkſh, der “
ſige katholiſche Prediger Matthew Norton. Er war **
gebohrner Proteſtant, ging aber zeitig nach Flandern,
wurde dort katholiſch und trat in den Dominicaner 9“
den. Nach ſeiner Rückkehr war er an mehrern orten
Prediger katholiſcher Gemeinden in England, da wir
fchen aber Prior im Kloſter Bornheim zwiſchen Gent
und Antwerpen. Im J. 1772. gewann er drey von
einer gelehrten Geſellſchaft in Brüſ-l ausgeſetzte Preiſe
für die beſten Abhandlungen über den Ackerbau-Aus“
trocknung der Sümpfe und die Viehzucht.
Den 28. zu London die durch mehrere Romane bs“
kannte Miſtriſs Gunning, ehemalige Miſs Minife. (Vgl.
ausländ. Nekrolog, im IB. 1801. N. 95. wo das hier
angegebene Datum ihres Todes beyzufügen iſt.)
Im September ſtarb zu London Samuel Ireland. *hºr
maliger Manufacturiſt daſelbſt, bekannt als vorgebli-
cher Beſitzer Shakeſpearifcher Manuſcripte und als Vf-
mehrerer geographiſcher und artiſtiſcher Werke. 8. ****
länd. Nekrolog, N. 99.
Auch ſtarb in dieſen Monate Rich. Jones, Prediger
der Difsenters zu Greenwich, Kentſhire, Vf. des be-
kannten Buchs: On friendſhip with God. Er war ein
Zögling des bekannten Dr. H. Doddridge, und als fo-
cher zugleich ſein Copiſt. Auſser dem gedachten Bu-
che hat er nur einzelne Predigten drucken laſſen.
Den 2. October ſtarb zu York. Harry Howe. Vgl.
ausländ. Nekrolog, N. 99. -
Den 4. John Spier, Prediger zu Creeke, Northam-
tonſh., Vf. einer Überſetzung von Erasmus Enchiri-
dion, im 86ſten Jahre ſeines Alters und im 42ften fei-
ner Amtsführung.
Den 11. George Bingham, Pfarrer zu Pimperne.
Dorſetſh, Vf. von Windication of the Doctrine and LH-
turgs
----- 448 / 670 -----
839 -
840
=-S
eurgg of the Church of England. Gxford 1774. im 53n
Jahre ſeines Alters-
Den 25. Thomas Macklin, Beſitzer der ſogenann-
ten Poets-Gallsry, in Fleetſtreet, ein Mann, deſſen
Unternehmungsgeiſt die Künſtler in London viel zu
ßttEſl.
"Ä November ſtarb zu London Mrs. Eliza Ber-
keley, Witwe von G. B., Praebendars von Canterbury
u. c.w. bekannt durch einige schriften, vorzüglich aber
durch ihre Vorreden zu den Gedichten ihres L793-
verſtorbenen Sohnes und zu den Predigten ihres 1795-
verſtorbenen Gatten, im 66ſten J. ihres Alters. «.
Den 7. zu Wien der auf Reiſen befindliche Privat-
gelehrte, John Balmanno, Herausgeber von VW. Jones-
Law of Bailment - Mitarbeiter an mehrern engliſchen
Journalen, im 32ſten Jahre ſeines Alters. -
Den 28. ſtarb zu Whitworth in Lancaſhire Dr.
- Matthew Young, Lordbiſchof von confert und Klmac-
duach, Mitglied der irländ. Akademie der wiſſenſch
und ehemal. Profeſſor der Theologie zu Dublin. verf.
mehrerer mathematiſchen und auderer Schriften, im
eines Alters.
sº Ä Monks Horton bey IIythe in Kentſhire
Matthew Robinſºn Morris, Lord Rockeby, Parlements-
glied und Verf. mehrerer politiſchen Pamphlets im 88n
demſelben Tage zu Hertford der durch verſchie-
äene Schriften über die Bauern-Impfung Ä Arzt
Baron Thomas Dimºdale. Leibarzt der ruſſiſchen Ä
ferin Katharina II. Mitglied der könig Geſellſchaft der
Wiſſenſch. und ehemal. Parlamentsglied º 89ſten J.
ſeines Alters. Irrig gebt Reuſſens gel. England ihn als
ſchon verſtorben an.“
Den ... der berühmte Ä Ä º
- Ramsden. r war zu Hall1ax I 73o.
Ä dafelbſt als Hotpreſser in der Lehre.
Ä er darauf nach London am verehligte er ſich mit
der Tochter des bekannten Optikers Dollend, von wel-
chem er die Kunſterer" - der er ſeinen Ruhm ver-
dankt. Man hat von ihm mehrere eitzelte gedruckte
Bchriften und Aufſätze in den philoſoph. Transactions
Den 24. Dezember ſtarb zu York der dafige Predi-
ger Newcome Cappe - Verfaſſer von Discourſor on ehe
providence and Governmº of God und mehrerer ein-
zelnen Predigten und Aufſätze, im 69ſten Jahre ſeines
*. 26. die bekannte Dichterin, Miſtr. Mary Ho-
binſon. Vgl. ausländ. Nekrºlog, N. 95. - -
Den 27. Dec. zu Edinburgh der berühmte Pred-
ger jd Profeſſor Hugh Blair. Vgl. ausländ. Nekrolog
N. e ſtarben in der letzten Hälfte des vorigen Jah-
rES Ä Anderſon, ſeit beynahe 50 Jahren Pfarrer
zu Chirnſide in“ Schottland. Auſser der von Lieuſs an-
jührten Hory of ºne (Ä ree. "Ä
ci, I. to the Pence of Munſter) 5 V. 769 - 82. ſchrie
er ſchon früher, bald nach ſeiner Ordination: Life of
Cröſer und ſpäter, (1791) The Philoſophy of ancient
Greece inveſtigated in its origin and progreſs to the
aeras of its greateſt Celebrity in the ionian, italic and
athenia" ſchoo'º, das dieſen Gegenſtand vollſtändiger als
Stanley und gedrängter als Brucker behandeln ſoll.
Barry Marwell, Graf von Farnham, Mitglied des
irland. Parlements, Vf. einiger politiſchen Pamphlets.
James Moſeley, Arzt zu Ludlow. (vgl. Reuſs)
Yill Rayner, Vicar von Calthorpe, der gelehrte
Überſetzer des Hierocles und Theophraſts. im oolten
Jahre ſeines Alters.
VI. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die meklenburgiſche landwirthſchaftl. Geſellſchaft
hat den Hrn. Prof. Hecker zu Roſtock, und den Hrn.
Landdroſten und erſten Beamten zu Wredenhagen,
Heinr. Ludolph Fried. v. Lehfien, Vf. dcs Pro Mem. für
die Ha. Deputirten des engern Ausſchuſſes betr. die
Errichtung eines Landarbeitshaufes (18oo.) zu Ehrea-
mitgliedern aufgenommen. -
Hr. Dr. Jur. Schröder zu Roſtock iſt zum Mitgliede
des daſigen Stadtraths, und Hr. Juſtizcanzley-Advocat
J. Ch. Stevenhagen, Vf, mehrerer anonymen Schriften,
zum Stadtfyndicus in Schwerin ernannt worden.
Hr. J. F. Beutler, bisheriger Privatlehrer zu Gerdes-
hagen - Vf. des Aufrufs eines Mecklenburgers an die
auf dem Landtage verſammelten Edeln ſeines Vater-
landes (18oo) iſt zum Conrector in ſeiner Vaterſtadt
Teterow gewählt worden.
Der als Vf. der Unterſuchung über den Urſprung
der Bvangelien bekannte bisherige Cantor an der Dom-
ſchule zu Ratzeburg, J. VV. Ruſswurm, hat von dem
Herzoge von Mecklenburg-Streliz den Character eines
Conrectors erhalten.
VII. Vermiſchte Nachrichten.
Wie viel die deutſchen Buchhändler vor ihren Handels-
genoſſen in andern Ländern im Rückſicht des leichten Ver-
kehrs voraus haben, zeigt ſich unter andern an einer
Unternehmung der Londner Buchhändler, die jetzt eine
beſondere für Ankündigungen beſtimmte (Buchhandler)
Zeitung herausgeben wollen, um den Mangel der bey
uns gewöhnl. Intelligenzblätter der gelehrten Zeitungen
uad Journals zu erſetzen, und nicht einzig und allein
von den politiſchen Zeitungen abzuhängen, wo die An-
kündigungen ſo theuer bezahlt werden, daſs man (den
eng. Mifc. III. 2. zufolge) rechnet, ein groſser Buch-
händler, wie z. B. Gadeil, entrichte jährlich wenigſtens
etliche tauſend Pfund Sterlinge an die Zeitungen für
Avertiſſements.
Am 13. May wurde die, auf Veranſtaltung des Her-
zogs von Braunſchweig-Oels, vom Hn. Prof. Döll zu
Gotha, aus carrariſchem Marmor, verfertigte Büſte des
verſtorbenen Hofraths Käſtner auf der Univerſitäts-Bir
bliothek zu Göttingen aufgeſtellt
----- 449 / 670 -----
M on a t s reg iſt er
Angabe eines untrüglichen Mittels, wie d.gegen-
wärtigen Theurung d. erſten Lebensbedürfnit-
ſe abgeholfen werden könne.
Anleitung z. Kenntniſs u Ausführung ſtädt. Poli-
zey - Oeconomie und rath häuslicher Dienſtge-
ſchäfte
Anmärkningar, hiſtoriska, ved Konungar Furſtors
och Keiſares til dräde tel Regeringen 139, 327,
Ausſprüche des reinen Herzens u. d. philoſ. Ver-
nunft, zuſammengetr. v. VWyttenbach u. Nev-
rohr, 1 B. 2 Aufl. 138, 320.
Auszug, erklärender u. ergänzender, a. d. Dresdner
Katechismus I32, 271.
B.
Barrow'- Accourt of Travels into the Interior of
ſouthern Africa
14 I, 337-
Bartolomaides Memcrabilia provinciae Csetnek 142. 345.
Beſchreibung geogr. naturhiſtor, und genealog. d.
Harzgebirges, 1, 2 Th. 136, 304.
Bonaparte als Menſch, Bürger und Regent, v. Or-
thodoxos Phileuteros I51, 42O
Bowles's Kunſt, mit Waſſer, Oel und Paſtellfarben z.
malen, a. d. Engl. 2 Aufl. 231, 264.
Breitenbach's d. Ganze d. Brannteweinbrennerey,
A-1 Th. I47, 385.
Bröder's prakt. Grammatik d. lat, Sprache, 4 Auf-
lage 140, 336.
145, 37,
149-407-
W O II.
. . - - - - -
M a y 1 8 o I.
» -
- K ... ** --
L Verzeichniſs der im May der A. L. Z. 18or recenſirten Schriften. -
- > Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nümer, die zweyte die Seite an.
.. -. A. . Bröders Wörterbuch zu ſeiner klein. latein. Gram-
- - - - - - - - matik, Aufl. 3.
Abbildung d. eiſernen waaren, welche auf den -, - Ä latinae, 4 Ausg. #
- ÄÄÄº 389 Buttmann's griechiſche Grammatik 2 Ausg. I35, 289,
- d º - - *** s ** -
ABC Buchſtabier- und Leſebuch, neues, mit Bil- - - C.
dern « 153-439- - -
Abentheuer des Junkers aus der Haide - , 136, 303 Car der XII. bey Bender, e sºe 133, 289.
Ackermann': Abhandl üb. d. Biähungen j Chemorian on reswei choiſ d'Anecdotes pignan-
Aeſchyli Tragoediae ſeptem denuo recenſuit Schütz - es - de Chamfort e 129, 246-
Vol. I, II. 132, 265- Claudius kurze Anweiſung z. wahren feinen Le-
Albertine Mandalinsky, od. das Mädchen aus benºr 131, 26o.
- Polen I49,498- - - D.
Anfangsgründe z. Zeichenkunſt vor (für) Anfän- v >.
ger 153, 48o. Darſtellungen, biographiſche 156,46o. . .
Amalia v. Sölten 134, 287. Dialogues, deux, entre un Royaliſte, un Republicain -
et l'auteur de la lettre au C. Creuze Latouche 130, 255-
E. - - -
Fºº magiſche Kunſtſtücke für Kinder, 3
ufl. oder
– – – magiſches Weihnachtsgeſchenk für
Kinder I48, 4oo. «-
Eliſa, oder das Weib wie es ſeyn ſollte, 6 Aufl. 136, 3o4.
Entdeckungen, die neueſten, üb. d. Seifenſieden 147, 388-
Erſcheinungen, die, eine Arabeske 144, 366.
Es iſt Friede 157, 47I.
Euripides VVerke, verdeutſcht v. Bothe, 1 B. 139, 321.
- F. d
Feuerbach's Lehrbuch d. gemeinen in Deutſchland
geltenden peinl. Rechts I52,425-
Fikenſcher's Erklärung d. Mythus Adonis 156, 461.
Fourcroy Syſtem d. Chemie in tabellar. Ordnung,
a d. Franz. v. Heidmann, 1 Hft. I47, 39I-
Franke's Religionsvorträge nach chriſtlich. Grund-
ſätzen 131,261.
Fricke's d. Gemeindeſchreiber 236, 303-
Fuldas oratoriſches Magazin, 1 Bdch. 132 271«
G.
Geheimniſſe, entdeckte, d. moscowitiſch. engliſch.
ſpaniſch. u. franzöſ. Lederbereitung
)C
143, 359-
Ge-
----- 450 / 670 -----
-- -
*
- - - - - - - - * Gemälde und Erzählungen aus d. geſellſchaftlich.
Leben 132, 272.
Geſchichte des Tobias Veiels, e. jungen Schulmei-
ſters - 47,399.
Gideon, der bedrängte Wanderer 144,368-
Glörfeld' Verſuch e. Grundriſſes d. Unterweiſung -
f. Katechumenen 152, 43 I“
Glorioſo d. groſse Teufel 1 – 3 B. 146, 389.
-- ſtration civile et financiere de la Rep. fr.
- - - - -
e- -, * „S>- -- FT - ( . -
- - --- Leonardi bildl. Darſtellung aller bekannten Völ-
ker, 1 Hft. 2 Aufl.
- 138, 319.
Herriº"He, Eſſai ſur l'organiſation de l'artille.
rie 151, 417.
Lettre ºu Citoy. Creuze-Latouche, ſur l'admini-
- I30, 255.
Liebmund v. Rieſenburg od. d. eiſernen Brüder 16, 383-
Lindners Wanderungen und Schickſale d. Pat.
Graf Donamar, 3 Th. neue Ausg. 42, 352 - Abigard, 3 Bdch. . . . . - 145, 376.
- Robert u. ſein Freund St. Michel, 1, 2 B. 149, 405. Lohn, der, der Treue, od. Baron Werdingen,
Gruber's neuer ºnomiſcher Kinder an - 38, 33:, 3. 2 Th. - s - ...sº- 15O, 414.
H. - MT,
v. Hagedorn's poetiſche Werke, herausgegeb. von - Magazin, kleines, f. Prediger, 5 Bdch.“ 129, 248.
Eſchenburg, 1 – 5 Th. . . . 145,373.
Hagemeiſters Einleit. in d. VViſſenſch. d. ſchwed.
pommerſch. Lehnrechts - - - 155,449.
Handtuch d. pharmaceutiſchen Botanik, 1 Hft. 135, 318.
Handlingar Kongl. Veterhets Hiſtorie och Antiqui-
- tets Academiens, VI, D. 154, 443.
Hartung's deutſche Sprachlehre, 4. Ausg. 145,316.
Hatzel's Grundſätze d. landwirthſehaftl. Polizey-145, 369.
Herzmann VVilhelm, Cantor z. Silbersdorf, ein.
Beytrag z. Kenntniſs u. VWürdig. d. Landſchul-
lehrer Standes 230, 253.
Heydenreich's d. Privaterzieher in Familien, wie er
ſeyn ſoll . . . . . . • 48, 393.
Horrer's Schullehrer, od. gemeinnütziges Handbuch
f. Schullehrer, 1 Hf. - - - - - I30, 255.
Hufeland's Gundriſs d. Lehre v. Wechſelproteſte,
a. d. Latein. v. Zimmerl 13O, 251.
-
. . .
- - - - - - --- -
- * - - I.
e
Jauffret Rolando's – Reiſe um d. Welt, a. d. Franz.
1, 2 Th. -
Journal der prakt. Arzneykunde u. Wundarzney-
kunft, herausg. v. Hufeland, 1o B. 15O, 409.
-- K.
- -
*. Kamptz Beyträge z. Mecklenburg. Staats- und
Privatrecht, 4 B. 13O, 249.
Katechismus d. chriſtl. Moral. v. Fr. Th. 143, 358.
Kerſting's nachgelaſſene Manuſcripte üb. die Pfer-
dearzneywiſſenſchaft, her. v. Sothen. 3 Aufl. 139, 328-
Konopak üb, den Begriff u. Zweck ein. Encyklo-
pädie im Allgemeinen I42, 35 I-
Kubinyi Enchiridion Lexici iuris Regni Hunga-
riae. 144, 361.
Kunhardt's Kants Grundlegung z. Metaphyſik der
Sitten, in e. faſslichen Spräche dargeſtellt 149, 401.
-
L.
Länder und Reiſebeſchreibungen, kleinere, 5 B.
2 S. 6 B. 1 St. f. Pratt': Ahreuleſe.
148, 399. -
Maurers die Rächer im Todtenhain 156-464.
Moore' Attempt to recover the original reading
of 1 Sam. XIII, 1. * 38, 39.
Morgenſtunden ein. Vaters mit ſeinen Kindern, v.
-
Wdh: w. 1 Bdch. 135, 294.
Müllers Beſchreibung der Harnruhr - 43. 369-
Munch's Genius am Grabe 49, 404-
- -- - - N. - - - - -
Nahrung, zweyte, f. den zunehmenden Verſtand - -
guter Kinder 151,423-
Nibet's clinical guide, or a conciſe visw- on the . . .
ſtate u. diſeaſes of Infancy 146, 378.
- O.
Oedmann's geographiſkt Hand Lexicon öfver. nya
Tetamentets heliga Skrifter 158, 479.
. . . . . - - - - * -
,-. P. - -
Paulus Commentar üb. d. neue Teſtament, 2 Th. 137, 465.
Planum tabulare ſei Deciſiones Curiales 144, 362.
Pratt': Ährenleſe auf e. Reife durch Holland u. e.
Theil v. VWeſtphalen, 1, 2 B. 142, 347-
R,
Ramann's Predigten üb. Sprüchwörter, 2 Th. - 144, 368-
Hehm's Rathſchläge f. angehende Religionslehr. I43, 389-
Riemann üb. Verwahr. d. Gebäude gegen Diebe 137-312-
- Rof lli's prakt. Unterricht m. Indigo u. Perſo - ächt
blau zu färben 147, 39O-
Hößigs Verſuch ein. botan. Beſtimmung d. Runkel- -
od. Zuckerrübe - 133, 279-
Runges pädagogiſche Haustafel 130, 254.«
S.
de Sacy, le Maiſtre, die heil. Schrift erklärt, a: d.
heil. Vätern etc. überf. durch ein. Benedikti-
ner in Banz. d. N. Bund. 7, 8, 9 B. 143, 356-
Sammlung ein. Andachtsübungen f. den häuslich:
u. öffentl. Gottesverehrung 153, 440-
Samm-

----- 451 / 670 -----
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ----
Sammlung, allgem. hiſtor. Memoires v. 12 Jahrh. - U.
bis auf d. neueſten Zeiten, herausg. von Schil- Ueber d. Fortdauer der überrhein. Reichstagsſtim-
ler, 2 Abth. 16–2o B. 156, 457. II E Il
Saunders Treatiſe on the chemical hiſtory a. medi-
cal powers of ſome of the moſt celebrated mi-
neral VVaters 146,377.
Schiffbruch d. Juno an d. Küſten v. Arracan 56,459.
hinks, d. ſchöne Schwärmerinn? - 146, 38
'Schmidt', u. Snel': Erläuterungen der Transcenden-
taphiloſophie, 1 IIft-
Schreibmeiſter, der deutſche u. engliſche
Schrift, heilige, des A. T., herausg. von v. Brenta- -
no, fortgeſ. v. Dereſer, 3 Th. 2 B- - 143 353.
Schulze's d. Rekrute, ein Luſtſp. “ - 34-287-
Schwarzer Anleitung z. e. völfländ. Paſtoraltheo-
logie, 1–3 Th. ; 8,5
Scenen a. d. Leben Jeſu. - 14P, 334-
--
-
Scott's Diſſertation on the Progreſs of the fine
Arts - 156, 463.
Scriptores rerum tranſilvanarun T. II. Vo. II. f.
Simigiani. - -- - -
Simigiani Hiſtoria rerum Ungaricarum et tranſilva-
narum L. 1. Cur. Eder: " " ; 142, 350.
Suell üb. den Ehrtrieb. “ 131, 257.
Sörgel's freymüth. Darſtell. d. Geſchichte d. Tages,
1, 2 B. ** - 151, 424.
Spieſs d. ſtralende Jungfrau, od. d. Berggeiſt ...146, 384.
Splittegarb's ABC oder erſtes Schulbuch, - 153, 439.
rit:
re: is . f.
* ) r: - - - - - :
. . . . . . . .
Thurn's der Menſch, was er iſt und ſeyn ſoll - 131, 259.
Tourdes lettre ſur l. medieamens adminiſtrés à
l'exterieur de la peau 131, 263-
Trommsdorf's ſyſtemat. Handbuch d. Chemie, od.
– – d. Chemie im Felde der Erfahrung,
B. - - - - 137, 305
– – – Darſtellung der Säuren, Alkalien,
Erden und Metalle -
- - -
Die Summe aller angez
*
149.493-
...- 156, 463-
137, 311.
135.298.
Ueberſicht, anatomiſch tabellariſche, der Knochen -
Gefäſs- u. Nervenlehre v. J. H. Br. I5O, 4 I5.
Unterricht, kurzer u. deutlicher, von der Gerade-
ſchenkung - - - - - - - - - - -5,447-
Utredning af bibliska och borgerliga Tiderek-
ningen -- 142, 349.
z - - - -
V. -
Vaughan Oratio in-theatro coll. reg. med. Londin.
ex Harveii inſtituto habita 4,.343.
- - - zw - -
WWagner's die Geſpenſter, 3, 4 Th. I44» 3s.
Waſſermann, der, ein Volksmährchen aus dem
13 Jahrh. - I33-28o-
Wegeler’s Buch f. d. Hebammen . . . 154, 441.
P7egner üb. d. Brannteweinbrennen – I47, 387.
Wenzel’s biograph. Skizzen der neueſten Aben-
theurer etc.
- - 151,423.
Werner od. d. Hütte d. Seemanns I45, 372.
v. Weſſenberg's Gedichte 136, 297.
Wichmann's Ideen z. Diagnoſtik, 1 B. 2. Aufl. 146, 379.
Widerſprüche, die, oder .d. Folgen die es haben
kann, a. d. Franz. - 134. 288.
Wigand's Beyträge z. theoret. u. prakt. Geburts-
hülfe, 2 Hft. - I29-243.
Wohler's prakt. Katechiſationen über d. Lehre v.
Gott, 2. Aufl. I37, Z12.
z.
Zeitung, St. Petersburgiſche, Jahrg. 1800. - 140, 329.
– – neue Geraiſche, ſ. Sörgel freym. Darfte!!."
d. Geſch. des Tages. - * - -
Zimmermann's Darſtellung der ſphäriſchen Trigo-
nometrie * >> I38, 316.
eigten Schriften iſt 13.
* - -
B- - - 4
- -
-
- - V
- - A
- - > - - .
- .
*-
I.
)( 2 –
- Y
A
----- 452 / 670 -----
II, Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
T
- - - -
* -
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchhandl, in Jena 150. .
Albanus in Neuſtrelitz 13o. - -
Ä in Ä 136.
nonymiſche Verleger 135; 5o. 151. (2) 15
Arnold in Budiſſin 134. (2) 153.
- -
Aue in Cöthen 130. 53. . . . . . . . . . .
Barth in Leipzig 138. :
Baumgärtner in Leipzig 147. . . . "
Böhme in Leipzig 131.143. 154. - -
Bohn in Hamburg 145. - - -
Bohn in Lübeck 149. 157. 3 -
Boutonnet in Paris 30. - - - - -
Cadel in London 141. - - - -
Cameſins in Wien 147. “
Cruſius in Leipzig 14o. 142.
Delance in Paris 129.
Degen in Wien 157. -
Deleen u, Forsgren in Stockholm 142.
Dietrich in Göttingen 137. 142. -
Doll in VWien 133. -
Edman in Upſal 153.
Ettinger in Gotha 143. 156. - -
Fleiſcher d. Jüng. in Leipzig 137. 147.
Füchſel in Zerbſt 14o.
Galeazzi's Erben in Pavia 13r.
Gebauer in Halle 132. 136. 143.
Gebhard und Körber in Frankf. a. M. 131.
Ghelen in Wien 130.
. Göbbels u. Unzer in Königsberg 132.
Gräff in Leipzig 136. - .
Güntherſche neue Buchhandl. in Glogau 135-
Heilman in Straſsburg 147.
Hellwing in Hannover 146. -
Hennings in Erfurt 137. G2) 44. . -
Heyer in Gieſsen 149. 152. - - - - -
Hilſcher in Leipzig 133.
Hochmeiſter in Hermannſtadt 142.
Hofmann in Hamburg 15o. 156
Jäger in Frankfurt am M. 131. 143.
Ilgen in Gera 151.
Induſtriecomptoir in I„eipzig 138. - - - -
Joachim in Leipzig I“,6.
Johnſon in London "146.
-
König in Paris 13o ,
Kühn in Wittenberg 149.
Kummer in Leipzig 13
Langbein und Kläger in Rudolſtadt 133.
Lange in Berlin 15. 155.
Vieweg in Berlin 152. -
Schimmelpfenning in Halle 142. - -
Leo in Leipzig 151.156. - -
Lindh in Stockholm 154.
Linke in Leipzig 130. 142.
Magimel in Paris 11. -
Martini in Leipzig 148.
Mäuke in Jena 156.
Maurer in Berlin 144. 145.
Michaelis in Prag 146...
Monath u. Kuſsler in Nürnberg. 12g.
Mylius in Berlin 135.
Nicolai in Berlin 139.- -
Oedenkoven in Cölln am Rhein s“. . --
Orell u. Comp. in Zürich 136. . .
Perthes in Gotha 145. . . - -
Phillipps in London 146.
Pichler in Wien 144.
Polt in Prag 149.
Quien in Berlin“ 138. - - - - -
Rabenhorſt in Leipzig 13r
Raspe in Nürnberg 147 C2).
ein in Leipzig 147. . - - - - -
Reinecke und Hinrichs in Leipzig 14g.
Riegels Wittwe in Nürnberg 158, ...
Rieger in Augsburg 157. -
Ä u, Schnuphaſe in Altenburg 134. -
Risler in Mühlhauſen 48.
Rivington in London 138. --
Roch u. Comp. in Leipzig 138. 145 (2)
Schiegg in Leipzig 156... -–
Schröder in Braunſchweig 144.
Severin in Weiſſenfels 15 o.
Sinner in Coburg. 131. - - -
Sommer in Leipzig 136: 48. . .
Steinſche Buchh. in Nürnberg 138, 149.
Stephani in Neuſohl 142.
Stiller in Roſtock 129. -
Sylvenius in Stockholm 139.
Taſché in Chemnitz 156.
Varrentrapp u... Wenner in Frankf. a. M. 143.
Vieweg in Braunſchweig 139. 145. -
Villaume in Hamburg 129.
Wagner in Neuſtadt a. d... Orla 132,
Waiſenhausbuchh. in Halle 132.
VVeber in Preſsburg 144. (2)
VWhite in London 141. 156.
VWolff in Augsburg 143
- - -
- -
- - - - - -
2.
4am. Die zisern zeigen die Name des stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
III,
----- 453 / 670 -----
" - - - > .
-
•
- -
- - - - - r.
- -- - *
- - *
- :
-
* - - f, " , - : 3 -
- - - -
- - *
. . . - - - - - - .
- - * - - * z
- III. Intelligenzblatt des May. -
- * - . .
- - -
. . ? - -M- - - .
„r : . . . - * : » v
- - - - - - - - -
. . .x - : 3r -
- »
Ankündigungen. Faulder's in London neue Verlagsb. gö. 725-
- Fichte's ſonnenklarer Bericht an d. gröſsere Pu- -
Albanus in Neuſtrelitz neue Verlagsb- ro3, 830. blicum üb. d..eigentl. Weſen d. neueſten
Amoretti's Originalbericht v. Magellans Rei- Philoſophie - - 94, 753-
- ſen, Ueb. - 96,772. Fiſchers Gemälde von Madrid 102, 83.
Andreoſy Hiſtoire du Canal du Midi, Ueb. 86, 691. Franke's in Berlin neue Verlagsb- 1o3, 826-
Annalen d. leidenden Menſchheit, 9 Heft 97, 777. Fritſch in Leipzig neue Verlagsb. - 103, 827-
Anton's in Görlitz neue Verlagsb. 86, 689. Gädicke, Gebrüder, in Weimar - neue Ver- -
Bachmann u. Gundermann's in Hamburg neue lagsb- - - - - - - 96, 773.
- - Verlagsb... -- - 97, 782. Garnett's Obſervations on a Tour through the
Bechtold's in Altona neue Verlagsb. 97, 784. 193, 827. Highlands etc., Ueb. 89, 719.
Behrens in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 89, 716. Geisweiler's in London Verlagsb. . . 1oo, 807.
Blätter f. Policey u. Cultur 4 Heft 1oo, go2. Goldſchmidt's allgem. Ueberſicht d, Geſch. d.
Böhme's in Leipzig neue Verlagsb. 1oo, 8o5. - Kuhpocken - 89. 718-
Brès Recherches ſur l'exiſtence du Frigorique, Griesbachs in Caſſel neue Verlagsb. - 1oo, 8o6-
Ueb. 95, 768. Guenard Isma, ou les malheurs d'une jeune
Buiſſon's in Paris neue Verlagsb. , 93,751. . orpheline, Ueb. . . . 94 754-
Cadel's u. Davies in London neue Verlagsb. 89, 713. v. Haller's Geſch. d. Wirkungen u. Folgen d. . .
Chateabriaud Atala od, d. Liebe zweyer Wil-“ öſterreich. Feldzugs in d. Schweiz 96, 774-
den , Ueb. 92, 743. Hammerich's in Altona neue Verlagsb. 96, 770.
Croullebois in Paris neue Verlagsb. 87, 7o3. Herold u. Wahlſtab's in Lüneburg neue Ver-
Debray's in Paris neue Verlagsb. * 87, 763. lagsb. - 97, 779.
Debrett's in London neue Verlagsb. 90, 725. Hildt's neue Zecnngf. Kaufleute etc., März 86,689.
Denkwürdigkeiten, biographiſche 96,775. Johnſon's in London neue Verlagsb. 89, 715-
Dietrich's Modeblumen, 1 Heft T 96, 776. Journal d. Moden. 5 St. - 103, 825.
Dyk's in Leipzig neue Verlagsb- -“ 97, 780. – – f. Prediger, 4o B. IOO, ZO3.
Eliſe, par l'auteur du Journal de Tolotte, Ueb. 103, 831. Julius Cäſar od. d. Sturz d. römiſchen Repu- -
Engelhardt's Briefwechſel d. neuen Kinder- - blik - 89, 718-
freunds, 5 Th. ' 94,753. Kerley's in London neue Verlagsb. 90, 723.
Ephemeriden, franzöſiſche, 2 St. 89, 713. Koch's botan. Handbuch, 1-3 Th. 89, 717.
Äsinger- in Frankfurt am M. neue Verlagsb. 100, 805. Korn's in Breslau neue Verlagsb, 90, 725-
Fanomia, April - 109,892. Kupferſtiche, neue 93,752- 94, 754«
Leupold's
----- 454 / 670 -----
- - - - - - - - - -
--- «- - - - - - - - - - -
Leupold's in Leipzig neue Verlagsb. 86, 691.
Lindauer's in München neue Verlagsb.
Longman's u. Clementi's in London neue Ver-
92, 743.
97, 778.
lagsb. - 87, 7o4.
Loyſel Eſſai ſur l'art de la Verrerie, Ueb. 103,826.
Lucretii de rerum natura VI rec. Eichſtädt
Vol. I. - 95, 769.
Lüneviller Friedenstractat franz. u. deutſch 96, 776.
Magimel's zu Paris neue Verlagsb. 93, 751.
Maria de Lucca , Edle v. Parma 97, 782. Io3, 830.
Marmoutcl nouveaux contes moraux, Ueb. 1O3, 831 -
Mayrs in Salzburg neue Verlagsb. 86, 692.
Merkel's Briefe an e. Frauenzimmer, 8 Heft 1oo, 807.
Merkur, neuer deutſcher, April 86,689.
Miscellen, engliſche, 3 B. 2 Heft ICO, 8o I.
Moutardier's zu Paris neue Verlagsb. 93, 752.
Müllers Fauna Lepidoptera Sileſiaca IO3, 828.
Muſikalien, neue . . ., 7, 704:
Obſtgärtner, deutſcher, 3 St. " 193, 825.
Pankouke's Wittwe in Paris neue Verlagsb. 87, 7o3.
Phillip's in London neue Verlagsb. 89, 714.
Plutarch's vergleichende Lebensbeſchreibungen
überſ. v. Kaltwaſſer, 2 B. - 86, 694-
Pränumerations-Comptoir in Mannheim neue
Verlagsb. 86, 694.
Aicard's Handbuch f. Kaufleute, 3 B. 97, 719.
Rivington's in London neue Verlagsb. 89, 71 4.
Robinſon's in London neue Verlagsb. 90, 725.
v. Saint Paul's Handbuch f. Officiere 92, 741.
Schulze's in Celle neue Verlagsb. Ioo, 803.
Seſtini Oſſervazioni numismat. ſopra alcune
medaglie del Muſeo regio di Berlino
Soldau's neues allgem. deutſches Leſebuch für
Bürger- u. Landſchulen - 86, 691.
Suetonii Vitae XII Imperatorum erläutert v. - º
Bremi
Tiedge's Urania - 96,-772.
Unger's in Berlin neue Verlagsb. 1oo, 8ó4.
Vieweg's in Berlin neue Verlagsb. 95, 767.
Vieth's Encyklopädie d. Leibesübungen - 2 Th. 96,772.
Willers Expoſition d.principes fondamentaux de -
la philoſophie tranſcendentale d'Emanuel
Kant - 89, 715.
z77edekind's Denkwürdigkeiten d. neueſten Ge-
ſchichte 95, 767.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Anſon zu Paris 101, 816.
Baader zu München 93. 752.
Beresford in Berlin 93, 752.
Beutler zu Gerdeshagen 1o4- 840.
Bourgoing zu Kopenhagen zo1, 816.
Bretſchneider zu Jena 93, 752.
Delbrück zu Berlin 90, 724.
Eichſtädt zu Jena 88, 712»
86, 694.
1oo, 806. .
Engel zu Plauen
Häberl zu München
Hagemann zu Berlin
Hänlein zu Ansbach
Hartig zu Dillenburg
Hecker zu Roſtock
Heindorf zu Berlin
Heinſius zu Berlin
Hübner zu München
Jefferſon in Philadelphia
JKöpke zu Berlin
Labaume zu Paris
v. Lehſten zu Wredenhagen
Matthiä zu Belvedere
Matthiſon zu Deſſau
Michaelis zu Berlin
Oeggl zu München
v. Peigèl zu München
Piper zu Güſtrow
Ruſswurm zu Ratzeburg
Sehirlitz zu Benndorf
Schröder zu Roſtock
Spilleke zu Berlin
Stein zu Berlin
v. Stengel zu München
Stevenhagen zu Schwerin - - -
Stolle zu Berlin -
Teumer zu Plauen, - - - - - - - -
Thilenius zu Lauterbach - 3
v. Wehrs zu Hannover
Preife. -
cisalpiniſchen Republik
München, d. Akademie d. Wiſſenſchaften
Paris d. National-Inſtituts
E -
Todesfälle.
Anderſon, Walth., zu Chirnſide
Bagni zu Neapel
Balmanno zu Wien
Berkeley, Eliza , zu London
Betz zu Bamberg
Bingham zu Pimperne .
Blair, Hugh, zu Edinburg
de Bouillé, Marq., zu London
Brown zu London
92, 739-
Buffa zu Neapel
Cappe, Newcome, zu York
Caulfield, Jam., Graf v. Charlemont
Cirilli zu Neapel
Conforti zu Neapel
Cramer zu Quedlinburg
Dimsdale, Thom., zu Hertford
94 8
99,
99, 8oo.
93, 752.
88, 712,
93» 75.
93, 751.
IO4, 840.
9O, 724-
90, 724-
93, 752.
101, 816.
9O, 724-
1o1, 816.
Io4, 840.
98, 792.
98, 792.
88, 712.
93, 752.
93, 752-
99, 800,
IO4, 84O.
99, 800.
IO4, 84O.
90, 724.
9O, 724-
93» 752-
4O.
88, 712.
-99, 8oo-
: 99» 8oo.
99, 800.
o, sis.
. 93,747.
93 748.
104, 339.
799.
o4, 839-
I04, 839.
90, 724-
104, 838-
104, 839.
99, 799-
IO4» 837.
99, 799.
104, 839-
2 o2, 817.
99, 799.
99, 799-
90, 724.
I04, 839-
Duſſaulw
----- 455 / 670 -----
S
Duſſaulx zu Paris
Edwa-ds, Bryan
Fenouillot de Fulbaire
Fonſe-, Eeonora, zu Neapel
Gunning, Mrs. » zu London
Heydenreich zu Leipzig
- Jones, Rich., zu Greenwich
Jones, William, zu Calcutta
Ireland zu Londen
Kleine zu Soeſt
Koppi zu Nagi Karoly
Lang zu Idſtein
Logoteta zu Neapel
Macklin zu London
JMalton zu Dublin
Marmontel zu Abbeville
Maxwell, Graf v. Farnham
More, Sam., zu London
Morres, Viscount /Iountmorres
95, 764.
Io4, 838.
91, 736.
99, 800-
95, 763. 104, 838.
98, 792.
Morris, Lo:d Heckeby, zu Monks Horton 1 U4, 839-
Moſeley, Jam-, zu Ludlow
Natale zu Neapel
Norton zu Hinkley
Pacifico zu Neapel,
Pagamo zu Neapel
Ramsden zu London
Rayner, Will., zu London
Rebmann zu Nürnberg
Robinſon, Mary, zu London
Rowe zu York
Schweighäuſer zu Straſsburg
Scoto zu Neapel
Serrao zu Neapel
Spier zu Creeke
Steevens zu London
Troiſ zu Neapel
L7 eiſenbach zu Lucern
V7 'heeldon zn VVeedhamſtead
Young zu Whitworth
Univerſitäten Chronik.
Erlangen, Kapp's, Schmidtmüller's u. Haus
medicin. Diſp.; Oſterprogramm
Göttingen, Künzel’s, de la Boulayer, Toy's,
Seignette's, Eckermann's medicin. Diſp.;
Oſterprogr.
Greifswald, Björn': » Erichſon's, Arndt's, Du-
Je's » Moberg's, Lundquiſt's,
98, 791.
Lenmaems, Segerſteens, Knidſtedt's, Pe-
terfon's, Lenmalm's. Nulander's Diſputat. ;
Thorild's, Hulten's, Canzlers, Enghart's
Reden
87, 697.
Jena, WWalther's u. Schnaubert'r medicin. Di-
patat-
104,838.
- - --- 162, 819.
90, 796. IC4» 838.
99,- 799-
99,799-
9o, 724-
99, 799.
IO4, 839.
91, 736.
92, 737.
2 04, 84O.
104, 833-
104, 835.
104, 84O.
99, 8OO.
104-838.
- 99, 8oo.
99, 3oo-
104, 839-
104, 840.
99, 799.
95, 761. 1o4, 839-
99, 797. 104, 833.
90, 724.
99, 800.
99, 800.
104, 838.
99, 793-
99, 8oO.
. 98, 792.
IO4, 838.
IC4, 839-
98, 791.
Ponten's,
-“
93-745-
Jena, Bartels medicin. Diſputat.; Oſterprogr. 194, 835.
Kopenhagen, Seekadetten-Akademie. "
- Lehrſtuhl d. Völker- u. d. vaterländiſchen
Rechts, . . . . . . z , 104, 836.
Leipzig, Keir u. Bauer' Progr Geſsner'
philoſoph. Diſputat. . . . 102, 823.
Leyäen, Veränderung d. Univerſität . . . ? 797.
pſ, zuſtand d. Univerſität 1799-18°° .
87, 699. 104, 836
Vermiſchte Nachrichten.
Anzeigen, vermiſchte 89, 719. 95, 768. 96, 776.
- 1oo, 807.
Auction in Weimar. 103, 832.
Bergen in Norwegen, Errichtung e. Leſege-
ſellſchaft «O4, 837.
Berlin, Ausſtellung d. Akademie d. Künſte 93, 749-
– – Schulnachrichten 9O, 721-
– – Vermehrung d. königl. Bibliothek 93, 748.
Brevets d'Invention zu Paris 93, 748, 749-
Brune's neue Methode d. Kohlenbrennerey 93, 748-
Bücher ſo geſucht werden 103, 831.
Bücher zu verkaufen 89, 72o. 94, 756, 769--
Bücherpreiſe, herabgeſetzte 1oo, 807.
Cuvier's Auffoderung an d. Gelehrten 86, 694.
Dolomieu' Zurückkunft nach Paris 1O2, 824.
Druckfehler 100, 808.
Eichſtädt's Erwiederung an Prof. Höpfner in
Leipzig 90, 726.
England, Buchhandel IO4, 84O.
– – – Papier heuerung 1 o2, 824-
– – – Umherreiſende Profeſſoren 93, 745-
Erfurt, Sitzung d. Akademie d. Wiſſenſcha-
tE11 104, 836-
Fiſcher's Erklärung 87, 704-
Hornemann's Reiſe 99, 798-
v. Humboldt's Reiſe 99, 798.
Käſtners Denkmal auf d. Bibliothek zu Gót-
tingen - 104, 840.
Komet, neuer - 99, 722.
Kuhpockeinimpfung, Nachrichten dieſelbe be-
treffend 87, 704. 9o, 724-
Link's Nachrichten Portugal betreffend - 87, 7oo.
Literatur, franzöſiſche, XII. Geſchichte 88, 705. 91, 729-
– – – – – – X. Künſte 98, 7?5-
– – – – – – XIV. Dichterwerke 101, 809-
Lobſtein üb. Walter's in Berlin Urbanität ge-
gen Reiſende - - 92, 744-
London, Errichtung e. oſtindiſchen Muſeums 194-837-
Mantua, öffentliches Denkmal Virgil's 87, 7o2-
Meierotto's Gedächtniſsfeyer zu Berlin 90, 72I.
München, Sitzung d. Akademie d. Wiſſenſch. 93.745-
Nachrichten, vermiſchte 1o2. 824.
Nekrolog 92, 737. 95, 761. 99, 793. 102-817-
I04, 833-
Paris,
----- 456 / 670 -----
Paris, öffentliche Vorleſungen
– – Sitzung d. Nationalinſtituts 93. 746. 104, 837.
– – Sitzung d. Lycée
-- Sitzung d. Société d. ſciences, lettres
Et artS
Predigtweſen in ein deutſchen Reichsſtädten
Reiſen, gelehrte
v.
S-
93, 745-
93, 746.
93, 747.
95, 766.
93 748.
schºzer, Hofräthin, Nachrichten von ihren
Kunſtwerken
Speyer, gehaltene Reden
- - Schulanſtalten
Talliens Zurückkunft nach Paris
Thorn, Schulanſtalten
VWiedemann's gelehrte Reiſe
Wittenberg, Sitzung d. ökonom. Societät
.
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
s
-- - -
- - -
* - - /
- -
-
- -
- -
-
,“
* -
93. 749.
95, 768.
99, 797.
I92, 824.
98, 792.
9O, 723«.
Io4, 837.
- -

----- 457 / 670 -----
uss stet, hä endlich könne ſie nicht anders als natlich brer geliefert Ä
wei bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noc
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exeº-
plaren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre -
- Es ſind uns sf Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der ALZ zuzalan-
den Ac: Tale Pränumerationsgelder hieher nach Jena ünter unſrer Addreſſe zugeſande und
verlangt hat, die AL. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſse
wir ganz ich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefälligen wºlle ºder we.
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich
tung niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene ch Täter nicht ganz zu
indem Zwey Thaler ºder ſowie ſonſt nach der von dem Abonenten mit den weicher ib-
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Secs Tºler bezahlt
wird, den pedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtanat-
eines Grts oder der ihm nächſtgelegenen Stadt prºunerren von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind ſo genöthig, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Franumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken
Wer die Aig. Lit. Zeitung monatlich broſchier verlangt, wendet ſich an die ihn nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Ach Thaer jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung teht er doch nicht verlangen kann, die
Aig. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs
wir her, da er, daſs uns künfgae ob Fotºmes Zeitung Expeditionen und Buch-
andlungen bey ich erfolgende terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver
ſchonen werden, als ob die Präriumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Das
hingegen bitten wir euch jeden unſrer geehrteſten Atomenten daferner er wirklich bey eine
Buchhandlung oder Potante präumerirr hätte wenn ihn denn doch die Allg. LitZeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdiss keine Entſchuldigungen anzunehmen
als ob von uns die A. LZ. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolche direere an uns
ſogleich zu meiden.
Abſicht der Detºnen wir noch wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche er
va durch unſre Schuld entſtanden wären bey der Anzeige ſogleich rege ich erſetzen
jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Gehörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Nutzern ab-
geben, in der Euchen ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einze
eRunner der A- L. Z mit Eien Groſchen jedes Stück des in eiigenzblatte mit. Sechs Een
rgen jedes ganze Monatsſäck mit Sechzehn Groſchen oder einem Gºlden Conventionsgeld zu
bezaen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir: Niemanden die ihn fehlenden Stücke, und
es bos eine Äusſucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
sº ä wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Befest
nich-

























----- 458 / 670 -----
nºch erhalten könne, ſo erºchen, h er, -
ehenden unen sººº verzeichnen, auch Betrag dafür gleich Beyzegen.
7) Wer Avertiſſements in das regenzer der . . . Z. erren aen wi zae ü -
gere Zee
Ene Grace se Peg-
Inſertionsgehäre
8. Eueroen haben wie bisher das iriere, Porn zu je das Fr. ſºc.
Pont daſelbſt die ºf- ſe Zeit gereis zu Leipzig, das ſie. Reiss Po-
ºz Gotha, die herzog es privilegie Zeitung Epe oder fe Mevius Erben zu
Gotha, das örig. pres. Gres-Poet zu Hes ög e. ºrgan in Berlin
die kaiſerlichen Reichsoberpo zu Eſ Nrnberg gg. F
das - Reics Po zu Start, das ... Saº P . - - -
er Hof zu Fax an j Doch werde er Abonet mit der Beſteiung in
Vºrausbezahlung ſich dieſe Expeditionen nur "ebar durch das po ſeines Wohn-
- ºder das im nächſtgelegene
9) Alen deutſchen Buchhandlungen wird
er die Agen. Li Zeien,
Ergeon daſ ebſ rotic rochirr geliefert die ſind da
dies Journal fºr Acht Thaler erhalb Deiſe zu efern
ein emplare an econ
bald ſie angekommen die ern. Und wer auf
die Zahl an die cr Sächs -
ro. Zu Erleichterung der Frach für die nºch unge
näher liegt as ea, die Hauptniederlage bey Hn. Buchinº
Mayn gemacht worden.
i) Für ganz Frankreich, in gleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleiſ - Beac
g in er u. r. Behhändler in Paris Re 5. dre des Arc Ng 73-
wie auch deſſen Hanung in Sr., die Corniſon übernommen
2) - in Geers. kann man ſich in Büchänder H. in n Cleve,
deseichen am Behhändler, Lingen und an H. Buchhändler Rºſe leſe
für die ſºnºrce ichen Staaten aber an Buchhändler in profun Storch in Ko
Penhagen addreiren, -
uns geradezu franco zu
mit einem Rabatt von 2 pro Cent vor Le pe:
aneo Leipzig von der -
ebenfalls Standgeſetz
Die Chur. sch engs-
rs der eren Buchhändlerin Leipzig, e-
Wege die Lz. erhält, leitet auch
. ...eiion zu erzig
weichen -ankfurt am War
er Hermann in Frankfurt
Jena den gen May Expedition
180. der Alg. Lit. Zeitung.
D Af ausdrückliches Verlangen einiger -
sionen haben, erne wir
des Empfangs der ºhfolgenden Nume an zu rechnen,
Zeitungs-Expedition gezeigt werden, ſo an een werd
sº verohren gegangen oich nicht unengede
Poſtämter und er
Zeitungs-Expeditionen, welche Haupts-
das alle Defee wehe nicht p
ſens binnen vier ein Tagen, vom Datur
beyder aus erſter in redirenden Poſtamts-oder-
º" müſſen, als ob euch schuld der aren
abgeliefer werden können
















----- 459 / 670 -----
A 1 G . . . . . .
TERATUR zerrung
–
26 orce.ce s.
- e er – z.
-
J E NA,
n der Expedition dieſer Zeitung,
und LE P. z 1 G
- er ü r .. ä c h | i | e | e . zeitung - - - p ed i t i o n.



----- 460 / 670 -----
N A c - R 1 c | r
-
-
D. Allgemein Literatur-zeitung
etter und Regiſter erſcheinen, -
* ºſtet wie bisher - T. "ventionsgeld webe, die "ge Louiscos zu fünf T-
er die Ducaten zu zwey Rhir 2. Grºchen, die wichtigen coins alten Schildous-
ors zu Sechs Thaler er Groſchen, die neuen ſei 785 ºsgeprägten Schildouisdºors zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zur Rehr. 2. , die Conventios Theº zu r Rºthlr. 8 gr an-
-Ä werden. Für dieſe Acht Taleriefern - nächſten löbl. Poſtämter und
xpeditionen innerhalb Deutſchland die A LZ. wöchentlich
uns oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen,
kommen, worüber denn mit den ºb p
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
) Von der Vorausbezahlung können wir in einem Falle abgehen.
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn an
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns ediglich mit dieſen nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben,
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und
anfangen, folglich allezeit in Stand- ſeyn werden,
zºgen in jedem Falle ausgebliebene Zahlungen,
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exen
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ich de
rigen. Wer Exemplare auf onde Papie
er Spedition erhalten.
Zeitungs-
kann der Preis auch etwas höher
oſtamte, bey welchen die Beſtellung gemacht wird,
Sie iſt zur Aufrechthaltung
Riſico, keine Exemplar zu ſpediren
seohiger ſehn, die fernere Spedition
Pare zu ſuſpendien
Druck berer ºsnimmt, als auf dem bise-
Nur müſſen die Exemplare jedesma vºr. ºfa.g des Fas bey
Poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
ders die löbl Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin
mit Anfange des neunzehnten Jahrhunderts
****e ſechsstºck-on-des-ge
verlangt, kann ſolche für Ze Tºle (ic.








----- 461 / 670 -----
48«
I50.
Num.
482
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montag, den 1. Junius 189 r.
gE R MIS CH TE SCHRIFTEN.
GörrINGEn, b. Dieterich: Georg Chriſtoph Lichten-
bergs vermiſchte Schyiſten. Nach deſſen Tode aus
den hinterlaſſenen Papieren geſammelt und her-
ausgegeben von Ludw. Chriſtian Lichtenberg, Sächſ.
Goth. Legationsrathe, und Friedr. Kries, Prof. am
Gothaiſchen Gymnaſium. Erſter Band. 18oo. XXIV
und 498 S. Zweyter Band. 18oI. XVI. und 460,
S. 8. (Jeder 1 Rthlr. 4 gr.)
De Herausgeber dieſer Sammlung haben ſehr Recht
zu ſagen, daſs ſie ihr gröſstes Intereſſe durch
den Mann erhalten müſſe, aus deſſen Papieren ſie ent-
ſtanden iſt. Aber was war dieſs auch für ein Mann?
Ven ihm, der ſo viel Gelehrſamkeit mit philoſophiſchem
Geiſte, ſo viel Gründlichkeit und Scharfſinn nitrich-
tigem Gefühl für das Schöne, ſo viel Menſchenkennt-
niſs emit origineller Laune und einer reichen Ader
des Witzes beſaſs, muſs nicht 1ur dasjenige ſeines
literariſchen Nachlaſſes, was er ſelbſt bey längerm
Leben noch möehte ins Publicum gebracht haben, ſon-
dern auch vieles intereſſant ſeyn, was er als flüchtige
Gedanken niederſchrieb, die er vielleicht bald wie-
der verworfen, wenigſtens nie für den Druck be-
ſtimmt hatte. Immer iſt es angenehm, wenigſtens
den Gang eines ſolchen Geiſtes zu verfolgen, und ihn
in ſeinen geheimſten Launen und Einfällen zu be-
lauſchen.
Lichtenberg hatte, wie die Herausgeber berich-
ten, von jeher die Gewohnheit, alles aufzuſchreiben,
was ihm merkwürdiges vorkam. Er las ſehr viel,
aber er dachte noch weit mehr. Selbſt ſeine Excerpte
waren mit eigenen Zuſätzen vermiſcht. Luſtige Ein-
fälle, komiſche Ausdrücke, ſonderbare Ereigniſſe,
charakteriſtiſche Züge, Beobachtungen über ſich und
andere, kurz was ihm des Bemerkenswerth war, das
ſchrieb er durch einander auf. Späterhin bekamen
dieſe Papiere mehr die Form von Tagebüchern, die
er nur ſeine Sudelbücher nannte.
Beweiſe ſeiner praktiſchen Religioſität, bey den ſpe-
culativen Zweifeln, in die er oft einging; und auffal-
fand ſonderbar die Spuren von ſeinem Hange zum
Aberglauben. „Einer der 1nerkwürdigſten Züge in
meinen Charakter, ſagt er (I. S. 26.) iſt gewiſs der
ſeltſame Aberglaube, wonit ich aus jeder Sache eine
Vorbedeutung ziehe, und in einem Tage hundert Din-
ge zum Orakel nache. – Jedes Kriechen eines In-
ſacts dient mir zur Antwort auf eine Frage über mein
Schickſal. Iſt das nicht ſonderbar von einem Pro-
feſſor der Phyſik ? Iſt es aber nicht in der menſch-
A. L. Z. 1801. Zweiter Band.
Rührend ſind die
lichen Natur gegründet, und nur bey mir monſtrös
geworden, ausgedehnt über die Proportion natürli-
cher Miſchung, die an ſich heilſan iſt?“ Viel nochte
dech dazu ſeine Hypochondrie beytragen, von der
er ſelbſt ſagt, ſie ſey eine Fertigkeit, aus jedem Vor-
falle des Lebens die gröſstmögliche Quantität Gift zu
eigenem Gebrauch auszuſaugen. Doch hatte er auch
ſchon in ſeiner frühen Jugend einen Hang zum My-
ſticism, uad zu einer Art von Theurgie. „Ich kann
nicht vergeſſen, ſchreibt er (I. 46.), daſs ich in meiner
Jugend einmal die Frage: was iſt das Nordlicht? auf,
einen Zettel mit der Addreſſe an einen Geiſt ſchrieb,
und jenen des Abends auf den oberſten Boden im
Hauſe legte! O wäre da ein Schelin geweſen, der mir
die Frage beantwortet hätte!“ – (I. 12.) „Ich hielt
mir ein Zettelchen, worauf ich gewöhnlich ſchrieb,
was ich für eine beſondere mir von Gott erwieſene
Gnade anſah, und nicht anders erklären zu können
glaubte. Bey ineinem inbrünſtigſten Gebete ſagte ich
zuweilen: O Gott etwas aufs Zettelchen ! Solche Aus-
drücke, Ausbrüche der empfindlichſten Seelen, ſind
gleichſam Vertrauensgeheimniſſe zwiſchen Gott und
der Seele.“ Auch Träume waren ihm nicht gleich-
gültig; er brauchte ſie aber auch eft zu Veranlaſſun-
gen über ihren Urſprung und ihre Natur zu ſpeculiren.“
Ueberdieſs war er der Meynung II. L46. daſs jeder
Menſch ſeinen eigenen Aberglauben habe, der ihn
bald im Scherz, bald im Ernſt, leite. „Ich bin, ſetzt er
hinzu, auf eine lächerliche Weiſe öfters ſein Spiel,
oder vielmehr ich ſpiele mit ihm. Die poſitiven Re-
ligionen ſind feine Benutzungen jenes Hanges im
Menſchen. Die Menſchen haben alle etwas davon,
wenn ſie nicht deutlich denken, und es iſt gewiſs
noch nie ein ſo vollkommner Deiſt geweſen, als er
im Compendio ſteht, das iſt unmöglich.“ Die See-
lenwanderung leuchtete ihn als eine höchſtwahr-
ſcheinliche Hypotheſe ein. „Spinozismus und Deis-
mus (II., 32.) führen beide einen verſtändigen Geiſt
ſo gewiſs auf eins hinaus, daſs man, um zu ſehen,
ob man in dem erſten richtig iſt, ſich des letzten be-
dienen kann, ſo wie man ſich des Augenmaſses oft
zur Probe der genaueſten Meſſungen bedient.“ An-
genehm-waren uns von einem Geiſte, der ſo dachte,
die Bekenntniſſe über den moraliſchen Gebrauch der
Bibel, und über die ſittliche Würde der chriſtlichen
Religion. (I. 15.) „Welch ein Unterſchied, wenn ich
die Worte: Ehe denn die Berge wurden, und die Erde
und die Welt geſchaffen wurden, biſt du Gott von Ewig-
keit zu Ewigkeit, in meiner Kammer ausſpreche, oder
in der Halle von Weſtminſters Abtey. Ueber mir die
feyerlichen Gewölbe, wo der Tag iuauner in einer hei-
Ppp ligen
----- 462 / 670 -----
483 -*
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ligen Dämmerung trauert; unter mir die Reſte zu-
ſammengeſtürzter Pracht, der Staub der Könige, und
um mich her die Tropäen des Todes! Ich habe ſie
hier und dort ausgeſprochen; in meinem Schlafge-
mach haben ſie mich oft erbaut; ich habe ſie von
Kindheit an nie ohne Rührung gebetet, aber hier
durchlief mich ein unbeſchreibliches, aber angeneh-
mes, Grauen; ich fühlte die Gegenwart des Richters,
dem ich auf den Flügeln der Morgenröthe ſelbſt nicht
zu entrinnen vermöchte, mit Thränen weder der
Freude noch des Schmerzes, ſondern mit Thränen
des unbeſchreiblichen Vertrauens auf ihn. Glaubt
nicht, ihr, die ihr überall muthmafset, und 1nehrmuth-
1maſset, als lefet, daſs ich aus modiſcher Schwermuth
dieſes dichte. Ich habe den Young nie ganz leſen kön-
nen, als es Mede war ihn zu leſen, und halte ihn
noch jetzt für einen groſsen Mann, da es Mode iſt,
ihn zu tadeln.“ – (II. 32.) „Ich glaube von Grund
meiner Seele, und nach der reifſten Ueberlegung,
daſs die Lehre Chriſti, geſäubert von Pfaffengeſchmie-
re, und gehörig nach unſerer Art ſich auszudrücken
verſtanden, das vollkommenſte Syſtem iſt, das ich
mir wenigſtens denken kann, Ruhe und Glückſelig-
keit in der Welt, am ſchnellſten, kräftigſten, ſicher-
ſten und allgemeinſten zu beförderH. Allein ich glau-
be auch, daſs es noch ein Syſtem giebt, das ganz aus
der reinen Vernunft erwächſt, und eben dahin führt.
Allein es iſt nur für geübte De:aker, und gar nicht für
die Menſchen überhaupt; und fände es auch Eingang:
ſo müſste man doch die Lehre Chriſti für die Aus-
übung wählen. Chriſtus hat ſich zugleich nach dem
Stoff bequemt, und dieſs zwingt ſelbſt dem Atheiſten
Bewunderung ab.“
Die Bemerkungen, die L. über ſich ſelbſt macht,
zeugen von der Strenge und Unpartheylichkeit, nit
der er ſich felbſt beurtheilte. Von ſeinem Körper ſagt
er: auch ein ſchlechter Zeichner würde ihn in Dun-
keln beſſer zeichnen, und ſtände es in ſeinem Vermö-
gen, fo würde er manchen Theilen weniger Relief
geben. Anderwärts ſagt er (I., 32.) „Wenn es der
Himinel für nöthig und nützlich finden ſollte, mich
und mein Leben noch einmal aufzulegen: ſo wollte
ich ihn einige 1nicht unnütze Bemerkungen zur neuen
Auflage mittheilen, die hauptſächlich die Zeichnung
des Portraits und den Plan des Ganzen amkehen.“ Er
klagt ſich der Kleinmuth, des Hanges zum Aufſchie-
ben an. Er tadelt vieles an der Methode ſeiner ju-
gendlichen Studien. (I. 34) „Ein groſser Fehler bey
meinem Studiren in der Jugend war, daſs ich den
Plan zum Gebäude zu groſs anlegte. Die Folge war,
daſs ich die obere Etage nicht ausbauen konnte, ja
ich konnte nicht einmal das Dach zubringen. Am
Ende ſah ich mich genöthigt, mich mit ein paar Dach-
ſtübchen zu begnügen, die ich ſo ziemlich ausbaute,
aber verhindern konnte ich doch nicht, daſs es mir
bey ſchlimmen Wetter nicht hinein regnete. So geht
es gar manchen!“ (1. 39.) „Ich hatte in meinen Uni-
verſitätsjahren viel zu viel Freyheit, und leider et-
was überſpannte Begriffe von meinen Fähigkeiten,
und hob daher immer äuf, und das war mein Ver-
-
derben. In den Jahren 1763–1765 hätte ich müſſen
angehalten werden, täglich wenigſtens ſechs Stunden
die ſchwerſten und ernſthafteſten Dinge zu treiben
(hohere Geometrie, Mechanik, und Integral - Rech-
nung) ſo hätte ich es weit bringen können.“
Welch ein redlicher Forſcher der Wahrheit Lich-
tenberg war, ſieht man aus der ſtets fortgehenden
Skepſis, mit der er ſeine bisherigen Kenntniſſe durch-
muſterte. Er erſchrak vor keiner Paradoxie, aber er
war auch nicht geneigt eine ſeiner Paradoxieen ſteif
und feſt zu behaupten. Man darf ſich daher auch.
nieht verwundern, daſs manche von den in dieſer
Sammlung enthaltenen-Sätzen, die L. zu verſchie-
denen Zeiten ſeinem Tagebuche anvertraute, einan-
der zuwiderlaufen. Seine Religioſität hielt ihn nicht
ab, ſich zuweilen vorzuſtellen, daſs dieſe unſere Welt
vielleicht nur von einem untergeordneten Weſen,
gleichſam zum Verſuche gemacht ſeyn könne; daſs
Spinozismus und Deismus zu einem und eben dem-
ſelben Ziele führen; daſs ſich zur Wertheidigung des
Aberglaubens gewiſs etwas recht Gutes ſchreiben
laſſe u. f. w.
Mit der Kantiſchen Philoſophie hat ſich L. vielbe-
ſchäftigt, und läſst ihr und ihren Urheber in der
Hauptſache ſehr Gerechtigkeit widerfahren. Z. B. II.
S. 76. „Die Herren, die gegen Kants Vorſtellung von
Raum und Zeit diſputiren, kann man billig fragen,
was ſie denn eigentlich unter ihrer wahren Kennt-
niſs der Gegenftände verſtehen, und ob überhaupt ei-
ne ſolche Kenntniſs möglich iſt. Alles was ich em-
pfinde, iſt mir ja nur durch mich ſelbſt gegeben, und
jede Einwirkung eines Dinges auſser mir iſt ja Wahr-
heit, was wollen wir Menſchen weiter? Es iſt ein
Radical - Irrthum aller derer, die gegen dieſe Kamv-
ſchen Vorſtellungen diſputiren, daſs ſie dieſelben für
Idealismus, oder gar für einen Betrug des Urhebers
der Natur halten, wenn es ſo wäre. Allein da alle
Dinge in der Natur Beziehung auf einander haben,
was kann reeller und wahrer ſeyn, als dieſe Bezie-
hungen? Wenn ich ſage: die Körper nehmen einen
Raum ein, ſo ſage ich etwas ſehr Reelles, weil ich von
einer Beziehung auf mich rede. Aber behaupten zu
wollen, die Körper objective nehmen einen Raum ein,
iſt gerade ſo unſinnig, als ihnen eine Farbe, oder gar
eine Sprache zuzuſchreiben. – Wenn auch aus al-
len dieſem nichts erhellet, ſo erhellet doch wenig-
ſtens ſo viel daraus, daſs es ein ganz vergebliches Be-
mühen iſt, Hn Kant widerlegen zu wollen.“ S. 96-
„Mit eben dem Grade von Gewiſsheit, mit den wir
überzeugt ſind, daſs etwas in uns vorgeht, ſind wir
auch überzeugt, daſs etwas auſser uns vorgeht. Wir
verſtehn die Worte innerhalb und auſserhalb ſehr wohl.
Es wird wohl niemand in der Welt ſeyn, auch wohl
ſchwerlich je einer geboren werden, der nicht die-
ſen Unterſchied empfände; und das iſt für die Philo-
ſophie hinreichend; hierüber ſollte ſie nicht hinausge-
hen; es iſt doch alles unnütze Mühe und verlorne
Zeit. Denn was auch die Dinge ſeyn mögen, ſo iſt
doch wohl ausgemacht, daſs wir ſchlechterdings nichts
von ihnen willen, als was in unſerer Vorſtellung "
13.
----- 463 / 670 -----
485 No. 159.
486
JUNIUS I 8 01.
In dieſer Rückſicht, die wie ich glaube, richtig iſt,
iſt doch wahrlich die Frage, ob die Dinge wirklich
auſser uns vorhanden ſind, und ſo vorhanden ſind,
völlig ohne Sinn.
Menſch abſolut etwas zweymal haben will, wo er an
einem genug hätte, und nothwendig genug haben
muſs, weil es von unſern Vorſtellungen zu den Ur-
ſachen keine Brücke giebt. Wir konnen uns nicht
denken, daſs etwas ohne Urſach ſeyn könne; aber
wo liegt denn dieſe Nothwendigkeit? Wiederum in
uns bey völliger Unmöglichkeit, aus uns heraus zu ge-
hen. Es liegt mir wahrlich wenig daran, ob man die-
ſes Idealismus nennen will; auf den Namen könnt
nichts an. Es iſt wenigſtens ein Idealismus, der durch
Idealismus anerkennt, daſs es Dinge auſser ihm gebe,
und daſs alles ſeine Urſache habe. Was will man wei-
ter? Es giebt ja keine andere Wiſſenſchaft für den
Menſchen, wenigſtens für den philoſophiſchen. Im
gemeinen Leben beruhigt unan ſich mit Recht auf ei-
ner niedrigern Station; aber ich glaube nach völliger
Ueberzeugung: man muſs entweder von dieſen Ge-
genitanden mit aller Philoſophie völlig wegbleiben,
oder ſo philoſophiren. Nach dieſer Vorſtellung ſieht
man leicht, wie recht Hr. Kant hat, Raum und Zeit
für bloſse Formen der Anſchauung zu halten. Es iſt
nicht anders möglich.“ – S. 99. zweifelt er, ob nicht
manches von dem, was Kant lehre, zumal in Rück-
ſicht auf das Sittengeſetz, Folge des Alters ſey, wo
Leidenſchaften und Meynungen ihre Kraft verloren
haben, und Vernunft allein übrig bleibe ? und S. Ico.
ob er ſich nicht durch den Beyfall, den ſeine Kritik
der reinen Vernunft erhalten, nachher habe zu weit
führen laſſen. (Beides iſt jedoch nicht wahrſchein-
lich; das erſte nicht, weil Kant ſelbſt alle die Neigun-
gen im Menſchen, die der Strenge des Sittengeſetzes
widerſtreben, ſehr gern zugiebt, und ſie vorher, ehe
die Kritik der praktiſchen Vernunft erſchien, und zu
gleicher Zeit mit ihr ſelbſt ſehr gut aus einander ſetz-
te; das zweyte nicht, weil Kant dafür bekannt iſt,
daſs er wenig Notiz von dem Eindrucke, den ſein
Syſtem gemacht hat, bey der Ausarbeitung der fol-
genden Theile nahm; und gewiſs doch noch mehr
von den Einwürfen der Gegner, als von den Ver-
theidigungsſchriften ſeiner Anhänger.)
- L. hatte ſich vorgeſetzt, das Leben K1nkels, eines
ehemaligen Göttingiſchen Antiquars zu beſchreiben.
Dazu gehörte vermuthlich die luſtige Beſchreibung
der ganz eigenen Art von Anſicht, die in den Ko-
pfe deſſelben von den Wiſſenſchaften und ihrem Wer-
the entſtand. „Von der Mathematik fornirten ſich
ſeine Begriffe ungefahr ſo: Er ſah Käſtners Rubin und
Beſoldung; – erler Schluſs: alſo durch Mathena-
tis kann man zu Ruhin ud Brod kommen. Er ſah
eine Sprache in den mathematiſchen Büchern, die
ſich von allen andern chriſtlichen und heidniſchen
Sprachen unterſchied; – zweyter Schlºſs: die Mathe-
matik iſt erſchrecklich ſchwer - Einige Bücher gien“
gen ihum beſtändig ab, andere blieben ihm ſtehen und
bey nahe ewig ſtehen; - dritter Schluſs: einige Thei-
le der Mathematik müſſen alſo wohl Brod eintragen,
Iſt es nicht ſonderbar, daſs der
gen, wo ſie wollen.
allein ſie wird doch nicht ganz mit gleichem Eifer ge-
trieben. Er ſah die Finſterniſſe voraus fagen, und
zwar, daſs, wie er ſelbſt ſagte, die Kalenderunacher
ſelten ſich um ein paar Vaterunſer lang irrten; wie er
Schluſs: das iſt etwas auſserordentliches um die Ma
thematik.“ – – – So viel ich horen und ſchlieſsen
konnte, ſo war ſeine Tafel der menſchlichen Erkennt-
niſs ſo getheilt:
lWiſſenſchaften bringen
“ -
T- „A- T
-
Brod und kein Brod Ehre und Brod und,
Ehre und kein Brod keine Ehre
keine Ehre
Jurisprudentia Metaphyſica Poeſie Advocatia
JMedicina Logica Beles Lettres Oeconomia
Theologia Critica. JMatheis Anatomia
Analyſis infini- Philoſóphia. Rechnen und
t9 Y. Schreiben.
In dieſer drollichten Tabelle iſt offenbar durch einen
Schreib- oder Druckfehler eine Verſetzung Vors“
gangen. Die Matheſis nuſs zufolge des Obige""
ter die erſte Rubrik, und die Analyſis inhºitorun."
ter die dritte geſetzt werden. -
(Der Beſchluſs folgt.)
ERLANGEN, b. Palm: Für Chriſtenthum, Aufklärung
und Menſchenwohl, von D. lilh. Friedrich Huf-
nagel. Dritter Band. IV. Heft. V. und VI. Heft.
(Die beiden letzten Hefte werden auch unter dem
Titel verkauft: Meine Reiſe von Frankfurt am
IIayn nach Carlsbad und Franzensbrunn in Briefen
an Frau und Kinder) 1800. in fortlaufenden Sei-
tenzahlen. 299.– 562 S. 8. (17.gr.) -
Im erſten Heft ſind in fortlaufenden Numern zwey
Abhandlungen enthalten. VI. Etwas über die Abend-
mahlsvereinigung der Proteſtanten, von einem Layen.
Der Vf., einer der gebildeteten Geſchäftsmänner, der
fich nicht genannt hat, verräth eine ſehr gute Be-
kanntſchaft mit der theologiſchen Gelehrſamkeit un-
ferer Tage, und iſt ein heller Denker. Er wünſcht,
daſs die Proteſtanten, wie ſchon an manchen Orten
rühmlich geſchieht, das heilige Abendmahl willkür-
lich bey einander genieſsen möchten, weil diefs zu
der ſo wünſchenswerthen gänzlichen Vereinigung der
Proteſtanten beider Kirchenpartheyen viel beytragen
würde. Aus den Fürſtlich Heſſen- Caſſeliſchen gehei-
men Rath zu Caſſel ergieng auf den Bericht des Con-
fiſtoriums zu Marburg, wie es in Anſehung des Ge-
brauchs des heiligen Abendmahls bey vermiſchten Ehen
proteſtantiſcher Eheleute zu halten ſey, am 3. Jul.
1789 wirklich die Reſolution: das Conſiſtorium habe
bey vermiſchten Ehen von proteſtantiſchen Eheleuten
zu geſtatten, daſs ſie das heilige Abendmahl nach eige-
nen Gefallen in der proteſtantiſchen Kirche nehmen mö-
Dieſe Verordnung iſt ſehr zu
billigen; denn die Proteſtanten ſind über den Zweck
der Einſetzung und über den Nutzen des Abendmahls
vollkommen einverſtanden, wie hier gezeigt wird.
Es
----- 464 / 670 -----
487
483
A. L. Z. JUNIUS 18 o I. -
Es verſteht ſich wohl von ſelbſt, daſs dieſe Erlaub-
niſs nur auf den angegebenen und ähnliche Fälle ein-
zuſchränken iſt; denn ſonſt könnten allerhand Un-
ordnungen und Streitigkeiten unter den Predigern
beider Partheyen-entſtehen. Hierinit iſt ein Aufſatz
des Hn. D. Hufnagels verbunden: Ueber den eigenen
Unterricht und die beſondere Unterweiſung reformirter
Chriſten, wenn ſie ſich zu der lutheriſchen Kirchenge-
omeinſchaft bekennen wollen. Nach ſeiner Meynung iſt
ein eigener Religionsunterricht, und ein beſonderes
Glaubensbekenntniſs kein weſentliches Erfoderniſs,
wenn ein Reformirter zur lutheriſchen Kirchenge-
meinſchaft zugelaſſen werden ſoll. Es werden einige
vortreffliche Stellen aus Speners theokogiſchen Beden-
ken augeführt, woraus man ſehen kann, wie frey-
müthig und richtig der Mann über dieſen Punkt ge-
darht hat. VII. Luc. XVI, 1–15. und der Anfang des
folgenden Abſchnitts, ºberfetzt und erklärt. Mit Ge-
danken über deutſche Ueberſetzungen des N. T. (Von
einem Ungenannten.) Der Inhalt dieſer Stelle wird
ſo angegeben: „Wer zeitliche Güter hat, ſoll, dieſs
will Jeſus, damit ſich einen glücklichen Zuſtand ſichern,
doch nicht ſowohl in dieſem, als vielmehr in dem
künftigen Leben, durch wohlthätige Anwendung ſol-
cher Güter. Ohne dieſe Anwendung iſt das Glück je-
ner Welt nicht zu erlangen. An den Reichthunn das
Herz hängen, und Gott treu ergeben ſeyn, iſt un-
vereinbar. – An den mit dieſen Lehren unzufriede-
nen Phariſäern wird ihre von der Tugend, deren
Schein ſie annahmen, weit entfernte Geſinnung ge-
rügt.“ Man findet in den untergelegten Worterkiä-
rungen zwar nicht viel neues; aber im Ganzen ſtimmt
Rec- mit dem Vf, überein. Was von den erfoderli-
chen Eigenſchaften einer deutſchen Ueberſetzung des
N. T. geſagt wird, verdient geprüft zu werden; wo-
zu es uns aber hier an Raum fehlt.
Die Erzählung des Hn. D. Hufnagels (V. und VI.
Heft) von ſeiner Reiſe nach Carlsbad und Franzens-
brunn, mit ſcharfſinnigen Bemerkungen, auch man-
chen luſtigen Anekdoten durchflochten, verſtattet
keinen Auszug: ſie wird aber gewiſs mit Vergnügen
geleſen werden.
K L E IN E S
Ven MiscHre ScHRIrrEN. Presburg. b. Schauff: Frag-
„mentum Statiſticas Graecorum de diſciplina Civiu", et Edca-
je Juventutis in certa capita redegit Joaºues Adámi . Pro-
ſor Statiſticae emeritus: 891. 60 S. 8; Hr. Adámi iſt ein
Gjſtlicher und zwar ein Exjeſuit. Es iſt ſonderbar, daſs die
Äjewon dieſer Claſſe mit den wahrhaft Gutdenkenden, in
den Klagen über das Sittenverderben des Zeitalters und be-
jdersäer Jugend zuſammentreffen. . Aber nicht lange täuſcht
ſich der unbefangene Beobachter durch dieſen Eiklang: denn
je Urſachen, die von beiderley Klägern angeführt, und die
Ätte, die zur Abhülfe vorgeſchlagen werden, laſſen bald die
erhiedene Tendenz dieſer Partheyen durchblicken. Wenn
der Exjeſuit alles auf die Aufklärung, Toleranz, Gleichgültig-
Zeit gegen die Religion und ſogenannte freyere Jugenderziehung
ſchiebt: ſo weiſs Ä Gutgeſinnte ſich an, ganz andere Grººd-
jächen zu halten. Er ſieht es ein:. daſs das Verderben haupt-
jich daherkommt: daſs die Religion, in ſo fern ſie mit Ce-
jen und Dogmen überladen iſt, das Herz ungebetºr s-
Heuchler bildet, und ein Zutrauen auf Vergebung der Sünden.
je Beſſerung des Wandels einflöſst; daſs die moraliſche äch-
joch nicht durchgedruugen iſt: daſs die Un-
Ä Ä Ä im Denken, das Nichtkennen und
jätzen der intellectuallen Freuden, deſto mehr zum Ha-
j ſinnlicher Wolluſt hinführt; daſs dieſe Denkungs-
jIjrt ſchon unſere entfernten Voreltern, noch mehr
jroſsväter und Väter bey der ſteigenden äuſsern
Öjuj dem wachſenden Luxus ergriffen hat», ud deren
Beyſpiel die Jugend am meiſten verdirbt, daſs durch die Men-
ge derer, die ſo handeln und Ä die öffentlichen Ver-
Äjen ſo geſtimmt ſind, daſs faſt alle A auf 6Ä.
jÄtujd Sittſamkeit, auſser Acht gelaſſen haben. Hier-
aus erklärt es ſich ; warum das Suenverderben nicht aus dem
Norden, ſondersrhauptſächlich aus Italien und Frankreich her-
- vorgedrungen, und warum es nirgends höher als zu Ronn ge-
" ruft, die freyiich
CH R I F T E N.
ſtiegen ſey, wie die jüngſt ergangene Bulle des heiligen Vaters
enugſam beweiſst. Er wünſcht daher als Abhilfsmittel: daſs
# Aufklärung, die das Weſen der Religion in der Moral
fucht, Ä verbreitet, daſs die Liebe zu den Wiſſenſchaf-
ten immer vermehrt, die Luſt zum Denken gereizt, die Ge-
ſetzgebung und Staatsverwaltung auf die öffentliche Moralität
aufinerkſamer gemacht, und die Jugend durch den vernünfti-
gen Wandel und das Beyſpiel ihrer Aeltern, von ſelbſt ohne
trockene Predigten zum Ä angeleitet werde: ſo, daſs,
wenn ſie, wie ſie ſoll, an den Vergnügungen der Erwachſenen
Theil nimmt, ſie hiebey nichts Unanſtändiges, Unvernünftiges
und Geſundheitswidriges ſehen und lernen möge. Ganz ä11-
dere Mittel wünſcht der Exjeſuit in der Perſon des Hn. Adáni.
Exulente Patria noſtra, dieſs iſt ſein Feldgeſchrey, S. 6o. Phi-
loſophicae Viperae / (doch hierbey vergiſst er hinzuzuſetzen:
et intrent Angues Jeſuitici.) . Man beſſere allerdings Jugend und
Erwachſene zugleich, aber beide dadurch, daſs man die Con-
victe, die Marianiſchen Brüderſchaften, das monatliche Beich-
ten etc. des Anſehen der Cleriſey, und vorzüglich die Jeſuiten
herſtelle. die Schauſpielhäuſer ſchlieſse, und die Toleranz und
Preſsreyheit einſchränke. Das Schönſte hierbey iſt, daſs ſich
Hr. Adámi auf Beyſpiele und Ermahnungen der Griechen be-
en Satz unumſtöſslich beweiſen, daſs die
Sittenreformation nicht nur die Jugend, ſondern vorzüglich die
Erwachſenen treffen ſolle, die aber hierzu ganz andere als möu-
chiſche Mittel an die Hand geben. So z. B. wird man ihm hier
und da ſchlechten Dank für die Stelle aus Iſocrates S. 38.
wiſſen: Qam invidenda ſors illorum temporum, ſ noſtra reſpi-
ciantur, ubitanta a ſubditis exiguntur, quanta Primores popu-
li abligurire voluut. Beliebter werden bey dieſen Leuten fol-
gende Stellen ſeyn. 8. 24. Sana non eſ civitas: guae peregri-
mos non abigit. S. 58. Docet hiſtoria, q*am vigilantes Graeci
fuerint, ne novae Kieligiones ingrediantur, quan acriter eas Per-
ſecuti fuerint . .
-m
E-
----- 465 / 670 -----
489 Num.
49°
IÖ0.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 2. Junius I 8o 1.
ye RM IscHTE scH RIFTEN.
GörtINGEN , b. Dieterich: Georg Chriſtoph Lichten-
bergs vermiſchte Schriften. etc. Von Ludw. Chri-
ſtian Lichtenberg und Friedr. Kries etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochencn Recenſion.)
Di kürzern Aufſätze und einzelnen Aphorismen
- haben die Herausgeber, ſo gut es ſich thun lieſs,
unter Rubriken gebracht, aus denen wir noch einige,
die uns vorzüglich afficirt haben, ausheben. Philo-
ſophiſche Bemerkungen. I. 146. „Der gewöhnliche Kopf
iſt immer der herrſchenden Meynung und der herr-
ſchenden Mode conform; er hält den Zuſtand, in dem
ſich alles jetzt befindet, für den einzig möglichen, und
verhält ſich leidend bey allem. – – Dem groſsen
Genie fällt überall ein: Könnte dieſes nicht auch falſch
ſeyn? Es giebt ſeine Stimme nie ohne Ueberlegung.
Ich habe einen Mann von groſsen Talenten gekannt,
deſſen ganzes Meynungen - Syſtem, ſo wie ſein Mö-
beln - Vorrath, ſich durch eine beſondere Ordnung und
Brauchbarkeit unterſchied; er nahm nichts in ſein
Haus auf, wovon er nicht den Nutzen deutlich ſah.
Etwas anzuſchaffen, bloſs weil es andere Leute hat-
ten, war ihm unmöglich. Er dachte, ſo hat man
ohne mich beſchloſſen, daſs es ſeyn ſoll, vielleicht hät-
te man anders beſchloſſen, wenn ich dabey geweſen
wäre.“ – S. 157. „Ich bin ſo ſehr überzeugt, daſs
wir von dem uns Begreiflichen ſo viel als nichts wiſſen,
und wie viel mag nicht noch zurück ſeyn, das un-
fere Gehirnſibern gar nicht darbilden können. Be-
ſcheidenheit und Behutſamkeit in der Philoſophie, zu-
1mal in der Pſychologie, geziemt uns vorzüglich. Was
iſt Materie, ſo wie ſie ſich der Pſychologe denkt ? So
etwas giebt es vielleicht in der Natur nicht. Er tödtet
die Materie, und ſagt hernach, daſs ſie todt ſey.“– S.
1ner, und ihre Unterſuchungen ſind meiſtens eben ſo
unnütz, als ſie fein ſind. Sie entfernen ſich immer
mehr vom praktiſchen Leben, dem ſie doch immer nä-
her zu kommen ſuchen ſollten. – – Der Mann der
1noch einmal den elften Grundſatz des Euklides de-
1monſtrirt, verdient allenfalls den Namen eines ſinn-
reichen Mannes; aber zur Erweiterung der Wiſſen-
ſchaften wird er nichts beytragen, was er nicht oh-
ne dieſe Erfindung auch hätte thun können. – –
Das ſind die Urſachen, weswegen die Beattieſche Phi-
loſophie Achtung verdient. Sie iſt nicht eine ganz
neue Philoſophie, ſie geht nicht bis auf den tiefſten
Grund zurück - und taugt daher nicht zur Philoſo-
A. L-Z. 1801. Zweyter Band.
- logiſche Bemerkungen.
173. „Die gar ſubtilen Männer ſind ſelten groſse Män-
phie des Profeſſors, aber ſie iſt die Philoſophie des
Menſchen.“ – II. 38. „Wir wiſſen mit weit mehr
Deutlichkeit, daſs unſer Wille frey iſt“ (ein ander-
mal war L. überzeugt, der Menſch ſey gewiſs nicht
frey) „als daſs alles was geſchieht eine Urſache haben
müſſe. Könnte man alſo nicht einunal das Argument
umkehren, und ſagen: Unſere Begriffe von Urſache
und Wirkung müſſen ſehr unrichtig ſeyn, weil unſer
Wille nicht frey ſeyn könnte, wenn ſie richtig wä-
ren ?“ – S. 40. „Die beiden Begriffe von Seyn und
Nichtſeyn find bloſs undurchdringlich in unſern Gei-
ſtesanlagen. Denn eigentlich wiſſen wir nicht ein-
mal, was Seyu iſt, und ſobald wir uns ins Definiren
einlaſſen: ſo müſſen wir zugeben, daſs etwas exifti-
ren kann, was nirgends iſt. Kant ſagt auch ſo etwas
irgendwo.“ (L. hatte hier den H.7. der Kantiſchen
Abhandlung über die wahre Schätzung der lebendi-
gen Kräfte in Gedanken, deſſen Hauptſatz folgender
iſt: es können Dinge exiſtiren und doch nirgends in der
Welt vorhanden ſeyn.) S. 56. „Ich und Mich. Ich füh-
le mich ſind zwey Gegenſtände. Unſere falſche Phi-
loſophie iſt der ganzen Sprache einverleibt; wir kön-
nen ſo zu ſagen nicht räſonfiren, ohne falſch zu rä-
ſonniren. Man bedenkt nicht, daſs Sprechen, ohne
Rückſicht von was, eine Philoſophie iſt. Jeder der
Deutſch ſpricht, iſt ein Volksphiloſoph, und unſere
Univerſitätsphiloſophie beſteht in Einſchränkungen
von jener. Unſere ganze Philoſophie iſt Berichtigung
des Sprachgebrauchs, alſo die Berichtigung einer Phi-
loſophie, und zwar der allgemeinſten. Allein die ge-
meine Philoſophie hat den Vortheil, daſs ſie im Be-
ſitz der Declinationen und Conjugationen iſt. Es wird
alſo immer von uns wahre Philoſophie mit der Spra-
che der falſchen gelehrt. Wörter erklären hilft nichts,
denn mit Wörtererklärungen ändere ich ja die Pro-
nomina und ihre Declination noch nicht.“ – Pſycho-
I. 189. „Daſs wir uns im Trau-
1me ſelbſt ſehen, kömmt daher, daſs wir uns oft im
Spiegel ſehen, ohne daran zu denken, daſs es inn
Spiegel iſt. Es iſt aber in Traume die Vorſtellung
lebhafter, und das Bewuſstſeyn und Denken gerin-
ger.“ Moraliſche Bemerkungen. (I. 192): Man könn-
te die Gewohnheit eine moraliſche Friction nennen,
erwas das den Geiſt nicht leicht über die Dinge hin-
ſtreichen läſst, ſondern ihn damit verbindet, ſo daſs
es ihm ſchwer wird, ſich davon los zu machen.“ –
I. 194. „Es giebt eine Art das Leben zu verlängern,
die ganz in unſerer Machtfteht; früh aufſtehen, zweck--
mäſsiger Gebrauch der Zeit, Wählung der beſten
Mittel zum Endzweck, und wenn ſie gewählt ſind,
muntere Ausführung.“ – II. 133. „Wenn doch nur
Qq q "der
----- 466 / 670 -----
49L
492
ALLG. Liter Atun - zeitung
der zehnte Theil der Religion und Moral, die in Bü-
chern ſteht, in den Herzen ſtände! Aber ſo geht es
faſt durchaus. Der gröſste Theil von menſchlicher
Weisheit wird bald nach ſeiner Erzeugung auf den
Repoſitorien zur Ruhe gebracht. Daher einmal jemand
dieſes Wort nicht vom lateiniſchen reponere, ſondern
vom franzöſiſchen repos herleiten wollte.“ – Be-
trachtungen über den Menſchen. I. 218. „Ich wollte
lieber das Wort ſuperklug gemacht haben, als irgend
eines; es macht ſeinem Zuſammenſetzer zuverläſſig
Ehre. Es giebt Leute, die ſich angewöhnt haben, über
alles Reflexionen anzuſtellen, nicht weil ihnen die
Sachen natürlich einfallen, ſondern weil ſie es erkün-
ſteln, – ein Verfahren, das der Philoſophie nicht
das geringſte nützt. – Der Kluge wird nie ſuper-
klug; hingegen kann der Superkluge, wenn er auf-
hört, aus dem Erfinden ein Geſchäft zu machen, und
viel vernünftige Sachen lieſt, wofern er ſich nicht
ar zu ſehr verſtiegen hat, am Ende klug werden.“
hyſiognomiſche und pathognomiſche Beobachtungen und
Bemerkungen. Zu dieſen gehören ein paar ſonderbare
Einfälle, die aber nicht unter dieſer Rubrik ſtehen;
die eine, daſs Leute, die ihre Briefe mit grünen Sie-
gellack ſiegeln, alle von einer eigenen Art, und
gewohnlich gute Köpfe ſind, (II. 151.) der andere,
daſs ihm von allen Gelehrten, die recht eigentlich Ge-
1aies waren, keiner vorgekommen ſey, der Tabak ge-
raucht habe; welchen er mit der Frage beſchlieſst: Ob
II. 189. „Von allen
wohl Leſjing geraucht hat? –
was ich über Phyſiognonik geſchrieben habe, wünſch-
te ich bloſs, dafs zwey Bennerkungen auf die Nach-
welt käunen. Es ſind ganz einfältige Gedanken, und
Niemand wird mich darum beneiden. Der eine, daſs
ich die Aehnlichkeit zwiſchen Phyſiognomik und Pro-
phetik erkannt habe; der andere, daſs ich überzeugt
geweſen bin, die Phyſiognomik werde in ihrem ei-
genen Fette erſticken.“ Pädagogiſche Bernerkungen.
Beſonders der Beherzigung werth, was gegen die,
gegen das zu viel in der
pädagogiſche Künſteley,
Naturgeſchichte, gegen das zu viele Durcheinander-
leſen, gegen die veruey 1te Gründlichkeit beym Vor-
«T- Literariſche
Bemerkingen. (I. 255.) „Gewiſs kann in Deutſchland
nichts der Aufmerkſamkeit eines ſatyriſchen Kopfes
würdiger ſeyn, als der jetzt ſo allgemein gewordene
lächerliche Eifer, Original zu ſeyn. Es gehen über
dieſem Bennühen die beſten Köpfe zu Grunde, und
der Deutſche vernachläſſigt diejenigen Wiſſenſchaften,
wozu ihn die Natür hauptſächlich beſtimmt zu haben
ſcheint, das Klarmachen in der Philoſophie, und in
der höhern Geſchichte.“ Politiſche Bemerkungen. II.
296. Eine goldene, oft ſchon geſagte Vorſchrift, die
trage der Anfaigsgründe geſagt wird.
1man aber gern von eineun L. beſtätigt, ſieht: „Das
Einreiſsen bey gewöhnlichen Anſtalten iſt ein groſses
Verderben, vorzüglich in der Politik, Oekonomie,
und Religion. – – Man reiſse nicht gleich ein Ge-
bäude ein, das etwas unbequem iſt, und ſtecke ſich
dadurch in gröſsere Unbequemlichkeiten. Manumache
kleine Verbeſſerungen.“ – Ueber die politiſche Frey-
beit und Gleichheit, über Revolutionen, und ver-
-
wandte Materien findet man viel intereſſante Gedan-
ken. – Von vielen Städten mag wahr ſeyn, was
von einer gewiſſen Stadt II. 256. ſehr witzig geſagt
wird: „Die Polizeyanſtalten daſelbſt laſſen ſich füglich
mit den Klappermühlen auf den Kirſchbäume1 ver-
gleichen, ſie ſtehen ſtill, wenn das Klappern an nö-
thigſten wäre, und machten einen fürchterlichen
Lärin, wenn wegen des heftigen Windes gar kein
Sperling kommt.“
Auch unter den übrigen Rubriken, den äſtheti-
ſchen Bemerkungen, luſtigen und ſatyriſchen Einfal-
len, witzigen Ausdrücken und Vergleichungen u. f. w.
findet ſich ſo vieles, was entweder den Lacher belu-
ſtigen, oder den Denker beſchäftigen kann, daſs wir
1och manches ausziehen könnte! , wenn wir auch
nur das Frappanteſte wählen wollten, und nicht zur
Charakteriſtik dieſes ſchätzbaren Nachlaſſes ſchon
Ä für die Abſicht dieſer Anzeige beygebracht
Dallte Il.
GöTTINGEN, b. Vandenhöck und Ruprecht: Der
Fahrnakt, ein Lehr- und Leſebuch für alle Stän-
de, die Gutes thun und Böſes meiden wollen; be-
ſonders beſtimmte für allerley Hausbediente, nicht
weniger für Bauern und Bürger, die mehr wiſſen
und richtiger denken wollen: , als andere ihres
Standes. Der loblichen Brüderſchaft der Hauſi- -
rer und Bilderſanger zur Verbreitung, den Zei-
chendeutern, Wunderärzten und Wahrſagern
aber zur Beherzigung empfohlen. 18oo. 302 S. 8.
(I8 gr.)
Der Endzweck dieſes Werkchens, laut ſeiner Vor-
rede, iſt: den Landleuten, wenn ſie den Jahrmarkt
beſuchen, „wo ſo viele Beutelſchneider auffie lauern,
„wo der Marktſchreyer durch Hanswurſt die Leute
„lockt, Komödie ſpielt, und Dinge verkauft, welche
„er Arzneyen nennt, wo Liederverkäufer die Straſsen
„beſetzen, und den gehörnten Siegfried, die ſchöne
„Magdelone, Traunbücher, lügenhafte Geſchichten,
„Prophezeyungen und elende Verſe über nie geſche-
,,hene Dinge feilbieten“ – ſtatt dieſes unnützen Auf-
wands ein Büchlein nützlichen Inhalts, wodurch ihre
Geſpenſter- und Aberglaubens-Vorurtheile vernich-
tet würden, in die Hände zu ſpielen. Dieſer End-
zweck iſt allerdings ſehr löblich, und um ihn zu er-
reichen, ſpricht der Vf, hier von Kobolden, Nixen,
Hexen - Fahrten, Hecke - Männchen, Wechſelbälgen,
Riefen, Zwergen, Baſilisken, Wehrwölfen, Vogel-
Greif, Kraaken und Waldteufein, von Wahrſagereyen
aus Hand, Stirne, Waſſer, Karten und Kaffeetaſſen,
von Fröſche - Blut - Aſche - Stein- und Feuerregen,
von Gewittern, Nordlicht, Nebenſonnen, feurigen
Kugeln und Kometen, von Vorurtheilen bey Bräu-
ten, Schwangern, Kindbetterinnen und Kranken;
kurz von allen den tauſend Sachen, die durch Ro-
cken. Philoſophie abgehandelt und verhunzt zu wer-
den pflegen. Daſs er hierbey dem Aberglauben dreift
und oft mit guten Gründen widerſpricht, iſt eben ſo
- löb-
----- 467 / 670 -----
493- - No. 16o.
494
JUNIUS I 8o 1.
-
löblich. Gleichwohl zweifeln wir ſehr noch, daſs das
Werk ſeine Abſicht erreichen dürfte.
Nicht gerechnet, daſs wir ſchon mehrere, und
zum Theil nicht ſchlecht gerathene Verſuche haben,
die nach eben dieſem Endzweck hinſteuern, und wor-
unter die Beckeriſchen und Schleziſchen Schriften
vorzügliche Achtung verdienen, iſt gegenwärtiges
Werkchen für ſeinen Leſezirkel offenbar noch viel
zu theuer.
andere Abentheuerlichkeiten dieſes Schlags verdrän-
gen ſoll: ſo muſs es wenigſtens eben ſo wohlfeil, als
dieſe Hauſirer - Büchlein verkauft werden. Mehr als
vier Groſchen auf einmal wendet derjenige Landmann,
deffen Aufklärung vorzüglich Norh thut, auf ſeine
Leſerey gewiſs nicht.
gen Bücher, die eine erzählende Form wählten, die
Wenn es den Siegfried, Eulenſpiegel und
Ferner werden gewiſs diejeni-
1nicht ſo gerade gleich heraus ſagten, daſs ſie Irrthü-
uner umſtoſsen wollten, den Vorzug behalten. Der
gemeine Landnann bleibt – wenn nicht für immer,
doch gewiſs noch für lange, ein wahres Kind, das
zwar eine Fabel, ein Mahrchen gern hört, das aber
die eigentliche Moral gröſstentheils verſchmäht, wenn
ſie ihm nicht unvermerkt bey gebracht wird. – Im
Vortrag der Sachen ſelbſt vermiſſen wir ſehr einenge-
hörigen Plan. Dieſer brauchte allerdings weder ſehr
künſtlich, noch ſehr hervorſpringend zu feyn; aber
es muſste doch immer eine leichte, bald überſehbare
Ordnung darin herſchen. Der Verfaſſer fängt an von
der Ilexenfahrt in der Walpurgis-Nacht, kommt auf
das Kobold-Nixen - Berggeiſter - Geſchlecht, auf den
Rattenfänger vom Hamel, auf den Mäuſethurn des
Hatto, auf die falſchen Weſen in der Naturgeſchich-
te, auf die Wahrſagereyen, wieder auf den wilden
Jäger (der offenbar zu den Geſpenſtern gehörte) auf
die Ordalien oder Gottes Urtheile, auf die Hexen-
Proben; auf Gewitter, Feuerregen, auf den Aber-
glauben der Sechswöchnerinnen, wieder auf die feu-
rigen Lufterſcheinungen; aufs Gevatterſtehen, auf
den ewigen Juden (!), auf die Hirnmelskörper u. ſ. w.
Welches Chaos iſt das durch einander! Wie leicht
lieſs ſich da viel beſſer eins ans andere anſpin-
1nen! Auch die Art, wie er die Vorurtheile wider-
legen will, iſt für die Art von Leſern, welchen er
dieſes Büchlein beſtimmt, wohl kaum geeignet; denn
er fertigt ſie gewöhnlich mit einem bloſsen, abge-
brochnen, oft kaum vier oder fünf Worte enthalten-
den Spotte ab. Z. B. S. 2o1. „Man ſoll ein Kind un-
„ter einem Jahre nicht beregnen laſſen, weil es ſonſt
,,Somunerflecken begutat, – die ihm in ſeinen Säften
» ſtecken. Das erſte Warmbier, das einer Wöchnerin
,,gegeben wird, darf niemand koſten, ſondern es
„unuſs unit den Fingern verſucht werden, ſonſt be-
„kommt ſie Leibſchmerzen – doch nur von andern
,,Urſachen. In der Baumblute darf kein Kind ent-
„wöhnt werden, ſonſt bekommt es graue Haare –
„freylich, wenn es alt genug dazu wird!“ – Alles
recht gut und wahr; aber ſollten dieſs Landleute, ro-
be, groſstentheils unerfahrne, Menſchen ſeiner wah-
ren Abſicht nach deuten? Zu kurz ab darf mit die-
ſer Gattung unſerer Schweſtern und Brüder gewöhn
lich nicht geſprochen werden. Wir wünſchen dem Vf.
Nutzen von ſeiner Arbeit, aber wir hoffen nicht viel
darauf.
S CHÖNE KÜNSTE.
FREynERG, in d. Craziſchen Buchh.: Ungewöhnliche
Menſchen in gewöhnlichen Begebenheiten. Von der
Verfaſſerin der Julie und Friederike. 18oI. 402 S.
8. (I Rthlr. 4 gr.)
Rec. glaubte, als er im vorigen Jahre den kleinen
Roman, Julie und Friederike, anzeigte, eine weibli-
che Feder darin zu erkennen. Er verſchwieg weder
ſeine Ahndung noch ihre Motive, und er hat nun die
doppelte Freude, daſs ſeine Vermuthung ſich beſtä-
tigt, und daſs ſeine Aeuſserungen die Verfaſſerin ver-
anlaſst zu haben ſcheinen, zwar nicht ihren Namen,
aber doch ihr Geſchlecht zu offenbaren. Da auf der
kritiſchen Laufbahn foiſt mehr Dornen als Roſen zu
wachſen pflegen: ſo muſste dieſe kleine Begebenheit
für Rec. etwas ſehr Angenehmes haben; indeſſen iſt
er ſich bewuſst, das gegenwärtige Product mit ganz
unbeſtochenem Gefühl zu beurtheilen. Die Wahl des
Titels iſt nicht die glücklichſte, und die Antitheſe
deſſelben erſcheint durch den Inhalt der drey ver-
ſchiedenen Erzählungen, aus denen das Werk beſteht.
1nicht treffend genug: die Menſchen, welche die Ver-
faſſerin ſchildert, ſind icht ungewöhnlicher, und ih-
re Begebenheiten nicht gewöhnlicher, als jene eben
ſeyn muſsten, und dieſe ſeyn durften, um den Stoff
zu einer ſolchen Bearbeitung abzugeben. Allein wie
in julie und Friederike, ſo fanden wir auch hier ſehr
ſchätzbare Eigenthüinlichkeiten, durch welche dieſe
weibliche Schriftſtellerin einen Einfluſs, den einige
ihrer Schweſtern uſurpirt haben, weit mehr als dieſe
verdienen würde. Von der ganz geſchlechtsmäſsigen,
häuslich - bürgerlichen Energie, Feſtigkeit und Deut-
lichkeit in ihren Anſichten der Verhältniſſe beider Ge-
ſchlechter, durch welche ſie ſich hauptſächlich aus-
zeichnet, kann die folgende Reflexion in der Vorre-
de, S. X. eine Probe geben: „Es giebt für einen Theil
meines Geſchlechts keine gefahrlicheren Ruheſtörer,
als charakterloſe Menſchen. Ich hoffe, daſs wenig-
ſtens einige von denen, für die ich ſchreibe, mich
ganz verftehen, und nir es tanken werden, wenn
ich ihnen zeige, wie man ſeinen eigenen Charakter
erhält, wenn uns Andere beweiſcn, daſs ſie keinen
haben.“ – Dieſes Gefühl einer ernſteren, kräftigeren
Moralität, als in der gewöhnlichen Tendenz der meiſten
weiblichen Geiſtesproducte liegt, ſpricht aus der gan-
zen vorliegenden Sammlung, und hat einen ſo gro-
ſsen Werth, daſs es den Mangel an Leichtigkeit, und
oft auch an Grazie, in der Darſtellung, wenigſtens in
Vergleichung mit der Empfindeley, Weichlichkeit und
"Flachheit mehrerer, leider nicht unberühmten Erzie-
herinnen ihres Geſchlechts, gewiſs aufwiegc.
Bey der erſten Erzählung: drey Fahre aus dem
Leben eines edeln Mädchens, hätte vielleich: in der Be-
zeich
----- 468 / 670 -----
495 A. L. Z.
496
JUNIUS I 8 o I.
zeichnung des Grads von Mariens phyſiſcher Häſs-
lichkeit, und in der Auseinanderſetzuag der daraus
entſpringenden Situationen, auf die Kunſt etwas mehr;
und auf die Wirklichkeit weniger Rückſicht genom-
1nen werden müſſen. Zwar giebt es ein dieſer Marie
nicht unähnliches, ſehr intereſſattes Geſchöpf der
Phantaſie einer weiblichen Schriftſtellerin: Eugenia
in der Camilla der Madame D'Ablay; allein bey Eu-
genien kommen nicht die nämlichen Verhältniſſe in's
Spiel, und die feinen, lehrreichen Beobachtungen,
welche hier der Darſtellung des Verhältniſſes zwi-
ſchen Marien und Ewald zum Grunde liegen, werden
mit unangenehmen Empfindungen erkauft, die mit
etwas mehr Kunſtübung hier und da wohl hätten er-
ſpart werden mögen. – Die zweyte Erzählung: Al-
bert und Wilhelmine, hat unter allen das wenigſte Ver-
dienſt: das Miſsverſtändniſs, welches hier das Un-
glück von drey Menſchen macht, gehört zu den Zü
gen, die man im gemeinen Leben mit Erſtaunen und
Intereſſe vernimmt, und durch welche die Erfahrung
allerdings nützlichen Zuwachs erhält, ohne daſs ſie
ſich aber zur praktiſchen Bearbeitung qualificiren. –
In der dritten und letzten Erzählung: Geſchichte einer
alten ledigen Tante, iſt es der Verfaſſerin bey weitem
am beſten gelungen, die Foderungen der Gattung,
welche ſie zum Vehikel ihres richtigen Gefühls und
ihres vortrefflichen praktiſchen Verſtandes gewählt hat,
zu befriedigen.
WEIMAR, in der Hofmann. Buchh.: Melintes, eine
Sage aus dem Alterthum. Erſter Theil. 18oo.
232 S. Zweyter Theil. 18oI, 302 S. 8. (I Rthlr-
Io gr.)
Bey einer völligen Unbekanntſchaft mit dem claſſi-
Aſchen Alterthume, die ſich bis in die Erfindung und
Orthographie der Namen zeigt, und bey einem gänz-
lichen Mangel an Sinn für den Geiſt deſſelben, eine Ge-
ſchichte zu ſchreiben, welche durchgängig auf claſſ-
ſchem Boden ſpielt, iſt eine Kühnheit, die nur durch
die reichſte Fülle von Geiſt und Einbildungskraft ent-
ſchuldigt und vergeſſen gemacht werden könnte. Aber
was ſoll man ſagen, wenn ſich die Unwiſſenheit mit
der gröſsten Nüchternheit paart, wenn das Patheti-
ſche froſtig und leer, das Scherzhafte platt, und ſelbſt
das Lüſterne ſchlaff und kraftlos iſt? Der ungenann-
te Wf. ſcheint ſich Meisners Alcibiades zum Muſter ge-
nominen zu haben, und wir können verſichern, daſs
er die Kälte dieſes Originals noch weit übertroffen
hat; einige Scenen in Rom aber ſind offenbar aus
Reminiscenzen einiger Wielandiſchen Romane dürf-
tig zuſammengeſetzt. Die Helden der Handlung lie-
ben ſich auf eine recht erhabene Art, ohne ſich ge-
ſehen zu haben; denn dein Melintes fuhr's (nach S.
75.) durch Mark und Bein, wenn er Arrias Namen
las oder hörte. In Kampfgetümmel, wie im einſa-
men Zimmer, auf der ſtürmiſchen See, wie in den
Palläſten der Ueppigkeit etc. war der Gedanke an Ar-
ria ſein Begleiter, groſs die Sehnſucht ſie zu kennen.
Nachdem ſie ſich endlich geſehen haben, zeigt ſich
die Leidenſchaft ſehr zahm; der Vf. hatte ſich in der
Vorbereitung erſchöpft. Es würde unnütz ſeyn, über
dieſes ſchülerhafte Product viele Worte zu verlieren;
wir wollen alſo nur einige Proben der Unwiſſenheit
ſeines Wfs. zur Rechtfertigung unſers Urtheils anfüh-
ren. S. 19. erſcheint Melintes bey den olympiſchen
Spielen auf einem von Golde glänzenden Phädon, als
Apoll gekleidet. S. 177. das Hyºnenäum feyern:- S-
263. Lieder der Wollüſt auf der Scolie ſpielen. Nach
der Anmerkung S. 219. betrug das kleinſte Talent nach
unſern Gelde IGoo Gul. oder 666 Rthlr. I6 gr. ein
anderes 6o Pfund oder Miner (ſic), mithin (?) 866 Kthlr.
Nach S. 225. ſoll der Hellespont in den Pontus Euxi-
nus ausgehen, und an ſeiner nördlichen Mündung
Conſtantinopel liegen u. dgl. m-
–
K L. E IN E
LITERATURGescu 1cHre. Erfurt, b. Görling: De Biblio-
ehecis et Muſeis Erfordienſibns, praecipue de Biev. Miniſterii
Aug. Conf. Bibliotheca, – ad examen invitat–Gymnaſi Di-
rector M. Jo. Jeach. Bellermann, Theo]. P. P. O. Phil. P. P.
E. etc. Particula I. 18oo. 8 S. Partic. II. 18o1.8 S. 4. Dieſe
beiden Programme machen die vierte und fünfte Ä
der Programmen aus, welche wir über denſelben Gegenſtan
zu anderer Zeit angezeigt haben. Der verdienſtvolle Vf, giebt
zuerſt die 16 orientaliſchen Handſchriften an, welche in der ge-
nannten Bibliothek aufbewahrt werden, und beſchreibt ſodana
einen Codex, welcher den hebräiſchen Text der Bibel mit Vo-
cazeichen, nebſt der chaldäiſchen Paraphraſe, beiden Maſora,
SCH R IF T E N.
Varianten und kritiſchen Noten, theils einzeln gefchrieben,
theils in die Maſora eingemiſcht, enthält. Die Beſchreibung
bleibt dieſsmal nur bey den äuſseren Merkmalen der Hand:
ſchrift ſtehen namentlich bey dem Namen des Schreibers ºd
jedej Äjgaben, die der Punktator boygefügt hat. Wº
dieſem rührt, auſser den Vocalen, auch die Beyfg”5 der
Maſora her. Er hieſs Simſon Menminon, und ha“ ſeine Ar-
beit im J. Chr. 1343. vollendet. Mit vieler Sorgfalt hat Hr.
Prof. B. die Stelle erläutert, worin der Punktatºr dem Leſer
von fich und ſeiner Arbeit Bericht abſtattet.» und am Schluſs
des zweyten Programms die Gelehrten genan". welche dieſen
öode gebrauchjoder in ihren Schriften beſchrieben habe -
----- 469 / 670 -----
497 ſº
- 493
Num.
-
IÖI.
–
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den
3. Junius 180 1. -
PHIL0so PHIE.
GörtINGEN, b. Dieterich: Allgemeine kritiſche Ge-
ſchichte der ältern und neuern Ethik oder Lebens-
wiſſenſchaft, nebſt einer Unterſuchung der Fra-
gen: Giebt es dann auch wirklich eine Wiſſen-
ſchaft des Lebens? Wie ſollte ihr Inhalt, wie
ihre Methode beſchaffen ſeyn ? von C. Meiners,
k. groſsbritan. Hofr. u. ord. Lehrer d. W. W. in
Göttingen. Erſter Theil. 18oo. XX u. 422 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.) -
Peº hoffte immer noch, daſs der Vf, ſeine Ge-
ſchichte der Künſte und Wiſſenſchaften in Grie-
chenland und Rom fortſetzen würde, die, ungeachtet
mehrerer Mängel, vorzüglich in dem, was die Ge-
ſchichte der Philoſophie betrifft, dennoch eine ſeiner
verdienſtlichſten Arbeiten iſt; allein, er ſcheint dieſen
Plan gänzlich aufgegeben, und ſeine Muſse der ge-
ſchichtlichen Behandlung einzelner Theile der Philo-
ſophie gewidnet zu haben. Auch durch dieſe Arbei-
ten würde der berühmte Vf, um die Cultur der Ge-
ſchichte der Philoſophie ſich um ſo gröſsere Verdien-
ſie und um ſo gerechtere Anſprüche auf den Dank
des Publicums erwerben, je wichtiger die Geſchichte -
einzelner Theile der Philoſophie, ſowohl an ſich, als
1nach ihrem Einfluſs auf die allgemeine Geſchichte der
Philoſophie iſt, und je mehr ſie in unſern Zeiten ver-
nachläſsigt wird, wenn er nur die Foderungen er-
füllte, welche durch die höhere Cultur, ſowohl der
hiſtoriſchen Kunſt als der Philoſophie, in unſern Ta-
gen begründet worden ſind. Allein, wir müſſen of-
fenherzig geſtehen, daſs dieſes Werk jene Foderun-
gen gröſstentheils unbefriedigt gelaſſen hat, und ſelbſt
als Geſchichte, in einem niedern Sinne des Worts,
als bloſse Sammlung von Materialien betrachtet,
hochſt unvollkommen iſt. Weder Vollſtändigkeit,
noch gründliche Erforſchung der Tatſachen und ih-
rer Urſachen, weder in den Geiſt eindringende und
erſchöpfende Darſtellung älterer und neuerer Moral-
ſyſteme, noch eingreifende Verfolgung des Ideen-
ganges ihrer Urheber, noch auch gute Ordnung
und Zuſammenſtellung zeichnen dieſes Werk aus
Daher läſst ſich auch hier keine befriedigende Be-
antwºrtung der Frage erwarten, welche eigent-
lich Aufgabe einer ſolchen ſpeciellen Geſchichte ift:
durch welchen Gang und welche Entwickei.ng der
Vernunft ſich die Moral als Wiſſenſchaft gebeet und
vervollkommnet habe. Das Werk iſt bloſs eine Sanm-
lung deſſen, was der Vf. in altern Schriften üer die
Mora, und vorzüglich ihre Anwendung zur Beſſe-
4, L. Z. 1 8o I. Zweyter la«d.
rung der Menſchheit vorfand, mit vielen eigenen Rä-
fonjeunents verbunden, die nicht ſowohl den Zweck
haben, die Geſchichte der Wiſſenſchaft aufzuklären,
als den Klagen des Vfs. über die Ausartung der Mºral,
und ſeinen Gedanken über die zweckmäſsige Ein-
richtung und Methode derſelben, zum Vehikel zu
dienen. -
Im erſten Abſchnitte: Giebt es eine Kunſt oder Wiſ-
ſenſchaft des Lebens? ſtellt der Vf, zuerſt einige Ä
meine Bemerkungen über die Menſchenkunde oder
Weisheitslehre (!), und ihre äuſsern Schickſale be
den Griechen und Römern und in den neuern Zei-
ten an, und zieht daraus den Schluſs, daſs dieſe Wiſ-
ſenſchaft bey den Griechen einen weit höhern Grad
von Vollkommenheit erlangte, als ihre Naturkunde,
daſs die Neuern ſie in beiden übertroffen haben, daſs
aber die Naturkunde in ihrer jetzigen Cultur die
Weisheitslehre weit hinter ſich zurücklaſſe. In der
erſten finde man neben manchen ſtreitigen und dun-
keln Punkten doch auch eine groſse Maſſe von Wahr-
1nehmungen und Erfahrungswahrheiten, über welche
kein Streit mehr ſtatt habe. „In unſerer Menſchen-
kunde und Lebenswiſſenſchaft hingegen, ſucht man
nach ſolchen ausgemachten oder unbeſtrittenen Sät- /
zen vergebens. Hier iſt alles ſo voll von Dunkelheit
und Verwirrung, daſs beynahe einem jeden angebli-
chen Facto eine andere Erfahrung, einem jeden Lehr-
ſatze eine andere Meynung, mit gleichen oder ähnli-
chen Anſprüchen, gegenüberſteht. Man kann jetzt
mit eben ſo groſsem, oder vielleicht noch gröſsern,
Rechte, als jemals, fragen: ob es denn eine ſolche
Wiſſenſchaft wirklich gebe, dergleichen die Alten ge-
wöhnlich Ethik, häufig aber auch Kunſt oder Wiſſen-
ſchaft des Lebens, Weisheits- oder Klugheitslehre,
und die Neuern Moral oder Sittenlehre und Tugend-
lehre nannten! was dieſe Wiſſenſchaft enthalten, wie
fie geordnet und vorgetragen werden ſolle; ob ſie
jemals einen erweislichen Nutzen geſtiftet habe, und
welchen Nutzen man von ihr erwarten könne, wenn
ſie auf eine richtige Kenntniſs der menſchlichen Natur
gebaut, und zu einer Hüterin, Begleiterin und Vol-
lenderin derſelben erhoben werde?“ Er ſchildert in
der Folge ſeinen Ideengang, wie das Studium der
Menſchenkenntniſs und die Wiſſenſchaft der Men-
fchenbeglückung für ihn den gröſsten Reiz gehabt,
und er in dieſer Abſicht die Werke der Alten und der
Neuern mit dem gröſsten Eifer . ſo zu ſagen, ver-
ſchlungen habe, aber eben dadurch wegen der Men-
ge von widerſprechenden Behauptungen, und der
ungeheuern Menge von Kenntniſſen, welche als Be-
R rr dingun-
----- 470 / 670 -----
499
5OO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dingungen der Weisheitslehre vorausgehen müſsten,
in den fchwankenden Zuftand des Zweifels verſetzt
worden ſey. Dieſen Zuſtand, wo die Ueberzeugung
zwiſchen verſchiedenen Syſtemen hin und her wankt,
und wenn es hoch kommt, der Verſtand derſelben
nur dadurch einige Feſtigkeit zu geben vermag, daſs
er von allem. Etwas, was ihm das Beſte dünkt, aus-
wählt, findet er der menſchlichen Natur ſo angemeſ-
fen, daſs er diejenigen, welche ein feſtes Syſtem ge-
faſst haben, nicht - anders, als bewieſen ſie dadurch
die Schwäche des Verſtandes und blinde Anhänglich-
keit an fremde Autorität, bemitleidet. Eben ſo na-
türlich findet er aber auch den Zweifel: ob es wirk-
lich eine Wiſſenſchaft, als Lebenswiſſenſchaft und
Menſchenkunde iſt, gebe, den er jedoch wieder durch
folgende Gedanken zu beruhigen ſucht. „Widerſprü-
che und Verſchiedenheit der Meynungen in allen
"Theilen von Wifſenſchaften, in welchen von wirkli-
shen Dingen gehandelt wird,“ dürfen keinen Men-
ſchenkenner und Geſchichtforſcher befremden; denn
beide ſind unleugbare Abſichten der Vorſehung,
Syeil ſie nothwendig aus der Einrichtung der menſch-
lichen Natur, und aus den verſchiedenen Lagen von
Völkern und Menſchen entſtehen. (Sollte die Frage:
woher man ſo beſtimmt wiſſe, was Abſicht der Vor-
fehung ſey ? den Vf, nicht ſtutzig machen? Oder,
womit gedenkt er den Schluſs, werauf jener Gedan-
ke zurückkommt: lWas in der wirklichen lWelt iſt und
eſchieht, iſt Abſicht der Vorſehung zu rechtfertigen?)
Ä nimmt er aber dieſes ganze Räſonne-
ment wieder zurück, wenn er in der Folge behaup-
tet, daſs dieſe Verſchiedenheit der Syſteme und Mey-
aungen, ſo wenig als die Gleichförmigkeit des Glau-
bens, nicht ſo groſs iſt, noch geweſen iſt, als es bey
dem erſten Anblicke ſcheint. „Die Philoſophen wa-
ren zum Theil eben ſo eitel, als Inodeſüchtige Jüng-
linge und Weiber; ſie entdeckten nicht ſowohl neue
und auffallende Meynungen, als ſie dieſelben ſuch-
ten, um den Ruhm von Erfindern oder originalen
Denkern zu erlangen.“ Eine Kritik dieſes Räſonne-
ments iſt überflüſsig, und würde uns zu weit führen;
wir zeichneten es nur aus, um die philoſophiſche
Henkungsart des Vfs zu bezeichnen, welche auf die
Anlage und Ausführung dieſer Geſchichte einen bedeu-
tenden Einfluſs gehabt hat. Nach ſeiner Anſicht iſt die
Ethik eine, auf die Beobachtung der menſchlichen Na-
tur, Wirkungen und Verhältniſſe gegründete Erfah-
rungswiſſenſchaft von der Beſtimmung des Menſchen;
dieſen Begriff hat er ſich aus der Kenntniſs der ältern
Moralſyſteme abgezogen; Nun iſt es zwar nicht zu
eugnen, daſs dieſe eines Theils wirklich darauf führt,
in jfern die ältern Moraliſten den Unterſchied zwi-
ſchen Naturgeſetz und Sittengeſetz entweder gar
nicht, oder nicht gehörig beachtet hatten, und daher
die Pflichten als einen natürlichen Erfolg, der ſich
aus den moraliſchen Eigenſchaften von ſelbſt ergebe,
oder als Mittel zur Erreichung des letzten Zwecks
der Menſchheit betrachteten. Allein ſelbſt dieſer ir-
rigen Anſicht liegt doch bey einigen das moraliſche
Bewuſstſeyn zum Grunde, und daher findet man
beynahe in allen Syſtemen Ausſprüche, die ſich nicht
mit dieſem Naturbegriff vereinigen, ſondern auf den
Freyheitsbegriff hinweiſen, z. B. alles, was auf den
Unterſchied von Legalität und Moralität Beziehung
hat. Der Geſchichtſchreiber muſs nun zwar die Sy-
ſteme nehmen, wie er ſie findet; aber er thut offen-
bar Unrecht, wenn er die unvollkommene Entwicke-
lung einer Wiſſenſchaft, zum Maaſsſtabe der Wiſſen-
ſchaft ſelbſt macht, und aus ihr erſt ſeine Begriffe von
dem Inhalte und der Form der Wiſſenſchaft ſelbſt
ſchdpfen will, wie der Vf, wirklich thut; er muſs an
die Geſchichte einer Wiſſenſchaft mit einem, von der
Geſchichte unabhängigern, Begriffe und leitenden
Principien kommen, und vorher ſchon wiſſen, was ſie
iſt und ſeyn ſoll. Sonſt wird er weder den wiſſen-
ſchaftlichen Gang, den Fortſchritt vom Unvollkomm-
menern zum Vollendetern, aus den vorliegenden
Acten herausfinden, noch darſtellen, ſelbſt nicht ein-
1mal alle Aeuſserungen und Winke der Denker faſſen
und verſtehen können. Dieſe Mängel finden wir in
dieſem Werke in ſehr beträchtlicher Anzahl. Es liegt
ſo wenig ein fefter Begriff zum Grunde, daſs man
faſt immer etwas anders findet, als man erwartet.
Schon die beſtändige Verwechſelung von Weisheits-
lehre und Klugheitslehre, von Menſchenkunde und
Ethik, iſt ein Beweis davon. (Man ſehe nur S. 38)
Die wiſſenſchaftliche Cultur der Moral – alſo das
Wichtigſte, worauf ein Geſchichtſchreiber der Ethik
achten muſs – iſt beynahe gar nicht berührt. Es iſt
dem Vf, vielmehr um die Darſtellung der praktiſchen
Sätze und ihre Anwendung auf das Leben zu thun.
ohne auf ihren wiſſenſchaftlichen Werth und Ur-
ſprung, ob ſie rein oder empiriſch ſind, zu achten.
Daher entſpringt ein Widerſpruch zwiſchen dem Ti-
tel, welcher eine Geſchichte der allgemeinen Ethik-
ankündigt, und dem Werke, welches eben ſo viel
Specielies als Allgemeines enthält. Mit einem Worte,
in Rückſicht auf Planmäſsigkeit, wiſſenſchaftlichen
und philoſophiſchen Geiſt, Präciſion und Beſtimmt-
heit in Begriffen und Urtheilen, iſt das Werk höchſt
unangelhaft; und da ohne dieſe Eigenſchaften die hiſto-
riſche Kunſt bey einem wiſſenſchaftlichen Stoffe gar
1nicht, oder nur in einem niedern Grade, denkbar
ift: ſo kann man hieraus ſchon auf den hiſtoriſchen
Charakter dieſes Werks ſchlieſscn. Selbſt die Ver-
gleichung der Ethik der ältern und neuern Zeit, um
die Mängel von beiden zu vermeiden, und ihre
Vortheile zu benutzen, und wo möglich, den ſchrift-
lichen und mündlichen Vortrag derſelben fruchtbarer
und nützlicher zu machen, als er bisher war (S. 39.),
welches der Hauptzweck dieſer Schrift iſt, kann ohne
jene wiſſenſchaftliche Strenge nie einen wiſſenſchaft-
iichen Werth haben. Die Unterſuchungen anderer
Gelehrten ſind gar nicht benutzt, nur zuweilen wird
Garves Ueberſicht in den Anmerkungen erwähnt; der
Vf. wollte, wie er ſagte, ſeinen eigenen Ideengang
durch keine fremde Aaſicht unterbrechen und ſtören.
Der zweyte Abſchnitt enthält eine allgemeine Ue-
berſicht der Ethik der Alten. Zuerſt wird das Syſtem
der gröbſten Selbſtſucht und Sinnlichkeit, ve die
- - Sophi-
„-
----- 471 / 670 -----
5OI No. 16r.
502
JUNIUS 18or.
Sephiſten, Ariftipp und Epikur, aufſtellten, meiſten-
theils mit den Worten griechiſcher und lateiniſcher
Schriftſteller, deren Worte auch in Noten angeführt
werden, beſchrieben. Auf die Art, iſt nun freylich
für die Richtigkeit der Darſtellung geſorgt; aber auf
den Titel einer kritiſchen Geſchichte (wenn dieſes
Beywort ſich nicht etwa bloſs auf die beygefügten
Räſonnements bezieht), kann ſie darun keinen An-
fpruch machen, weil ſie weder auf Kritik, Verglei-
chung und Combination der Quellen beruht, noch
den Urſprung der Lehrſätze und ihren Zuſammen-
hang unter ſich und mit den Geſetzen des menſchli-
chen Geiſtes in Unterſuchung zieht, und überhaupt
faſt nur das wieder giebt, was und wie ſie es ſchon
in jenen Schriftſtellern gefunden hat. Wenn man von
dieſen Bedingungen abſtrahirt: ſo ſind die Behauptun-
gen der Sophiſten, der Cyrenaiker und des Epikurs
gut dargeſtellt. Ueber den Epikur wiederholt er die
gewöhnlichen Vorwürfe, die ihm in den Schriften
der Alten gemacht werden; aber ſo leicht möchte es
doch nicht zu beweiſen ſeyn, als S. 52. behauptet
wird, daſs Epikur nicht immer ſo mäſsig, ſo enthalt-
ſam und ſo ſtrenge gegen ſich geweſen ſey, als er
ſich in ſeinen letzten Schriften zeigt, und der Vf.
widerſpricht ſich ſelbſt S. 64., wo er behauptet, daſs
Epikur die Mäſsigkeit nicht bloſs in ſeinen Schriften
geprieſen, ſondern auch in ſeinem Leben geübt ha-
be, und S. Das Moralſyſtem des Epikurs ſelbſt,
iſt hier mit
che de Finibus vorgetragen. Einige Punkte hätten
eine tiefere Ergründung erfodert, z. B. wie Epikur
das non dolere und doch auch die ſinnliche Luft des
Gaumens, des Gefühls, des Geſchlechtstriebs u. ſ. w.
für das höchſte Gut erklären konnte. Der Vf. fin-
det hier einen auffallenden Widerſpruch des Epi-
kurs mit fich ſelbft; allein wenn Inan tiefer ein-
dringt: ſoftinnen beide Behauptungen ſehr gut zu-
ſammen, wie in Tennemann's Geſchichte der Philo-
ſophie 3. B., S. 368. gezeigt wird. Auch kann man
nicht mit S. 73. ſagen, daſs er die unanſtändigſten
Schmähungen gegen Tugend und Weisheit und de-
ren Freuden ausgeſtoſsen habe. Der aus dem Athe-
näus angeführte Ausſpruch: rpo;Trvo rp exÄg xx
T01; : E: (02 2U70 3 xvtxºav óra v a 3 s u 1 x v 3 ovyv
7ro s 1, enthält wenigſtens nach ſeiner Anſicht keine
en Worten des Cicero in dem erſten Bu-.
>
Schmähung der Tugend, am wenigſten ihrer Freu-
den, ſondern denſelben Begriff von Tugend, den
Hr. M. vorher angeführt, und der aus des Epikurs
Grundfätzen nothwendig folgt; und wenn man des
Vfs. hie und da vorkommende Behauptungen mit
Conſequenz verfolgt: ſo führen ſie eben dahin. Die
Widerlegung der Epikuriſchen Grundſätze iſt wieder
des Cicero Eigenthum, und Hr. M. hat ſich begnügt,
die einzelnen Stellen zu überſetzer, auch oft im Ori-
ginal unter dem Texte, aufzunehmen. – Sokrates
Moral. Der Vf, läſst den Verdienſten des Sokrates Ge-
rechtigkeit widerfahren; aber er unterſcheidet nicht
genug den praktiſchen Weiſen von dem theoretiſchen.
Es iſt daher zu viel geſagt, wenn es S. 86. heiſst:
„Als erſter gründlicher Tugendlehrer fixirte er die
Sprache und den Hauptgrundſatz der Ethik,“ oder
gar S. 107., er habe nicht bleſs die Grundlage der
Tugendlehre gelegt, ſondern auch das ganze Gebäu-
de aufgeführt. Er orientirte den Menſchen wieder
mit ſich ſelbſt, indem er die Achtung gegen Tugend
über alles ſetzte. Hiedurch erwarb er fich als prak-
tiſcher Lehrer und Reformator ſeiner Nation ein gro-
ſses Verdienſt; aber in der Unterſuchung der Gründe
der Moralität, und in Entwickelung ihrer Principien
drang er nicht weit genug vor; ſeine Grundſätze ſind
nicht beſtimmt genug, und daher kann man aus den-
ſelben eben dieſelben Folgerungen ableiten, welche
das Weſentliche des Epikuriſchen Syſtems ausmachen.
Würde z. B. Epikur Bedenken getragen haben, das
zu unterſchreiben, was Sokrates nach S. 89. zuerſt
bewies, daſs „Tugend wahre Klugheit oder Weisheit,
und Laſter Thorheit oder Wahnſinn ſey.“ Uebrigens
konnte es nicht fehlen, daſs der Vf, der dem Xenophon
folgt, die Gedanken des Sokrates richtig darſtellte.
Aber er bleibt auch bloſs bey den Worten ftehen,
ohne tiefer mit ſeinen Forſchungen einzudringen, und
man erfährt daher zwar Facta, aber nicht ihre Grün-
de. So wird z. B. S. 97. richtig bemerkt, daſs Sokra-
tes unter dem Wiſſen kein bloſses Erkennen, ſon-
dern ein mit der Ausübung vorhandenes Wiſſen ver-
ſtand, und daher behauptete, daſs, wer Begriffe von
Schönen und Guten hätte, ohne darnach zu handeln,
keine wahre Wiſſenſchaft beſäſse; allein auf welchem
Grunde dieſe auch für Plato's Philoſophie folgenreiche
Behauptung gegründet ſey, darüber hat der Vf, kei-
nen Wink gegeben. – Horal der alten Akademie.
Dieſer Abſchnitt ſteht hier gar nicht an ſeiner Stelle,
ſondern er hätte nach Plato, Ariſtoteles und den Stoi-
kern folgen ſollen, weil er das eklektiſche Syſtem
vorträgt, welches der Akademiker Antiochus nach
Cicero (de Finib. V.) als das conſequenteſte aus allen
jenen ſich gebildet hatte. (Man vergleiche das 3 Kap-
deſſelben Buchs.) Es liegt in demſelben für den Ge-
ſchichtsforſcher viel Stoff zum Nachdenken über die
Fortſchritte der Vernunft in der Ausbildung der Mo-
ral, welcher hier gar nicht benutzt iſt, weil der Vf.
nach ſeiner Art nichts weiter thut, als daſs er ganze
Stellen aus dem angeführten Buche überſetzt, und ſich
der Mühe überhoben hat, dasjenige, was auch an-
dern Schulen gemein iſt, von demjenigen abzuſon-
dern, was darin abweichendes iſt. Dieſes iſt nicht
nur nicht geſchehen ... ſondern wir finden nicht ein-
mal das Syſtem der Wahrheit gemäſs und cenſequent
dargeſtellt. -Wir heben nur einen Punkt aus. Nach
S. 33. war es ein Lehrſatz dieſes Syſtems (der Vf.
ſagt dieſe Philoſophen lehrten, da es nur die Anſicht
eines einzigen des Antiochus iſt), daſs die freywilli-
gen Tugenden (Tugenden in eigentlichen Sinne),
den nicht freywilligen (den intellectuellen Vollkom-
menheiten der Seele) eben ſo weit vorzuziehen ſind,
als die Vollkommenheiten der Seele den Vorzügen
des Körpers; daſs unter allen Tugenden ferner die-
jenigen den erſten Rang behaupten, durch welche
die Wohlfahrt der Menſchheit befördert werde, als
die Gerechtigkeit. Wer erwartet nun wohl, daſs von
dem-
----- 472 / 670 -----
5n3
5O4.
A. L. Z. JUNIUS 13 or.
demjenigen, der jenes behauptet, die „Erforſchung
der Wahrheit und Natur für die edelſte aller Thätig-
keiten erklärt werde, welche alle übrigen verdun-
kele, und welcher die Verwaltung öffentlicher Aem-
ter nachſtehe, wie Hr. M. auf derſelben Seite dieſel-
ben Philoſophen behaupten läſst. Die zum Belege
angeführte Stelle Cic.de Fin. V. c. 4. gehört nicht
hieher, weil ſie aus der hiſtoriſchen Einleitung des
Antiochus genommen iſt, worin er die Lehrſätze der
Peripatetiker aufſtellte. Und wenn auch in der wirk-
ichén Expoſition des Syſtems Stellen, die für dieſe
Behauptung zu ſprechen ſcheinen; vorkommen: ſo
muſs man einen Unterſchied machen zwiſchen der
Deduction der ſittlichen Principien, und dieſen ſelbſt,
worin Antiochus den Stoikern nachahmte. – Ari-
foteles Moral. Es mag vielleicht wahr ſeyn, was der
Wf. S. 138. von dieſem Denker ſagt, er gehöre zu
\ den originalen Köpfen, die es auch da, wo ſie es
wirklich nicht ſind, dennoch gern ſcheinen wollen;
die beynahe alle Gedanken, welche ſie mit andern
gemein haben, oder von ihnen annehmen, auf eine
ihnen eigene Art ausdrücken; und eben deswegen
oft das Anſehen haben, auf eine neue Art zu denken,
wo ſie bloſs auf eine neue Art geredet haben: dennoch
thut er dem Ariſtoteles offenbar Unrecht, wenn er
behauptet: „er habe in der Menſchenkunde und
Weisheitslehre weniger Eigenthümliches als die Phi-
loſophen der alten Akademie.“ Dieſe Behauptung
gründet er eines Theils auf die Vergleichung des Ari-
ſtoteliſchen Syſtems mit dem der alten Akademie,
welches er früher vorgetragen hat, welches aber nach
unſerer obigen Bemerkung, aus zwey Gründen dem
Ariſtoteliſchen nicht kann entgegengeſetzt werden,
weil es viel neuer iſt, und ſelbſt Ariſtoteles Ideen in
demſelben benutzt ſind (Cic. de Fin. V. c. 3.). Es
klingt daher ſonderbar, wenn der Vf. S. 139. die
ſchätzbaren Unterſuchungen des Ariſtoteles über Frey-
heit, über das Willkürliche und Nichtwillkürliche in
den menſchlichen Handlungen aus dem Grunde nicht
für neu hält, weil die Eintheilung der Tugenden der
alten Akademie ſich darauf gründete. Bey dieſer An-
ſicht konnte ſchon Ariſtoteles Syſtem weder gehörig
dargeſtellt, noch beurtheilt werden; der Vf. giebt
nur einzelne fragmentariſche Bemerkungen, in wel-
chen das Weſentliche deſſelben zwar nicht überſehen,
aber doch etwas zu flach gezeichnet iſt. Es würde
uns zu weit führen, wenn wir alles Unrichtige an-
zeigen wollten. An einer Vergleichung mit Plato's
Morallehre, die ſo vieles Intereſſe hat, iſt gar nicht
gedacht, und ſie wird dem Leſer durch die unchrono-
iogiſche Folge der Syſteme ganz erſchwert. – Moral
der Stoiker. Wir übergehen auch hier die vielen Be-
1nerkungen, welche uns dieſer Abſchnitt dargeboten
hat. Wir können nicht ſagen, daſs der Vf, in das in-
nere Weſen dieſes Syſtems eingedrungen ſey; dieſes
beweiſet ſchon die Ueberſetzung des Worts: xa3 sy,
officium nedium durch Pflicht, welches ganz den Gei-
ſte jenes Syſtems entgegengeſetzt iſt, und die flüch-
tige Abfertigung des erſten Grundſatzes ihrer Moral:
óuoAoysusvoç py. Es iſt ein Punkt in dieſem Sy-
ſtein, welcher als der Schaft zu betrachten iſt, an
welchem alle einzelne Fäden des Ganzen angerei-
het ſind. Dieſer muſs in der Darſtellung herausgeho-
ben, und, wenn das Syſtem widerlegt werden ſoll,
überwältigt werden. Dieſer iſt: Sittlichkeit iſt allein
das höchſte Gut. Aber 1ichts davon in der gegen-
wärtigen Darſtellung. Die Einwürfe, welche der Vf.
aus dem vierten Buche des Cic. de. Fin. überſetzt (ſo
wörtlich überſetzt, daſs man ſogar S. 175. unter an-
dern lieſt, die Stoiſche Philoſophie könne weder in
das gemeine Leben, noch in die Rathsverſammlun-
gen und Volksverſammlungen Eingang finden), tref-
fen nicht zum Ziele, ſie ſind leere Declamationen.
Zum Schluſſe führt der Vf, noch die Veränderungen
an, welche Panaetius und Poſidonius mit der ſtoiſchen
Philoſophie vornahmen; die aber nicht von der Art
waren, daſs man ſie „die Schöpfer einer erneuerten
und verbeſſerten ſtoiſchen Philoſophie“ (S. 179.) nen-
nen könnte. Sie drückten ſich nur in einigen Punk-
ten milder aus, ohne im Weſentlichen etwas zu än-
dern. Es läſst ſich durch keine Stelle erweiſen, daſs
Panaetius gelehrt habe, was S. 18o. von ihm geſagt
wird: er leugnete, wie ſein Schüler Poſidonius, daſs
die Tugend allein hinreichend zur Glückſeligkeit ſey,
und daſs der Weiſe ganz leidenſchaftlos ſeyn könne.
Was das erſte betrifft: ſo widerſpricht die auch vom
Vf. angeführte Stelle Cic. Tuſc. Qu. II. c. 25. u. de
Ojic. lII. c. 3. dieſer Behauptung dffenbar; und das
zweyte muſs dahin berichtigt werden, daſs Panae-
tius behauptete, der Weiſe könne unangenehme Ge-
fühle wohl ertragen, aber das Gemüth nicht der Ein-
pfindung derſelben verſchlieſsen (Gell. Noct. At. XII.
c.5.), was wohl keinem Stoiker je zu behaupten in
Sinn gekommen iſt. Znletzt noch einige Inoraliſche
Gedanken des Epictets und Antonius, die vorzüglich
in der Abſicht hergeſetzt ſind, um die Vorzüge der
ſpätern ſtoiſchen Moral vor denen der frühern dar-
zuthun. Es liegt in dieſen Bemerkungen Wahr-
heit, aber oft einſeitige, und was der Vf. für Verä11-
derung des Syſtems anſieht, iſt, wie bey Panaetius
und Poſidonius, nur Veränderung des Ausdrucks und
des Vortrags, welche in dem Charakter und den
Zeitumſtänden dieſer Männer ihren Grund hat. Die
Geſchichte der ſtoiſchen Moral iſt mit dem allen bey
weitem nicht erſchöpft. -“
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 473 / 670 -----
*
505 Num.
–
IÖ2.
506
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 3. Junius 1 8or.
--
PHILOSOPH I E.
Görr1NcEN, b. Dieterich: Allgemeine kritiſche Ge-
chichte der ältern und neuern Ethik oder Lebens-
wiſſenſchaft – – von C. Meiners – – Erſter
Theil u. f. w.
(Beſehluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
lato's Moral. Der Wf. entſchuldigt ſich wegen der
urchronologiſchen Methode damit, daſs Plato ei-
nen ganz andern Weg eingeſchlagen ſey, als habe wel-
chener von Sokrates geführt worden war, ſeine Schü-
1er hingegen wieder auf jene Bahn des Sokrates
zurückkamen: daſs er zwar Einfluſs auf ſeine Schü-
1er gehabt, deren Schriften aber verloren gegangen,
daſs es daher gleichgültig ſey, welchen Ort man ſei-
ner Lehre anweiſe. Rec. denkt darin ganz anders,
und er hätte von Hn. Ml., bey deſſen Bekanntſchaft
mit der Geſchichte, eine Behauptung, die durch ſo
viele hiſtoriſche Zeugniſſe widerlegt wird, nicht er-
wartet. Wenn man indeſſen von Plato's Moralphilo-
ſophie nichts weiter, als hier S. 204–21 I. angeführt
wird, wo ſeine Mythen gerade die Hauptrolle ſpie-
len, zu ſagen weiſs: ſo mag auch die Stelle gleich-
gültig ſeyn, wo man es zu ſagen beliebt. So dürftig
Äer Äbſchnitt von Plato in ſeiner Geſchichte der Wiſ-
fenſchaft iſt, ſo unbefriedigend iſt er hier. Wir ſind
keineswegs gemeynt, diejenigen Ausleger, als Mor-
genſtern. Tennenann, denen der Vf. Schuld giebt,
ſie hätten den Piato kritiſirt, in allen Stücken zu
vertreten, ob ſie gleich in den meiſten die Wahrheit
auf ihrer Seite haben mögen: aber beynahe ſollte
man auf die Gedanken kommen, dem Vf. ſey in An-
ſehung des Plato und ſeiner Philoſophie etwas ähnli-
ches begegnet, als Plate in der lehrreichen Allegorie
zu Anfange des 6. B. de rep. in Rückſicht auf Philo-
fophie überhaupt erzählt. Es liegt zum wenigſten
aun Tage, daſs die Gedanken des Plato über prakti-
ſche Gegenſtände, ſeine Ideenlehre, ſeine Begriffe
von Sittlichkeit und dem höchſten Gute, von dem
Verhältniſs der Glückſeligkeit zur Sittlichkeit, ſein
Verſuch, die vier Cardinaltugenden zu deduciren,
und ſo vieles andere, was man z. B. in dem 4. Th.
des Syſtems der platoniſchen Philoſophie, und berich-
tigter in dem 2. Bande der Geſchichte der Philoſophie
deſſelben Schriftftellers findet, was hier aber auch
nicht mit einem Worte angeführt wird, nicht aus der
Luft gegriffen, ſondern in Plato's Schriften wirklich
gegründet iſt. Es iſt kaum anders als eine Verblen-
äung zu nennen, ſo offenbar hiſtoriſch erweisliche
A. L. Z. 18or. Zweyter Band.
Wahrheiten ignoriren zu wollen, die nur -
durch ſeinen wenigen Sinn für das Ä
ſchaftliche und ſein Vorurtheil gegen die nejeſte öÄ
ſchichtsforſchung, erklärbar wird. – Pyrrho und j
ette Akademie. „ Man findet hier einiges aus Ä
überſetzt über die Skepſis überhaupt, und die Zwei
felsgrände derſelben (die ſogenannten ro»zr»: j
che der Vf, für ein viel gröſseres Meiſterſtück des
menſchlichen Verſtandes, als alle Kategorieen der j
ten und 1euern Zeit, hält), und die Gründe j
ſie beweiſen wollen, daſs wer Güter und Üébé &1-
erkenne, nicht glücklich ſeyn könne. Der Vf hält
noch den Pyrrhe nicht nur für das Haupt der Ske ti-
ker, ſondern auch für den Vollender der sÄ
allein, wir hätten gewünſcht, er hätte Rückſicht
auf das genommen, was kürzlich Tennemann
ſeiner Geſchichte der Piiloſophie 2 B. dagegen
geſegt hat. Was von der neuern Akademie Ä 8-
führt wird, iſt viel zu kurz. Dritter Abſchnitt. #
ber die wichtigſten Eigenthümlichkeiten der Ethik jr
Alten. Vierter Abſchnitt. Ueber die Methode Är
griechiſchen Sittenlehrer. In beiden Abſchnitten fj
det man gute Bemerkungen; ſie erſchöpfen aber den
Gegenſtand nicht. Da der Vf. zum Theil eine un-
vollſtändige Darſtellung der griechiſchen Moralſyſte-
me gegeben, und, was die Hauptſache iſt, zu weni
auf den wiſſenſchaftlichen Geiſt derſelben Ä
hat: ſo konnte er auch weder das Unterſcheidende
derſelben, in Rückſicht auf Stoff und Form, noch die
Methoden in Bearbeitung der Moral, gründlichenj
wickeln. Dazu kommt noch ein anderer Fehler daſs
der Vf, in dem 4. Abſchn. mehr hiſtoriſche Nj
von den Methoden des Vortrags, als ven den Metho-
den der wiſſenſchaftlichen Bearbeitung der Sittenlehre
mittheilt, und nicht Moral als Wiſſenſchaft von mj.
raliſchen Vorträgen, moraliſchen Unterricht (oder
Anwendung der Moral) unterſcheidet. Der Fünfj
Abſchnitt. Allgemeine Ueberſicht der Verdienſte der
neuern Völker um die Wiſſenſchaft des Lebens, enthält
nichts weiter, als ein mit kurzen beurtheilenden An-
merkungen verſehenes Verzeichniſs der Schriften j
Franzoſen, Engländer und Deutſchen, über die Ä
ſenſchaft des Lebens, wozu der Vf. auch unſyſtem -
tiſche Schriften, als Verſuche, Reflexionen Ä
Wochen- und Monatsſchriften zählt j
nern werden nur ein paar Werke in einer Äj
kung angeführt. Gegen die Deutſchen ſcheint j
Vf, etwas zu ſehr eingenommen zu ſeyn, wenn #
S. 23o. behauptet, daſs ſie bis jetzt weder den Fra r
zoſen noch den Britten in den Theilen der Menſch 1-
kunde und Weisheitslehre gleich kommen, in Ä.
Sss chen
----- 474 / 670 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
chen ſich jene am meiſten hervorgethan haben, ohne
dagegen den Vorzug der fyftematiſchen und wiſſen-
fchaftlichen Bearbeitung, worin die Deutſchen das
meifte gethan haben, in Abrechnung zu bringen,
ungeachtet er den Franzoſen zur Laſt legt, daſs ſie
darin zurück geblieben ſind. Daſs wiſſenſchaftliche
Werke dieſer Art, wie die des Thomaſius und l'olf,
die der Vf, namentlich anführt, nur eine kurze Zeit,
und jetzt gar nicht mehr (wenigſtens nicht von vie-
Jen) geleſen werden, kann dem Verdienſt, wel-
ches ſie ſich zu ihrer Zeit erworben haben, kei-
nen Eintrag thun. Dagegen blickt die Partheylich-
keit für die Engländer nicht ſelten durch, z. B. S. 277.
278. 28o. Am Schluſſe dieſes Abſchnitts kommen ei-
nige Bemerkungen, zum Theil aus Ferguſon, über
die Eigenheit der Sprachen, in Beziehung auf morali-
ſche Gegenſtände, vor. Sechſter Abſchnitt. Verglei-
chung ſowohl der Ethik der Alte und Neuern, als ih-
rer Rethoden. Es fcheint ein Fehler der Methode zu
ſeyn, daſs dieſer Abſchnitt eine Vergleichung der
Ethik der Alten und Neuern verſpricht, da die letzte
noch nicht vorgetragen iſt. Dieſem Fehler iſt aber
dadurch vorgebeugt worden, dafs die Ethik der
Neuern hier ſelbſt nach der Ordnung der Moralſyſte-
me der Alten dargeſtellt, und zugleich auf die Fragen
Rückſicht genommen wird, ob alle Hauptſyſteme der
Griechen in den neuern Zeiten gelehrt, ob ſie er-
weitert, berichtigt, gemäſsigt, oder übertrieben und
verſchlimmert wºrden. Zu dem Ende werden Ro-
chefaucault's, Mandevilles und Helvetius; Shaftesbury's,
Hutcheſon's, Hume's, Ad. Smith's, Ferguſons, Gar-
ve's und Feder's, und Cudworth's Schriften aufgeführt,
und ihre Hauptgedanken mit einigen beurtheilenden
Bemerkungen ausgehoben. Dieſe Bemerkungen ſind
in anderer Rückſicht nicht ohne Werth; allein zur Ge-
ſchichte der Moral der neuern Zeit ſind ſie bey wei-
tem nicht hinreichend, aus Mangel an Vollſtändig-
keit und Gründlichkeit. Von den Deutſchen hat der
Vf. bloſs Garve und Feder angeführt, und kein Wort
von denen Philoſophen geſagt, welche vorzüglich
die Moral in ein Syſtem zu bringen ſuchten, nichts
von Wolf, Cruſius. Daries u. a. Iſt dieſe auffallen-
de Unvollſtändigkeit dadurch gerechtfertigt, daſs der
Wf. S. 323. ſagt, in einer allgemeinen hiftoriſchen Ver-
gleichung ſey weder von Unterſuchungen einzelner
Materien, noch von Schulbüchern oder Compendien,
am allerwenigſten von der Sittenlehre einer herr-
ſchenden Religion die Rede ? Wenn auch die Schrif-
ten der genannten und anderer Denker tºter eine
von dieſen Rubriken gehörten, verdienen ſie darum
in einer Geſchichte der Moral weiter keine Aufmerk-
ſamkeit? Aber auch das, was der Vf, vorzüglich von
den franzöſiſchen und engliſchen Schriftſtellern ange:
j iſt noch lange nicht genug, um die Den-
kungsart derſelben, in Rückſicht auf moraliſche Ge-
geniände, kennen zu lernen. Die Principien; vºn
jenen ſie ausgingen, und die Reſultate, welche ſie
daraus ableiteten, müſsten gründlicher erforſcht wer-
den. Man darf, um ſich von dieſem Urtheil zu über-
zeugen, nur das vergleichen, was der Vf, S. 318, 319.
-
über Smith's Theorie der ſittlichen Empfindungen
ſagt. Die tiefen Blicke, welche dieſer vortreffliche
Mann in die moraliſche Natur des Menſchen thut,
ſeine Abndungen eines reinen Princips aller 1norali-
fchen Gefühle, welche in dem von ihm angenomme-
nen Princip der Sympathie verborgen liegen, wären
werth geweſen, von einem philoſophiſchen Geſchicht-
ſchreiber entwickelt zu werden. Der Vf, nennt dieſe
Unterſuchungen mehr ſchwer als neu , oder unrich-
tig, und fertigt ſie mit ein paar Worten ab. Nach-
dem der Vf. nun dieſe unvollkommne Aufführung
neuerer Moralſyſteme geendigt hat, ſchreitet er zur
Vergleichung, und benerkt, daſs die Neuern ſich
hauptſächlich dadurch von den Alten unterſcheiden,
daſs in der neuern Zeit kein groſser Mann den Men-
ſchen als bloſs geiſtiges Weſen betrachtet, und die
Beſtimmung des Menſchen in beſtändiger Beſchau-
ung geſucht habe (wie nach dem Vf. Plato that), und
daſs die Alten die Sinne der Vernunft, die Erfah-
rungskenntniſſe der Vernunfterkenntniſs aufopfer-
ten (?) „Hingegen ſtimmten die berühmteſten Mlen-
fchenforſcher und Tugendlehrer der neuern Zeit darin
überein: daſs es keine andere wahre und brauchbare
Syſteme der Moral gebe, als ſolche, die auf Erfahrung.
auf Welt und Menſchenkenntniſs gegründet ſeyen, daſs
man in der IIoral, wie in allen übrigen lWiſſenſchaften,
die von wirklichen Dingen handelten (?), den unum-
ſtöſslichen Axiomen, Definitionen und Theorer Yen
der reinen Mathematik, ſo wie der mathematiſchen
Lehrart entſagen müſſe: daſs alle Syſteme der Philo-
ſophie überhaupt und der Ethik insbeſondere, wel-
che die grübelnde Speculation, ohne Rückficht auf
Erfahrung, ausgeheckt habe, oder künftig aushe-
cken werde, nichts als leere Hirngeſpinnſte enthal-
ten hätten und enthalten würden. – Es iſt aus
mehrern Gründen wichtig, den conſenſus ſapientun
über den Werth der Erfahrung und der nicht empi-
riſchen Speculation, durch die Urtheile aller der Män-
ner zu bewähren, auf welche die neuere Zeit, ſtolz
zu ſeyn, am meiſten Urſache hat.“ Und nun folgen
eine Reihe langer Stellen, vorzüglich engliſcher
Schriftſteller, welche jene ſo unbeſtimmt ausgedrück-
ten Sätze beweiſen ſollen. In einen gewiſſen Sinne
kann 1nan allerdings ſagen, jede Moral beruhe auf
Erfahrung, in ſofern ſie ihren Stoff zunächſt aus dein
fittlichen Bewuſstſeyn nimmt; aber darum iſt die
Moral noch keine Erfahrungswiſſenſchaft, wie es der
Wf. Inimmt, weil ſelbſt das moraliſche Bewuſsfeyn
eine Erſcheinung iſt, deren Grund auſser den Kreiſe
der Erfahrung liegt. Bis auf die kritiſche Philoſophie
begnügte man ſich mit der bloſsen Aufttellung des
Factums, und gründete daher die Moral meiſtentheils
auf einen moraliſchen Sinn, wodurch aber noch keine
ſtrenge Wiſſenſchaft wirklich wird. Es kann daher
gar nicht fehlen, eine Menge von Stellen für die Be-
hauptung, daſs ſich Moral auf Welt und Menſchen-
kenntniſsgründen müſſe, anzuführen, zumal wenn
1nan die angewandte Moral unit in Sinne hat, und
Mioral und Menſchenkunde als eine und dieſelbe Wiſ-
ſenſchaft betrachtet. Dennoch würde es gar nicht
ſci wer
----- 475 / 670 -----
5e9
5 IO
No. 162. JUNIUS 18 or
ſchwer fallen, aus eben denſelben Schriftſtellern, die
der Wf. als Dictatoren für die Moral betrachtet, Aus-
ſprüche zu ſammeln, die, wenn nicht den Worten
nach, doch nach richtigen Schlüſsen, mit den Sätzen
des Wſs. ſtreiten. So ſind moraliſche Gefetze, nach
Ferguſon, allgemeine Regeln von dem, was ſeyn ſoll,
und Moralphiloſophie die Anwendung von Ä
welche die Wahl freyhandelnder Weſen beſtimmen
ſollen, wogegen Hr. M. die Moral zu den Wiſſenſchaf-
ten des lWirklichen, das iſt doch wohl, deſſen was iſt,
rechner. Oder wenn Ad. Smith ſagt, daſs in jedem
Menſchen eine Idee der genauen Schicklichkeit und
Vollkommenheit exiſtire, die ſich nach und nach aus
ſeinen Beobachtungen über den Charakter und das
Betragen ſeiner ſelbſt ſowohl , als anderer Leute, bil-
der, welche die langſame, allmälige u1rd ſtufenweiſe
fortſchreitende Arbeit des groſsen Halbgottes in uns,
des oberſten Schiedsrichters des Betragens ſey, wel-
che dem Menſchen ein ununterbrochenes Fortſchrei-
ten in der Vollkommenheit auferlege, ungeachtet
ſelbſt der Weiſe nie dieſes Ideal erreiche (Theorie der
ſittlichen Empfindungen, überſetzt von Koſegarten. 2. B.
S. 163. 164.) – paſst dieſes wohl auf eine Erfah-
rungswiſſenſchaft, in dem gewöhnlichen Sinne des
Worts? Man wird übrigens dieſe Bemerkungen, ſo
wie die folgenden über die Eintheilung der Moral
als Wiſſenſchaft, die jedoch wieder hauptſächlich auf
die engliſchen Moraliſten geben, als zur Geſchichte
er Wiſſenſchaft innner lehrreich finden, ungeachtet
ſie vollſtändiger, tiefer eingehend und umfaſſender
ſeyn könnten, wofern nur der Vf nicht daraus ei-
nén Maaſsſtab für die Wiſſenſchaft ſelbſt machen
will, welches ein eben ſo groſser Verſtoſs iſt, als die
Erfahrung zum Grund der Sittlichkeit zu machen.
Die Bemerkungen über die Eigenheiten der Alten
und Neuern in Bearbeitung einzelner Theile der Mio-
ral, ſollten ſich auf die Geſchichte ftützen, und als
Reſultate derſelben von der vorhergehenden Darſtel-
1ung der Thatſachen Licht erhalten; aber hier ſind
es abgeriſſene Bemerkungen, zu welchem die Belege
aufzuſuchen dem Leſer ſelbſt überlaſſen wird. Die
eingemiſchten Urtheile des Vfs. beweiſen von 1euen,
daſs der Vf. für das Wiſſenſchaftliche eben kein gro-
ſses Talent hat. So betrachtet er S. 353. die Einthei.
1ung der Pflichten nach den Objecten, und überhaupt
die Verwandlung der Tugendlehre in Pflichtenlehre,
als etwas Unterſcheidendes der neuern Ethik, wo-
durch ſie mehr verloren als gewonnen habe. Weit-
läuftiger ſpricht er darüber in dem ſiebenten Abſchnitt,
welcher Vorſchläge und fromme l'ünſche über die
Gränzen oder den Inhalt der Ethik, über die Art, dieſe
Wiſſenſchaft mit dem gröſsten Nutzen vorzutragen,
endlich über die Beſchaffenheit ihrer Lehrer und jünger
enthält. Der Vf. iſt weit entfernt, die vorhandenen
Definitionen zu kritiſiren, oder ſie mit einer neuen
Erklärung zu vermehren, ſondern er wählt zur Be-
ſtimmung der Gränzen und des Inhalts der Moral ei-
1nen Weg, der weit ſicherer und mehr geeignet iſt,
obwaltende Streitigkeiten bey zulegen (?), und dieſer
beſteht in der Unterſuchung, „welche Unterſuchungen
K
alle berühmte Lehrer zu einer ſolchen Wiſſenſchaft g“
rechnet oder davon abgeſondert haben.“
die Hauptſtücke, welche eine Wiſſenſchaft enthalten
oder nicht enthalten ſoll, kein Streit mehr obwaltet
ſo, meynt der Vf, könne man der Definition eine
Wiſſenſchaft allmälig dahin geſtellt ſeyn laſſen: Er
unterſucht dabey: welche Maſſen von Kenntniſſe die
Alten ſowohl als die Neuern, oder wenigſtens die Letz
ten, durch eine allgemeine Uebereinkunft von dº Ethik
FÄ und welche Materien beide, oder wenigſtens die
euern zu der Ethik gerechnet haben. (Es wäre über
flüſsig, über dieſe hiſtoriſche Art, eine wiſſenſchaft
zu beſtimmen, nur ein Wort hinzuzuſetzen, oder
die Frage aufzuwerfen: worauf ſich im Celliſionsfall
das Vorrecht der Neuern gründe? Auf jeden Fa
würde es ſicherer ſeyn, den Zweck des VfS. durch
ein philoſºphiſches Conciliun zu erreichen.) Auf die-
ſein Wege findet er, daſs das Naturrecht, das agº-
meine Staatsrecht und das Völkerrecht von der Ethik
geſchieden werden unüſſen, keineswegs aber die all-
gemeine Klugheitslehre, weil dieſe, von einem be-
rühmten Weisheitslehrer vorgenommene Trennº"g
von gültigen Richtern nicht gebilligt wurde. „Man
muſs, ſetzt er hinzu, die Begriffe von Tugend und
Pflicht ſo willkürlich - ſonderbar erklären, als man
in den neueſten Zeiten gethan hat, um zu läugner-
daſs das, was die Klagheit gebietet, Pflicht ſey;. daſs
die Klugheit zu den menſchlichen Tugenden gehöre,
und daſs ſie die Vollkommenheit und Glückſeligkeit
nicht bloſs ihrer Beſitzer, ſondern auch der Neben-
menſchen befördere.“ Man iſt einverſtanden, die Sit-
tenlehre müſſe auf eine genaue und richtige Kennt-
niſs der menſchlichen Natur gegründet werden; müſſe
die Frage entſcheiden: was iſt das höchſte Gut oder die
Beſtimmung des Menſchen; müſſe die Mittel ange-
ben, wodurch ſie erreicht werden könne, und da-
her von den Tugenden und Laſtern, von den Gü:
tern und Uebeln, dann von der Glückſeligkeit und
dem Elende der Menſchen, und endlich von den Be-
förderungsmitteln und Hinderniſſen der Tugend und
Glückſeligkeit, d. i. von den Neigungen, Leiden-
ſchaften, Gewohnheiten, Umgang mit Menſchen,
Religion, Aberglauben und Unglauben handeln. Dar-
aus ſtellt der Vf. S. 372. ob er gleich dagegen oben
proteſtirte, folgende Definition auf: „die Ethik iſt
eine Wiſſenſchaft, in welcher auſser einer richtigen
Darſtellung der menſchlichen Natur, und auſser An-
weiſungen zur Selbſt- und Menſchenkenntniſs, voll“
ſtändige Unterſuchungen über die Beſtimmung des
Menſchen, über Tugenden und Laſter, über Güter
und Uebel, über Glückſeligkeit und Elend, über die
Beherrſchung von Leidenſchaften, über Gewohnhei“
ten, über die Art, Menſchen zu behandeln, endlich
über Religion enthalten ſind. – Der Vf. macht ſich hier
den Einwurf: ſoll denn die Lehre von den Pflichten
gegen uns ſelbſt, gegen unſere Nebenmenſchen und
gegen Gott von der Ethik gänzlich ausgeſchloſſ,
werden. Er entſcheidet dieſe Frage mit Ja, weil die
Methode, die Ethik als Pflichtenlehre vorzutragen,
zwar Jahrhunderte lang als die beſte gegolten habe,
aber
Wenn über
----- 476 / 670 -----
5 II
512
A. L. Z. JUNIUS 18 o1. .
aber dennoch nicht allein unnütz, ſondern ſogar
beſchwerlich und ſchädlich ſcheine. (Vor Hn. M.
wäre alſo dieſe Form, nach ſeiner obigen Me-
thode durch die Mehrheit der Stimmen zur Wair-
heit geſtempelt worden.) Er entſagt freywillig dem
günſtigen Vorurtheile der Autorität der Alten und
jer gröſsten engliſchen Moraliſten: weil er im Beſitz
viele und triftiger Gründe iſt. Wir wollen ſie hö-
ren. Es iſt unnütz, Pflichtgebote zu geben. Denn
hat man die Gründe derſelben vorher auseinander
geſetzt, d. h. die Leſer oder Zuhörer mit der Beſtim-
Äung des Menſchen, mit den Wortkeilen der Tugend
und den Nachtheilen des Laſters, mit den Werthe oder
Unwerthe von Gütern oder Uebeln etc. bekannt ge
macht, ſo iſt es überflüſsig hinzuzuſetzen: es iſt
Pflicht, dich ſelbſt zu lieben, für dein Leben, deine
Geſundheit, dein äuſseres Glück und deinen guten
Naunen zu ſorgen. Sind dieſe Gründe nicht entwi-
ckelt: ſo kann Niemand, der nur einige Menſchen-
entniſs beſitzt, hoffen, daſs das Wort Pflickt, oder
die Formel: es iſt Pflicht, eine magiſche Kraft auf
die Seele äuſsern und zum Guten antreiben werde.
Es wäre auch höchſt ſeltſam, etwas als Pflicht zu be-
fehlen, was wir, vermöge der Einrichtung unſerer Na-
tur, gar nicht anders könnten, wenn wir auck wollten
(z. B. uns ſelbſt lieben, unſere Glückſeligkeit zu ſuchen);
jer was alsdann allein lWerth , oder wenigſtens den
jſen l'erth hat, wenn wir es nicht aus Rückſickt
auf Pflicht und Pflichtgebote, ſondern aus eigenem Antrie-
be eines guten und menſchenfreundlichen Herzensthun.“
Rec. wundert ſich, über eine ſolche Verworrenheit der
Begriffe und Vermiſchung der Sittlichkeit und Glück-
ſeligkeit, die man den ältern Moraliſten allenfalls VEI-
zjn kann, aber bey keinem neuern philoſophiſchen
Schriftſteller erwarten ſollte. Mit dieſer verworrenen
Anſicht, in welcher noch oben drein immer die reine
Wiſſenſchaft und ihre Anwendung zur Bildung der
Menſchheit verwechſelt wird, hängen die übrigen
YA
Gründe zuſammen: es giebt 'wenige oder gar keine
allgemeine Vorſchriften (zum Belege Stellen aus Smith
und Hutcheſon, wovon der letzte jedoch das Bedürf-
niſs völlig beſtimmter Geſetze, die keine Ausnahme
geſtatten, ſchr lebhaft äuſsert); es iſt ſchwerer, Regeln
im wirklichen Leben anzuwenden, als ſie aufzuſtellen;
endlich müſste jeder Stand jedes Geſchlecht und Alter
eine eigne Moral haben; es ſey aber unmöglich allein
ſo mannichfaltigen Verhältniſſen Pflichtgebote anzu-
paſſen. Am Ende lenkt der Verf. wieder ein; er
wolle, ſagt er, nicht alle Vorſchriften und Pflichtge-
bote unbedingt verwerfen, ſondern nur die über-
mäſsig hohe Mdeynung ven der Nützlichkeit derſelben
herabſtimmen, und dann die Abſonderung alles deſ-
ſen, was die Alten die exoteriſche oder paränetiſche
Ethik nannten, von der wiſſenſchaftlichen Moral an-
rathen. Einige Gedanken über die wahre und fal-
ſche Schätzung und die Erfoderniſse der Lehrer und
der Zuhörer der Moral, wenn ihr Vortrag wahren
Nutzen ſtiften ſoll, machen den Beſchluſs. Der
erſte Theil berührt nur einigemal die Kantiſche Phi-
leſophie, und die durch dieſelbe veranlaſsten Verſu-
che in der praktiſchen Philoſophie; ſie machen den
Gegenſtand des zweyten Theils aus, von dem wir
künftig Bericht erſtatten werden.
SCHÖNE KÜNS TE.
BREs1.Au, b. Schäll, Anſichten gewählter Naturpar-
thieen in dem Herzogthum Schleſien, in 6 Blättern,
radirt von Richter. 1. Heft, 4. enthält Anſich-
ten um Breslau. (2ogr.)
Zum Wählen mag Hr. Richter eben kein groſses
Talent beſitzen; denn die Gegenden, welche er in
den 6 Blättern dieſes Hefts dargeſtellt hat, ſind von
allergewöhnlichſten Schlag: doch iſt ihm die Behand-
lung in Nr. 1 u. 2. ziemlich wohl gelungen, Nr. 5
u. 6. aber verdienen auch von dieſer Seite kein Lob-
KL EI NE S
Gsschr1c Hºre. Jena, b. Frommann: De Juſtitia Aragonum -
Fragmentum comploten ſuccinetam hijus magiſtratus hiſtoriam
Äbj. 1348 uſq. ad an: 1479. Autore Cº- Wilh. Frid. Breyer.
§oj 8. ( 3 gr.) Wir machen mit vollem. Rechte eine Aus-
nähme, wenn wir dieſe akademiſche Diſſertation in dieſen Blät-
jzeigen. Der Juſtiza der Aragonier, ſo wie überhaupt die
merkwürdige Geſchichte der Staatsverfaſſun dieſer Nation,
iſt nur wenig bekannt. Die Gründlichkeit, mit welcher Hr. B.
jejchtigſte Periode der Geſchichte des erſten hier abhandelt,
Ächt áie Erfüllung ſeines Verſprechens: einmal über die Ge-
jchte von Aragonien zu ſchreiben“, ſehr wünſchenswerth.
Djſtiza war bis 1348 nicht der wichtige Staatsbeamte, der
jajs wurde. Rec. iſt indeſſen doch der Meynung, daſs
jj vorher ſchon einen Antheil an der Staatsgeſchäften ge-
j habe, und nicht bloſs der höchſte Richter im Reiche
geweſen ſey. - 1348. ?Wang der König Peter IV. die Stände, die
27 geſchloſſene Union vermöge deren ſie einen König, der
JÄGeſetze übertrat, anſetzen konnten, aufzuheben, willigte
CHRIFTE N.
aber ein, daſs der Juſtiza künftig mit einer Gewalt bekleidet
werden ſollte, vermöge der er als Richter in Streitigkeiten zwi-
ſchen dem Könige und dem Volke anzuſehen war, an die
Spitze der Natiºn geſetzmäſsig trat, wenn dieſelbe Beſchwer-
den gegen den König hatte, und ihre Privilegien gegen die Ein-
griffe deſſelben zu ſchützen berechtigt war. Seine Gewalt war
alſo eine Unrecht abwehrende. Baſs ### Gewalt in
dem Staate ſey, iſt nothwendig, wenn der Nation, nach dem
richtigen Ausſpruche des Vfs. S. 44.: ex jure naturae ſupremae
in Principem inſpection is jus eſt. IIr. B. zeigt in dieſer Abhand-
lung, wie der Juſtiza in den , unter mehrern Regierungen vor-
kommenden Fällen, bey der Ausübung dieſer Gewalt, und in
dem ſchweren Kampfe mit Königen verfahren ſey. Es iſt die-
ſes mit eben ſo vieler Beleſenheit, als geſunder Beurtheilungs-
kraft und vernünftiger Freymüthigkeit geſchehen. Die reine
Sprache, worin die Abhandlung geſchrieben iſt, gereicht ihe
zu einer, in unſern Zeiten nicht ſehr gewöhnlichen, Zierde.
----- 477 / 670 -----
s13 - - Num. I05.
5I4
er
ſ-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
".
Donnerstags, den 4. Fu "ius 18o 1-
GOTTES GE LAHR THE I T.
LoNooN, b. Faulder u. Johnſon: Critical Remarks
on the Hebrew Scriptures: correſponding with a
new translation of the Bible by the Rev. Alexander
Geddes, LL. D. Volume I. containing remarks
- , on the Pentateuch. 1800. VIII. und 475 S. gr. 4.
Vog der engliſchen Bibel-Ueberſetzung des Hn.
„Geddes kam 1792 der erſte, und 1793 der zweyte
Theil heraus (ſ. A. L. Z. 1795. Nr. 2o2.). Lange hat
man auf den verſprochenen, und in den Noten zum
Text oft citirten, Commentar warten müſſen, und der
Ä vor uns liegende gehet auch nur über den erſten
heil der Ueberſetzung, oder den Pentateuch. Der
Vf, verſpricht aber die folgenden Theile geſchwinder
auf einander folgen zu laſſen, und in dieſem Jahre
den 3ten Theil der Ueberfetzung und den 2ten des
Commentars zu liefern. Mögen doch keine Hinder-
niſſe das Vorhaben rückgängig machen! Die Bemer-
kungen ſind zwar gröſstentheils kritiſch zur Werthei-
digung der in der Ueberſetzung angenommenen Les-
ärten: allein nicht ſelten, hauptſächlich im I B. Moſ.
ſind ſie auch exegetiſch; doch dienen ſie auch in die-
ſem Falle gemeiniglich mehr, die Bedeutung einzelner
Wörter und Redensarten zu beſtimmen, als die Sa-
chen ſelbſt in das erfoderliche Licht zu ſetzen. Kein
bibliſcher Ausleger iſt jemals in England mit ſo vie-
1en Kenntniſſen, Scharfſinn und Geſchmack ausgerü-
ſlet geweſen, als der Wf.; keinem ſtanden ſo viele
Hülfsmittel zu Gebote, als ihm; keiner behandelte
mit mehr Freymüthigkeit, nach richtigern Grund-
ſätzen, mit mehr Unbefangenheit und Wahrheitsliebe
die Bibel, als er. In ihm vereinigen ſich die Eigen-
ſchaften eines gelehrten Sprachkenners, eines uner-
müdeten Forſchers nach dem , was andere vor ihm
über die Stelle geſagt haben, eines unparteyiſchen
Interpreten, dem es nicht um die Feſtſetzung eines
Doguna's, ſondern um die Beſtimmung der Werte
und des damit zu verbindenden Sinnes ſeines Autors
zu thun iſt. Die alten Ueberſetzungen werden von
ihm ſo citirt, daſs man wohl merkt, er verſtehe die
Sprachen, werin ſie geſchrieben ſind. Wegen Man-
gels an orientaliſchen Typen, die ſich zu den römi-
ſchen ſchickten, und weil es Mühe gekoſtet haben
würde, einen geſchickten Setzer zu finden, hat der
Vf, die Citate aus der ſyriſchen, arabiſchen, perſ-
ſchen, ſamaritaniſchen Ueberſetzung mit hebräiſchen
Lettern drucken laſſen. Er führt zwar noch andere
Urſachen an, und am Ende hält er ſeine Art für beſ-
ſer; allein jene Urſache ſtehet - doch oben an, und
A. L. Z. 18oI. Zweyter Band, “ -
4
zeiget, wie wenig ausgebreitet das orientaliſche Stu-
dium, das mit dem bibliſchen in der engſten Verbin-
dung ſteht, in London und in ganz England ſeyn
muſs. Holmes griechiſche Ausgabe des I Mof nach
der LXX Verſion iſt ſchon gebraucht, und hierin hat
der Vf, den deutſchen Kritikern den Rang abgelaufen.
Denn wie viele von ihnen kennen ſie, und wie viele
von denen, welche ſie kennen, haben ſie gebraucht
oder geprüft! In den übrigen Büchern, wo er nicht
den ganzen Apparat von Helmes gebrauchen konnte,
hatte er doch Collationen von einigen Mſcpten zur
Hand, die ſowohl als die Ausgaben der LXX. häufig
citirt werden. Durch das Nachſchlagen dieſer Ausga-
ben hat der Vf, die Fehler anderer in ihren Citaten aus
der LXX. bisweilen verbeſſert. Die Prüfung derſelben
erzeugte in ihm das Urtheil, das Rec. längſtens gefällt
hat, daſs die Editoren der complutenſiſchen Bibel den
Text der griechiſchen Ueberſetzung nicht verfälſcht
haben, ſ zu 2 Moſ. 36, 8. S. 304. Die in einem Co-
dex zu Venedig gefundene griechiſche Ueberſetzung
wird angeführt und gewürdiget. . Rec. erinnert ſich
nicht, daſs es von irgend einem andern in dem Maaſse
geſchehen ſey. Von der Vulgata hat er Mſcpte nach-
geſchlagen S. 234, wo er ſich mit Recht wundert, daſs
2 Mof. 16, 14. aſcenderunt in allen geleſen werde. Die
Schriften der beften deutſchen Exegeten ſind ihm nicht
allein bekannt, ſondern werden faſt auf allen Seiten
1nit Lobe angeführt. Michaelis, Dathe, Roſenmüller,
weil ſie am meiſten über den Pentat. geſchrieben ha-
ben, kommen am häufigſten vor; allein auch andere
werden nicht vergeſſen. Jeruſalem, Faber, Vogel, Schul--
ze, Hezel, Lobſtein, Wepler u. a. m. Oft werden ziem-
lich lange Stellen in deutſcher Sprache daraus ange-
führt, Schwerlich würde dieſs geſchehen ſeyn, wenn
der Wf. nicht hätte vermuthen können, daſs viele
ſeiner Leſer die Stellen verſtehen würden. So groſs
aber auch das Anſehen ſeyn mag, worin die deut:
ſchen Gelehrten bey ihm ſtehen, welches ſo weit geht,
daſs er ſogar Lobſtein mit dem Titel ingenious belegt:
ſo hat er ſich dadurch nicht blenden laſſen, ihnen un-
bedingten Beyfall zu geben. Man leſe z. E. was er
zu 2 Moſ. 23, 19. S. 256. und zu 3 Mof 2, 13. S. 314.
gegen Michaelis Erklärungen einwendet. Wie nun
aber dëutſche Leſer daraus lernen können, was ein
einſichtsvoller Ausländer von 1manchen faſt init allge-
meinen Beyfall in Deutſchland angenommenen Erklä-
rungen urtheilt: ſo können ſie auch durch den Vf.
mit Schriften und Bemerkungen bekannt werden,
die der Wf. aus engliſchen unter uns wenig bekannten
Büchern geſchöpft hat, oder die ihm von ſeinen Freun-
deºmitgetheilt ſind. Ein Jude in London, Delgalo,
T. t - - - - hat
----- 478 / 670 -----
5I5
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 516
hat gute Bemerkungen über den Pentat. geſchrieben,
die S. 67. u. f. mit Lob angeführt werden. Die Ueber-
ſetzungen von Bate und Purver werden wenige un-
ter uns den Namen nach kennen. Sie kommen mehr-
malen ver. Die handſchriftlichen Bemerkungen von
dem auſser Etägland durch Kennicott berühmt gewor-
denen Erzbiſchoff Secker ſind hin und wieder excer-
pirt. Dergleichen von dem Biſchoff Law ſind ihm
auch zu Geſicht gekommen S. 250. 261. und von Street
S. 317. Wir erinnern uns auch, Mſcpt. Noten von
Necker angeführt gefunden zu haben. Ein in Deutſch-
land wenig bekanntes Buch L'eloquence ſublinte des
Auteurs ſacres par Joubert 1787 wird S. 235- citirt,
das ſich diejenigen merken mögen, die die ganze Li-
teratur über die bibliſchen Bücher erſchöpft zu haben
fich einbilden, und doch mit dem, was in den letzten
Decennien auſser Deutſchland darüber geſchrieben iſt,
wenig bekannt ſind. Die Meynungen der von ihm
befragten Freunde werden zuweilen auch beygebracht,
z. E. zu 1 Moſ. 7, 20. 1 Moſ. 38, 18- u. f. Auch kann
es nicht gleichgültig ſeyn, zu erfahren, daſs Teller's
Erklärung von nbºw I Moſ. 49, 1o. der darunter den
Ort Schiloh verſteht, dem ſel. Prieſtley ſehr wahr-
ſcheinlich vorkam. Aus den bisher angeführten kann
ſich der Leſer einen Begriff von der groſsen Menge
der von dem Vf, nachgeſchlagenen Ueberſetzungen
und Auslegungen machen. Scin Fleiſs übertrifft den
aller ſeiner Vorgänger in England, und auch wenige
auſser England, obgleich daſelbſt Fleiſs und Geduld
am meiſten einheimiſch zu feyn ſcheinen, können
ihm darin an die Seite geſtellt werden.
Aber dieſer fleiſsige Interpret, der fo vieles über
den Pentat. geleſen hat, iſt über die Vorurtheile und
den Aberglauben erhaben, womit noch vor kurzem
die bibliſchen Bücher behandelt wurden. Schon in
der Vorrede geſteht er, daſs in dem Pentat. vieles
vorkomme, was er weder bewundern nach zugeben
könne, und in den Anmerkungen felbſt hat er oft
die Nachrichten bezweifelt, denen bisher die meiſten
Theologen in ſeinem Lande, vielleicht nicht aus Ueber-
zeugung, ſondern wegen des Herkommens, die gröſste
Glaubwürdigkeit, ja gar göttlichen Urfprung beyleg-
ten. S. 182. 2 Mof. 7, 5. glaubt er, daſs weder die
ägyptiſchen Magier noch Mofes ihre Stäbe in Schlan-
gen verwandelt haben, ſondern daſs entweder der
hebräiſche Geſchichtſchreiber die ganze Erzählung er-
dichtet, oder daſs, wenn ein folcher Wettſtreit ange-
ftellt wurde, eine Täuſchung auf beiden Seiten ſtatt
gefunden habe. – S. 19I. 2 Moſ. 8, 18. warnt er,
einem unbekannten hebräiſchen Schriftſteller nicht zur
viel zuzutrauen. und keine Wunder, dene
hinlänglicher Glaubwürdigkeit fehle, zuzugebEn. –
S. 206. 2 Moſ II, 2. wird den Juden der Vorwurf ge-
macht, daſs ſie die von den Aegyptiern geborgten
Sachen nie wieder zurückzugeben, gleich anfänglich
gewillet waren. – S. 251.2 Mof. 20, 22. daſs Mo-
ſes der Vf. des Pentat. ſey, könne nicht bewieſen
werden; und wenn er ihn auch ganz geſchrieben hätte:
fo wäre das kein hinlänglicher Grund, alles darin ent-
kaltene für wahr anzunehmen – S. 36o. 4 Mof. 1.
ES-a II
-
ſcheinen ihm die Zahlen fehr übertrieben zu ſeyn –
S. 394. 4 Moſ. 22. findet er nichts wunderbares in
der Geſchichte von Bileams Eſelin; nur die Einklei-
dung gebe ihr ein wunderbares Anſehen, welches er
durch einen ähnlichen Vorgang mit ſeinem Reitpfer-
de, und das Geſpräch, das dabey zwiſchen ihm und
ſeinem Pferde hätte vorfallen können, auf eine unter-
haltende Art zu erläutern ſucht. – S424. 5 Mol. 7, 2.
leugnet er geradezu, daſs der Befehl, die kananiti-
ſchen Nationen zu vertilgen, von Gott gegeben ſey,
und widerlegt den Verſuch, den der Biſehof von
Landaſ (Watſon) neulich gemacht hat, die Recht-
1mäſsigkeit deſſelben zu zeigen. – Von einem ſo
freymüthigen und liberal denkenden Ausleger wird es
keiner erwarten, daſs er die Geſchichte von der Schö-
pfung, denn Sündenfalt u. f. buchſtäblich verſtehen
ſollte. Er hält ſie für Mythen, und giebt ſich daher
auch nicht viele Mühe, die Lage des Paradieſes zu be-
ſtimmen, das vielleicht bloſs in der Einbildung des
Mythologen exiſtirte. Gemeiniglich tritt er in die Fuſs-
tapſen Eichhorn's; doch unterſcheidet er nicht mit ihm
mehrere Urkunden, aus welchen die Geneſis zuſam-
mengeſetzt ſey. Sogar das 2te Kap. hält er für eine
Wiederholung der männlichen Materie von derſelben
Hand, die das Ite Kap. ſchrieb, und er iſt überhaupt der
Meynung, daſs der Pentat. aus Bruchſtücken von ganz
verſchiedener Art zuſammengeſetzt fsy, gar nicht
günſtig. S. 18o. Da der Vf. ſo aufmerkſam auf die in
Deutſchland herausgekommenen Bücher iſt, dürfen
wir da nicht vermuthen, daſs die Ueberzeugung, die
er durch Aſtruc und Eichhorn noch nicht erhalten hat,
Tigen's Urkunden, die noch tiefer in die Sache einge-
drungen ſind, bewirken werden? Wenigſtens wün-
ſchen wir fehr, daſs er die Sache nach dieſem Buche
noch genauer prüfen möge, ehe er in der allgemei-
nen Vorrede zuun Pentat., auf welche er verweifet,
darüber abſpricht. Aus dem Geſagten ergiebt ſich,
daſs die höhere Kritik auſser dem Geſichtskreife des
Vfs. liegt, und da nach unferer Meynung, was noch
zur Aufklärung des Pentat. und vorzüglich der Geneſ.
geleiſtet werden kann, hauptſächlich durch ſie geſche-
hen muſs: ſo wird der Leſer, der die in dem Pent.
vorkommenden mancherley Schwierigkeiten in den
Sachen ſelbſt ins Reine gebracht zu ſehen wünſcht,
oft unbefriediget diefe Anmerkungen aus der Hand
legen. Ihren Werth, den ſie fowohl für die Wort-
Kritik als Wort - Exegefe haben, müſſen wir näher
anzeigen.
kn der Kritik nimmt er ſich die Freyheit, bey
r Moſ. 9, 26. die Worte Ew 25-sea 2w" aus V. 27.:
wo ſie von Japhet geſagt werden, zu verrücken, und
auf Sem zu ziehen, obgleich weder Manuſcripte noch
Verſionen dieſe Verfetzung genehmigen. Jedoch ver-
ändert er felten den Text auf bloſse Conjectur. Den
fannaritaniſchen Text erhebt er weit über den Maſore-
tiſchen S. 191. 230. und folgt daher oft ſeinen Lesar-
ten, z. E. r Moſ Io, 19. wo er nach des Rec. Mey-
nung offenbar unrichtig iſt. In einer beſondern Ab-
handlung will er ſein Urtheil rechtfertigen, Ä
- - - - - Ön-
----- 479 / 670 -----
517
518.
- No. 163. JUN HUS 13o1.
können nicht ſagen, daſs wir auf dieſe ſo begierig ſind,
als auf andere Werke des Vfs., die er gelegentlich ver-
ſpricht. Unſre, wie wir glauben, ziemlich genaue Un-
terſuchung des ſainaritaniſchen Pentat. haben uns auf
ein ganz anderes Reſultat geführt. Sonderbar genug,
daſs Franzoſen und Engländer den ſamaritaniſchen
Pentat. ſo oft als viel zuverläſsiger und vorzüglicher
anpreiſen, und der Deutſche ſich doch durch das An-
ſehen dieſer Nationen nicht beſtechen läſst, ihnen
hierin Recht zu geben. Sollte das gründlichere Stu-
dium der hebräiſchen Grammatik, welches man in
Deutſchland treibt, dieſe Verſchiedenheit verurſachen?“
Daſs der ſaunaritaniſche Pentat. oft gegen die Gram-
matik, die von beiden Parteyen als ächt hebräiſche
anerkannt wird, anſtöſst, kann leicht bewieſen wer-
den, und unſerm Vf. entſchlüpft auch bisweiler eine
kritiſche Bemerkung, die einem hebräiſchen Priſcia-
nus wehe thun würde. Er glaubt z. E. S. 292. 2 Mof.
33, 7. daſs LXX und Syr. 5nsen ſein eigenes Zelt ge-
leſen haben, und erinnert ſich nicht, daſs der Artikel
vor einen Nomen, das mit einem Suffix verſehen,
iſt, nicht ſtehen kann. Uebrigens iſt er darin mit
ſich ſelbſt übereinſtimmend, daſs er keine bedeutende
Interpolationen noch andere Verfälſchungen im ſama-
ritaniſchen Pentat. zugiebt; den langen Zuſatz 2 Moſ.
20, 17. hält er jetzt nicht für ſo ausgemacht unächt,
als er in einer Note zu ſeiner Ueberſetzung gethan
hatte. Von der den Samarit. oft vorgeworfenen Ver-
fälſchung des Berges Ehal in Garizim 5 MLoſ. 27, 4.
ſpricht er ſie frey. Iſt es, frägt er, nur im gering-
fter wahrſcheinlich, dafs, wenn die Samarit. in ih-
rer Abſchrift des 5 Mof den Segen gegen den Berg
Eba gerichtet gefunden hätten, ſie nicht dieſen Berg
zu ihrem Tempelberg würden beſtimmt haben ? lº
der angeführten Stelle iſt nicht ven einem ausgeſpre-
chenen Segen, ſondern errichtetem Altar die Rede. Eaſs
die, welche den Segen ausſprachen, auf dem Berge
Garzim, und die, welche den Fluch ausſprachen, auf
den Berge Ebal ſtanden, ſagt ſelbſt der jüdiſche Text
V. 12. 13. Ein wichtiges Argument für die Neigung
der Samariter, ihren Tempelbau aus dem Pentat. zu
rechtfertigen, liegt nach Rec. Gefühl in 5 Moſ. 12,
11. 14. 18. 26. u. a. St., wo von einem Orte, den ſich
Gott zur Wohnung wählen wird, r2» nach den jü-
diſchen Texte die Rede iſt, der Saunarit. aber in dem
Wahne, daſs es gegen das Anſehen dieſes Cºrs ſey,
daſs er erft gewählt werden ſollte, na gewählt hat,
geſetzt hat. Würde, wenn dieſe Lesart die urſprüng-
liche geweſen. wäre, ſie der Jude, denn auch eine
Lesart, woraus für die Würde ſeines Tempels ein
Grund genommen werden konnte, willkommen ſeyn
muſste, in jene verändert haben? Und konnte nicht
der Sainaritaner, der lange nach dem Tempel'in Je«
ruſalem einen andern auf dem Berge Garizim bauete,
und dieſem vor jenem einen Vorzug beylegen wollte,
dieſen Verzug auch darin ſuchen, daſs ſeine L
ſchon in uralten Zeiten von Gott gewählt ſey ? Hat
er ſich aber hierdurch ſeine Vorliebe für den zuin Tem-
pel gewählten Ort beſchleichen, und zur Verfälſchung
des Textes verführen laſſen; ſo hat dieſes auch an
der JüUſchhebräiſchen fehr nahe komrºrt. –
andern Stellen, namentlich 5 Mof. 27, 4. geſchehen
können. Dem Vf, iſt die Variante ºhn2 für "hr2" ſo
wenig erheblich, daſs er ihrer nicht einmal geden-
ket. Rec., von der Wahrheitsliebe des Vfs. überzeugt,
wünſcht, daſs ſeine Bemerkung von ihm geprüft wer-
den möge. -
In den Erklärungen einzelner Wörter eder Stel-
len, ob ſie gleich überhanpt viel richtiges, und durch-
dachtes und eine ſeltene Bekanntſchaft nicht bloſs mit
orientaliſchen, fondern auch abendländiſchen Spra-
chen verrathen, z. E. S. 68. 129. 215. u. f. kann Rec.
nicht immer mit dem Vf. übereinſtimmen. Hier ſind
einige Proben, die nicht in der Abſicht zu tadeln aus-
geſucht ſind. S. 90. r Mof. 13, 18. verwirft der Wf.
Snsº, weil briss nicht das Zelt wegnehmen, abreiſen,
bedeuten könne. Allein bri» bedeutet fixit tentorium
und wenn LXX. Vulg. movitt. überſetzen: ſe binden
ſie ſich nicht genau an die Bedeutung, ſondern drücken
die Handlung aus, die auf jene folgt, und die der
Context zu erheiſchen ſeheint. Er will mit einigen Saº
maritaniſchen Mlſcpten br" leſen, bemerkt aber nicht,
daſs noch andere ºx" leſen, und daſs dieſe Lesart
S. 97.
1 Mloſ. 16, 13, Sie nannte den Namen Jehov's, der
mit ihr redete "s“. H:7 rR, den Gott Viſion. Allein zu
geſchweigen, daſs Nºp in der Bedeutung nennen mit
b conſtruirt wird: ſo kann der Artikel He nicht vor
einem Nomen in ſtatu conſtructo ſtehen. – S. 144.
1 Mof. 49, 1o. eine lange Note vornämlich über Schi-
lo. Ihn ſcheint - zu der Nominativus zu feyn, der
zu *2" gehört, bis das Glückſeligkeit kommt, bis die
Hebräer den Frieden erobert haben, und in einen
glücklichen Zuſtand verfetzt ſind, wird Juda die übri-
gen Stämme zum Kriege anführen, und ihm werden.
ſie auch Gehorſam leiſten. – S. 156. 1 Moſ. 50, 19.
gründet der Vf, ſeine Ueberſetzung ein Verehrer Gottes
bin ich auf die famaritaniſche Lesart p"nbºs nnnn. Al-
lein 1) iſt die Lesart nicht im ſamaritaniſchen Mſcpt.
Houbigant hat ſie durch einen Schreib- oder Druck-
fehler den ſamaritaniſchen Text angedichtet, 2) würde
der Artikel He gegen die Grammatik vor dem No-
meu inſt. confir.ftehen, 3) oder, wenn man den bey-
behalten wollte, die Präpoſition 2 vor n»n", sº ſtehen
1nüſſen. – S. 259. 2 Mof. 23, 28. Ty"x ſoll nieder-
geſchlagener Muth, Beſtürzung, Niederwerfung bedeu-
ten, und nachher nur 37 oder "nv-27 geleſen wer-
den. – S. 279.2 Mof 28, 30. Michaelis Erklärung
von Urim und Thumamin wird mit Widerwillen ver-
worfen, und die von Spencer der Hauptſache nach
angenommen, welcher kleine Götzenbilder oder Te-
raphin daraus machte, die nach des Vfs. Meynung
über den Bruſtſchmuck des Oberprieſters hiengen.
Die von dem Oberprieſter ertheiiten Antworten moch-
ten für inſpirirt angeſehen werden, ſie waren aber
doch bloſs nach feinem Gutdünken abgefaſst. – S. So2.
2 Moſ. 35, 22. rn- wird aus dem Arabiſchen Phalts-
überfetzt, den die Weiber in Aegypten und Affyrien
zu tragen pflegten. - S. 305. 2. Moſ. 38, 8. findet
der Vf, keine Spiegel, ſondern er überſetzt unter der
Aufſicht der Weiber, die bei dem Eingang aufwarts-
ken.-
----- 480 / 670 -----
519
* 520
A. L. Z. JUNIUS 1 8o 1.
ten. – S. 315. 3 Moſ. 2, 13. ſoll n»"2 nicht foedus
ſondern edulium ſeyn, und in dieſer Bedeutung 2 Sam.
13, 5. 7. Io. vorkommen. Da findet ſich aber n»-2,
welches von jenem ſehr verſchieden iſt; und wenn
es auch einerley wäre: ſo iſt es ſehr unwahrſchein-
lich, daſs n»*2, welches im Pentat. ſo oft vorkommt,
nur an der einen Stelle nicht die gewöhnliche Bedeu-
tung haben ſollte. – S. 459. 5 Moſ. 32, 8. Als Gott
die Völker theilte, gab er einem jeden beſondere Beſitzun-
gen, die Iſraeliten ausgenommen, weil dieſe in Zukunft
ein eigenes Erbtheil werden ſollten, " ſoll auſser vie-
1en andern Bedeutungen auch dieſe ab, praeter haben.
Exempel werden nicht angeführt, und der Wf. würde
gewiſs verlegen ſeyn, in der ganzen Bibel ein ähnli-
ches Beyſpiel anzutreffen. Iſt der Sinn nicht natür-
1ich und flieſsend, und durch eine Menge von Exem-
Ä leicht zu beſtätigen, wenn aus dem vorherge-
enden Comma n',23 2x" vor "sop", wiederholt wer-
den, welche Worte, um nicht der Zeile eine unge-
bührliche Länge zu geben, weggelaſſen wurden?
Rec. hat den Vf, ſchon lange als einen Mann
Geſchmack, der ſich durch Ä der Ä
Schriftſteller zum Interpreten der bibiſchen gebildet
hat, kennen gelernt. Auch die vorliegenden Bemer-
kungen geben. Beweiſe davon, und iñhinſichtj-
ſehen iſt der Leſer nicht bloſs auf das elegante laj-
niſche Gedicht am Ende des Buches, oder Äuf den in
den ganzen Buche herrſchenden Geiſt und Ton zu
Verweiſen, ſondern ſie können auch aus dem Inhalt
der Anmerkungen ſelbſt genommen werden, von
denen Rec: nur der über 1 Mof. 44, 18 gedenken
will. Oft ſchmerzte es ihn, daſs die herrliche Rede
des Judah die Interpreten nicht mehr zu rühren ſchien,
als eine genealogiſche Tabelle, und keiner ihren red-
neriſchen Schwung bewunderte. Endlich hatte er
das Glück, bey dem Vf, die hohe Bewunderung, wo-
mit er oft dieſes Bruchſtück angeſtaunt hat, ausge-
drückt zu finden, und freut ſich, ſein Urtheil mit dem
des Wfs. in dieſer Uebereinſtimmung zu ſehen. -
x L E 1 N E s
STAATsw1ssEN scHAFTEN. Tübingen, b. Heerbrandt: Staats-
wirthſchaftliche Ideen in beſonderer Hinſieht auf die neue deut-
ſche Zuckerbereitung aus Runkelrüben, von F. C. F 8oo. 96 S.
g. (8 gr.) Nach des Vfs. Grundſatze hat eine Nation ih-
ren Reichthum bloſs in Producten und Fabrikaten und nicht
in Geldanhäufung zu ſuchen. Wenn alſo das IHandelsſyſtem
mit Recht behaupte, es ſolle unſere Abſicht dahin gerichtet
ſeyn, unſern Reichthum nicht abnehmen zu laßen: ſo müſſen
Geſetze und Verordnungen nicht die Vermehrung des circuli-
renden Geldes bewirken, ſondern die Selbſthervorbringung al-
ler Productc und Fabrikate, welche zur Befriedigung unſerer
Bedürfniſſe nöthig ſind. Bringe ein Land noch nicht alle nö-
thige Producte, und innre Induſtrie nicht alle Fabrikate her-
vor: ſo müſſe nicht ſowohl nach Geld getrachtet werden, ſon-
dern darnach, ſich dieſe Producte und Fabrikate ſelbſt eigen
zu machen, obgleich das Geld hierzu allerdings mitwirke.
Bringen wir es einmal dahin, daſs unſere Landesproducte und
Fabrikate, an Güte und Menge des Pfandes (Geldes), das da-
egen erlegt werden muſs, den ausländiſchen gleich kommen:
# werden wir ſolche Producte nicht aus dem Auslar.de zie-
hen. Sollte es aber ja von Einzelnen geſchehen; ſo ſind wir
dem ungeachtet unſeres Abſatzes gewiſs. Können wir es aber
nicht zu dieſer Vollkommenheit bringen: ſo iſt der Zwang,
ſolche einzukaufen, ſchädlich. , Monopoliſirung oder Verbot
der Einfuhr und Verbot der Ausfuhr, zur Unterſtützung groſser
Manufacturen und Fabriken ſey ſchädlich und unterdrücke den
Landbau und die innere Induſtrie. Alles dieſs könne auf die
inländiſche Bereitung des Rübenzuckers angewandt werden,
- und völlige Monopolſirung des Rübenzuckers ſey daher Nach-
theil für das Land. Könne der inländiſche Zucker nicht wohl-
feiler dargeſtellt werden, als der ausländiſche: ſo dürfe man
die Einfuhr des ausländiſchen nicht verbieten. Die Vortheile
der inländiſchen Zuckerfabrikation beſtehen daher nicht eben
darin, daſs bedeutende Summen Geld im Lande bleiben, ſon-
c II R IF T E N. -
dern in der Befriedigung unſerer Bedürfniſſe durch ein in-
ländiſches Product, und daſs wir nicht genöthiget ſind, ihn gegen
ein gröſseres Pfand auszuwechſeln. Wir erhalten auch dadurch
mehr Selbſtſtändigkeit, und werden vom Auslande unabhängi-
ger. Die Vortheile beſtehen ferner darin, daſs wir nun einen
neuen Erwerbzweig haben, die Nahrungswege vervielfältiget
werden, und mancher Landwirth mehr Vortheile von dem Rü-
benbau, als von einem andern Producte ziehen kann. Er kann
auch die Brache benutzen, ja es kann vielleicht dazu beytragen,
wüfte liegendes Land urbar zu machen. Der inländiſche IHan-
del erkate auch dadurch einen neuen Schwung, der immer
ſicherer als der ausländiſche ſey. Es könne nun auch das hier-
durch im Lande bleibende Geld zu einem andern ausländiſchen
Handelsverkehr verwandt werden. Der Staat habe Gelegen-
heit, auf ſeinen eigenen Gütern zur Zuckerfabrikation aufzu-
muntern, wodurch dann der Bürger bald zur Nachahmung ge-
reizt werde. So könne er auch durch Belohnungen ſehr léijht
nützliche Erfindung wecken, wozu auch Monopoliſrung für
die Perſon des Erfinders auf eine Reihe von Jahren mitgerech-
net werden könne. Habe nun, ſchlieſst der Vf., Achard wirk-
lich eine originelle Entdeckung Zucker, aus Runkelrüben zu be-
reten, gemacht: ſo könne ihm auch ein ſolches Menopol zu-
eſtanden werden, doch ohne den indiſchen Zucker in Han-
# zu verbieten, weil ſich ſeine Waare durch ſich ſelbſt em-
pfehlen müſſe. – So viel Gutes nun auch der Vf. in dieſer klei-
nen Schritt aufgeführt hat: ſo glaubt Rec. doch, daſs alles
dieſes auf die deutſche Ä für jetzt noch kei-
nen Einfluſs habe, indem in der ganzen Zeit, wo man ſich damit
beſchäftigte, noch kein Loth von dieſem Zucker in den Handel
gekommen iſt. Man ſuche für jetzt noch das kürzeſte und beſte
Verfahren dieſen Zucker zu bereiten, in einzelne Familien zu
bringen: ſo wird dadurch ſchon viel ausländiſcher Zucker er-
ſpart, und dieſe Erſparniſs wird hoffentlich von Jahren zu Jah-
ren zunehmen.
----- 481 / 670 -----
*
52I Num.
IÖ4.
522
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den
5. Junius 1 80 1.
LITERATURG EscH I cH TE.
1) Wien, in d. Baumeiſteriſchen Druckerey: Biblio-
theca Samuelis S. R. I. Coin. Teleki de Szek.
Pars prima. Auctores claſſicos gaecos et latinos,
ex optimiseditionibus ordine chronologico dis-
poſitos eorunque opera et fragmenta conjunctim
edita, patres denjque et ſcriptores eccleſiaſticos
veteres complexa. Cum brevl vita.rum deſcrip-
tione et notatione temporis quo quisque circiter
vixerit, adjectis paſſim Eruditorum judiciis.
1796. 810 S. 8. ohne Vorr. u. Regiſter.
2) Eben daſ , gedr. b. Schmidt: Bibliotheca Sanue-
lis S. R. I. Com. Teleki de Szék. Pars Secunda.
Claſſes Theologicam, Hiſtorico - Eccleſiaſticam, juri-
dico-Politicam, Philoſophican, Philologican, An-
tiquariann, Hiſtorica. et Literariam complexa.
Praemittuntur Leges Bibliothecariae cum Supple-
mentis et emendationibus partis primae. 18oo.
XXXVI u. 436 S. 8.
De k. k. ſiebenbürgiſche Hofkanzler, Hr. Reichs-
- - graf Teleki v. Szék, gehört zu den thätigſten
- und verdienſtvollſten Beförderern der Literatur in un-
ſerm Zeitalter. Bey ſeinen mannichfaltigen Staatsge-
- ſchäften hat er ſich durch die ſorgfältigſte Benutzung
- ſeiner Muſse eine ausgebreitete Gelehrſamkeit, Bele-
ſenheit und Bücherkunde erworben. Seine, mit
vielen vortrefflichen, ſeltenen und koſtbaren Werken,
in allen Fächern der Literatur ausgeſtattete Bibliothek,
hat er zu einem Fideicommiſs gemacht, und fie wird
in ſeinem Hauſe zu Neumark (Agropolis) in Sieben-
bürgen aufgeſtellt, und unter Curatel ſeiner Nach-
kommen zu öffentlichen Gebrauch gewidmet. Das
Verzeichniſs iſt von ihm ſelbſt verfertigt, und die
Vorrede zum erſten Theile, die beygebrachten lite-
rariſchen Notizen, auch die ganze Auswahl der Bü-
cher, inſonderheit der Ausgaben alter Claſſiker und
Kirchenſchriftſteller, leiſten ſichere Bürgſchaft, daſs
der Beſitzer dieſer anſehnlichen Bibliothek nicht, wie
manche Groſse, aus Eitelkeit ſammelte,
ſeine Bücher ſelbſt zu brauchen verſtand.
Bey der Sammlung von Ausgaben claſſiſcher Au-
toren, iſt die Menge der koſtbarſten und berühmte-
ſten, zumal in Holland und England erſchienenen,
ſondern
Editionen, die der erleuchtete Beſitzer zuſammenge--
bracht hat, bewundernswürdig. Da er ſeinen Bücher-
ſchatz auch zu öffentlichem Gebrauche widmen woll-
te: ſo ſcheint er viele gute, in Deutſchland erſchie-
nene, Ausgaben nur deshalb nicht angeſchafft zu ha- -
A. L. Z. 1 8o I. Zweyter Band. -
ben, weil man dieſe in jeder mäſsigen Bibliothek ei-
nes auch unbemittelten Privatmanns zu finden ver-
muthen kann. So fehlt z. B. die Erneſtiſche Aus-
gabe des Cicero; dagegen finden ſich die Verburgi-
ſche, Olivetiſche, Lallemandiſche, und prächtige
Oxforder Ausgabe der ſämmtlichen Werke. Aus dem
Supplement zum erſten Theil ſieht man, wie uner-
müdet der Hr. Graf geweſen, in dieſem ſeinen Lieb-
lingsfache theils die ſeit 1796 erſchienenen wichtigern
Ausgaben, theils ältere noch fehlende anzuſchaffen.
Das nämliche gilt auch von den Kirchenvätern, von
welchen durchaus die ſplendideſten Ausgaben hier
- zu finden ſind. Vor allen muſs im erſten Theile die
dritte Claſſe des Bücherkernners Aufmerkſamkeit und
Bewunderung auf ſich ziehn. Hier iſt ein ſolcher
Reichthum von Collectionibus auctorum graecorum et
latinorum, als man in den wenigſten der berühmte-
ſten Bibliotheken beyſammen finden wird. Sie ſind
in folgender Ordnung aufgeſtellt: Sammlungen grie-
chiſcher und lateiniſcher Dichter, ſcriptorun accipi.
trariae et venaticae, Redner, Rhetoren, Epiſtológra-
phen, Grammatiker, Rechtsgelehrte, Philoſophen
und Mathematiker, Kriegsſchriftſteller, Muſiker,
Aerzte, Phyſiognomiker, Mythologen, Geographen.
. Hiſtoriker, an welche ſich zuletzt die Scriptores hiſ.
Byzantinae anſchlieſsen. Die einzelnen Schriftſteller,
welche in den Sammlungen vorkommen, ſind nach
Ordnung der Bände, beſonders aufgeführt. Dieſer
ganze erſte Theil des Catalogs kann füglich als eine
Einleitung zur Bücherkunde im Fache der claſſiſchen
. Autoren, beſonders wegen der jedem Autor voraus-
geſandten kurzen, aber inhaltvollen, biographiſchen
Charakteriſtik dienen. - *
Im zweyten Theile iſt die Ordnung folgende:
Claſſis I. Theologie. II. Kirchengeſchichte. III.
Jurisprudenz und Politik; wobey zuletzt auch
die pädagogiſchen, ökonomiſchen, technologiſchen
und handlungswiſſenſchaftlichen Werke vorkom-
men. IV. Philoſophie, Mathematik, Phyſik, Che-
mie, Arzneygelahrtheit. V. Philologie, wobey
auch Dichter neuerer Zeit, wiewohl nur in geringer
Anzahl, vorkommen. Doch ſind die prächtigen Eli-
- tionen von Voltaire's, Rouſſeau's und Wieland's Wer-
ken vorhanden. Hingegen prangt VI. die antiquari-
- ſche Bibliothek mit einer groſsen Menge der präch-
- tigſten und koſtbarſten Werke.
und VIII. die Literaturgeſchichte.
Wenn man bey Leſung der Vorrede zum zwey-
ten Theile von dem lebhafteſten Mitgefühl der Weh-
muth ergriffen wird, indem der durch ſein Herz nicht
minder als durch ſeinen Geiſt verehrungswürdige
Uu u Staats-
VII. Die Geſchichte,
-
----- 482 / 670 -----
- -
523
Staatsmann, mitten unter dem Drange der wichtig-
ften Staatsgefchäfte, wegen der Kriegsgefahr ſeine
Familie und feine Bibliothek nach Siebenbürgen ent-
fernen muſste, und innerhalb eines Jahrs das Unglück
hatte, ſeine vortreffliche Gemalin, ſeine Enkelin,
und den älteſten feiner Söhne, der eines ſolchen Wa-
ters ſo würdig war, getrennt von ihm, durch den
Tod zu verhieren: ſo muſs man hin wiederum die
Stärke des Geiſtes bewundern, womit Er unter ſol-
chen Umſtänden den 2ten Theil diefes Verzeichniſſes,
von feiner Bibliothek entfernt, ohne Hülfe eines Bi-
bliothekars, gröſstentheils aus dem Gedächtniſſe zu
Stande brachte.
Aus dem vorangeſetzten Stiftungsbriefe, welcher
zugleich die Statuten für den künftigen Gebrauch
der Bibliothek enthält, erſieht man, daſs init derfel-
ben auch ein Naturalien cabinet verbunden wird, wel-
ches von der verewigten Gemalin des Stifters, Frau
Suſanna, gebornen Gräfin Bethlen v. Iktär, nebſt ei-
ner ungariſchen Bibliothek geſammelt worden.
Dem erſten Theile iſt das fchöngearbeitete Bild-
nifs des Stifters vorgefetzt, welches den untenfte-
henden Wahlſpruch: HNCORRVPTA FIDE, SECVN-
DIS TEMPORIBVS DUBIISQWE RECTVS, eben ſo
deutlich ausſpricht, als die gemeinſchaftliche Stimme
des Vaterlandes in diefen Worten das walrhafteſte
Elegium feines Charakters beglaubigt.
SrertIn, b. d. Vf.: A Supplement to the View of
the engliſh editions, translations, and illuſtrations,
of the ancient greek and latin Authors with Re-
marks by Lewis lPilliam Brüggemann, Counfeller
of the Ä at Stettin in Pomerania and
Chaplain in ordinary to his Pruſſian Majeſty.
18or. 15e S. 8.
Des Wfs. Ueberſicht der Bemühungen englifcher Ge-
lehrten um die griechiſche und rönnifche Literatur
(A. L. Z. 1797. Nr. 192.), hat nicht nur in Deutſch-
land Beyfall, ſondern vorzüglich auch in England eine
fehr günftige Aufnahme und Unterſtützung gefunden.
Diefe Ermunterung feines Fleiſses und eine gelehrte
Reife durch Deutſchland, hat ihn in den Stand ge-
ſetzt, gegenwärtigen ſehr reichhaltigen Nachtrag zu
Refern; worin er nicht nur die ſpäter, als der View
gedruckt wurde, in England erſchienenen Ausgaben,
Ueberfetzungen und Erläuterungsſchriften, ſondern
auch viele frühere, im View ſelbſt noch nicht aufge--
führte, regiſtrirt hat. Diejenigen, welche er ſelbſt
in Händen gehabt, ſind mit einen Sternchen bezeich-
net. Auch ſind eine Anzahl Büchertitel, die in dem
View nach Catalogen nicht genau genug angegeben wa-
ren, hier vollſtändiger beygebracht. Ein kleiner Aus-
wuchs iſt es, daſs hier und da bey einzelnen Auto-
ren angeführt wird, daſs in Toup's Ausgabe von
Lengin Emendationen von Stellen derſelben zu fin-
den ſind. Dergleichen aus einer oder andern Edi-
tion anzuführen, kann zu nichts dienen; hingegen
würde es viel zu weit führen, und dem Plane dieſes
Literariſchen Verzeichniſſes entgegen ſeyn, wenn ſol-
* Notizen aus mehrern Ausgaben ausgezogen wer-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG]
-
524
den ſollten. Uebrigens nöthigt uns die Brauchbar-
kei dieſer literariſchen Arbeit von neuem den
Wunſch ab, daſs Hr. B. nicht länger zögern möge,
von ſeinen reichhaltigen Sammlungen, wenigſtens
vorerſt die über die franzöſiſche Literatur der alten
Schriftſteller herauszugeben.
Mainz, auf Koſten d. Vfs. u. NüRNBEng, in Comm.
b; Lechner: Beſchreibung einiger ty Ographiſchen
Seltenheiten, nebſt Beyträgen zur Ä
„ſchichte der Buchdruckerkunft. Erſte Lieferuñg.
Bey Eröffnung der Univerſitätsbibliothek zu
Mainz, herausgegeben von Gotthelf Fiſcher, Pro-
feſſor'n und Bibliothekar'n etc. Mit einer Ku-
Pfertafel. 18oo. 186 S. 8.
In der Vorrede legt der, durch mehrere phyſikali-
ſche Schriften rühmlich bekannte, Vf, von der Ver-
waltung des ihn aufgetragenen Bibliothekariats mit
Beſcheidenheit eine befriedigende Rechenſchaft ab,
und eröffnet den Freunden der Literatur in Mainz
das von neuem eingerichtete Imſtitut, welchemer
durch Sorge für Vollſtändigkeit, und beſonders für
gute Ordnung, eine allgemeinere Brauchbarkeit ver-
liehen hat. Die Schrift ſelbſt, welche die Form ei-
ner Vorlefung hat, hebt mit einer kurzen Aufzäh-
lung der verſchiedenen Meynungen an, welche über
die Erfindung der Buchdruckerkunſt vergebracht wor-
den find. Noch immer herrſcht hier manche Dun-
kelheit, welche erſt dann verſchwinden wird, wenn
noch mehrere typographiſche Monumente unterfucht,
und gefchichtliche Urkunden ans Licht gezogen ſeyn
werden. In beiden Rückſichten hat ſich Hr. F., durch
äuſsere günſtige Umſtände unterſtützt, kein verächt-
liches Verdienſt um den Literator erworben, und
feine Schrift erregt ſchon dadurch Aufmerkſamkeit,
daſs ſie an dem Orte verfaſst wurde, wo man mit
Recht vermuthete, daſs ſich noch frühe Ueberreſte
der erſten Kunſtanfänge finden müſsten. Nothwen-
dig müſſen bey dieſer ganzen Unterſuchung nicht die-
jenigen ins Spiel gezogen werden, die in Holz ſchnit-
ten, und es hernach abdruckten, ſondern wenn die
Rede von der Erfindung der Buchdruckerkunſt iſt e
fo fragt man nach dem Mann, welcher die Kunſt er-
fand, mit beweglichen Typen zu drucken. Die Ehre
dieſer Erfindung bleibt, wie auch lier mit Einſicht
dargethan wird, dem berühmten Äjoh. Gudenberg-
Was ſich von ihm mit der gröſsten Wahrſcheinlici-
keit erweiſen läſst, iſt folgendes: Johann von Sor-
genloch, genannt Gänsfleiſch zu Gudenberg, und wie
er insgemein genannt wird, johann Guttenberg oder
Gudenberg (in Urkunden heiſst er Henne (1änsfleiſch,
und den Namen Gudenberg hat er von ſeinem Hauſe
bekommen) war ein ſlainzer Edelumann von vielen
Talenten und ſehr erfinderiſchem Geiſte, wovon
mehrere ſeiner Erfindungen, z. B. das Steinſchleifen
und ſchneiden, das Spiegelpoliren u. ſ. w. zeugen.
Er kam nach 1nancherley Verſuchen zuerſt auf den
Gedanken, mit beweglichen Buchſtaben zu drucken.
Seine erſten Verſuche Waren ABC-Tafeln, oder Buch-
ſtaben,
----- 483 / 670 -----
525
526
No. 164. JUNIUS 18 oz.
ftaben, welche er auf Holztafeln grub. Dieſs geſchah
unbezweifelt in Straſsburg, wo er ſich ſchon 1424
aufhielt. Im J. 1434 oder 435 war ſeine Erfindung
gemacht, und fchon ins Werk geſetzt; derIn fein
Druckerzeug war fertig, und von dieſen Jahren wäre
alſo die Erfindungsgefchiehte zu datirea. Dicſs be-
weißet der berühmte Proceſs von 1438, das einzige
Denkmal ſeiner Unternehmung in Straſsburg, wel-
chen Schöpflin in ſeinen Vindiciis typographicis uns
aufbewahrt hat. Nachdem Gudenberg ſich wieder in
feine Vaterſtadt begeben, fieng er ſeine Arbeiten von
neuem an; er ſchnitt den Donat in Tafeln, und ver-
fuchte ſelbſt einzelne Buchſtaben zu ſchneiden. Seine
erſten Typen waren von Holz: doch hat er auch in
Hetall Buchſtaben ausgeſchnitten. Einen neuen
Schwung bekam die Buchdruckerkunſt durch die
Verbindung Gudenbergs mit einem reichen Englän-
der, Fjohann Fuſt, in deſſen Hauſe ein feiner Kopf,
Peter Schöffer von Gernsheim, Unterricht gab. Die-
ſer ward der Vollender der Kunſt. Er fand, daſs das
Ausſchneiden der Buchſtaben viel zu langweilig und
koſtſpielig ſey, indem eine Menge Maſſe dadurch yer-
loren gehe, und kam auf den glücklichen Gedanken,
Matrizen zu ſchneiden, und Bunzen zu ſchlagen, die
hernach ausgegoſſen wurden. Jetzt fangen denn be-
zuegliche gegoſſene Buchſtaben an. Fuſt konnte den
Gewinn des Ertrags nicht erwarten; er wollte Gu-
denberg auch un ſeine Erfindung bringen, und fing
den berühmten Proceſs von 1.455 an, in welchem
Gudenberg ſein Druckerwerkzeug zum zweytenmale
verlor. Nunmehr fukren Fuſt und Schöffer allein fort
zu drucken: was ſie vollendet haben, wird von Hln.
F. zum Theil angeführt. Der Pſalter von 145, wel-
cher I459 eine neue Ausgabe erhielt, blieb das merk-
würdigſte. – Groſses Dunkel herrſchte ſeither über
Gudenbergs letzte Lebensperiode, ſeitdem er durch
Fuſt zum zweytenmale ſeines Druckergeräths beraubt
worden war. Man hatte manche Hypotheſen dar-
über gemacht, die aber, wie Hr. F. 1neynt, durch
eine merkwürdige, in dem Univerſitätsarchiv zu Mainz
ſich befindende, und von ihm hier (S. 42. ) beyge-
brachte Urkunde in ihr Nichts zerfallen.
Gudenberg ſelbſt 1459 ausgefertigt. Aus ihr gehe
hervor, daſs Gudenberg nicht, wie Zapf und meh-
rere behauptet hätten, nach dem Proceſs mit Fuſt
ganz auſser Stand geweſen fey, noch etwas zur dru-
cken, ſondern daſs er wirklich mehrere Bücher um.
dieſe Zeit noch gedruckt, und den beſten Willen
gehabt habe, auch fernerhin zu drucken. Allein Zapf
ſagt ja in der von Hn. F. angeführten Stelle: Gutten-
bergs Umſtände 1nöchten es damals, 1ännlich nach
feinen Preceſs mit Fuſt, nicht erlaubt haben, ein ſo
groſses Werk, als das Catholicon iſt, zu verlegen; er
würde ſich in feiner Druckerey haben mit kleinern
begnügen müſſen. Wo ſteht hier das, was Hr. F.
Zapfen gerade zu ſagen läſst? Vielmehr ſagt noch
Zapf H. 11. im Verfuch über die Gefchichte der Buch-
druckerkunft: „Der ehrliche Guttenberg wollte ſei-
nen Fleiſs nicht erſticken, und wollte ſich die Ehre
der Erfindung nicht nehmen laſſen, ſondern er wollte
Sie iſt ven
-
fortdrucken, wie es ſeine Vermögensumſtände zu-
lieſsen. Er machte alſo einen neuen Verſuch, und
beredete den D. Konrad Homery, dafs er ihm einen
neuen Zeug verfohaffte – vermuthlich ſind einige
Bücher damit gedruckt worden, die zu Mainz ohne
Fuft's und Schöffer's Namen erſchienen ſind.“ Daſs
dieſen Druckapparat Homery, als den ſeinigen, nach
Guttenbergs Tode wieder zurüek erhielt, iſt bekannt,
und die Ablieferungsurkunde v. J.- 1468 hat uns Köh-
ter in der Ehrenrettung Guttenberg's S. 101. mitge-
their. Uebrigens darf es nicht befremden, daſs ſich
von allen jenen Gudenbergiſchen Drucken, wie es
fcheint, gar nichts erhalten hat, weil es theils geiſtli-
ehe Schrifren (wahrſcheinlich aſeetiſche), theils klei-
ne, aus wenig Plättern beſtehende Broſchüren waren,
denen man keine lange Dauer verſprechen konnte.
Die Verhandlungen über die Bamberger Buchdrucker-
geſchichte, die doch mit der Mainziſchen in der ge-
naueſten Verbindung ſtehen, ſchkinen Hn. F. unbe-
kannt zu feyn: ſonſt könnte er nicht wohl (S. 25.)
von einer Befchreibung, die der Bürger Cantus „von
einer neuentdeckten Bibel von 1462 zu Bamberg ge-
geben,“ ſprechen. Offenbar verwechſelt Hr. F. die
r452 zu Bamberg gedruckte, und von den verſtor-
benen Pfarrer Steiner L792 in Meuſels bibliograph.
Mog. 5. Stüek zuerſt bekannt gemachten bibliſchen
Geſchichten mit der 36zeiligen Bibel. – Auf die
Beyträge zur Erfindungsgeſchichte der Buchdrucker-
kunſt folgt die Beſchreibung einiger typographiſchen
Seltenheiten. Von dem näunlich, was Gudenberg
weiter fär ſich gedruckt habe, fand Hr. F. folgendes:
feine ABC - Tafeln, von denen man noch nichts aus-
fündig gemacht; Fragmente von drey verſchiedenen
Ausgaben des Donats in Quart. Vom erſten Fragment
glaubt HºF, daſs es in Holz geſchnitten; vom zwey-
ten, daſs es mit beweglichen Buchſtaben gedruckt,
läſst es aber unentfebieden, ob mit hölzernen oder
metallenen; das dritte aber beweiſe, daſs Gudenberg
auch in Metall Typen, wenn nicht gegoſſen, doch
ausgeſchnitten habe. Die von Denis beſchriebene
Ausgabe des Donats (fagt Hr. F. S. 59.) iſt fpäter ge-
druckt. Er bemerkt dabey: Zapf ſage in ſeiner
älteſten Buchdruckergeſchichte von Mainz, Hei-
mecke habe dieſen Donat ausführlich beſchrieben; al-
lein in beiden Bänden von Heinecke' s Nachrichten
fey nichts davon zu finden, am wenigſten aber in
der angeführten Stelle. – Der Misgriff ward hier
wieder durch eine Verwechſelung erzeugt. Zapf
führt Heinecke’ns Neue Nachrichten von Künſtlern und
Kunſtſachen an, und es befindet ſich dort eine gute
Beſchreibung, Hr. F. hatte dafür Heinecke'ns (äl-
tere) Nachrichten von Künſtlern und Kunſſuchen nach-
geſchlagen. – S. 55. ſagt Hr. F., man habe
nach Erfindung der beweglichen Typen noch mit
Holztafeln gedruekt; fügt aber hinzu, es ſey eine
Behauptung, die noch Beweis verlange, welchen
er auch zu einer andern Zeit vorlegen werde: –
Der Kenner wuſste dieſen Beweis längſt aus Pfeif-
fer's Beyträgen zur Kenntniſs alter Bücher III. S-524-
und Panzers Annalen , d. t. Lit. S. 77. FÄ
W II
----- 484 / 670 -----
527
528
A. L. z. JUNIUs 1891.
de Chriſto vaticinio cum figuris.
wird Gudenbergs Ehre durch ein Meiſterſtück VO11
Druck, das Catholicon von 146o, (?) gerettet, wobey er
die von Schöffer erfundene Kunſt, Buchſtaben zu
gieſsen, angewandt hat. Auch der Bechtermünzi-
ſche Vocabularius latino-germanicus von 1469, deſſen
Format hier genau beſtimmt wird, gehört ihm. Von
dieſem Vocabularius ſowohl, als von jenen drey Aus-
gaben Donat's, liefert die angehängte Kupfertafel
Proben. – Auſser den Preſſen von Fuſt und Schöf-
fer, welche nachher deſſen Sohn,
ohann Schöffer,
übernahm, hatte Mainz bekanntlich im 15. Jahrhun-
dert noch zwey Preſſen von Meydenbach und Fried-
berg. Dieſen, von Orlandi und Schöpflin nicht ge-
kannten Druckern, geſellt jetzt Hr. F. einen dritten
bey, Friedrich Heumann, deſſen Druck de fide con.eu-
binarun in ſacerdotes etc., er mit kritiſcher Sorgfalt
beſchreibt.
Desgleichen ein Opuſculum de vaticiniis
Sibillarum, mit Holzſchnitten; wo au Ende ſteht:
Impreſſum Oppenheim. Der Vf, bezweifelt nicht, daſs
dieſe Originalausgabe von Fac. Köbel gedruckt ſey,
welcher im J. 1490 ein ähnliches und bekanntes
Werk, unter dem Titel gedruckt hat: Philippi Siculi
Diſcordantiae SS. Hieronymi et Auguſtini Sibyllarum
Auch von dieſem
Werke, ſo wie von einem noch merkwürdigern
Denkmal der Holzſchneidekunſt: Les dietz des douze
Sibiles, von welchem Hr. F. nur ein einziges Blatt
auffand, das nächſt den Einfaſſungen in Holzſchnit-
ten ſieben Abbildungen von einer trefflichen Kunſt-
arbeit enthält, wird hier eine intereſſante Schilderung
mitgetheilt.
Wir wünſchen die Fortſetzung dieſer Schrift,
welche ſich dem Kenner durch lnhalt und Ausfüh-
rung empfehlen wird, eben ſo aufrichtig, als wir
uns der (S. 33.) gemachten Hoffnung freuen, daſs das
Publicum die gelehrten und mühvollen Arbeiten des
Hn. Reuter und Bodmann, die ſich in ihren Unterſu-
chungen ". der eine als Numismatiker, der andere als
Diplomatiker, wechſelſeitig begegnen, noch erhal-
ten wird.
K IN DERS cHRIFTEN.
HºN Nov En: b. d. Gebr. Hahn: Erengelbuch zum
hannºverſchen Landeskatechismus, mit Fragen, ur-
zen.Anreden und Liederverſen begleitet, für Kinder
und Kinderlehrer. Viertes Heft herausgegeben
von D. L.D. 18or. 25, S. 8. (12 gr.)
Dieſes vierte und letzte Heft des Exempelbuchs
zum hannöveriſchen Landeskatechismus (deſſen Her-
ausgeber ſich unter der Vorrede mit ſeinem ganzen
Namen Dörrien unterſchrieben hat), wird ohne Zweifel
mit eben den verdienten Beyfall aufgenommen wer-
den, mit welchem die vorhergehenden Hefte aufgenom-
men worden ſind. Katecheten haben nun ein vollſtän-
ges Handbuch, welches zur Erläuterung nicht nur
des hannöveriſchen, ſondern eines jeden Katechismus
mit Nutzen gebraucht werden kann. Die Beyſpiele
ſind meiſtentheils gut gewählt; und es iſt angenehm
zu bemerken, daſs es zu allen Zeiten, unter culti-
virten und uncultivirten Völkern, unter Juden, Hei-
den, Muhammedanern und Chriſten von allerhand
Secten, in höhern und niedern Ständen gute und
edeldenkende Menſchen gegeben hat, deren Hand-
lungen als Muſter aufgeſtellt werden können. Man
ſieht hieraus, daſs die Menſchen, bey aller Verſchie-
denheit der Cultur und der Religionsineynungen, in
moraliſchen Grundſätzen ziemlich übereinſtimmen,
und es hat gewiſs ſeinen Nutzen, wenn die Jugend
auf dieſen wichtigen Umſtand aufmerkſam gemacht
wird. - Es iſt Schade, daſs die Verlagshandlung
nicht für beſſere Correctur geſorgt hat. Rec. hat
mehrere Druckfehler bemerkt, welche in dem nicht
unbeträchtlichen Verzeichniſs nicht angegeben ſind.
K L E IN E S
PHrrosor Hrk. Leipzig, b. Küchler: Ob wir unſ erblich
ſind. Eine philoſophiſche Predigt, von K. 18oo. 24 S. 8.
( 2 gr.) In einer angenehmen, flieſsenden Schreibart betrach-
et der Vf, zuerſt einige Gründe, welche den Menſchen zum
Glauben an eine Unſterblichkeit berechtigen, und zieht dann
zweytens kurze Lebensregeln daraus ab. Alle jene Gründe
vereinigen ſich bey ihm in der Vorausſetzung einer unendlichen
ſittlichen Perfectibilität des Menſchen, wozu ſeine praktiſche
Vernunft ihm den unſtreitbaren Beruf, das gegenwartge Le-
ben aber noch nicht Raum genug geben ſoll. Hezu kommt,
daſs der Rechtſchaffene den Lohn ſeiner Tugend dieſſeits des
Grabes oft ſogar nicht findet, und ihn gleichwohl, vermöge
eben derſelben reinen praktiſchen Vernunft, zverluſig erwar-
ten zu können glaubt. Der Menſch müſste alſo, nach des Vfs.
Meynung, deſswegen unſterblich ſeyn - weil er : 1) an moral-
ſchér Völlkommenheit ſelbſt als Einzelweſen, in's Unendliche
wachſen, weil er 2) einen Lohn für das Gute fodern kann.
Rec. überläſst es dem eigenen Ermeſſen des Leſers, ob nicht
für dieſe beiden Punkte, als bloſse Vorausſetzungen in ſeinen
CH R I F- T E N.
Augen, ſelbſt erſt wieder ein Beweis nöthig ſeyn dürfte. Ue-
berdieſs weiſs er die Aeuſserung des Vfs. S. 11., daſs j,,-
bicdre, uirklich edle Mann ſchon in der treuen, gewilſenhaften
Beobachtung des Pflichtgebots ſo viel Troſt und Beruhigung fin-
de,"nicht ganz mit der Behauptung zu reimen, daſs der Menſch
auch noch auſser dieſem, eine unendliche Progreſſion von Gij
ſeligkeit für ſeine - wie man zugebt, ohnehin immer j
ſehr mangelhafte Tugend fodern könne. Noch auffallej
aber war ihm, in Verbindung mit dem Vorhergehegden, j
S-21., unter der Lebensregeln zu leſen iſt: »präge dir tief
ein, daſs wir nicht um des Lobes oder irgend eines Nutzen
willen, ſondern bloſs, weil es Pflicht ºft, gut handeln ſollen.“
Wie kann dieſe gänzliche Uneigennützigkeit von eben der Ver-
nunft geboten werden, welche für ihre eigene pflichtmäſsige
Anwendung in wenigen Momenten der Zeit eine ewige Beo-
nung begehrt ? – Hier entgeht dem Rec. der Zuſammenhang
zwiſchen dieſen beiden, ſeyn ſollenden, Anfoderungen j
und eben derjelben, reinen Praktiſchen Vernunft gänzlich.
----- 485 / 670 -----
529
IÖ5. ºse
Num.
ALLGEMEINELTERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 6. Junius 1 8o I.
e
RECHTS GE LA HR TH EIT.
LErrzra, b. Kleefeld: Joh. Chriſt. Fried. Berger
Lehrbuch des geſammten Proceſſes vorzüglich nach
Kurſächſiſchen Rechten. 18oo. Erſter Theil. 192
S. enthält den proceſſum ordinariun. Zweyter
Theil, den ſummariſchen Proceſs und einige For-
mulare. 94 S. 8. (I6 gr.)
De Vf. rechtfertiget ſich in der Vorrede, daſs er
bey Abfaſſung dieſes Lehrbuchs nicht ganz al-
1ein auf die kurſächſiſchen Rechte Rückſicht genom-
1nen, ſondern auch die Grundſätze des gemeinen und
altſächſiſchen Proceſſes mit vorgetragen habe; die-
ſer Rechtfertigung bedurfte es aber nicht; denn der
kurſächſiſche Proceſs kann ohne die Hülfe jener durch-
aus nicht zweckmäſsig vorgetragen werden, und das
gemeine Recht iſt doch iminer als ſubſidiariſche Quel-
le des ſächſiſchen mit anzunehmen. Auch hat der Vf.
gut daran gethan, daſs er die verſchiedenen Rechte
jederzeit von einander abſondert, indem die Unter-
ſcheidung derſelben dem angehenden Praktiker oft
nicht unbedeutende Schwierigkeiten macht. In Rück-
ficht der Anordnung des Ganzen, hat der Vf, den
Gang des ordentlichen bürgerlichen Proceſſes ſich zum
Muſter genommen, und die nur zufällig eintretenden
Theile deſſelben, wie die Intervention, Litisdenun-
tiation. u. ſ. w. in einen beſondern Anhang hin-
zugefügt. Unſtreitig hat er ſich dadurch Anſprü-
che auf den Dank der Proceſs - Lehrer ſowohl als der
Lernenden erworben, daſs er ihnen ein brauchbares
Compendium in die Hände lieferte, an dem es bis-
her, bekanntlich, mangelte; – denn das ſchätzbare
Pfotenhauerſche Werk iſt auſserdem, daſs es bloſs den
ordentlichen Proceſs begreift, mehr Syſtem als Com-
pendium. Wir wünſchen es daher recht bald an die
Stelle der bisher üblich geweſenen, in der That faſt
unbrauchbaren, Lehrbücher eingeführt zu ſehen; doch
können wir zugleich den Wunſch nicht bergen, in
künftigen Auflagen einige Mängel verbeſſert zu ſe-
hen, auf die wir den Vf. hiermit aufmerkſam machen
wollen. Wir vermiſſen zuerſt mehrere wichtige Ge-
fetze; denn der Vf. hat, auſser der ältern und neuern
Proceſsordnung, beynahe gar kein anderes ſächſiſches
Geſetz angeführt, ſo wie eine Auswahl der Literatur,
obgleich dieſer Mangel am erſten entſchuldigt wer-
den kann, da dieſe doch in den Vorleſungen beyge-
bracht wird; auſserden aber vermiſſen wir auch die
Lehren von der Gerichtsbarkeit und den Gerichten,
von den Proceſskoſten, die Beſtimmung der Gerich-
te, an welche appellirt wird, welche aus der rühm-
- A. L. Z. I8OI» Zweyter Band.
doch ni
lich bekannten Pfotenhauerſchen Abhandlung kürz-
lich hätten angeführt werden können, ingleichen die
Lehre vom Hülfsgeld. Ueberdieſs erlauben wir uns
noch folgende einzelne Beinerkungen: S. II. iſt es
ungegründet, wenn der Vf. behauptet, daſs in Civil-
ſachen die Schöppen heut zu Tage ganz ungewöhn-
lich ſind; er denke nur an die Patriinonialgerichte auf
dem Lande, und er wird ſogleich das Gegentheil fill-
den. Sie ſind in manchen Fällen ſogar nothwendig.
S. 38. Der Ausdruek ad faciem iſt unrichtig. S. 39.
Not. † iſt der Begriff der Litisconſorten nicht beſtimmt
genug, und S. 98. werden im Productions-Termin
die Artikel, über welche der Eid angetragen worden,
nicht wiederholt, ſondern nur nach den Numern an-
geführt. S. 129. 6.8. muſs es ſtatt: deferirt, referirt
heiſsen. S. 131. fehlen mehrere Fälle, in denen die
Gewiſſensvertretung nicht ftatt hat. S. 134. ſagt der
Vf., daſs der Erfüllungs- Eid dem zuerkannt werde,
der ſemiplene majus bewieſen habe; allein dieſs iſt
Ä ganz über allen Zweifel erhaben. „Sº36.
wird die Ocular-Inſpection als die legale BÄhti-
gung einer Sache angegeben; dieſs iſt eigentlich gar
keine Definition. S. 145. H.5. fehlt das petitum, wel-
ches allemal einen Theil der erſten beiden Sätze des
Hauptverfahrens ausmacht. S. 163. wird bey den
Worte: keine Gravamina, wohl noch hinzugefügt
werden müſſen: unerhebliche oder unbedeutende Gra-
vamina; ſo wie S. 167. H. I 14. auch von der Landes-
regierung nicht allemal, ſondern nur zuweilen die Sa-
che ins Verhör oder Vorbeſchied gezogen wird. An-
ſtatt der Formularien, welche in veraltetem Stil und
auch nicht ganz richtig abgefaſst ſind, wünſchten wir
lieber ein brauchbares Sachregiſter-
WetzLAR, b. Winkler: Vollſtändige Sammlung al-
ler im Jahre 18oo. bey den Kaiſerl. und Reichs-
kammer-Gericht ergangenen Urtheile und Decrete,
auch gemeinen Beſcheide, und entweder in den Pro-
ceſs einſchlagenden, oder ſonſt zur Bekanntmachung
geeigenſchafteten Concluſorum Conſilii pleni, nebſB
forderſamſter Bemerkung des Kammergerichtlicher.
Perſonale, und der ſich dabey von Zeit zu Zeit er-
ebenden Veränderungen. Herausgegeben von der
aiſerl und Reichskammergerichtlichen Kanzley-
18oo. XXII Hefte.'822 S. 4. (4 Rthlr.) º
Dieſe ſehr ausführliche Sammlung leiſtet theils nur
einen ephemeren Nutzen, indem ſie alle unwichtige
Vordecrete und interlocutoriſche Erkenntniſſe liefert,
welche den auswärtigen Sachwaltern und Partheyen
die vollſtändige Ueberſicht des Ganges ihrer Rechts-
XXx ſtrei-
----- 486 / 670 -----
531
532
ALLG. LITERATUR -zeitung
-
-
ftreitigkeiten erleichtern können; – theils aber iſt
der daraus entſpringende Nutzen permanent, in ſo
fern wichtige Urtheile und Decrete dabey vorkorn-
men, welche über die in einem unl den andern Fall
aufgeſtellten Grundſätze des Reichskammergerichts,
ſowohl in Anſehung der Proceſsforn, als der An-
wendung des Rechts, ein volles Licht verbreiten,
und dadurch das Studium der Reichskammergericht-
lichen Praxis erleichtern. Hierzu trägt auch die An-
zeige der gemeinen Beſcheide, und aller in den Pro-
ceſs einſchlagenden, oder ſonſt zur Bekanntmachung
geeige ifchafteten, Concluſorum Conſilii pleni, nicht
wenig bey, wovon man bisher nur ſehr unvollitän
dige Nachrichten hatte; und es wäre zu wünſchen,
daſs von dieſen Gemeinen - Beſcheiden, und Conclu-
fis Pleni, welche, ſeit der bis 1778 gehenden v. Ba-
leumanniſchen Sammlung, ſehr vernachlaliget worden
ſind, ein vollſtändiger Nachtrag veranſtaltet wird“,
un dieſe auch in neueren Zeiten, nach Beendigung
der Viſitation, wichtig bleibende, den künftige Ge-
ſe. zgebern ſehr nöthige , Ueberficht der proviſori-
ſchen Geſetzgebung zu ergänzen. Die Sach- und
Rechtsobjecte ſind bey den Extrajudicialien angezeigt
und das nämliche wird künftig bey den Definitivent-
fcheidungen geſchehen, auch die Recurrenz durch zu-
rückweiſende Nummern bemerklich gemacht werden.
Es finde:: ſich auch, wiewohl nur ſelten, einige E
läuternd - Annerkungen. (Rec. hätte gewünſcht, daſs
Ä und reichhaltiger geweſen, vºra)
Bºdër ganzen Sachulung iſt übrigens, wie n-ir-
lieh, die Chronologie zum Grunde gelegt. Da in der-
ſelben alle und jede Judicial - und Extrajudicialer-
kenntniſſe vorkommen: ſo war die Erſcheinung vier-
zehntägiger Hefte für den Theil des Publicures nicht,
ganz befriedigend, welcher aus den Vortecreten und
3ey - Urrhein einen vorübergehenden Nazen ziehen
korte: dieſen iſt nunmehr dadurch geholfen, daſs
kü4frig jeder einzelne Bogen, ſo wie er gedruckt iſt,
abgeliefert wird; und die ganze Sannung wird aus
zwölf monatlichen Heften beſtehen. An Jellulſe des
Jares ſoll ein beſonders zu bezahlender nex über das
Ga ze erſcheinen. Dieſer ift für das verfioſiene Jahr
noch zu erwarten. (Rec. hofft, daſs dieſer Index nur
- die wichtigen Urrheile und Decrete nebſt den Geinei-
-zen - Beſcheiden und Co.clºfs Pleni enthalten werde,
damit der Koſtenaufwand nicht zu groſs ſey, und das
– nützlich bleibende nicht unter der weit groſseren
- Zahl der ephenneren Erkenntniſſe verſteckt werde,
wodurch nur das Nachſchlagen erſchwert wird. Auch
würde es nicht undienlich ſeyn, die Gemeinen Be-
Äſcheide und Concluſa Peri künftig von den richterli-
- ciaen Erkenntniſſen abzufoºd. rn. und in einen eige-
nen Anhang jedem Jahrga ºbe) zufügen.) Aus der
«ptalfunne aller Erken, uiſſe, wobey frey lich die
Beſcheidtiſch - Sachen nic«, ſehr in Anſchlag kotinen
können, iſt zu erſehen, wie viel jäh ich an den
Reichskammergericht gearbeitet werde. – Der prak-
tiſche Beobachter wird auch aus der Vergleichung eie-
* fc-, mit den älteren Sann! - gen Ba hs, Buins,
DSLkherrs und Ludvis, adrennen, wie der Ca-
neral Stil ſich verändert, und allmählig moderni-
ſirt habe.
*-
RÖMISCHE LITE RA TUR.
MesseN . 5. Erbſtein: Julius Agricola. Ein bio.
graphiſcher Aufſatz des Tacitus, aus dem Latei-
niſchen überſetzt, und nit Anmerkungen und
Karten erlautert. 18oo. XV und 200 S. 8. (16gr.)
Der Vf, dieſes Buchs, der jetzt zum erſtenmale vor
dem Publicun auftritt, und ſich unter der Vorrede
I. Gottlob Friedrich Artzt (nunmehr Lehrer an der
kurfürſtlichen Landſchule zu Pforta) unterzeichnet,
kennt die Schwierigkeiten, mit weichen ein Ueber-
ſetzer des Tacitus zu kämpfen hat. Die gedrängte,
oft bis zur Dunkelheit getriebene Kürze, die ſchnel-
le aber bedächtige Eile, die ſorgſamſte Wahl der aus-
drucksvolleften und bezeichnendſten Worte und Wen-
dungen, überhaupt die ſinnreiche, bedeutſame, dem
Deutſchen, und 11och unehr denn Franzoſen faſt uner-
reichbare Schreibart dieſes regen, feurigen, alles Init
Kraft auffaſſenden und mit Energie wiedergebenden
Schriftſtellers haben bewirkt, daſs ſeither die Ueber-
ſetzungsverſuche deſſelben, (unter denen ſich doch
der franzöſiſche von Abt Bieterie (ſ. A. L. Z. 1798.
Nr. 68) durch Wahrheit und Ausdruck noch am mei-
ſten auszeichnet,) mehr oder weniger verunglückten.
Auch Hr. Artzt, der weder jenen Vorgänger, noch
die Tesbare Ueberſetzung des Prof. Engel (ſ. A. L. Z.
1798. Nr. 352) gekannt, wenigſtens nirgends benutzt
zu haben ſcheint, iſt weit entfernt zu glauben, „daſs
er ſo glücklich geweſen ſey, die gedachten Schwie-
rigkeiten zu beſiegen, und die Foderungen zu leiſten,
die man in der Theorie einer Ueberſetzung aufſtellt.“
Jedoch ſcheint er die Schuld davon weniger anderen
Urſachen, als der Unftändlichkeit unſerer Sprache
zuzuſchreiben, welche hierin, wie er ſagt, überall
eine gewiſſe Eigenthümlichkeit unſers Natio:ialcha-
rakters durchblicken läſst.
Die Hauptausgabe, wornach der Ueberſetzer ar-
beitete, war die Erneſtiſche von 1772 , die bekannt-
lich unter uns für die beſte gilt, und . ſoviel ihr zur
Vollendung fehlt, wohl noch lange dafür gelten wird.
ſeitdem die Hoffnung, dieſe Ausgabe durch Pr. lWof
in Halle berichtiger und ergänzt zu ſehen, leider ver-
ſchwunden iſt. Dabey benutzte er die Eticion von
Brotier und Lallemand von 176o. Von den ältern
Ausgaben hatte er die ſeltene Mailändiſche von Pet-
teolan beſorgte, ferner die erſte von Lipſius 1574, und
die ſechſte von 16oo, 1aebit der Bernecceriſchen und
Gronoviſchen vor ſich. Dieſe Subtien beutzte er
theils zum Verſtäns niſſe des Textes, theils zu den an-
gehängten Anmerkungen, von denen wir hernach
ſprechen wollen.
Die Ueberſetzung iſt im Ganzen mit groſsem Fleiſse
und vieler Sorgfalt gefertigt, und groſsten heils wohl
gerathen. Nur ſcheint ein zu anstliches Beſtreben
des Ueberſetzers, die gedankenreiche Kürze ſeines
Autors in der Ueberſetzung ganz darzuſtellen, dieſe,
fatt
----- 487 / 670 -----
533
53+
No. 165. JUNIUS 1 801.
ftatt nachdrucksvoll, oft matt und dunkel gemacht
zu haben. Dieſs iſt gleich in der erſten Periode der
Fall: „Den Charakter und die Thaten groſser Män-
„ner für die Nachwelt aufzuzeichnen, war ein herr-
„ſchender Gebrauch, der Vorzeit; ihn kennt auch un-
„ſer Zeitalter bey aller Gleichgültigkeit gegen das le-
„bende Verdienſt noch immer an; nur muſs der, den
„Thatengröſse und Seelenwerth auszeichnen, ein
„Verderbniſs, das in groſsen wie in kleinen Staaten
„herrſchend iſt, glücklich bekämpft, und mit Nech-
„druck entkräftet haben, ich meyne Stumpfſinn ge-
„gen wahre Gröſse und Verkleinerungsſucht.“ – So
wie die Sätze hier geſtellt ſind, ſieht fan nicht ein,
in welcher Verbindung der letzte : nur muſs der u. f.
w. mit den beiden erſten ſtehe: er ſcheint gar nicht
hierher zu gehören. Eine andere Wendung hätte der
Dunkelheit leicht abhelfen können, z. B. ſo oft ein
groſser und edler, an Thaten reicher Mann u. ſ. w. Sel-
tener hat der Ueberſetzer den Sinn des Originals ver-
fehlt, oder nicht genau genug ausgedrückt. So iſt
die Stelle hap. 1. Adeo virates iisdem temporibus opti-
me aeſlinantur, quibus facilize gignuntur, ſo überge-
tragen: „ſo wahr iſt es, Verdienſt wird am meiſten
da geſchätzt, wo es am leichteſten gedeiht.“ Viel-
mehr: dann – wann. Denn die Rede iſt nicht von
Orte, ſondern von der Zeit. In demſelben Kap. iſt
Hr. A. der Lesart des Vaticaniſchen Codex gefolgt:
in cuſatur us tam faeva et infcfia virtutibus tempora,
wo alle andern si cuſaturus haben. Durch ſeine
Uberſetzung „wenn ich nicht hätte über Zeiten kla-
„gen aüJen“ entſteht zwar ein ziemlich guter Sinn:
nur aber heiſst incuſaturus, wenn ich hatte klagen wol-
len; was dem Sinne des Schriftſtellers gerade entge-
gen wäre. Behält man nicurſaturus bey, und nimmt
dieſs (wiewohl es etwas hart iſt) für das Compoſitunn
percurſaturus; ſo ſagt Tacitus folgendes: jetzt bedarf
ich der Nachficht, die ich mir nicht erbitten würde, wollt'
ich nicht eine Zeitperiode durchlaufen, (das Leben ei-
nes Mannes beſchreiben, der in einer Zeitperiode
lebte), die ſo grauſam und jür Verdienſte ſo gejahrlich
war. Nunc denuin redit aniinus , giebt der Ueber-
ſetzer: „doch endlich erwachen wir wieder zum Selbſt-
„gefühl; glückliche Zeiten kehren zurück.“ Dieſs
drückt Freude aus; Tacitus aber klagt nech weh nü-
thig: jetzt erſt (leider! ſo ſpat) ſchöpfen wir erſt Muth.
– Die Stelle: quid ? ſ per qtindecum annos – pau-
ei, et , ut ita direrin, non nodo aliorum ſed etian no-
ftri ſuperfites ſumus , hat Hr. Artzt nicht recht gefaſst,
und och undeutlicher überſetzt: „Und wenn funf
„zehn Jahre hindurch – viele der Beiern durch eine
„Reihe widriger Zufalle, und bey weitem die Thä-
„tigſten als ein Opfer der Mordſucht des Herrſchers
„ge allen ſind, – wie wenige können dann – ich
,,will nicht einmal ſagen, in Rückſicht anderer. – nein
„in Rückſicht auf ihr eigenes Ich, noch übrig ſeyn,
„da“ u. 1. w. Tacitus ſagt: da ſo viele Minner durch
widrige Schickſale umkamen, die Mut5igten durch
die Grauſamkeit des Kaiſers fielen: ſo haben wir we :
mig übris gebliebene, faſt möcht' ich ſagen, nicht nur
andere, ſondern Jogar uns ſelbſt überlebt, u. ſ. w. –
Es iſt zu wenig geſagt, wenn Hr. A. dex Satz Kap,
5. prima cafrorum rudimenta Sept. Paullino – appro-
bavit, ſo überträgt: „er that ſeine erſten Kriegsdien-
„ſte unter den Sept. Paullinus.“ Richtiger: ſeine er-
ften Kriegsdienſte unter S. P. erwarben ihm ſo ſehr deſſen
Belfall, daſs er ihn u. f. w. Kap. 7. donus, was Hr.
A. durch häusliche Angelegenheiten überſetzt hat, kann
hier nichts anders als Familie ſeyn. – Schwieriger
iſt folgende Stelle, bey welcher alle Erklarer des Ta-
citus anſtieſsen: Claſs Othoniana – dum in Ten-
plo (Liguriae pars eſ) hofiiliter populatur, nitren
Agricolae in präediis ſuis interfecit. Ungewiſs, wo
Templun zu ſuchen ſey, weil es auſser dieſer Stelle
nirgends vorkomme, änderten es viele willkürlich in
Intemelios um. So Brotier, und mit ihm Hr. A., der
ſogar Itumelier ſchreibt. Auch Bahrdt hat ſchon Intu-
melier überſetzt. Allein dieſe Ausleger ſcheinen er-
ſtens vergeſſen zu haben, daſs Agricola aus Forum
Fulii in der Narbonenſiſchen Provinz gebürtig war,
daſs man alſo auch am wahrſcheinlichſten, in deſſen
Nähe die Landgüter ſeiner Aeltern zu ſuchen habe.
Sodann bedachten ſie nicht, daſs Intemelium ſchon zu
Cäſars Zeiten allgemein bekannt war, und daſs we-
der Tacitus, noch vielleicht ein Abſchreiber würde
hinzugefügt haben: Liguriae pars eſt. In der Stelle,
welche Hr. A. zur Rechtfertigung ſeiner Lesart an-
führt (Hit. II, 13. nicht 14.) verſteht Tacitus nur die
Stadt, nicht die Gegend. Daſs Tennplum in der Nar-
bonenſiſchen Provinz, oder wenigſtens in der daran
gränzenden, Alpes maritimae, zu ſuchen ſey, iſt um
ſo wahrſcheinlicher, da Tacitus (Hift. I, 87. und II, .
12. und 14.) ausdrücklich ſagt: Otto's Flotte fey be-
erdert geweſen, die beiden Provinzen in Beſitz zu
nehmen. Jene, provincia Narbonenſis ſecunda, war
bekanntlich die erſte Provinz Galliens von Italien aus.
Sie gränzte an die Provinz, Apes maritimae, die an
beiden Seiten des Varus lag, und ſich bis an die Ru-
tule erſtreckte, wo Ligurien anfing. Am Ausfluſs der
Rutule lag Intumelium. Weiter nach der Narbonen-
ſichen Provinz hin, nicht weit von Varus, lag ein
kleiner Ort mit einem Hafen Nao. Sollte Tacitus
dieſen Ort nicht gemeynt haben, welcher nach der
Sitte der Römer, die urſprünglich griechiſchen Na-
men in ihre Sprache zu übertragen, aus Nao (vas)
Templun genacht zu haben ſcheint? Es iſt bekannt,
daſs die Griechen bey römiſchen Benennungen von
Städten und Oertern ein Gleiches thaten. Man darf
nur an die ſich gegenſeitig entſprechenden Namen:
- rupyo – Turres, Silva nulitioſa (Liv. I , 39.) ÖAy "g-
«syo; (Dionyſ Hal, lib. III. p. 174.) und viele ähnli-
che denken. Daſs aber in der Stelle des Tacitus noch
kein Ausleger in den Liguriae pars eſ eine Rand-
gloiſe andere, iſt um ſo auſfallender, da man ſtatt
eines unbekannten Ortes, wo es ſich, wenn es die
Lage deſſelben nur richtig angabe, allenfalls verthei-
digen lieſse, nämlich ſtatt Templum, einen weit be-
ka.iteren, Intenelium, annehmen zu müſſen glaub-
te. jener Zutatz ſcheint von der Hand eines Ab-
ſchreibers, der richt ſehr vertraut mit der Geogra-
phie, dei Varus zu Granzfluſs von Ligurien unach-
fe".
----- 488 / 670 -----
535
536
A. L. Z. JUNIUS. 18 or.
te. Vielleicht ſind auch die Worte Kap. 22. oeſtuario
nomen eſt, nichts als ein Gloſſem, welches vor dem .
Irrthum, daſs Taus eine Stadt ſey, bewahren ſollte.
Warum ſetzte ſonſt Tacitus bey andern eben ſo un-
bekannten Oertern (z. B. Clota und Bodotria, Kap.
23.) nicht ähnliche geegraphiſche oder topographiſche
Beſtimmungen hinzu ? Ueberhaupt ſind dergleichen
der Manier dieſes Schriftſtellers nicht angemeſſen.
Die Anmerkungen, welche dem Texte folgen, ſol-
1en, nach der Aeuſserung des Vfs, in der Vorrede,
theils Rechtfertigung der Ueberſetzung, theils hiſto-
riſche und geographiſche Erläuterungen enthalten. Sie
zeugen von einem ſorgfältigen Gebrauche der Vor-
gänger und eigener Einſicht. Hielt es indeſs Hr. A.
für nöthig, bey einigen Männern, deren Tacitus nur
im Vorbeygehen erwähnt, unſtändlichere Erläute-
rungen initzutheilen: ſo durfte er den Suetonius Paul-
linus (Kap.3.) um ſo weniger mit Stillſchweigen über-
gehen, je mehr Einfluſs dieſer auf die Bildung des
jungen Agricola, als künftigen Feldherrn und Staats-
manns, gehabt zu haben ſcheint. Solche Erläute-
rungen fehlen auch bey Salvius Tatianus (Kap. 6.),
den Agricola, als Quäſtor in Aſien, zum Proconſul
hatte, und bey der Ottonianiſchen Flotte (Kap.7.),
die ſeine Mutter umbrachte. Auch wäre eine kurze
Notiz von Livius und Fabius Ruſticus, deren Tacitus
Kap. 10. gedenkt, für Leſer, denen Hr. Artzt ſeine
Ueberfetzung beſtimmt hat, nicht überflüſsig gewe-
ſen, weniger überflüſsig, als die Anmerkung, wel-
che der Vf. (S. I47.) bey Gelegenheit des Wortes Ab-
theilungen (n um e ri) über die Vexillarier macht.
Die angehängte chronologiſch-Ueberſicht der merk-
ºrdſte Begebenheiten während des Lebens des Agri-
cola iſt mit vorzüglicher Genauigkeit ausgearbeitet,
und wird den Leſer dieſer Schrift eine namhafte Er-
echterung gewähren. So ſind auch die verange-
ſchickten Karten, eine von Europa, um die gegenſei-
tige Lage der Länder, wie man ſie ſich damals dach-
te, kennen zu lernen, die andere von Britannien und
Caledonien, obwohl nur klein, doch belehrend und
brauchbar.
Noch könnten wir, wenn der Raum es verſtat-
tete: . Hn. Artzt auf mehrere Unrichtigkeiten oder
Nachläſſigkeiten der Schreibart aufmerkſam machen,
vor denen er ſich künftig durch eine ſtrengere Feile
bewahren wird. Allein wir haben uns durch wichti-
gere Bemerkungen den Platz zu dieſem mikrologi-
ſchen Tadel deſto lieber verſagt, um Hn. Artzt ſelbſt
durch die Art unſerer Beurtheilung den Wunſch zu
erkennen zu geben, daſs er nach einer längeren und
vertrautern Bekanntſchaft mit dem Tacitus, den er
ſchon jetzt ſo gut kennt, dem Publicum die Früchte
ſeiner gelehrten Bemühungen auch ferner mitthei-
len möge, ---
K L E IN E S
GoTresceLAHRTxerr... Halle, b. Hendel: Explanatiolo-
ci Matth. V., 3. u«xºgo o zrraxo r zrevuet et proxime ſe-
quentium aliquot Jententiarum - quam in Acad. reg. Fridericia-
a publ. propoſuit Ge. Chriſti. Knappius: im April 1801-, 16 S.
. Der gelehrte Vf. verbindet oi Traxoi tº reü4xt und ver-
eht unter nº", "22:º ſolche, welche ihre geiſtigen Bedürfniſſe
fühlen, und folgeweiſe wegen dieſes Gefühls auch nº“ ºw
rxzré»ai T x«gºº beſcheiden, nicht aufgeblaſen, nicht neuer Béy-
hilfe zum Güten uberdrüſsig ſind, im Gegenſatz gegen Menº
ſchen, welche wie Apok. 3. 17. ausrufen: ich bin reich, längſt
bin ich reich geweſen, und bedarf nichts (in geiſtigen und gött-
lichen Dingen) Vgl. 1 Kor 4, 8. So richtig eine ſolche Sentenz
wäre: daſs, wer das Bedürfniſs nach himmliſchen Dingen hat
(xgex, x«, rs sºrgs) gewiſs der fähigſte iſt: ein Bürger des
himmliſchen Reichs zu werden: ſo zweifelt doch Rec. an der
Anwendbarkeit dieſes Gedankens in der Stelle des Matth. Der
Ausdruck zraxès räzreu«T 3", "2 oder nºn 2ten kömmt,
ſoviel uns bekannt iſt, in dieſem guten Sinn nie vor. Viel-
mehr iſt das geiſtige rtaxer sia Apok. 3., 17. ein Vorwurf,
wie bey Philo die zreyix zuxx und bey Cic. in Piſc. II. die
mit Engherzigkeit und Geiſtesſchwäche (anguſtiis pcgºri in-
firmitatique ingenii) zugleich genannte egeſta ºn. Die Stel-
je ſelbſt, von welcher Hr. D. Ku. ſehr ſcharfſichtig Jeſu Aus-
druck ºrraxei ableitet, nämlich: xgºrºs (° ºsºs) svxyysÄr«Sº
Tr»Xss Luc. 4, 13–21. nach Jeſ 61 - I. hat einen allgemei-
.“
c H R 1 r T e N.
neren Sinn, daſs frohere Ausſichten, angekündigt werden den
vielfach leidenden. Vgl. o zrraxo evxyyA§orr«, mit der ar-
men, bedrängten Menge ſpreche ich von Heil und Rettungs-
mitteln. Luc.7, 22. Matth. 11, 5. Auch der, gleichfalls vom
Vf. bemerkte nächſte Anlaſs zu Jeſu Rede vom Berge, ſein Mit-
leiden mit einer in allen Ruckſichten armen, verlaſſenen, geplag-
ten Volksmenge Luc. 6, 17-19 ſcheint uns dem zTaxe eher
eine allgemeinere und umfaſſendere Bedeutung zu geben. Die
entſcheidendſte Einwendung gegen die Trennung des 74 revz«-
r von Traxo (und gegen die Verbindung dieſes VVorts mit «se-
x«go wäre allerdings die S. 5. angegebene: per ingenium orien-
talium linguarum commode ac fine ambiguitate fieri non poſſe,
ut ad graecum «xxxeo vel ad hebr. et chald. "" GN ac "27t2
tale nomen adjiciatur , quo genus autnatura et indoles promiae
felicitatis ſignificetur. Rec. hingegen zweifelt nicht, daſs wenn
Jeſus etwa ſagte na": Bººººº "Yvº eben dadurch, daſs er nicht
nº- »ay nannte, die Beziehung des n"2 auf die Art, wie
und worin ſie glücklich zu preiſen ſeyen, deutlich genug war.
Eben ſo iſt dann wohl 7. Treºuxr ſoviel als ,rº zr. Im Sprechen
konnte gar leicht der Ton des Redenden das T« zer. ſo von
7Tºxe abſchneiden, daſs man es zu Aux. «20“ beziehen muſste.
-. Daſs Jeſu auch bey Vs. 4. oi zré38,7é die Luc. 4, 18. ſf.
auf ihn angewendete Stelle Jéſ. 61, 2. wo die Alex.hat zr«e«xx-
Zºº“ taras Tës ze3err«s, im Sinn lag, iſt eine ſehr treffende
Obſervation.
----- 489 / 670 -----
537
- 538
N una.
I00.
ALLGEMEINelite RATUR - ZEITUNG
Montags, den 8. Junius 18 o I-
RECHTS GE LA HR THE IT.
ZöLLc1Av, in d. Darnmann. Buchh.: Repertorium
der Preuſsiſch - Brandenburgiſchen Landesgeſetze,
welche in der ältern und neuern Ediktenſammlung
“. enthalten ſind,- mit Hinweiſung auf das allge-
sneine Landrecht, die allgemeine Gerichtsordnung;
imgleichen auf die in den Annalen der Geſetzge-
bung, in den ältern und neuern Beyträgen zur
juriſtiſchen Literatur in den preuſsiſchen Staaten,
und in einigen anderen claſſiſchen Privatwerken
aufgenommenen geſetzlichen Verordnungen und
praktiſchen Rechtsmaterien; für Kameral- und
Juſtizbediente, nach alphabetiſcher Materienfolge
entworfen von P. F. G. Hoffmann, königl. Neu-
märkiſchem Regierungsrathe. 18oo. 736 S. gr. 8.
(4 Rthlr.)
--
Beg der vorliegenden neuen Ausgabe des im Jahre
1794 erſchienenen Repertorii etc. , bemerkt Hr.
H.: „daſs dieſes Handbuch, welches nunmehr auch
„auf die Landespolizeygeſetze geht, zunächſt nur für
„diejenigen Geſchäftsmänner beſtimmt iſt, die mit
„den Landesgeſetzen überhaupt ſehr bekannt ſind,
„und ſolche nur ohne Zeitverluſt auſfinden, keines-
„weges aber ſich erft belehren wollen, ob dieſe oder
„jene Materie in den Geſetzen enthalten ſey." Es
ſoll alſo, einige Rubriken, ferner die ungedruckten
oder einzeln gedruckten Verordnungen ausgenom-
1nen, keine Auszüge, ſondern nur kurze Allegate lie-
ſern. Auſser den bereits auf dem Titel angegebenen
Quellen hat Hr. H. Behmerijus novum controverſum –
von Lamotte praktiſche Beyträge zur Kameralwiſſen-
Jchaft – das Handbuch über das Caſſen und Rechnungs-
weſen – Stengels Repertorium für praktiſche Juriſten
in den preuſsiſchen Staaten – das alte Landrecht von
1749 und 1750, und das Handbuch der Stempelgeſetze,
benutzt.
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen, welche
zur Feſtſtellung des Geſichtspunkts, aus dem das Werk
beurtheilt werden unuſs, nothwendig waren, wird
Rec. erſtens über Hn. H's. Manier die Quellen zu al-
legiren – zweytens über die Geſichtspunkte, unter
welchen er manche Materien aufgeſtellt hat, und zuletzt
aber den Grad der Vollſtändigkeit des Werkes ſeine Mey-
1nung ſagen; ohne jedoch dadurch der groſsen Ver-
dienſtlichkeit dieſes Unternehmens und der ungemei-
nen Nutzbarkeit des Werkes für Geſchäftsmänner im
mindeſten zu nahe treten zu wollen.
4. L. Z. 18ol. Zweyter Band.
- Die gewählte Art zu allegiren ſcheint nicht ſo ganz
zweckmäſsig zu ſeyn. So z. B. hätte Hr. H. die Hyn-
onen ſchen Beyträge etc. und die Stengel ſchen
Beyträge etc. wohl beſſer durch H. B. und St. B. als
durch B. und N. B. (neue Beytr.) unterſchieden. Denn
da das letztere Werk vom 7ten Bande an wirklich
den Nebentitel: Neue Beytr. 1ter (uſ. w.) B. führt:
To können Hn. H's. Allegationszeichen leicht zu Ir-
rungen Anlaſs geben. Ferner hat Hr. H. bey ſolchen
Verordnungen, welche in mehrern Sammlungen abge-
druckt ſind, an manchen Orten z. B. S. 82. bey dem
Reſcr. v. 4. Sept. 1797. – (welches nicht bloſs in der
hier allegirten Edictenſammlung, ſondern auch in
Stengels Beytr. V., S. 211; abgedruckt iſt), S. 86. unter
der Rubrik: Deduction bey dem (auch in St. B. W.
S. 305. abgedruckten) Reſcripte v. 25. Sept. 1797. –
S. 333. unter der Rubrik: Pupillengelder bey denn
(auch in St. B. V. S. 238. abgedruckten) Reſcr. v. 28.
Aug. 1797, und an ſehr vielen andern Orten nur eine
von dieſen mehreren Sammlungen, in den angeführ-
ten Fällen die Edictenſammlung, allegirt. Dieſs hat
für diejenigen, welche nicht alle von Hn. H. benutzte
Sammlungen, z. B. nicht die Edictenſammlung; wohl
aber die Beyträge etc. beſitzen, augenſcheinlich ſehr
groſse Unbequemlichkeiten. Daſs hiebey auch nicht
nach einein feſten Grundſatze (etwa dem: in ſolchen
Fällen die – officielle – Edictenſammlung allein zu
allegiren), ſondern nach bloſser Willkühr verfahren
wurde, ergiebt auch der Umſtand, daſs an ſehr vielen
Stellen, z. B. S. 13. Rubrik: Abweſende – S. 15.
Rubr. Actuarien – S. 16. Rubr. Adel – S. 225. Ru-
brik: Kaufleute, auſser der Edictenſammlung auch
die Beyträge allegirt worden ſind. – Wo eine un-
gedruckte, in den Anhang aufgenommene Verord-
mung allegirt iſt; z. B. S. 2o. Rubrik: Altentheil.
S. 38. Bauordnung. S. 345. Remiſſionsreglement u. dgl.
S. 123. Feldmeſſer, hätte wohl ausdrücklich be-
merkt werden ſollen, daſs ſie im Anhange zu fin-
den iſt. -
Auch über die Geſichtspunkte, unter welchen die
Materien geordnet ſind, iſt kºc mit i. H. nicht über-
all einverſtanden. So z. B. vermiſstc Rec. die Ru-
brik Fuhrleute ganz; fand aber, was dieſe angeht,
zufällig in den Rubriken: Bet. ug. Cuva, Deſerteurs,
Fiakers, Nautis, cauponibus (de), Poftordnung, wo es
nicht leicht jemand ſuchen wird. Uster: Convention,
wird auch gewiſs niemand die Verträge mit verſchie-
denen Höfen über ſo ſehr verſchiedenartige Gegen-
ſtände ſuchen. Dieſe Rubrik iſt viel zu wenig unter-
ſcheidend. Eben ſo gut hätte lir. H. auch – wie wohl
Yyy . in
----- 490 / 670 -----
539
540
ALLG. LTERATUR - zeituna
in den Regiſtern zu der Ediktenſammlung geſchehen
iſt, – beſondere Rubriken: Edict, Patent, Reglement
etc. machen, und darunter die unter dieſen Benen-
nungen erlaſſenen Verordnungen anführen können.
Bey: Alimentation hätte auch auf: Arreſt, Competenz,
Ehefrau, Feſtungsgefangene hingewieſen werden müſ-
fen: denn unter allen dieſen (und vielleicht noch un-
ter mehrern) Rubriken befindet ſich etwas von Ali-
mentation, und dieſes alles fehlt unter der ſpeziellen
Rubrik: Alinentation. – Bey: Ant hätte auch auf
Reſſortbeſtimmung verwieſen werden müſſen. – Bey:
Är auch auf: Arzt, Materialiſten, Medicinal-
elic. - Bey: Arzt, auf: Apotheker, Chirurgen,
Medicinaledict, Obduction und Phyſikus, – Cen,
Curiren (warum hier zwey Rubriken?) – Bey: Aus-
cultatoren auf: Examination. – Bey: Bau auf: Laſs-
güter, Kirchenbauten. – Bey: Bauergüter auf: Laſſ-
üter, Militairperſonen. – Bey: Beamte auf: Bau,
omainenbeamte. – Bey: Beſºldung auf: Arreſt. –
Bey: Bibliothek auf: Bücher. – Bey: Brauerey auf:
Reſotsbeſinnung. – Bey: Burglehne auf: Reſ-
ſortsbeſtimmung. – Bey: Canonici auf: Kanonikate
(welche Rubrik, nach des Hn. H. Orthographie eben-
falls unter C hätte ſtehen ſollen, und füglich mit:
Canonici eine Rubrik „härte ausmachen können). –
Bey: Cantoniſten auf: Cantons, (warum dieſes von
Cantoniſten getrennt ?) Handwerker, Handwerksburſche,
Pfarrer (die dabey untergeordnete Rubrik: Taufe). –
Bey: Caution auf: Reſſortsbeſtimmung. – Bey: Chi-
rurgen (nicht Chyrurgen) auf: Azt, - Obduction, Phyſi-
kus, Reginent felſcherer (R. Chirurgen). – Bey: Co-
loniſten auf: Gerichtsſtand. – Bey: Competenz auf:
Lehnsabfindung. – Bºy: Confiscation auf; Cantoniſten,
Citation. – Bey: Conſolidation auf: Reſortsbytim-
unung. – Bey: Contract auf: Reſortsbeſtimmung. –
Bey: Creditiren auf: Militairperſonen. – Bey: Cri-
sninalurtel auf: Feſtungsgefangene. – Bey: Damm auf:
Reſſortsbeſtimmung. - Bey: Darlehn auf: Kündigung,
- Militairperſonen, Minderjährigkeit. – Bey: Denun-
ciant auf: Strafe. – Bey: Deſerteurs auf: Ehefrau. –
Bey: Diebſtahl auf: Kirchendiebſtahl, Leichendieb-
fahl. – Bey: Dienſte auf: Holzfuhren, Kirchen und
Pfarrbauten. – Bey: Domainengüter auf Reſortsbe-
ſinnung. – Bey: Ducaten auf Uün ſorten (warum
nicht lieber aus beiden Rubriken. Eine gemacht, und
bey: Ducaten ganz auf: Plünzſorten verwieſen?) –
Bey: Ehe auf Adel. – Bey: Ehebruch auf: Erbe. –
Bey: Ehefrau auf: Deſerteurs, Gerichtsſtand. – Bey:
Eiſ auf: Domainenbeamte, Homagialeid. – Bey: Ei-
genbehörige auf: Holz fallen (welche beide Rubriken
Äber, da die letztere blaſs von Eigenbehorigen han-
- delt, in Eine hätten zuſammengeſchmolzen werden
ſollen). –- Bey: Enrollirte auf: Cantoniſten, Cantons.
Bey: Erbzinsgüter auf: Hypothekenordnung, Reſſorts-
beſtimmung. – Bey: Examination auf: Actuarien, Arzt,
Candidaten, Cantoniſten (denn unter dieſe letzte Ru-
brik gehört die: Inſtruction Tur Prüfung der Canton-
-pflichtigen in Abſicht ihrer Fähigkeit zum Studiren vom
24. May 1793, welche Hr. H. ganz vergeſſen hat)
auch auf: Hebammen und ledicinaledict. – Bey: Fa-
Strafe, Urphede,
briken auf: Salpeter. – Bey: Feſttag auf: Feyertage
(warum in aller Welt hier zwey verſchiedene Rubri-
ken?) - Bey: Feldprediger auf: Pfarrer (unterwe-
cher Rubrik ſich eine untergeordnete: Feldprediger
befindet, die aber mit jener Haupt, byik hatte vej.
Ägt werden ſollen). - Bey: Fejung gjangene auf:
Zuchthaus. – Bey: Feuersbrunſt
auf: Reſſorts befinnung, Tabakrauchen – Bey: Fis-
äle auf ebammen, Proceſs, Qote. – Bey: Fiſche-
rey auf: Nach jſchen (warum hier zwey verſchie-
dene Rubriken . – Bey: Fiscus auf: Älänzverbº-
ke Strfe. - Bey: Förſt auf: Fagdcontravention,
Reſortsbeſtimmung. – Bey: Fremde auf: Gerichts-
Jand - Bey: Geºeinheiten auf: Separation der Ge-
"neinheiten (da die Rubrik: Geneinheiten gröſstentheils
von Aufhebung derſelben handelt: ſo läſst ſich um ſo
weniger abſehen, warum Hr. H. dieſe Materie in
zwey Rubriken zerlegt hat). – Bey: Gerichtsſtand
auf: Prorogatiofori. – Bey: Geſaidniſs auf: Tj-
tur; – Bey; Geehr auf: Degen (warum zwey Ru-
briken?) und aufjagdcontravenionen. – Bey: Fand-
werkspririlegien und der dieſer Rubrik untergeordne-
ten: Müller auf: Mühlenmeiſter (wiewohl der Grund
auch dieſer Abſonderung ſich nicht abſehen läſst. –
Bey: Hebannen auf: Medicinaledict. – Bey: Heirath
auf: Adel, Militairbediente. – Bey: Hofholzliebſtahl
auf: Eid. – Bey : Holzhandel auf: Hauſren, judens
(denn unter dieſe Rubrik gehört auch – was aber
fehlt – daſs ſie keinen Holzhandel treiben dürfcn.
Lief. IV. S. 17). – Bey: Homagialeid auf: Lehn (in
fine). - Bey: Immediate (eine Rubrik, die wohl
nicht leicht jemand ſuchen wird) auf: Supplicanten. –
Bey: Inquiſiten auf: Defenſion, Geſtändnij, Tortur. –
Bey: Invalidenkaſſe auf: Cantoniſten. – Bey: Fuden
aut-äiſchoſs, Hajiren, Kinder, IHinderjährigkeit, Spor-
telfreyheit. – Bey: juſtitiarien auf: Geſtüte. – Bey:
Äjuſtizant auf: Viſitation. – Bey: jylizconnaiſſa-
*ien auf: Information (welche Rubrik aber, da
ſie bloſs von juſtizcommiſſarien handelt, mit dieſer
nur Eine ausuachen ſollte). – Bey: Fuſizreglement
auf: Kammer. – Bey : Kindtafen auf: Tauſe (war-
um zwey verſchiedene Rubriken ?). – Bey: Kirch-
thürze auf: Schideldach. – Bey: Kirchenvermögen
au: Pachtung, lerjahrung. – Bey: Kriegescollegenz
auf: Gieicht Jand. – Bey : Kriegsgericht auf: Ge-
richtsbarkeit. – Bey: Kºſter auf Schülhaus, Schullei-
rer. – Bey: Landräthe auf: Vormundſchaftsordnung. –
Bey: Laſsgüter auf: Unterthanen. – Bey: Lohgarber
auf Haut. - Bey: Majorenmitatserklärung auf: Venia
aetatis - Bey: Mietsvertrag auf: Kündigung. –
Bey: Militairbediente auf: Ge .chtsſtad, Proogatio
fori, Teſtament, later, Vornundſchaft; und bey der
unterordneten Rubrik: Unterojiciers und Sollaten auf:
Handwerk, Handwerksbujche, Pardon, Strafe. –
Bey: linderjährigkeit auf: Vater, lenia aetatis, Vor-
mundſchaft. – Bey: Mlühlenmeiſter auf: Handwerks-
- privilegium (Müller). - Bey: Günzſorten auf: Duca-
ten. – Bey: Mutterkirche auf: Kirchen- und Pfarr-
bauten. – Bey: Obduction auf: Phyſikus. – Bey:
Obſervanz auf: Gewohnheit. – Bey: Pachter auf:
CCA772-
----- 491 / 670 -----
54 E
No. 166. JUNIUS 18 o 1.
Beamte. – Bey: Pachtung auf: Kirchenvermögen, Kün-
diging. – Bºy: Pardon auf: Deſerteurs. – Bey:
Patron auf: Kirchen- und Pfarrbauten, Vocation. –
Bey: Pfarrer auf: Patron, Woc. on; und bey der
untergeordneten Rubrik: Feldprediger auf die Hauptru-
byik: Fel.prediger. – Bey: Pferiehandel auf: Dieb-
ftal. – Bey: Piun corpus auf: Gold- und Silbern-
nufactur, Schulen. – Bey: Quota fiscalis auf: Fiskale
(woſelbſt weit mehr von der Quota ſteht, als unter
der fpeciellen Rubrik). – Bey: Referendarien auf:
Examination, Gericht ſtand, Untergewichte. – Bey:
Regalien auf: Alaun, Beigte, k, Lachsfang. – Bey:
Religion auf: # Kinder, Poſelyten. – Bey den
der liauptrubrik: Rejort bein:rung untergeordne-
ten Rubriken, hatte auf ſehr viele andere Hauptru-
bviken hingewieſen werden ſollen, z. B. bey: Alb-
ſchaſsproceſſe auf die Hauptzubrik : Abſchoſsproceſſe;
bey Acciſe auf die Hauptrubrºk : Acciſe; bey Aint auf
die Hauptr.: Aint; bey: Deick auf die Hauptrubr.:
Deich; bey: Feue.ſchede auf die Hauptrub.: Fetters-
brunſt; bey Geneinheitsauseinderſetzigen auf die
Hauptrubr.: Sega ation der Gemeinheit u. dgl. m.;
denn alle dieſe Haupturen enthalten Reſſort befin-
mungen, die in den angeführten, der Rubrik: Rjorts-
beſtimmung, untergeordnete Rubriken ganz feh-
len. Manche der ageführten Hauptrubriken enthal-
ten ſogar bloſs, oder doch gröſstentheis Reſſortsbe-
ſtimmungen, z. B. Abſchofsproceſe, Acciſe, Aint, Deich,
Separation der Geneinheiten Ueberhaupt kann die
Rubrik: Rºſſo: tsbeſinnt.g vorzugsweiſe als Beyſpiel
des Willkürlichen, Sc:pankenden und dem Mangel an
durchgeführtem Plane bey den von Hn. H. gewählten
Geſichtspunkten angeführt werden. – Bey: Sckit-
deldach hätte auch auf: Kirchenthürne hingewieſen
werden müſſen. – Bey: Schulen auf: Fiskºts, Pirin
copus. – Bey: Schumacher auf: Haut. –- Bey: See-
handel auf: Rajorsüſie nung (Unterrubrik: Sehand-
lurgsjocietät). – Bey: Sollten auf: Untertanen. –
Bey: Stadtgericht auf: Referendarien, Untergeriche. –
Bey: Strafe auf: Criminalurtel, Feſtung sº angene,
Unterthanen, Zuchthaus. – Bey: Stüdnt auf Ge-
richtsj. tl. – Bey: Tabaksactieit auf: Pipillengel-
der. – Bey: Taufe auf: juden, Kindtaſen, Pjºr-
rez (untergeordnete Rubrik: Laufen S. 3oo.). – By:
Teſtament auf: Deſerteurs. – Bey: Todserklärung
auf: Tºſerteurs. - Bey: Tortur auf: Geſtändnis. –
Bey: Vater (väterliche Gewalt) auf: Darlhn. – Bey:
Venia aetatis auf: Minderjährigkeit, Vater. – Bey:
Verjährung : Markt. – Bey: Üºnindigen auf: Ciñi-
malordiung (in jne). - Bey: Uſusfucius auf: Nieſs-
brauch. – Bey: Weiſgerber auf: Haut. – Bey: litt-
wen auf Competenz . Deklaration, Predigerttittvez. –
Bey: Zuchthaus auf: Fejtugsgefangene, Strafe.
Unter denjenigen Rubriken, welche blaſs auf an-
dere, wo die geſuchte Materie ſich findet, verweiſen,
fehlen ſehr viele. In dieſer Hinſicht kann der Verfaf-
ſer eines alphabetiſchen Repertorii nicht leicht zu viel
thun, weil ſeine Geſichtspunkte nicht die eines jeden
andern ſind, und ein jeder berechtigt iſt, unter ſei-
nem Geſichtspunkte wenigſtens eine Verweiſung auf
den Geſichtspunkt des Verfaſſers zu finden. Dergleichen
fehlende Verweiſungsrubriken ſind unter andern fol-
gende: Abdeckerejgerechtigkeit (ſ. Rſſortsbeſtim-
ung) – Acciſelfraudatión (f. Priorität) - Acer-
Wirtſchaft (ſ. Militairbediente) – Actien (ſ. Pupille-
gelder, Seehandlungsaktien, Tobaksaktien) - A-
iche (ſ.' Gerichtsſtand) – Agnaten (ſ. Lehnsfolge) -
Alterthäner (ſ. Antiquitäten) -Anwartung (ſºc)F-
Aufkündigung (ſ. Kündigung) – Ausfuhr (Geraide-
Gold- und Silbermanufactur) – Batterlehn (ſ. die ui-
tergeordnete Rubrik: Bauerlehn S. 252 unter Lehn)T-
Beſchwerdeführungen (ſ. Querulanten. Supplikanten)-
Beurlaubte (ſ. Gerichtsſtand, Militärbediente, Unter-
thanen) – Bier- un. lWeinverfälſchung (ſ. Betrug) -
Blauer Montag (ſ. Handwerksmiſsbräuche) – Bürger-
rettungs-Inſtitut f. Rettungsinſtitut) – Cadettenhºl-
ſer (ſ. Ade) – Capelle f. Darlehn) – Cartellkaue-
tionen (ſ. Conventiön) – Caſſation (ſ. Amf) – Calio-
liken f. Eheverbot, Eheſcheitungsproces) – Caza-
lerieverpflegung (f. Reſſortsbeſtimmung) – Coloniege-
richte i Jüſtizreglement) – Connandeir (ſ. Mitär-
bediente, Deſerteurs) – Connerzienrath f. Gerichts-
ſtan ) – Confiriones Marchicae (ſ. Edicte) - Con-
ſu: ibilientare (ſ. Reſſortsbeſtimmung) – Dachrinnen
(ſ. Bau) – Dachſpäne (ſ. Kirchthürne, Schindl-
dach) – Defraulaion (ſ. Eid, Juſtizreglement, Pro-
rität) – Die boten (ſ. Geſinde) – Dienſte laſung
(f. Ant) – Emigrirte (ſ. Copulation, Gerichtsſand-
Epigegel.ier (f Lehnſchulden) – Erbpacht f Pach-
t 11g, Reſortsbeſtimmung) – Erbpächer (ſ. Damm-
Cantons) – Fab. ikengericht (ſ. Reſſortsbeſtimmung)-
Familiennamen (ſ. Nañen) – Felle (ſ. Haut) – Fili
(ſ. Kirchen und Pfarrbauten, Mutterkirche, Patror,
Vocation) – Finder (ſ. Occupation) – FranTöſiſche
Coloniſten (ſ. Gerichtstand) – Franzöſiſche Gerichte
(ſ. Kriminalurtel, Juſtizreglement) – Freygutsbeſitzer
(f. Reſſortsbeſtimmung) – Fuhren (ſ. DiGite, Holz-
fu'hren, Juſtitiarien, Mühlenfuhren, Pfarrer, Schul-
1 hrer) – Fuhrleute (ſ. Betrug, Culpa, Deſerteurs,
Fiakers, Natis, cauponibus (de), Poſtordnung) – Gaſt-
gen eine (ſ. Kirchen- und Pfarrbauten) – Geiſtliche
(. Canonici, Gerichtsſtand, Pfarrer) – Geiſtliche Gü-
ter (ſ. Kirchenvermögen) – Generale (ſ. Vormund-
ſchaft) – Generalpächter (ſ. Beamte, Domainenbea1n-
te) – Geſammthander (ſ. Lehnsfolge) – Geſellen (ſ.
Handwerksburfche, Kundſchaft) – Geſtüteofficianten
(ſ. Strafe) – Gewerbe (ſ. Reſſortsbeſtimmung)– Hand-
dienjle (ſ. Dienſte, Kirchen Pfarrbauten) – Hand-
werkszünfte (ſ. Reſſortsbeſtimmung) – Häuſer-(ſ. Ali-
litärbediente) – Heide (ſ. Forſt) – Hofgezichtsräthe
(ſ. Rang) – Holzung (ſ. Reſſortsbeſtimmung) – Inci-
dentpunkt (ſ. Hauptſache) – Foſchimsthalſches Gyn-
naſium (ſ. Fiskus, Schulen) – juſtizctuarien (ſ. Actua-
rien) – Kriegsconſiſtorium (ſ. Conſiſtorium) – Land-
kuſcher (ſ. Ptordnung) – Maltheferordenskoloniſten
(ſ. ReſſortsDeſtimmung) – Mater ( ſ. Mutterkirche,
Kirchen- und Pfarrbauten, Patron, Vocation) –
Münzen, alte (ſ. Antiquitäten) – Obergerichtsräthe (ſ.
Rang) – Oberkriegskollegium (ſ. Gerichtsſtand, Kriegs-
kolle-
----- 492 / 670 -----
548
544
A- L. Z. JUNIUS 18or.
kollegium) – Offizierwittwenkaſſe (L Wittwenkaſſe)–
Pathen (ſ. Gevattern) – Pfarrweide (ſ. Paſtoralwei-
de) – Prinzen und Prinzeſſinnen (ſ. Darlehn) – Prä-
fung (ſ. Actuarien, Arzt, Candidaten, Chirurgen,
Examination, Inſpectoren, Medicinaledict, Referen-
darien) – Pulver (ſ. Ailhaudſches Pulver, Schiefs-
pulver. Dieſe letztere Rubrik fehlt ganz, und wir
werden ſie weiter unten unter den Zuſätzen bey brin-
gen) – Rechtskandidaten (ſ. Referendarien, LUnterge-
richte) – Regimentschef (ſ. Deſerteurs , , Militärbe-
diente) – Regimentsgerichte (ſ. Gerichtsbarkeit) -
Reinigungseid (ſ. Eid) – Reparaturen (ſ. Bau: Kir-
chenbauten, Laſsgüter, Thorſchreiber. Dieſe letzte
Rubrik fehlt ganz, und wir werden, was in dieſelbe
gehört, weiter unten bemerken) – Revie (ſ. Muſte-
rung) – Schatz (ſ. Occupation) – Schuler (ſ. Ali-
mentation, Arreſt, Darlehn, Ehefrau, Wittwe) -
Schultheiſsen (ſ. Gerichtsſtand)– Spanndienſte (ſ Dien-
ſte, Holzfuhren, Kirchen- und Pfarrbauten, Mühlen-
fuhren) – Staabsofficier (ſ. Vormundſchaft) - Stadt-
kämmeregen (ſ. Kämmereyen) - Stadtſchultheiſen (ſ.
Gerichtsſtand, – Steinköhlen (ſ. Regalien) - Stute-
reyen (ſ. Geſtüte) – Suspenſion (ſ. Geſetzbuch) -
axe der Conſumtibilien (ſ. Reſſortsbeſtimmung) -
Tochterkirche (ſ. Mutterkirche, Kirchen und Pfarrbau-
ten, Patron, Vocation) – Vacans (ſ. Kirchen- und
Pfarrbauten) – Verpachtung (ſ. Kirchenvermögen,
Pachtung) – Viſirruthe (ſ. Maaſs) – Unterthanenhöfe
(ſ. Bau, Bauergüter, Laſsgüter) - Unvermögen (ſ.
Impotsnz) – Waffen (ſ. Degen, Gewehr) – lley-
nachtsgeſchenke (ſ. Äpotheker) – Wundärzte (ſ. Chi-
rurgen). – Zwangsmittel (ſ. Geſtändniſs) u. dgl. m.
Von dieſen bloſs auf andere verweiſenden Rubriken,
deren gröſster Theil vielleicht, ſo wie das Werk jetzt
iſt, zu den nothwendigen Uebeln gehört, würden
augenſcheinlich viele wegfallen, wenn bey der Wahl
der Geſichtspunkte gröſsere Conſequenz beobachtet,
ein Plan durchweg befolgt, alles Willkürliche und
bloſs Zufällige in der Anordnung vermieden, über-
haupt, wenn die innere Oekonomie des Werks beſſer
wäre. Zu dieſen Mängeln der innern Oekonomie ge-
hört es auch, daſs viele Materien nicht bloſs unter
einer, ſondern unter zweyen und mehrern Rubriken
vorkommen. So ſteht die Rubrik Aalsfang auch un-
ter Reſſortsbeſtimmung – die Rubrik: Actuarien auch
unter Examination – der Inhalt des Refer. v. 4ten
Septbr. 17o7. zugleich in den Rubriken: Criminalur-
tel und Feſtungsgefangene – die Rubrik: Curen auch
unter: Régimentsfeldſcherer (ſollte beiſsen R. Chirur-
gen) – ein Theil der Rubrik: Delinquent auch un-
er Anatomie - ein Theil (der letzte Satz) der Ru-
brik: Priorität auch unter: Strafe. - Am auffal-
lendſten iſt dieſsbey der Rubrik: Reſſortsbeſtimmung;
denn die meiſten Unterrubriken dieſer Hauptrubrik,
z. B. Aalfang – Abdeckereygerechtigkeit – Abga-
ben – Abſchoſsproceſſe – Acciſe – Alluvion – Ant–
Apotheker – Beamte – Cämmerey – Caſſendefecte –
Colonie – Concelſion – Contribution – Deich –
Deſerteurs – Holzdiebereyen – Einquartirung –
Feuerſtelle (unter : Feuersbrunſ) – Fiſchereygerechtig-
kit – Gemeinheitsauseinanderſetzung, und ſo weiter
durch die ganze Hauptrubrik: Reſſortsbeſtimmung fort,
ſtehen entweder unter einzelnen Hauptrubriken von
eben derſelben Benennung, oder machen gar für ſich
allein einzelne Rubriken aus. Die bey der Unterru-
brik: Brandſchatzungen angeführte Verordnung v. 26.
März 1759, iſt auſserdem noch bey der Uxterrubrik:
Contribution NB. eben dieſer Hauptrubrik: Reſſort -
verfaſſung ! und bey den Hauptrubriken: Brand-
„ſchatzung und: Contribution, alſo überhaupt vier-
•nal!! angeführt. Da gleichwohl nicht alles was die
Reſſortsbeſtimmung angeht, auch zugleich unter ein-
zelnen Hauptrubriken ſehr vieles auf die Reſſortverfaſ-
ſung ſich beziehendes enthalten, was unter der Haupt-
rubrik: Reſſortsbeſtimmung fehlt: ſo kann man nicht
anders, als annehmen, daſs Hr. H. ſich hiebey bloſs
dem Zufall überlaſſen habe-
(Der Beſchluſs folgt.)
OE KO NO NII E.
EaLANGEN, b. Palin: Verſuch eines Unterrichts für
den Forſtmann zu Verhütung der l'aldverhee-
rungen durch Inſekten, von F. Lor. Bauer. Erſte
Abtheilung. 18oo. kl. 8. m. Kupf. (14 gr.)
In dieſer erſten Abtheilung ſtellt der Vf. zuerſt
allgemeine und wirklich ſehr intereſſante Betrach-
tungen über Inſecten, ihre Verwandlung, Verpup-
pung, Nahrung, günſtige Ereigniſſe ihrer Vermeh-
rung, über Feinde der Inſecten und von der Na-
tur hervorgebrachte Mittel ihres Verderbens an, und
geht dann auf das Detail der Naturgeſchichte ſol-
cher Schmetterlinge, Weſpen und Käfer über, wel-
che ſeither in unſern Waldungen bedeutenden Scha-
den angerichtet haben. Dabey nahm der Vf. mehr
den forſtlichen, als den gelehrten Geſichtspunkt der
Sache, und ſuchte dadurch ſowohl, als durch gute
Abbildungen der beſchriebenen Arten dem Forſt-
mann nützlich zu werden. Eine Ueberſicht des
Ganzen giebt am Schluſſe dieſer ſehr brauchbaren
Abtheilung ein für die Gegend des Vfs. paſſenden
Inſecten-Kalender.
----- 493 / 670 -----
545 N I m,
I67. 346
ALLGEMEINeiten ATUR-zEITUN
G
Dienstags,
RE cHTS GE LAHR THE IT.
ZüLLrcHAU, in d. Darnmann. Buchh.: Repertorium
der Preuſsiſch - Brandenburgiſchen Landesgeſetze,
welche in der ältern und neueyn Edictenſammlung
enthalten ſind, von P. F. G. Hoffmann etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Gegen die Vollſtändigkeit des Werks hat Rec., in
ſo weit er nämlich im Stande war, ſie mit Hülfe
bloſs ſeines Gedächtniſsvorrathes zu beurtheilen, an
wenigſten zu erinnern. Auf eine durchgeführte Ver-
gleichung des Werkes mit allen von Hn. H. benutz-
ten Quellen (welche beynahe ebe» ſo mühſam ſeyn
würde, als die Ausarbeitung eines neuen Repertorii),
kann Rec. ſich daſshalb nicht einlaſſen, weil das Re-
ſultat derſelben, ſelbſt für den gröſsten Umfang einer
Anzeige in dieſen Blättern, nicht geeignet feyn wür-
de. Hier können alſe nur folgende Zuſätze, Ergän-
zungen und gelegentliche Verbefſerungen einen Platz
erhalten; wobey jedoch vorläufig bemerkt werden
muſs, daſs Hr. R. nur für die vollſtändige Anzeige
der bis zu Ende des F: 1799 ergangenen Verordnun-
gen etc. verantwortlich ſeyn kann. – S. 18. am
Ende der Rubrik: Adel fehlt das: Publikanalum we-
gen unbefugter Anmaaſsung höheren Standes und Ti-
tels Südpreuſsiſcher Adlichen, vom 14. Febr. 1795.
Nov.Corp. Conſt. IX. p. 2487. – S. 27 unter: Azt
das: Reglement wie es künftig mit der Prüfung der an-
gehenden Aerzte, Wundärzte und Apotheker gehalten
werden ſoll, vom 1. Febr. 1798. – S. 53. unter Kam-
sner ſollte es heiſsen: Auszug des Regulativs vom 12.
Febr. 1782, denn es iſt nur auszugsweiſe in der Edi-
ctenſammlung abgedruckt. – S. 57. am Ende der
Rubrik : Candidaten der G. G. fehlt die: Inſtruction
er je geftihen, Prüfungen etc. v. 12. Febr. 1799.–
Ebend. unter der Rubrik: Cantoniſten die: Inſtruction
zur Prºfung der Cantonpflichtigen in Abſicht ihrer Fä-
higkeit zum Studieren v24. May 1793. – S. 79. Die
Criminalordnung iſt nicht vom 1. März, fondern vom
8: j. 1717.- S. 90: unter: Deſerteurs fehlt das
Edict wegen Ungültigkeit der Teſtamente der Deſerteurs
"9" 17. Novbr. 1764 und die Cartelconvention mit
Braunſchweig - Wolfenbüttel v. 16. Oetbr. 1795. – S.
Io8. unter: Eheſcheidungsproceſſe das: Reſcript, nach
welcher der Pommerſchen Regierung auch in katholi-
ſchen Eheſcheidungsſachen die Cognition zuſteht, vom
22. Fa. 1790. - S. 11o. unter Eid das Reſcript
v. 27. 1786 nach welchem Holzdiebſtähle mit
unter diejenigen Contraventionen gehören, bey welchen
der Reinigººgseid abgeſchafft iſt. – S. 1 Z. fehlt die
4. L: Z1801. Zweyter Band,
den 9. Junius r 8or.
Rubrik: Enterbung: A. L. R. Th. II. Tit. II. G.399. f.
mit der Hinweiſung auf: Majeſtät, Pflichttheil. –
S. 135. unter: Fourage der: Anhang zum Fourage-
reglement v. 3. Febr. 1796, und das: Patent wegen der
Fourageabgaben an das fränkiſche Landesmilitar, von
18. Aug. 1798. – Ebend. fehlt die Rubrik Franzo-
ſenkrankheit. Der Käufer eines damit behaftet befun-
denen Stückes Vieh iſt nicht befugt, es dem Verkäu-
fer wieder zurückzugeben. Public. v. 13. Decbr. 1785
in der Edict. S. Wer dieſe Rubrik ſeinem Exemplare
einſchaltet, muſs unter der Rubr.: Rindvieh auf die-
ſelbe zurückweiſen, oder kann auch den Inhalt des
Publ. unter dieſer Rubrik einſchalten. – S. 143. un-
ter: Gerichtsſtand fehlt das: Reglement wegen der
Handlung treibenden Adlichen in Schleſien, vor –
1750. – S. 144. unter derſelben Hauptrubrik fehlt,
als Unterrubrik Cadettenlehrer bleiben ihren ordent-
lichen Gerichten unterworfen. Raſcript an das Stadt-
gericht zu Berlin v. 31. Dec. 1762. Nov. Corp. Conſt.
II. 1. Nr. 263. S. 8o7. Durch dieſe Einſchaltung wird
unter C. die Verweiſungsrubrik: Cadettenlehrer ſ. Ge-
richtsſtand, nothwendig. – S 159. Die Gold- und
Silberausführungsverbote ſind hier unrichtig unter
der Rubrik: Gold- und Silbermanufactur aufgeführt,
und hätten eine eigne Rubrik erhalten ſollen. Uebri-
gens fehlt darunter das: Publikandun v. 5. März 1799.
wegen näherer Beftimmung des Goldausführungsver-
bots v. 5. April 1798. - Die Fura piorum eorporum
ſind dem unter dem Namen Gold und Silbermanu-
factur bekannten Inſtitute ſchon durch ein (hier nicht
angeführtes) Circulare v. 12. Aug. 1743. zugeſichert
worden. – S. 186. fehlt die Rubrik: Huldigung. –
S. 21o. bey dem hier unter der Rubrik : Fiden ange-
führten Reſcr. v. 8. Octbr. 1778, die Taufe der jüdi-
ſchen Dienſtboten betreffend, iſt vergeſſen worden,
zu bemerken, daſs es in Stengels Beytr. I S. 1og.
ganz abgedruckt iſt. Kegel allegirt es bloſs. – Fer-
ner fehlt unter dieſer Rubrik: Juden dürfen keinen
Holzhandel treiben. Lief. IV. S. 17. auch keinen
Zuckerhandel. Stengels Beytr. II. 42o. Auslegung
des Edicks v. 24. April 1737, wegen ihres Verkehrs
mit Wolle. Entſch. der G. K. in St. Beytr. I. 109.
Ueberhaupt iſt dieſe ganze Rubrik ſehr mangelhaft,
wie ſchon eine flüchtige Vergleichung derſelben mit
der Rubrik: Fjudenſachen in dem Regiſter zu den
ſechs erſten Bänden der Stengelſchen Beyträge er-
giebt. – S. 242. fehlt die Rubrik: Lagerhaus hat
Sjura piorum corporum und genieſst den Beyſtand des
Fiscus. Circularverordn. v.-12. Aug. 1743. Wenn
dieſe Rubrik eingeſchaltet wird, muſs unter: Pium
corpus hieher verwieſen werden – Unter: Militär-
ZZ bedien-
---
----- 494 / 670 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bediente fehlt S. 267. das: Edict wegen des aufzubrin-
genden Fonds zur beſſeren Verpflegung der dienſtthuen-
den Unterofficiers und Soldaten v. 25. jan. 1799. Desgl.
das: Edict für die Fränkiſchen Fürſtenthüner über eben
dieſen Gegenſtand. v. 2o. May 1799. – S. 335. un
ter: Quota fsealis fehlt das Reſcript v. 17. Oct. 1793,
wornach die Quote den Fiskalen nicht nur in dem
Falle, wenn ſie ſelbſt denunciiret, ſondern auch dann,
wenn ſie nur die Unterſuchung geführt haben, ge-
bührt. St. Beytr. I. 50. – Unterrubr.: Referenda-
rien fehlt das Reſcr. wegen der Verſorgungsfahigkeit
der berliniſchen Stadtgerichtsreferendarien. St. Beytr.
III. 366. – S. 373. unter: Salpeter das: Publican-
um wegen Beförderung der Salpeterfabrication v. 3o-
Sept. 1798. – S. 382. fehlt die Rubrik: Schiefspul-
ver. Reglement wegen der bey Verſendung deſſelben
zu beobachtenden Sicherheitsmaaſsregeln v. 6. Jun.
1799. – S. 407. Unterrubrik : Cantozzfachen iſt das
Reſcr. nicht vom 7ten, ſondern vom 1. May 1797. –
S. 415. fehlt unter: Sporteltaxe die: Sporteltaxe für
die juſtizämter in Oſtpreuſsen, Litthauen und Erme-
1and v. 14.Jan. 1793. ÄÄ Corp. Conſt. IX. p. 1164.–
S. 469. unter: Thorſchreiber das: Circulare v. 4. Dec.
1787. (inn Nov.Corp. Conſt.) nach welchem ſie in ih-
ren Dienſtwohnungen nur kleine, nicht über 12 gr.
betragende, Reparaturen übernehmen dürfen. –
S. 438. unter Viſitation die: Entſcheidung der Ä.
dictionscommiſſion über das Reſſort der bey der Juſtiz-
viſitation eines Juſtizamts zur näheren Unterſuchung
und Entfcheidung qualifieirt befundenen Gegenſtände.
St. Beytr. VI. S. 53. Wiewohl dieſe Entſcheidung
vielleicht beſſer noch unter Reſſortsbeſinnung ein-
gefchaltet werden würde. – S. 492. unter der Ru-
brik: Untergerichte fehlt das: Reſcript nach welchem
bey kleinern Untergerichten keine Referendarien und
Auscultztoren, fondern nur Rechtskandidaten ange-
ſtellt, diefe jedoch bey den Landescollegien gleich
als Referendarien angeNeinmen werden ſollen; vom –
I783. – S. 5or. fehlt unter: Vormundſchaft das:
Reſeript die Einleitung der Kuratel über Wahn- und
Blödſinnige oder Verſchwender betreffend vom 26.
Septbr. 1791. das: Refeript wegen Regulirung der
Vormundfchaft, wenn ein Executor teſtamenti beſtellt
iſt v. 25. Jan. 1796. die Declaration wegen Veräufse-
rung der Bergantheile oder Kuxe, welche unter Vor-
mundfchaft ſtehenden Perfonen angehoren, v. 25.
May 1789. Die Einſchaltung dieſer Declaration maeht
unter B. und K. die Verweifungsrubriken: Bergan-
theile, f. Vornnundſchaft – Kuxe, f. Vor1nundkchaft,
nothwendig.
Der Aſhang enthält „einige zum Repertoriege
„hörige Nachtrage und in demſelber allegirie, in kei-
„ner öffentlichen und Privatſaamlung a genommene
„ Verordnungen" nämlich 1) zu: Abjcio/s. S. 10. Zeile
8 – 2) zu: Abſchoſsfreyheit. S. 12. – 3) Bauard-
sang der Stadt Berlin v. 30. Nobr. 1641. (zu S. 38.) –
4) Erkenntniſſe und Gutachten, wodurch die S-23 I.
Äthsºptete Obſervanz beſtatigt wird. – 5, Reglement
xor (Ker) die Prºgenieurs und Feiintejºy in der Neºnak
z:23-Aug. 1779-– 6) Keglement ver (fur) das Neu-
. - - - - -
märkiſche Amts-Kirchenrevenäen- Directorium v. 18-
Septbr 1739-Z, 7) Neumärkiſches Reviſionsregle-
"enºom 22. Jul. 1752. – 8) Berechnung des ge-
Jetzlichen Zeitraums, binnen welchen die Niederkujft
einer Geſchwächten erfolgen muſs, wenn ſie die in
Algemeen Landrechte Th. Ik. Tit. 1. § 1089. be-
fiº ne Entſchadigung von den Schwängerer zu fo-
dern berechtigt ſeyn ſoll. Durch dieſen Kalender macht
Hr. H. ſich um den Geſchäftsmann, den er dadurch
der äuſserſt unangenehmen mechaniſchen Arbeit, die
geſetzliche Zeit der Niederkunft jedesmal ſelbſt zu
berechnen, überhebt, ſehr verdient. – 9) Cettbuſs-
#Crºleºſche Gefindeordnung von Jahre 1685 und
I s
Die Ausführlichkeit der vorſtehenden Anzeige
rechtfertigt ſich übrigens durch die Wichtigkeit des
angezeigten Werkes, und als Vorarbeit, ſowohl für
die Befitzer der gegenwärtigen Ausgabe deſſelben, als
für Hn-H. um die darin enthaltenen Data, bey ei-
ner neuen Ausgabe, dieſes für Preuſsiſche Geſchäfts-
männer durchaus unentbehrlichen Repertorii zu be-
T. ULZEII.
BERLN, b. Nauck: Jus Boruſſco- Brandenburgicum
commune. Ex Germanico latine verfüm 18os-
Ton. L 86o S. Ton. II. 1177 S. 8. (6 Rthlr)
Die Ueberſetzung wurde von einer königl. preuſsi-
Geſetzcommiſſion dem ehemaligen Kanmergerichts-
rathe Eiſenberg, nunmehrigem Geheimenkriegsrathe
und Stadtpräſidenten der königl. Reſidenz Berlin auf-
getragen, der dafür auch von dem verſtorbenen Kö-
nige Friedr. Wilheln II. königlich belohnt wurde.
Aber feine Amtsveränderung erlaubte es ihm nicht,
ſelbſt die ganze Ueberſetzung zu vollenden; und ſo
wurde ein groſser Theil derſelben, aber doch unter
feiner beſtändigen Aufſicht und Leitung, von andern
vollendet. Dann ſchickte man die Ueberſetzung in
der Handſchrift einem Rechtsgelehrten nach Süd-
preuſsen zu, um ſeine Erinnerungen zur Verbefſe-
rung mancher Ausdrücke 1mitzutheilen. Darauf wurde
ſie, mit Benutzung dieſer Erinnerungen, von dem
Ueberſetzer noch einmal durchgegangen, und nach-
her noch von einem Reviſor mit dem Original ver-
glichen, der mit kritiſcher Genauigkeit und mit aller
Gewiſſenhaftigkeit dabey verfuhr, dem Sril Einheit
und Gleichförmigkeit gab, und auch bey der Correctur
des Druckes, der über zwey Jahr währte, ſo groſse
Sorgfalt angewandt hat, daſs man ſchwerlich Druck-
fehler, die den Sinn entſtellen, in den ganzen Weit-
lauftigen Werke finden wird. -
Mit wie vielen Schwierigkeiten der Ueberſetzer
eines ſolchen Werks zu kampfen habe, wird ein e-
der erfahrer, der ſich die Mühe nehmen will, uait
eben einen oder dem andern Titel einen Verfuch zu
machen; und es iſt unnöthig, alle dieſe Schwierig-
keiten aufzuzahlen -
Die Haupttoderungen bey der Ueberſetzung die-
fes Werks ſind gewiſſenhafte Treue, weil es dabey
auf Ehre, Freyheit, Eigenrhuu, Leib und -Ä
- - - - - - - - tº I-
----- 495 / 670 -----
-
549
Menſchen ankommt; genaue Darſtellung des Sinnes
in eben der Form, die man in dem Original vorfand,
und beſtändige Rückſicht auf die Bewohner Süd-
preuſsens, zu deren Beſten dieſe Ueberſetzung vor-
züglich veranſtaltet wurde.
Was die erſte Foderung betrifft: ſo ſieht man bey
1näherer Vergleichung mit dem Original, daſs wenige
Ueberſetzungen von irgend einem Buche vorhanden
feyn möchten, die ſo genau und treu und mit ſo pünkt-
ficher Gewiſſenhaftigkeit verfertigt wären. Um ſich
davon zu überzeugen, darf man nur den Abſchnitt
vom Bergregal und den letzten Titel von peinlichen
Strafen nehmen. Den erſt genannten Abfchnitt ver-
ftehen diejenigen, die nicht Bergmänner ſind, in
der Ueberfetzung gewiſs viel leichter, als in Origi-
nal, wo man ſich vorher mit der Sprache der Berg-
männer bekannt machen muſs, um den rechten Sinn
ficher zu faſſen; und die Ueberſetzung der Kriminal-
geſetze iſt mit ſo groſser Beſtimmtheit abgefaſst, daſs
nicht leicht Zweydeutigkeit ſtattfindet.
In Anſehung der zweyten Foderung hat man
ebenfalls dahin geſehen, ſelbſt die Form des Originals
unverſehrt darzuſtellen. Man hat nämlich im Origi-
nal ſorgfältig die kunſt- und wiſſenſchaftlichen Aus-
drücke, ſo weit es nur möglich war, und alle An-
hänglichkeit an irgend eine Theorie, über welche die
Rechtsgelehrten noch uneins ſind, vermieden; weil
das Werk nicht blofs für Rechtsgelehrte, ſondern
auch für Layen in der Rechtswiſſenſchaft geſchrieben
iſt. Und ſo hat man es ſich auch bey der Ueber-
fetzung angelegen feyn laſſen, in dieſe nichts wieder
hineinzubringen, was aus dem Original mit Fleiſs
verbannt worden war, um das Werk deſto gemein-
nütziger und allen Leſern deſto verſtändlicher zu
machen. -
Ebenſo haben Ueberfetzer und Reviſor die dritte
Foderung beſtändig vor Augen gehabt. Zwar wählte
man - wie billig, das reinere Latein; weil man bey
den erſten Verſuche des Ueberfetzers, den man nach
Südprefsen geſchickt hatte, die Erfahrung machte,
daſs gerade die im ſchlechtern, nach deutſcher Art
gebildeten, Latein abgefaſsten Stellen den ehemaligen
Polen eben ſo unverſtändlich waren, als uns Deur-
fchen das ebemalige polniſche Latein iſt; und weil
man fand, daſs die in befſerem Latein abgefaſsten Ster-
ken ſelbſt denen verſtändlich waren, die ſich nicht
immer und gewöhnlich am beſten ausdrücken; aber
man findet bald die mitgetheilten Ausdrücke, die ſie
für verſtändlich halten, in Klammern neben den
beſſern Ausdruck, bald den ſchlechtern Ausdruck in
dem Texte, und den beſſern in Klannern daneben.
So vorzüglich indeſſen dieſe Ueberſetzung im
Ganzen iſt: ſo iſt doch Rec. überzeugt, daſs ſowohl
der Ueberfetzer, als der Reviſor, aus eigner Erfah-
rung - mehr als irgend ein anderer, einſehen, ein ſo
weilauftiges Werk, welches ſo anhaltende und müh-
ſane Arbeit und beſtändig ſo groſse Aufmerkſam-
keit und Anſtrengung erfodert, könne unmöglieh voll-
koºne"!ºyn: Unter andern ſind auch die Stellen,
wo zuweilen der deutſche Ausdruck in Klammern bey-
No. 167. JUNIUS 1 8 c 1.
55«.
gefügt iſt, Beweiſe davon, daſs man fich felbſt in
dieſen noch nicht Genüge gethan hat, und einen beſ-
ſern Ausdruck wünſcht, der nicht ſogleich zu Gebote
ſtehen wollte. Und ſo iſt es von dieſen Männern ge-
wiſs zu erwarten, daſs dieſe Ueberſetzung bey einer
zweyten Ausgabe, unter ihrer Bearbeitung der Voll-
kommenheit noch näher gebracht werden wird.
Das Regiſter iſt nicht überſetzt worden, ungeach-
tet daffelbe hier wohl eben ſo brauchbar als bey dem
Original wäre. -
Ohne Druckort : Ueber die von Ä Verban-
nung aus den Kur-Braunſchweigiſchen Länden. 18or-
LIII. und 272 S. 8. - -
Die Rechtsſache des Hn. v. Berlepſch gegen die Han-
növeriſche Regierung war bey dem Reichs-Kanamer-
gericht, in contumacam des nieht erſchienenen be-
klagten Theils, bis zur Execution gediehen, und am
17. April 1799 das Mandatur.de exequendo auf die
Kreisausſchreibenden Herren Fürſten des Niederſäch-
ſiſchen Kreiſes erkannt worden. Der eine Execu-
tienshof, nämlich Braunſchweig-Wolfenbüttel, hatte
jedoch den Auftrag abgelehnt. Der Berliner Hof hin-
gegen hatte die Sache zu einer gütlichen Vermittelung
eingeleitet, und dazu dienliche Anträge an das Han-
növeriſche Miniſterium gelangen laſſen, die aber von
demfelben nicht angenommen wurden. Daſſelbe er-
lieſs vielmehr bald darauf am 18. Oct. 1799. eine Re-
ſolution des Inhalts: „daſs, vermöge der höchſten
„landesherrlichen Macht und Polizeygewalt, dem
„hiebevorigen Hofrichter und Land- und Schatzrath
„von Berlepſch, wegen feines anſtöſsigen Betragens
„und der gefährdevollen Abſichten, deren er ſich ver-
„dächtig gemacht habe, der Aufenthalt in ſämmtli-.
„chen deutſchen Landen Ihro königl. Maj. von Groſs-
„brittannien gänzlich, und mit der Bedeutung ver-
„boten werde, daſs, wenn er ſich deunoch darin
„betreten laſſen würde, er ſofort arretirt, und gegen
„ihn in Conformität verfahren werden ſolle." Dieſe
Reſolution wurde dem Heſsiſch-Caſſeliſchen Miniſterio
zugeſchickt, un ſie dem v. B. zu behändigen; ſie
wurde auch allen Kur- Brauntchweigiſchen Aemtern
urne Gerichten ingleichen der Calenbergiſchen Land-
ſchaft bekannt gemacht. Hr. B. legte gegen die ihm
von der Caffeliſchen Regierung gefchehene Infiaua-
tion die Berufung mit der Nichtigkeitsbeſchwerde bey
den höchſten Juſtiztribunal zu Caſſel ein, wendete
ſich aber alsbald an das Reichs Kamurergericht, und
erlangte dort am 20. Nov. gedachten Jahres ein Plan-
datum protectorium auf den Konig von Preuſsen als
Herzog von Magdeburg, wie auch eine Beſtätigung
des erkanten Handatide exequendo mit Aufhebung
gedachter kurfürſtl. Braunſchweigiſchen Regierungs-
Refolution, jedoch unter vorbehaltener Anzeige fok-
cher neuerlichen Tbatſachen, weſche eine Landes-
verweiſung begründen, mithin die Vollziehung des
erkannten Mladots verhindern möchten. Hr. v. B.
wendete ſich mit dieſem Erkenntniſs nach se ;
A 3
-
----- 496 / 670 -----
55L
552
A. L. Z. JUNIUS 1 8 o1.
das daſige Miniſterium nahm ſich auch ſeiner an, und
begehrte die Aufhebung jener Verfügung vom 18. Oct.
1799, wovon auch nach Caſſel Nachricht ergieng.
Allein anſtatt dieſem zu willfahren, wurde von Kur-
Braunſchweig gegen das kannmergerichtliche Urtei der
Recours an den Reichtag ergriffen, weil jenes Landes-
verbot eine nicht ungewöhnliche, in der Policeygewalt
gegründete, Sicherheitsmaaſsregel ſey, welche das
Reichs Kammer Gericht irriger Weiſe mit einer Lan-
desverweiſung verwechſelt habe, daher deſſen Erkennt-
niſs kaiſ. W. K. art. 1. H. 8. zuwiderlaufe, am wenig-
ſten aber, ohne vorgängigen Bericht hätte ſtattfin-
den können. Von Seiten des Berliner Hofes wurde
dieſer Recurs nicht gebilliget, vielmehr wurden zu
London unmittelbar neue Schritte zu einer anſtändi.
gen Beylegung der Sache gethan, deren Reſultat noch
erwartet wird.
Hr. v. B. iſt indeſs zur lebhaften Fortſetzung ſei-
ner Sache feſt entſchloſſen, und legt daher in dieſer
Schrift eine Analyſe jenes Verbannungsdecrets, des
dabey eingetretenen Verhaltens der Calenbergiſchen
Landſchaft, und des am 31. Jan. 18oo. dictirten Re-
cursſchreibens vor, mit einer ſehr umſtändlichen
Prüfung jenes Verfahrens, in rechtlicher Hinſicht,
und der daraus entftehenden politiſchen und morali-
ſchen Folgen.
Der Zweck jenes Proſcriptionslecrets ſey kein
anderer, als ihn zu beſchimpfen, ihn von ferneren
Schreiben und der Fortſetzung ſeines Proceſſes abzu-
halten, vorzüglich aber den König von Preuſsen zur
Unthätigkeit in ſeiner Sache zu vermögen, und den-
ſelben abzuhalten, ihn in Dienſt zu nehmen, als war-
um er zu ſelbiger Zeit augeſucht hatte. Bey der recht-
liehen Prüfung werden acht Nichtigkeiten angeführt,
die ſich jedoch auf zwey reduciren, daſs nämlich die
Hannöveriſche Regierung 1) keine geſetzmäſsige er-
wieſene Urſache zu dieſer Verbannung gehabt, daſs
ſie auch 2) die dabey erfoderlichen Förmlichkeiten,
welche insbeſondere auch das Calenbergiſche Territo-
rial-Staatsrecht vorſchreibe, nicht beobachtet habe.
Hr. v. B. behält ſich deshalb die Anſtellung einer Sa-
tisfactions- und Injurienklage ausdrücklich bevor, und
verlangt hiernächſt von den Geſetzgebern Deutſch-
lands, daſs ſie , durch die ausdrückliche Abwei-
ſung der Kurbraunſchweigiſchen Recurſe, ſeinen Geg-
nern einen Einwand nehmen möchten, hinter wel-
chen dieſe ſich, auf eine nicht zu billigende Art, ver-
ſteckten. Er glaubt jedoch zugleich, daſs es der Vor-
nahme dieſer Recurſe nicht einmal bedürfen werde,
weil die bisherigen Schritte des Berliner Hofes die
deutlichſten Vorboten ſeyen, daſs derſelbe Reichsver-
faſſungsnäſsig zur wirklichen Hülfsvollſtreckung vor-
zuſchreiten geſonnen ſey. Dieſe könne ſelbſt alsdann
ſtattfinden, wenn entweder Kurbrandenburg Kur-
braunſchweig, wegen des von ihm behaupteten privi-
legii electionis fori, als einen völlig ſouverainen Staat
anſehen, oder wenn die Vorſchritte des Königs von
Preuſsen in der Eigenſchaft eines Königs, mithin
auſserhalb des deutſchen Reichsverbandes, geſchehen
ſeyn ſollten. Dieſs letztere würde ſtattfinden, und
nach dem poſitiven europäiſchen Völkerrecht beurtheilt
werden müſſen, wenn es wahr ſey, daſs Kur - Bran-
denburg dem erſten Kurbraunſchweigiſchen Recurſe,
wegen des privilegii electionis fori beygetreten wäre,
und, um conſequent zu bleiben, dieſen unter der vo-
rigen Regierung geſchehenen Beytritt nicht förmlich
1nisbilligen könnte.
ER BAU U N GS SCHRIFTE N.
WITTENBERG u. ZERBsr, b. Zimmermann: Erklä-
rende Darſtellung der Natur- und Sittengemälde,
die Jeſus zur beſſern Faſſung ſeiner Lehren dar-
ſtellte. Zur Unterhaltung für Chriſtusverehrer.
Erſtes Bändchen. 18oo. 352 S. 8. (2ogr.) -
Ein für Chriſtus verehrer nützliches, und insbeſon-
dere auch für Prediger brauchbares, Buch. Die Zer-
gliederung mehrerer Gemälde iſt wirklich intereſſant,
und die Sprache durchaus populär, ſo daſs man dieſe
Schrift ohne Bedenken zur Hausandacht empfehlen
kann. Die Erklärung der Veranlaſſung, auf welche
Jeſus dieſe und jene Parabel ausſprach, iſt, ſo wie
die Erklärung der gewählten Schriftſtellen ſelbſt, faſt
durchgängig gut gerathcn. Erſt wird nach einer
freyen und eigenen Ueberſetzung, die Stelle erklärt,
und das Gemälde Zug für Zug verfolgt und analy-
firt; dann werden Porismen daraus hergeleitet. Man-
ches derſelben iſt zu gekünſtelt, zu ſehr herbeyge-
zegen; manchen Umſtand trägt der Vf, erſt in den
Text, und legt dann ein beſonderes Gewicht auf den-
ſelben. So wird S. 284. über Matth. 22, 1. die Hoch-
zeit, welche der König ſeinem Sohne ausrichtet, ge-
radezu für eine Huldigungsmahlzeit erklärt, da der
König ſeinen Prinzen zum Mitregenten annahm. So
muſs S. II., wo der unvorſichtige Mann ſein Haus
auf lockerem Boden bauete, in einen Thale gebaut
worden ſeyn. Doch Rec. denkt hier, wie jener,
der eine Predigt anhörte, deren Thema nicht im
Texte lag: ſteht gleich nichts davon im Texte: ſo
iſt es doch nützlich und erbaulich anzuhören. Da
der Vf, verſichert, dieſs ſey ſein erſter ſchriftſtelleri-
ſcher Verſuch, und zu wiſſen wünſcht, ob er dieſe
Laufbahn ferner betreten ſolle: ſo kann Rec. nicht
anders, als ihn ermuntern, fortzufahren, empfiehlt
ihm aber zugleich ſtrenge Auswahl und Feile.
----- 497 / 670 -----
553
IÖ3.
Num.
554
Mittwoch ,
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
den 10. Junius 18 01.
-
ARZ NE TG ELA HR TH EI T. -
GärrINGEN, b. Dietrich: Annalen der Entbindungs-
Lehranſtalt auf der Univerſität zu Göttingen vom
Jahre 18oo, nebſt einer Anzeige und Beurthei-
lung neuer Schriften für Geburtshelfer, von Dr.
F. B. Oſiander. Erſtes Stück. 18oo. 219 S. ohne
Vorr. m. 2 Kupf. Zweytes Stäck. 1891. 176 S. 8.
ehne Vorr. u. Inhaltsverzeichn. m. I Kupf. (Je-
des Heft 12 gr.)
D Annalen, deren Herausgabe ſchon mit in
dem Plane der, vor ſechs Jahren zuerſt erſchie-
nenen, Denkwürdigkeiten für "lie Heilkunde und Ge-
Ä lag, ſollen hauptſächlich eine treue Dar-
ellung Alles deſſen ſeyn, was Lehrreiches für den
Geburtshelfer auf dem Götting!ſchen Entbindungs-
hoſpitale von einem Jahre zum andern vorgekommen
ift. Auſserdem wird der Vf. auch die, zu gleicher
Zeit vorkommenden, dem Geburtshelfer intereſſan-
ten, Fälle aus dem königl. Clinico und aus ſeiner Pri-
vatpraxis bekannt machen, und zur Aufmunterung
und zum Nutzen die Namen derjenigen Studieren-
den und Hebammen anzeigen, welche mit Fleiſs
und Eifer das Inftitut beſuchten. Bie eingeſammel-
ten Beobachtungen werden in chronologiſcher Ord-
nung, und mit eben der Genauigkeit und Vollſtän-
digkeit öffentlich bekannt gemacht, wie ſolche in
Göttingen in die Tagebücher des Hoſpitals eingetra-
gen werden, daher denn auch das Publicum an der
Wahrheit des Bekanntgemachten keinen Augenblick
zweifeln darf. Hie und da ſollen auch merkwürdige
Gegenſtände durch getreue Zeichnungen und Kupfer-
"ftiche erläutert, und das Werk vorzüglich, für den
praktiſchen Geburtshelfer nützlich gemacht werden.
Als Einleitung hat der Vf. eine hiſtoriſche Nach-
richt vorangeſchickt, über das, was vor, bey, und
nach den Geburten auf dem königl. Entbindungs-
hoſpitale beobachtet zu werden pflegt, wodurch der
Leſer zugleich auf den richtigen Standpunkt geführt
wird, von welchem die beobachteten und hier gelie-
ferten hebärztlichen Ereigniſſe beurtheilt werden müſ-
ſen. Das Entbindungshoſpital in Göttingen ſucht be-
ſonders folgende drey Zwecke zu erfüllen: 1) Junge
Geburtshelfer ſowohl für das In- als für das Aus-
land; 2) dem Staate beſſere, durch Kenntniſs und
Geſchicklichkeit ſich auszeichnende, Hebammen zu
bilden; 3) Hülfe, Beyſtand und Unterſtützung armen,
ehelichen und unehelichen Schwangern, zu gewäh-
ren, damit ſie ſich einer ſichern Unterkunft während
der Zeit ihrer Geburt erfreuen können. Ueber die
A. L. Z. 1 8o r». Zweyter Band.
Art der Erreichung dieſes vorgeſteckten Ziels, recht-
fertigt ſich der Vf. durch getreue Erzählung ſeiner
Verfahrungsweiſe, welche er ſowohl beym theoreti-
ſchen, als beym praktiſchen Unterrichte beobachtet,
in dieſer Einleitung ſo vollkommen, daſs Rec. dabey
nichts weiter zu wünſchen übrig bleibt, als daſs der
Vf. noch lange der würdige Vorſteher dieſer nützli-
chen Anftalt bleiben möge.
Das erſte Stück enthält zuförderſt die Geſchichte
der in den Monaten Januar, Februar und März, ſo-
wohl auf dem Entbindungshoſpitale als in der Privat-
Ä des Wfs. vorgefallenen Geburten, deren Anzahl
ch überhaupt auf 3o belief, und auſserdem die Mit-
theilung einiger intereſſanten Beobachtungen, die Ge-
burtshülfe betreffend, theils in der eigenen Praxis
des Vfs., theils in den öffentlichen Anſtalten geſam-
melt und aufgezeichnet. Einige der merkwürdig--
ſten wollen wir hier näher mittheilen. VII. Lang-
ſame Geburt wegen Verknöcherung der groſsen Fonta-
melle, mittelſ der Zange beendigt. Die Entbindung
geſchah in kurzer Zeit glücklich durch einen Schüler
des Vfs. mit der Zange. Das Merkwürdigſte bey der-
ſelben war die ſchöne Beobachtung von dem langen
Pulſiren in den Gefäſsen des Nabelſtranges und des,
Mutterkuchens. Denn da die Nachgeburt ſo ge-
ſchwind folgte, daſs ſolche ohne Unterbindung und
Zerſchneidung des Nabelſtranges ſammt dem Kinde
weggenommen werden konnte, (wie denn überhaupt
bey den Geburten auf dem Hoſpitale die nachah-
mungswerthe Einrichtung herrſcht, die Nabelſchnur
nicht früher, als nach geendigten Pulſiren der Gefäſse
derſelben zu durchſchneiden): ſo konnte man, nach-
dem das Kind in eine Mulde, der Mutterkuchen
aber in eine nebenſtehende Schüſſel init lauem Waſ-
ſer gelegt worden war, nun auch folgende Beob-
achtung aufnehmen. Die Nabelarterien pulſirten
nämlich fühlbar und ſichtbar auf der innern und äu-
ſsern Seite des Mutterkuchens 12 Minuten lang, und
bis an die Inſertion des Nabelſtranges in den Mutter-
kuchen 25 Minuten anhaltend fort; ſo daſs der Mut-
terkuchen dadurch gleichſam in eine lebendige Be-
wegung geſetzt, wurde. Dabey war es ferner äu-
ſserſt merkwürdig, daſs nicht das mindeſte Blut aus
der äuſsern Fläche und Decke des Mutterkuchens
hervorkam, indem das Waſſer, worin derſelbe lag,
ungeachtet des ſtarken Pulſirens, von Blute unge-
färbt blieb, zum überzeugenden Beweiſe, daſs kein
Blut vom Mutterkuchen in vermeyntlich angemün-
dete mütterliche Gefäſse übergeht, und daſs die Cir-
culation des kindlichen Bluts nur zwiſchen dem Kin-
de und den Mutterkuchen. Statt findet. Aus dem
Aaa a Mut-
----- 498 / 670 -----
553 „ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 556
Mutterkuchen wird alſo kein Blut in die Gebärmutter
propulſirt, ſondern wahrſcheinlich werden eben ſo
überflüſsige Theile des kindlichen Bluts von den Ve-
nen und lymphatiſchen Gefaſsen der Gebärmutter
aus deun Mutterkuchen aufgeſogen, wie die Theile,
woraus der Foetus ſein dunkelrothes Blut ſelbſt be
reitet, aus der Gebärmutter von den einſaugenden
Gefäſsen des Mutterkuchens aufgeſogen werden
VIII. Entbindung mit den Füſsen voran und mit Hülfe
der Zange beendigt; wegen der Lage der Füſse, Hande
und Nabelſchnur eines unzeitigen Ä vor dem Mut-
termunde. Mehrfältige Erfahrung hat den Vf, gelehrt,
daſs unzeitige Kinder alsdann am längſten erhalten
werden, wenn man ſie fleiſsig in warmer Milch,
oder in warmer Fleiſchbrühe badet, und mit dieſen
nährenden Dingen clyſtiert, daſs ſie aber das Ernah-
ren durch den Mund allein nicht ſo, und am we-
nigſten das frühe Füttern mit Mehlſpeiſen, Brey,
Zwiebackſuppen u. ſ. w. zu vertragen im Stande wä-
ren. XII. Entbindung mit der Zange wegen eines, mit
Erbrechen begleiteten krampfhaften, und ſehr ſchmerz-
haften Zuſtandes vor der Geburt. Das Erbrechen wur-
de, nachdem man vorher mehrere Mittel, aber ver-
geblich, verſucht hatte, nur allein durch die künſtli-
che Entbindung geſtillt, wobey der Vf, in den An-
merkungen allen Geburtshelfern eine baldige künft-
liche Hülfe, als das, in den mehrſten Fällen einzig
ſichere, Mittel zur Heilung dieſes Erbrechens einpfiehlt.
Er vermuthet ſehr richtig, daſs dieſes Erbrechen
mehr aus mechaniſchen, als aus andern, durch Arz-
neymittel zu bezwingenden, Urſachen entſtünde, und
daſs jene vorzüglich aus der Anſpannung der Leber,
durch das mit dem Nabel der Schwangern verbun-
dene ſuſpenſorium hepatis, ferner durch das Treten
und Drücken des Kindes mit den Füſsen in die Le-
hergegend, durch Umſchlingungen der Nabelſchnur
u. . w. hervorgebracht würden. XVIl. Entbindung
durch die Wendung und nittelf der Zange wegen Ä
lage des Kindes. Es iſt in phyſiológiſcher Hinſicht
merkwürdig, ſagt der Wf. S. 1oo., daſs die Köpfe der
Kinder, welche, wie beyin partu agripparum, in
der letzten Zeit der Schwangerſchaft nicht mit dein
Kopfe auf der obern Beckenöffnung liegen, und da-
1mit nicht voran, ſondern zuletzt zur Welt kommen,
diejenige ovale Figur von vorn nach hinten nicht ha-
ben, welche man bey allen, mit dem Kopfe voran
gebornen, Kindern wahrnimmt, und daſs dieſe ku-
gelförmige Form des Kopfs, auch bis in das erwach-
fene Alter zu bleiben pflegt, wie ſich der Vf, der-
gleichen Leute geſehen zu haben, ſehr wohl erinnert.
XXXI. Namen der Studirenden, welche dieſes vergan-
gene lWinterhalbejahr die Entbindungs- Lehranſtalt be-
nutzten. An der Zahl 27. XXXll. In der Heban-
menkunft wurden drey Frauen unterrichtet und öf-
fentlich geprüft. XXXI. Fälſchlich vermutheter Ge-
bärmuttervorfall eines Madchens. Eine angeſchwol-
lene, bräunliche Nymphe, welche rechterſeits her-
abhing, hatte die Mutter und das Mädchen getäuſcht.
Oefters Waſchen mit ka'tem Waſſer half dem Uebel
ºb. XXK V. E ºutºng verfchloſſener Geburtstheile.
-
Der Vf, trennte die Verwachſung mit dem Meſſer, und
heilte die "Wunde mit Goulardſchen Waſſer in ſechs
Tagen aus. XXXV. Beobachtung des Hervorflieſsens
des Menſtruationsbluts, wezu ein Gebärmuttervorfall
die Veranlaſſung gab, und wobey die Beobachtung,
gemacht wurde, daſs das Monatliche auch aus den
Gefaſmündungen des Mutterhalſes zu flieſsen pflegt.
XXXVI. Falſche Vermuthung einer Schwangerſchaft,
durch Zurückbleiben des Monatlichen hervorgebracht,
und durch ein Decoct der Schafgarbe und Krauſemünze,
wodurch ſich das Monatliche wieder einſtellte, völlig
vernichtet. Den Beſchluſs machen Anzeigen und Be-
urtheilungen neuer Schriften für Geburtshelfer.
Zweites Stück. In den Anmerkungen zur zwey.
ten Entbindungsgeſchichte S. 5. wird der Satz aufge-
ſtellt, daſs Schwängerungen, welche kurz vor der
Zeit, wo das Monatliche erſcheinen ſollte, oder
wohl gar während derſelben, geſchehen ſind, und
wodurch das Monatliche meiſt gleich unterdrückt
worden iſt, nie gut, weder für die Schwangere, noch
für die Frucht abzulaufen pflegen. Die Schwangern
halten dann gewöhnlich eine, mit vielen Uebeibe-
finden verbundene, Schwangerſchaft, und die Frucht
kann entweder zu früh und ſchwach oder elend zur
Welt. Auch wurden unter dieſen Ufftänden ge-
wöhnlich mehr Knaben, als Mädchen, geboren, und
die Frauen hatten beſchwerliche Entbindungen. Der
Pulsſchlag in der Nabelſchnur, welchen die Art der
achten Entbindung S. 3o. zu zählen erlaubte, beträgt
nach einer Secundenuhr in einer Minute 126 Puls-
ſchläge. XVI. Entbindung einer Frau auf dem Lande,
von einem Kinde mit einem groſsen Ä Hiezu
die Kupfertafel. Nachdem der Vf. durch eine einfa-
che, aber ſehr zweckinäſsige Art – mit einer chi-
rurgiſchen Scheere und einem Katheter – acht Pfund
ſechs Unzen einer gemiſchten Feuchtigkeit abgezapft,
und dadurch den Durchmeſſer des Kopfs beträchtlich
vermindert hatte, wurde das Kind mit der Zange
vollends entbunden. In den Anmerkungen räth der
Vf., den Waſſerkopf beſtändig auf die beſchriebene
Art, niemals hingegen mit einem Kopfbohrer, eder
durch ſolche Inſtrumente zu öffnen, welche groſse
und töttliche Wunden verurſachen, da man Bey-
ſpiele habe, daſs Kinder nech einige Zeit nach der
Geburt gelebt hätten. Ferner hält er es für gut, die
Paracenteſis allemal in der Nähe, oder auf der hin-
tern Fontanelle zu machen; und endlich wünſcht er,
daſs die abflieſsende Feuchtigkeit aufgefangen, und
chemiſch unterſucht werden inöchte, da nit über de-
ren Beſtandtheile etwas Beftimmtes herausgebracht
würde.
Noch iſt dieſen zweyten Stücke ein neuer Arti-
kel, unter der Rubrik: Miſcellen, zugegeben wor-
den, welcher auch in den folgenden Stücken fortge-
ſetzt werden ſºll. Er enthält manches Wiſſenswür-
dige, wovon wir hier einiges auszeichnen wollen.
Am 26. Auguſt 18oo hat Dr. Hunold in Caſſel den
Kaife 1 ſchnitt an einer lebenden Bürgersfrau verrich-
tet, und das Kind dadurch gerettet. Die Mutter
- fia - »
----- 499 / 670 -----
557 No. 168.
JUNIUS 1 sor: 558
ül-
eß
deſ
ich
ua
j
ftarb 48 Stunden nach der Operation; die Conjugata
hielt nicht viel mehr als einen Zoll. - Hr. v. Hum-
bold ſchreibt aus dem ſpaniſchen Amerika, daſs in
der Hauptſtadt Cumana im November 1799 ein Mann
lebte, der ſo viele und ſo gute Milch hatte, daſs er
ſeit fünf Monaten ein Kind allein ſtillte, weil ſeine
Frau Ä verhindert wurde. In den medical re-
sords kommt die Beobachtung vor, daſs eine Frau
nach Zerreiſsung der Aorta in der Nähe des Her-
zens, unter der Geburtsarbeit, noch 15 Tage lang
lebte u. f. w.
PAv1A, b. Bolzani: Riserche ſulle cauſe e ſugli effetti
del Vajuolo delle Vacche, Malattia ſcoperta in al-
eune provincie occidentali dell' Inghilterra, e ſpe-
eialmente nel Contado di Glowceſter, e conoſeiuta
ſotto il mome di Cow-Por, del Dottere Odoardo
Fenner, Membro della Societá Reale di Londra
ec. Traduzione dall' Ingleſe nell' Italiano, cor-
redata d'Aggiunte e d'una Relazione del Vajuolo,
ehe affetta le vacche in Lombardia, dell Dottore
Luigi Careno, Medico Pratico in Vienna, ec.
18oe. 182 S. 12.
Wir haben unſere Leſer ſchon vor einigen Mona-
ten (A. L. Z. 1801. Nr. 22.) mit der merkwürdigen
Schrift des Hn. Fenner über die Kuhpocken, ſo wie
auch mit einer Abhandlung des Hn. Pearſon über
eben dieſe Krankheit, und mit zwey Ueberſetzungen
der zuerſt genannten Schrift, bekannt gemacht; wir
zeigen daher jetzt nur noch an, daſs der Herausge-
ber der (a. a. O.) erwähnten lateiniſchen Ueberſet-
zung auch die vor uns liegende italiäniſche Ausgabe
veranſtaltet hat, und daſs dieſe alle die Aufſätze ent-
hält, die ſich in der lateiniſchen Ueberſetzung finden.
Mit Kupfertafeln hat Hr. Careno die italiäniſche Aus-
gabe nicht verſehen; dagegen hat er, wie auf dem
Titel derſelben angemerkt iſt, eine (5 S. betragende)
Nachricht von dem blatterartigen Ausſchlage, den
1man manchmal an den Eutern der Kühe in der Lom-
bardey gewahr wird, hinzugeſetzt. In dieſem Auf-
fatze beſchreibt er dieſe Krankheit ſelbſt kürzlich,
und fügt einige, dieſelbe betreffende, Beobachtun-
gen bey, welchen zufolge die italianiſchen Kühe
elieſe Blatterkrankheit nur einmal bekommen, und
fie andern Thieren ihrer Art, die an dieſem Uebel
Doch nicht gelitten haben, aber keineswegs den
Menſchen, die mit den Kinderpocken noch nicht be-
haftet geweſen ſind, nittheilen: ſo daſs folglich auch
das von italiäniſchen Kühen genommene Pöckeneiter
zicht Zu der Abſicht, wozu Hr. Fenner das Gift der
engliſchen, init Blattern verſehenen, Kühe em-
Pfohlen hat, angewendet werden kann u. f. w. Zu-
gleich äuſsert er die prüfungswerthe Vermuhung, daſs
der. Grund, warum ſich das Eiter der Blattern von
italiäniſchen Kühen anders gegen den menſchlichen
Korper verhalt, als das, welches von engliſchen Kü-
hen genommen worden iſt, darin liege, daſs die ita-
liäniſchen Kühe nicht von denf bj Dienſtleuten,
Wºche die Pferde ſtriegeln und abwarten, genolken
werden, und daſs ſich alſo in Italien die Gelegenheit
zu Bewirkung einer gewiſſen Veränderung in den
Blattern der Kühe, oder vielleicht nur einer beſon-
dern Modification des eigentlichen Kuhpockengifts
durch das Eiter der oberflächlichen und bösartigen
Geſchwüre an den Ferſen der Pferde (oder der ſoge
nannten Mauke) nicht findet, welche in England
ftatt hat u. f. w. - -
LITERATURG EscH 1cHTE.
HILDBurghausen, b. Haniſch: Beyträge zur Ge-
ſchichte einiger ältern berühmten Staatsmäne und
Rechtsgelehrten, herausgegeben von G. H. Roſe"-
müller, Doctor d. Philoſophie u. Magiſter d.freyen
Künſte. Erſtes Bändchen. 1800. 264 S. 8.
Wie viel ſonderbare Vorwände unſerer Scribenten"
giebt es nicht, um die Fabrication ihrer Waare zu
entſchuldigen und zu empfehlen! Da ſtoppelt - R.
ein Dutzend langweiliger ſogenannter Biographiee
zuſammen, trägt ſie in einer Sprache ohne Geiſt "d
Leben vor, und erklärt nun, daſs er mit dieſen Le-
bensläufen, die im Ganzen den Lebensläufen in den
alten Leichenpredigten, und den curriculis vite
ſerer heutigen Diſſertationen zum Sprechen ähnlich
ſind, den böſen Geiſt der Romane verbannen wolle-
Wenn dieſer Geiſt ſich, wie Gellerts Geſpenſt vor
langer Weile fürchtet: ſo mag der Vf. vielleicht in
ſeinem Vorhaben glücklich ſeyn. Aber ſelbſt dann
würden wir ihm in der That keinen Dank wiſſen
können, weil doch imuner ſelbſt ein mittelmäſsiger
Roman noch beſſer iſt, als eine ſo geiſtloſe Wirklich-
keit, die nicht vielmehr zeigt, als in welchem Jahre
A geboren, B zuu Kanzler erhoben worden - oder n
das Bad gereiſt iſt u. f. w. Jener kann den Geiſt
doch wecken oder ihm Erholung ſchenken; dieſe
kann nur mit narkotiſcher Kraft die lange Weile, und
endlich den Schlaf herbeyführen. – Warum aber
gerade vorzüglich den Rechtsgelehrten dieſes Buch
beſtimmt iſt, dieſs iſt in der That am ſchwerſten zu
begreifen. Etwa, weil dieſe ſo groſse Romanen-
freunde ſind? Doch wohl nicht. Oder weil hier
vorzüglich Biographieen von Rechtsgelehrten gelie-
fert werden? Auch das nicht. Nur ſehr wenige
kommen hier vor, und auch dieſe ohne Auswahl.
Was ſoll z. B. Lohenſtein in dieſer Gallerie, der, wenn
er auch noch fo guter Praktiker war, doch wohl dar-
un noch nicht für das juriſtiſche Publicum intereſſant
iſt, und den Namen eines berühmten Ä
verdient? Es ſcheint uns daher in der That, als
ſeyen dieſe Biographieen ohne Plan auf eine zufº!-
lige Art, zuſammengekommen, und der Vf, habe ſie
nachher erſt durch dieſen vagen Titel vereinigt.
Wenn man die Biographie von Johann Foachim Be-
cher ausnimmt, in welcher der hervorſtechende Cha-
rakterzug dieſes Mannes, unbändige Eitelkeit, durch
paffende, intereſſante Stellen ſeiner Schriften darge-
ſtellt wird: ſo iſt alles eine trockene, ohne den ge-
ringſten pragmatiſchen Geiſt, zufannengebrachte
Corn
----- 500 / 670 -----
559
560
A. L. z. Junius sor
Compilation, die nicht einmal für den Literater
Brauchbarkeit hat. Wie unſer Wf. urtheilt und
ſchreibt, davon können wir in deſſen Bemerkungen
über Carpzov ein Beyſpiel geben: „Wir erlauben uns
„hier, heiſst es S. 44-, eine kleine Bemerkung über
„Carpzov, der beſonders in dieſer Periode der ver-
„beſſerten, ſo ſehr nach den Anfoderungen der Hu-
„1manität vervollkommneten, Theorie des peinlichen
„Rechts als ein grauſamer, ganz mitleidsloſer, und
„in der Strenge der criminaliſtiſchen Rechtsgrund-
„fätze unbiegſamer, Mann verketzert worden iſt.
„Wer nur mit einiger Aufmerkſamkeit ſeine Schriften
„lieſet, und hierbey beſonders alle durch den Geiſt
„unſerer Zeit erweckte Vorurtheile ablegt, der wird
„leicht eingeſtehen, daſs Carpzov auch noch jetzt die
„Achtung und das Anſehen in einem ſehr hohen Grade
„verdiene, welches ihm die Gerichtsſtühle und Ent-
„ſcheidungscollegia auch in unſern Tagen noch ge-
„währen. Ueberall herrſcht Gründlichkeit, und jedes
„der geäuſserten Urtheile wird durch Stellen anderer
KL EINE S
Eorresse1AHR rHerr. Gieſsen, b. Heyer: Unterricht im
reinen Chriftenthum für die Jugend, von Conrad Henrich Haſs-
mann, Pred. zu Aslar im Solms - Braunfelſ. 18oo. 4 Bog. 8.
(3 gr.) Dieſer kleine, wie billig, nicht in Frage und Ant-
wort, ſondern in fortlaufendem Zuſammenhange wohl ge-
ordneter und an einander gereiheter Sätze verfaſste, vor-
nehmlich zum Unterrichte der Confirmanden beſtimmte, Ka-
techismus dürfte an guter Aswahl und Fruchtbarkeit, gar
manchen ſeiner älter dickleibigern Brüder beſchämen. Mit
Vorbeygehung aller dogmatiſchen Subtilitäten wird in XIII.
IHauptſtücken : , I. von der Natur, und insbeſondere den ſittli-
ehen Anlagen des Menſchen; II. von Gottes Daſeyn und Eigen-
ſchaften; III. von der Offenbarung; IV. von Jeſu Leben,
Schickſalen und Lehre; V. von den Pflichten gegen Gott nach
Vernunft und chriſtlicher Vorſchrift; VI. von den Pºdichten ge-
gen uns ſelbſt; VII. gegen andere Menſchen überhaupt: VIII.
der Ehegatten, Aeltern und Kinder: IX. Herrſchaften und
Dienſtboten; X. Obrigkeiten und Unterthanen; XI. Lehrer
und Zuhörer; XII. gegen die Thiere; XIII. von den vornehm-
ften Tugendmitteln gehandelt. Schon dieſe Ueberſicht gebt
zu erkennen, daſs es dem achtungswerthen, und, nach ſeinen
Aeuſserungen zu ſchlieſsen, für das ſittlich Gute lebhaft inter-
eflirten Vf. , vornehmlich darum zu thun war, die Religion,
die er mit Recht als Ä unſerer moraliſchen Cultur
betrachtet, auf moraliſcher Grundlage zu erbauen, ihr Weſen
in eise gewiſſenhafte Ausübung unſerer Pflichten als göttlicher
Gebote zu ſetzen. Schwerlich wird man auch etwas, das hie-
her weſentlich gehört, auf dieſen wenigen Bpgen vermiſſen,
und die darin mit gedrängter Kürze vereinigte Popularität des
Ausdrucks, machen ſie zu einem eben ſo bequemen Leitfaden
des katechetiſchen Unterrichts für den Lehrer, als der VVie-
derholung für den Schüler. Zuweilen hat indeſſen wohl das
Geſetz der Sparſamkeit und Gemeinfaſslichkeit einige Unbe-
ſtimmtheit veranlaſst, ſo z. B. der Uebergang zur Idee von
Gott S. 13. „wenn der Menſch ſich ſelbſt gemacht hätte, würde
„er ſich nicht ſo eingerichtet haben, daſs beides, vernünftig
„handeln, recht thun und glücklich ſeyn, beyſammen beſtehen
„könnte? Da beides aber gegenwärtig nicht beyſammen be-
„ſtehen kann: (?) ſo iſt wohl nichts gewiſſer, als daſs etwas
„groſser praktiſcher Furiſten beſtätigt. (Das iſt alſo
»juriſtiſche Gründlichkeit!) Carpzov, der dasſel-
»tene Glück genoſs, auch im Leben ſo ſehr verehrt
»zu werden, der in jeder wichtigen Streitſache auch
„vom Auslande um ſein Urtheil gefragt wurde, deſ-
»ſen Ausſprüche man in folgenden ähnlichen Fällen
„für Geſetze nahm, ſchrieb keine ſeiner Meynungen
»nieder, ohne ſie zu beſtätigen.“ Das war dºch
wirklich viel. „Und ſelbſt in Criminalfällen wird
„man ihn als einen eben ſo aufgeklärten (!), als ge-
„lehrten, tiefen Denker(!!) finden u. ſ. w.“
. Uebrigens findet ſich hier der Lebenslauf (ja nicht
die Biographie) folgender Männer: 1) von Fohann
Foachim Becher, 2) von v. Ä 3) G. Ad. Struv,
4) v. Thumshirn, 5) Freyherr v. Fuehs. 6) Graf Ulefeld,
Z) Nic Fouquet, 8) Hiob Ludolf, 9) Pirkheimer, 0)
Gregor Pontanus, II) v. Rabeneck, 12) v. Herberſtein
13) v. Stein, 14) Jas. Bording, 15)F Aug.
Thou, 16) Zºº g» I5) Franz zºg. de
A
º
CHR I F T EN. .
„auſser uns uns geſchaffen habe.“ - Am letzten zweifelt so
unbeſtimmt, wie es hier ſteht, kein Menſch, ſiehn jedoch ohne
etwas, das den Zuſammenhang vermittelt - nicht ein, wie es
aus dem erſten folgt, und was es hier ſoll. Uebrigens fehlt
viel, daſs in dieſer Darſtellung die Befugniſs zur Idee von
Gott zu gelangen, und dieſer Idee Realität zuzueignen, dar-
gethan wäre; und der ſubjective Geſichtspunkt, der unſerer
Ueberzeugung allein Gültigkeit geben kann, iſt nicht ausſchlie-
ſsend genug feſtgehalten. Nicht recht treffend ſcheint die De-
finition der Geduld im Leiden S. 35. und noch Ä die des
Aberglaubens S. 36. „Aberglaube iſt der Glaube an Dinge, die
„man zwar nicht begreift, aber doch darum für wahr hält,
„weil Andere es ſagen.“ “– Iſt das allemal. Aberglaube - z. B.
beym hiſtoriſchen Fürwahrhalten ? – und iſt Aberglaube nie
etwas anders, als dieſs? Doch bey ſolchen kleinen Unbe-
ſtimmtheiten wird der Lehrer leicht nachhelfen und ohne Wi-
derlegung durch den Gang ſeiner Katechiſation, leicht aufs Rich-
tigere leiten können. Auffallender iſt es, daſs der Vf- bey
ſeinen rein ſittlichen Principien mehrere von den einzelnen
Pflichten, gegen uns ſelbſt, Mäſsigkeit, gutes Verhalten in
Krankheiten, Keuſchheit, Arbeitſamkeit, Sparſamkeit etc., faſt
lediglich aus der Sorge für Leben, Geſundheit und Wohlſtand
hergeleitet hat; da ſie doch unmittelbar auf Selbſtachtung be-
ruhen, und auf Beförderung unſerer geſammten Vollkºmmen-
heit als Zweck oder materielles Principium der Selbſtpflicht,
zurück zu führen ſind, ſo auch unſtreitig viel eindriglicher
empfohlen werden können. Wie wenigſtens der Unkeuſch-
he, ſofern ſie nicht bloſs Unmäſsigkeit, ſondern Ägeſetz-
widrige Regelloſigkeit in der Befriedigung des Geſchlechtstrie-
bes bedeutet, auf jenem Wege ihr Ziel geſetzt werden ſolle,
läſst ſich nicht wohl abſehen, und widerlegen die Einwendun-
gen vieler unmoraliſcher Menſchen - die über ihre Lebensweiſe
Äjen, jEndlich hätten die im letzten Abſchnitte
angegebenen Tugendmittel etwas genauer und zweckmäſsiger
jrje. Wie manches der chriſtlichen Lehre
Eigentümliche etwa noch aufzunehmen geweſen Äº dar-
über will Rec. mit Hn. B... denn ſeine Arbeit zur wahren Ehre
gereicht, uicht rechten«
----- 501 / 670 -----
56L Num.
I00.
562
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 10. junius 1 8o I.
A RZ NET GELA H RTH EIT.
PARrs, b. Migneret: Obſervation ſur l'operation di-
te ceſarienne faite avec ſuccès; ou ſur l'accouche-
ment contre nature avec la deſcription d'une nou-
velle nethode de l'operer. – par le Cit. Millot Ac-
Coucheur etc. An. WII. 8.
in kleines, aber ſehr ſchätzbares Werkchen, was
um ſo wichtiger iſt, da es in Frankreich zu ei-
ner Zeit erſcheint, wo die Gegner des Kaiſerſchnitts
ſogar die Möglichkeit des glücklichen Ausganges die-
ſer Operation läugnen. Hr. Millot hatte die Geſchich-
te dieſes i. J. 1774 gemachten Kaiſerſchnitts 1775 der
Akademie de Chirurgie vorgelegt; da aber die Aka-
dennie ſeit 1774 nichts mehr herausgegeben hat: ſo iſt
auch die darin angegebene neue Methode nicht be-
kannt geworden, und Hr. Millot verdient den Dank
der Kunſtverſtändigen, daſs er ſein jetzt wiederer-
haltenes Manuſcript hat drucken laſſen. Der Vf. wur-
de im Auguſt 1774 zu einer 19jährigen beynahe 4 Fuſs
hohen rachitiſch geweſenen Kreiſsenden gerufen, wo
die Waſſer ſchon ſeit 24 Stunden abgefloſſen waren.
Bey der Unterſuchung fand er das Becken im Ein-
gange ſo eng, daſs er die Conjugata auf 2 Zoll ſchätz-
te. Die Scheide war weit, der Muttermund weich,
geöffnet, aber ſchiefſtehend. Der Gebärmuttergrund
lag auf der rechten Seite. Der Vf. ſchlug den Kaiſer-
ſchnitt vor, und machte ihn des Nachmittags in Bey-
ſeyn mehrerer Kunſtverſtändiger auf folgende Art:
Er machte nicht auf der Seite, wo der Grund der Ge-
bärmutter hingeneigt war, ſondern gerade auf die
entgegengeſetzte Seite den Schnitt. - Bey dieſer Ab-
weichung von der gewöhnlichen Methode führt er
folgende Gründe an. Der Mutter - Kuchen ſoll ge-
wöhnlich auf der Seite der Gebärmutter ſitzen, wo
ſie am meiſten hingeneigt iſt, ſchneidet man nun auf
dieſe Seite ein, ſo veranlaſst man eine ſehr häufig
tödtliche Blutung, weil der Theil der Gebärmutter,
wo der Mutter - Kuchen ſitzt, das meiſte Blut hat, und
weil dieſer Theil ſich auch am langſamſten zuſam-
1nen ziehet. Auch will der Vf. durch die Methode,
auf der Seite einzuſchneiden, wo der Unterleib am
wenigſten ausgedehnt iſt, noch den Wortheil erreichen,
fich mehr vor Einklämmung der Gedärme in die Wun-
de zu ſichern. Der Schnitt durch die Haut und Mus-
keln fing in dem hier beſchriebenen Falle an dem
Knorpel der vorletzten Rippe an, gieng bis ein Zoll
von den Schaambeinen, und war 8–9 Zoll lang.
Als die Bauchhöhle geöffnet war, fielen die Därme
vor, wurden aber durch den hierzu angeſtellten Ge
4. L. Z. 1801. Zueyter Band. " „ .
A-
hülfen ſo auf die Seite gebracht, daſs die ganz dun-
kelrothe Gebärmutter zum Vorſchein kam. Der Schnitt
in dieſe fing 3 Zoll von ihrem Grunde an, und war
gegen 6 Zoll lang; das Kind lag mit dem Kopf nach
unten und dem Hinterhaupt auf den Schaambeinen;
der Vf. zerſchnitt den Nabelſtrang, und zog ein todt-
ſchwaches Kind bey den Füſsen heraus, was noch 40
Stunden lebte; nachdem die Gebärmutter ſich etwas
zuſammengezogen hatte, nahm er den Mutter Ku-
chen durch Anziehen am Nabelſtrang heraus. Der
Blutverluſt betrug 9–12 Unzen. Nachdem die Ge-
därme wieder zurückgebracht waren, wurde die Wun-
de mit zwey Heften vereinigt, doch aber die Wund-
ränder einander nicht zu ſehr genähert. Die erſte
Nacht nach der Operation war ziemlich ruhig, und
wurde von der Frau ſchlafend hingebracht. Am Mor-
gen ſtellte ſich Fieber ein, was die zweyte Nacht zu-
nahm. Hr. Millot verordnete ein Chinadekockt 1mit
etwas nitrum und lieſs Bouillon genieſsen. Der erſte
Verband wurde 40 Stunden nach der Operation abge-
nommen, wo ſich denn die Wundränder ſehr ge-
ſchwollen aber doch feucht zeigten. Am 4ten Tage
war die Geſchwulſt vermindert, und die Eiterung im
Gange, und nun wurde die Frau alle 24 Stunden
verbunden. Am 9ten Tag hörte das Fieber gänzlich
auf, die Frau bekann ſtarken Appetit, weswegen ihr
auch eine reichlichere Diät verordnet wurde. Am 22ten,
Tage gieng ein groſser Wurm durch die Wunde ab,
und nun hörte der Eiterausfluſs aus der Wunde auch
auf. Den 32ten Tag war die Frau völlig hergeſtellt,
und gieng wieder aus, und am 39ſten ſtellte ſich ih-
re Menſtruation wieder ein, ſeit welcher Zeit ſie
ſich vollkommen wohl befunden hat, mehrere male
ſchwanger geworden iſt, nie aber ein ausgetragenes
Kind hat gebähren können. – Der übrige Theil der
Schrift enthält Bemerkungen über dieſe neue Methe-"
de den Kaiſerſchnitt zu machen, ferner über Enthir-
nung und Zangenoperationen, die alle den Vf, als
einen denkenden Kopf und geſchickten Accoucheur
charakteriſiren. -
PAnis, b. Baudouin: Traité des Maladies des fem-
mes enceintes, des femmes en couche et des enfans
nouveaux nes precedé du mecanisme des accouche-
mens; redigé ſur les Leçons d'Antoine Petit etc.
et publié par les Cit. Baigneres et Perrel. An. VII.
2 Vol. 432 und 33 I S. 8.
Es ſind dieſes die Vorleſungen eines Mannes, der
zu Anfange der letzten Hälfte des vorigen Jahrhun-
derts in Paris die Geburtshülfe ausübte und lehrte.
Bb bb - - - - - - - Für
----- 502 / 670 -----
sos
584
ALLg. LiteRATUR -zeitung
Für die damalige Zeit, ſind die hier aufgeſtellten Leh-
ren ganz gut; und wenn dieſes Werk damals wäre ge-
druckt worden: ſo würde es gewiſs ſehr willkommen
und nützlich geweſen ſeyn. Allein jetzt, nachdem
in neuern Zeiten die Entbindungskunſt ſo ſehr bear-
beitet worden iſt, hat es keinen groſsen Werth 1mehr,
indem wir alles Gute, was in ihm enthalten iſt, ſchon
viel vollſtändiger beſitzen, und das Buch ſich alſo
durch nichts als durch ſeine Mängel, die in nicht ge-
ringer Anzahl vorhanden ſind, auszeichnet. - Die Her-
ausgeber hätten daher wohl unftreitig beſſer gethan,
Ä Collegienheft ungedruckt zu laſſen. Petit wür-
e auch ohne dieſelbe in demſelben Anfehen wie vor-
her geblieben ſeyn, und die Kunſt nicht viel verlo-
ren haben. -
Den Anfang des Werks macht eine Geſchichte
der Entbindungskunſt, die das Gepräge der Dürftig-
keit in ſehr hohem Grade an ſich trägt. Unter den
Arabiſchen Aerzten z. E. ſoll nur eine gewiſſe Cleopa-
tra über Geburtshülfe geſchriebei haben!! Eine Mlen-
ge Namen ſind durchaus unverſtändlich, z. E. Chan-
bevticy ſtatt Chamberlain, Roger und Rodeſer ſtatt Roe-
derer, Roonswitt ſtatt Roomhuiſen etc. – Die Be-
ſchreibung der Beckenknochen ſagt kurz das bekann-
te; weniger bekannt möchte aber die Behauptung des
Vf. ſeyn, daſs das Becken bey kleinen Frauenzim-
mern gröſser und geräumiger ſey, als bey ſolchen,
welche ſchlank und ſchön gewachſen ſind, und daſs
erſte auch leichter gebähren fo!ien, als letzte. Eine
genaue Angabe der Durchmeſſer des Beckens ſucht
man vergebens, ſo wie ſich auch nichts von den Axen
ndet.– Genauer und vollſtändiger find die Fehler
des Beckens, der weichen Geburtstheile, und der Ab-
ſchnitt über die Unterſuchung, Unfruchtbarkeit, Jung-
ferſchaft und Nothzucht abgehandelt. Sonderbar iſt
die Regel: geſunde Schwangere bey der Unterſuchung
queer über ein Bette zu legen, da man doch unftrei-
tig leichter und beſſer unterſuchen kann, wenn die
Schwangere ſteht. – Die ovaria nimmt der Vf. noch
als weibliche Hoden an, und glaubt, daſs die Wei-
ber bey dem Beyſchlafe ebenfalls einen fruchtbaren
Saamen ergieſsen.
Der Liquor amnii ſoll dieſelbe Feuchtigkeit ſeyn,
die auſser der Schwangerſchaft beſtändig an die in-
nere Fläche der Gebärmutter herabtröpfelt, um ſie
zu befeuchten und ſchlüpfrig zu erhalten. Die Super-
fötation und die Culbute werden von dem Vf. noeh
vertheidigt. – Ziemlich zweckmäſsig ſind die über
das Verhalten der Schwangern gegebene Regeln, ob-
gleich fie auch nichts enthalten, was nicht längſt be-
kannt wäre. – Von der mediciniſchen Behandlüng
iſt, ſo ſehr der Wf. ſich auch unter den Aerzten ſeines
Zeitalters auszeichnet, jetzt nur ſehr wenig mehr zu
brauchen. – Opium, einer Schwangern gegeben,
ſoll die zarte Organiſation des Gehirns des Kindes
zerſtören! – Aderlaſſen iſt dem Vf, faſt ein Univer-
ſalumittel; er wendet es an bey Harhörhagien, die
von einem geplatzten oder zerſchnittenen Blutader-
knoten kommen, bey oelena, gegen den veneriſchen
weiſsen Fluſs, ſelbſt gegen die allgemeine Luftfeu-
-
che!! – Das Fieber, ohne Rückſicht auf die ver.
ſchiedene Natur deſſelben zu nehmen, wird durch
Aderlaſſen und Abführungsmittel behandelt. – Recht
gut iſt das, was über die Urſachen und Vorbeten
des abortus geſagt wird, obgleich die Zähigkeit der
Säfte unter den Urſachen des abortus auch wohl kei.
nen Platz finden ſollte; allein die Behandlung iſt wie-
der ſo, wie ſie jetzt wohl kein rationeller Ärzt vor.
nehmen wird; von örtlichen Mitteln, den bey den
abortus ſtatt findenden Blutfluſs zu ſtillen, iſt hier gar
nichts geſagt, ſelbſt die Tampons, die hier vorzüg-
lich und ohne alle Gefahr gebraucht werden koméÄ,
werden gar nicht erwähnt. Etwas findet man hier
noch, was man vielleicht nicht erwartete, Rathſchlä-
ge für junge Weiber, um von alten Männern, an die
ſie ſich aus Intereſſe oder gezwungen verheyrather
haben, Kinder zu bekomunen. - -
Die zweyte Abtheilung enthält den praktiſchen
Theil der Geburtshülfe. Sehr richtig behauptet und
beweiſet der Vf, daſs das Kind ſich bey der Geburt
bloſs paſſive verhalte. Die Regeln, weiche bey der
ganz natürlichen oder regelmäſsigen Geburt gegeben
werden, ſind, wenn man die gar zu freygebige Em-
pfehlung des Aderlaſſens ausnimmt, ganz zweckmäſsig;
doch haben wir ſie alle ſchon vollſtändiger und beſj
– Durchaus verwerflich aber iſt die Regel, das ds
coccygis zurück zu drücken, um das Heraustreten des
Kopfes zu befördern. – Eben ſo unzweckmäſsig iſt
der Rath, daſs, wenn ein anderer Theil als der Kopf
vorliegt, man die Häute ſprengen ſolle, bloſs um
beſſer und ſicherer unterſuchen zu können. Wollte
unan das thun: ſo würde man ſich manche an und für
ſich leichte Wendung ſehr erſchweren. Der Vf, ge-
ſteht an einem andern Orte ſelbſt, daſs die Wen-
dung ſehr erleichtert werde, wenn man ſie bey noch
nicht abgefloſſenen Waſſer machte. – Daſs bey der
Abhandlung einer Fuſsgeburt, durch das Anziehen
des unter kleinen Bewegungen in die Runde, leich-
ter die Glieder und der Rückgrad verrenkt werde, als
durch Bewegungen nach den Seiten, wo ſie der Vf.
vorſchlagt, iſt unwahrſcheinlich. Offenbar fehlerhaft
aber iſt die Regel, iach einer Fuſsgeburt bey Heraus-
beförderung des Kopfes, das Kind in dem Miuide zu
faſſen, und ſo zu ziehen, vielunehr muſs man da
zwey Finger zur Seite der Naſe auf die Oberkinnlade
ſetzen. – Daſs bey Zwillingsgeburten das zweyte
Kind mittelſt der Wendung zur Welt gefordert wer-
de, ja ſelbſt wenn das zweyte Kiid ich mit dern
Kopfe zur Geburt ſtellt, dieſer zurückgebracht, und
die Füſse gehohlt werden ſollen, zeugt von weniger
Beobachtung der Naturwirkſamkeit. - So mochte
es auch wohl mit Grund zu bezweifeln ſeyn, daſs die
Lage des Kindes mit dein Geſicht nach dem Schaarm-
beine gekehrt, blofs durch fehlerhafte Vereinigung
der Schäainbeine hervorgebracht werde. – Das al-
ler unvollſtändigſte Kapitel aber, wie man es der da-
1maligen Kenntniſs nach vermuthen unuſs, iſt das über
den Gebrauch der Inſtrumente, der Zange und des He-
bels. Bey Einkeilung der Schultern in der Conjuga-
ta? empfiehlt der Vf, ein eigenes Inſtrument, womit
- - - : - - - - * MIla1).
----- 503 / 670 -----
565
566
Nd. 169. - JUNIUS 1 8or. z
man die Schultern wieder in die rechte Lage brin-
gen'ſoll: -
Der zweyte Theil enthält zuerſt die Behandlung
derjenigen Geburtsfälle, wo der Geburt von Seiten
der Mntter Hinderniſſe in den Weg gelegt werden. –
Die Obliquitas utei iſt ſehr weitläuftig abgehadelt.
– Viel zu unbeſtimmt iſt folgender Rath: beyCon-
vulſionen während der Geburt ſey das erfte was man
zu thun habe, reichlich Blut zu laſſen. – Ueber den
Kaiferſchnitt iſt der Vf.fehr umſtändlich, doch könn-
te auch hier manches erinnert werden; ſonderbar iſt
es, daſs der Wf. es ſehr wiederräth, die zu operirende
zu binden, und dieſes für grauſa1n hält, da es doch
nur Vorſichtsregel iſt. Dem Vf, ganz eigen iſt die Re-
gel, bey der Heilung, die Frau vor dem Verband al-
Kemal Stunde auf die Wunde liegen zu laſſen, um
den Ausfluſs der Unreinigkeiten zu befordern. Rec.
erinnert ſich, von einem glücklich abgelaufenen Kai-
ferſchnitt gehört zu haben, wo die Frau den gröſsten
Theil der Zeit der Heilung die Lage auf den Unter-
leibe beybehalten muſste. -
Die dritte Abtheilung enthält die Behandlung der
Kindbetterinnen und ihrer Krankheiten. Die diäte-
tifche Behandlung iſt ziemlich gut; doch iſt auch hier
Manches zu erinnern. Das Kindbetterfieber iſt gar
nicht aufgeftellt, und die Cur der übrigen Uebel nach
denſelben Grundſätzen, wie die Cur der Krankheite
der Schwangern, vorgeſchrieben.
Die vierte und letzte Abtheilung begreift die Pfle-
ge und Krankheiten der neugebornen Kinder in ſich.
Zum Wegbringen der oft ſehr feſt hängenden ver-
nix caſcoſa ſchlägt der Vf. Abwaſchen mit Waſſer und
Wein vor, allein in vielen Fällen geht dadurch der
Schleim nicht herunter; eine ganz ſichere Verfahrungs-
art aber iſt es, wenn man die mit Schleim überzoge-
nen Stellen mit Pomade oder ungeſalzener Butter be-
ſtreicht, tind dann fanfr abreibt. Was über eie Wahl
der Anmen, Beſchaffenheit der Milch und Pflege des
Kindes in der erſten Zeit ſeines Lebens geſagt iſt, iſt
alles ſehr zweckmäſsig. Weniger gut aber iſt wie-
der die Behandlung der Krankheiten neugeberner
Kinder.
Wir verbinden hiermit zugleich die Anzeige des
zweyten Theils der deutſchen Ueberſetzung dieſes
Werkes, deren erſter Theil vern einern andern Kecen-
ferten A. L. Z.N. 39. bereits angezeigt worden: -
Errunr, in der Henningiſchen Buchh.: Theoretiſch
praktiſche Abhandlung über die Geburtshilfe u. ſ.
- W. - Zweyter Theil. 18oo. 8. . . .
Die Ueberſetzung iſt, was das zur Sache gehörige
anbetrift, meiſtens richtig und treu; doch ſind wir
nicht ſelten auf Stellen geftoſsen, die offenbar un-
richtig überfetzt ſind, und beweiſen, daſs der Ueber-
fetzer mit dem Geiſte der Sprache nicht hinlänglich
vertraut iſt. Wir führen nur einige aus dem zwey-
tei Theile an. S. 34. mais il laie encore bien des cho-
Jes à (eſirer – wobey aber manches noch zu erwä-
6en iſt. S. 35. oi peut mettre en fait, d'apres les ob-
„fervations qu'on a recueillies, que, detrente femmes qui
fubiſſent l'operation. il en perit une, deux ou trois tout
au plus. Man hat Beobachtungen geſammelt, wovon
dreyſsig Weibern, die ſich dieſer Operation unterwar-
fen, nur eine, zwey, höchſtens drey ſtarben. S. 3
Quand 'enfant eſt hors de la matrice, ſoit qu'il ait eté
congu dans toute autre partie comme dans les trompes de
fallope, les ovaires, ce qui n'eſt pas rare, ſoit etc. Wenn
das Kind ſich auſser der Gebärmutter befindet, ſa
daſs es entweder in einem andern Theile empfangen
worden, als in der fahlopiſchen Trompete oder Eyer-
ſtöcken, was jedoch ſelten geſchieht; S. 74. toutes les
fiteurs noderees ſont à deſirer ſpecielzºnent chez une fem-
me en couche. Bey einer im Wochenbett liegenden
Frau ſind gelinde Schweiſse beſonders zu verhan-
gen. u. a. m. -
Wenn das Original nun einmal überſetzt werden
ſollte und muſste: ſe wäre zu wünſchen geweſen, der
Ueberſetzer hätte einen kurzen gedrängten Auszug
gemacht, der nur das Brauchbare enthielt, und ihm
durch wichtige Anmerkungen und Zuſätze groſseren
Werth gegeben. -
MArbung, in d. akad. Buchh. : G. W. Steins der
Arzn. D. heſſ. Oberhofrathe, und Lehr. der Entb.
theoretiſche Anleitung zur Geburtshilfe. Zum Ge-
brauche der Vorleſungen. Erſter Theil. mit 12
K. Sechſte Auflage. 18oo. 29o S. o.äne Vorrede-
Praktiſche Anleitung zur Geburtshilfe. Zueyter
Theil. mit 12 K. Sechſte Auflage. 18oo. 336 S-
ohne Vorrede. gr. 8. (2 Rthlr. 2ogr.)
Ein Handbuch der Entbindungskunſt, welches, wie
das gegenwärtige, in einem Zeitraumo von ungefähr
15 Jahren, bereits die ſechſte Auflage erlebt hat, kennt
und ſchätzt gewiſs jeder deutſche Geburtshelfer. Die-
ſe neue Auſlage bedarf daher weder einer weitläufti-
gen Anzeige, noch einer beſonderen Empfehlung. Die
einmal angenommene Eintheilung; die oft unver-
ſtändliche Sprache; die treue Anhänglichkeit an Le-
vrets Lehren, alles dieſes iſt, wie in den vorherge-
gangene1. Au n, auch in dieſer unverändert ge-
blieben, nur wenige, und nur unbedeutende Verän-
dcrungen ſind vorgenommen, mehrere Zweifel und
Einwürfe gegen verſchiedene Meynungen und Ver-
fahrungsarten des Hn. Prof. Oſiander ſind hinzuge-
kommen. Immer bleibt indeſſen das Steinſche Lehr-
buch eines der vorzüglichſten, welches wir beſitzen,
und jeder Geburtshelfer muſs mit Dankbarkeit ge-
gen den Vf. deſſelben geſtehen, daſs durch ihn der
erſte bedeutende Grund zu der jetzt fo verbreiteten
Vervollkommung der Entbindungskunſt in Deutſch-
land, gelegt worden ſey.
- - WER M I SCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN , b. La Garde: Le Voyageur, par Madame
de-Geulis. 18oo. über 3oo S. 12. (21 gr.)
Wer kennt nicht die Schriften der Frau von Gentis,
entweder im Original, oder wenigſtens in der Ueber-
-, ſetzung?
----- 504 / 670 -----
567 A. L. Z.-JUNIUS 18 01. 563
fetzung? und wer ſollte nicht wünſchen, ſelbſt ihre
kleinſten Arbeiten zu leſen? Zu letzten gehöret, deua
Anſchein nach, der gegenwärtige Reiſende, aber bey
inäherer Unterſuchung wird man ihn von vielen Sei-
ten nützlich, lehrreich und unterhaltend finden. In
der Vorrede (Inſtructions preliminaives) ſagt die Vf,
daſs der freude Reiſende aus den Geſprächen, wel-
the unan in den Granmairen antrifft, nur wenige
zweckmäſsige franzöſiſche Ausdrücke lernen künne,
da dieſe Geſpräche theils zu kurz und dürftig, theils
wegen der geſchunackloſen Complimente faſt unbrauch-
bar, theils in Hinſicht auf Stil und Orthographie ſehr
fehlerhaft ſind. Hernach zeigt ſie, wie man ein gutes
Tagebuch machen, wie man auf dem Lande oder in
der Stadt, in gelehrter oder ungelehrter Geſellſchaft
ſeine Kenntniſsbereichern könne, wie man ſich im
Auslande zu betragen habe, welche Sachen man bey
ſich führen, und welche Vorſichtsregeln unan auf Heer-
ſtraſsen, auf Schiffen, in Wirthshäuſern beobachten
müſſe. Darauf giebt ſie eine ziemlich vollſtändige Li-
fte ſolcher franzöſiſcher Wörter, die nicht nehr ge-
bräuchlich, oder die es nie geweſen ſind, und den-
noch in manchen Wörterbüchern vorkommen, damit
man ſein Gedächtniſs nicht mit ihnen beſchwere, und
ſich durch ihre Anwendung nicht lächerlich mache.
Auch theilet ſie verſchiedene Wörter und Redensarten
emeiner Franzoſen mit, deren Bedeutung man in
Ä ſeten oder gar nicht vorfindet, und die der
Reiſende doch wiſſen 1nuſs, wenn er mit Leuten der
Art zu thun hat. Sogar über Provinzialismen, Ger-
manismen und falſche Ausſprache erſcheinen hier
vortheilhafte Winke und Belehrungen.
-
Das Buch ſelbſt enthält: 1) Höflichkeits - Formeln;
2) Geſpräche und Briefe von den gewöhnlichen Ge-
genſtänden und Vorfällen auf Reiſen ; 3) ein Verzeich-
miſs der für Wiſſenſchaften, Künſte und einige Hand-
werke nöthigſten Wörter; 4) räſonnirendes Tage-
buch verſchiedener Reiſen, z. B. in Holland, den
Niederlanden, der Schweiz, Deutſchland, England,
Italien, Frankreich ; 5) ein Kochbuch über verſchie-
dene Gerichte, die man leicht beſtellen oder ſelbſt
verfertigen kann; und endlich Recepte für die Uebel
und Zufälle, denen man auf der Reiſe ausgeſetzt ſeya
dürfte.
Man begreift leicht, daſs keine der erwähnten
Materien auf dieſer wenigen Bogenzahl ganz erſchöpft
wird: dennoch iſt der Inhalt bey aller ſeiner Kürze
ungemein reichhaltig und belehrend, ſo daſs er ſich
de Reiſenden, welche eine voräufige Kenntniſs des
FranzöGſchen beſitzen, zum Taſchenbuche eigentlich
empfiekit. Die Schreibart iſt einfach, rein und ange-
nehm, und daher kann dieſes niedliche Werkchen
überdem als ein franzöſiſches Leſebuch für die Ju-
gend dienen.
Vor einiger Zeit erſchien es zu Berlin mit eincr
deutſchen Ueberſetzung zur Seite, und jetzt wird ei-
ne engliſche, und eine polniſche veranſtaltet, wel-
che man nächſtens zu liefern verſpricht.
Leipzrc, b. Wolf und Comp.: Dictionaire hiſori-
que et critique par Pierre Bayle. Nouvelie Edi-
tion, revue ſur les éditions originales avec la vie
de l'Auteur par M. des Maizeaux, un discours pre-
liminaire des éditeurs, et des additions et cor-
rections tirées des meilleuresſources, par une
ſociété des gens de lettres – Tone Premier. Part.
1, Aa-Am. 18oI. 558 S. med. 8.
Der Anfang dieſer groſsen und koſtſpieligen Unter-
nehmung iſt hiemit auf eine beyfallswürdige Weiſe
gemacht, und bey der Hoffnung, bald ganz Europa
durch den Frieden beruhigt zu ſehen, läſst ſich er-
warten, daſs das Publicum die Verlagshandlung hin-
länglich unterſtützen werde. Der Druck iſt mit groſs-
ter Sauberkeit ausgeführt, und macht der Göpferulti-
ſchen Officin zu Jena Ehre. Unter dem Texte ſtehen
in geſpaltenen Columnen die Noten; die Citaten, die
im Texte vorkommen, ſtehen unmittelbar unter die-
ſem, und die in den Aumerkungen vorkommenden,
unten auf jeder Seite. Text, Noten und Citaten ha-
ben jede ihre eigenen ſtufenweiſe kleinern, doch har-
moniſch geſchnittenen, und das Auge nicht angrei-
fenden Lettern. Die Abweichungen der verſchiede-
nen Ausgaben ſind in der Reihe der Citaten mit Aſte-
risken bemerkt. Auch finden ſich hie und da kleine
Berichtigungen von der Hand der Herausgeber, die in
Klammern eingeſchloſſen ſind. Die Correctur iſt mit
gröſstem Fleiſse beſorgt. Der discours preliminaire,
deſſen auf dem Titel gedacht wird, findet ſich in die-
ſer erſten Abtheilung des erften Bandes noch nicht;
vielleicht wird er mit der zweyten, oder auch, wel-
ches wohl in mancher Hinſicht bequemer wäre, erſt
mit dem letzten Bande geliefert. Die Einrichtung,
welche die Verlagshandlung getroffen hat, daſs nait
jeder Meſſe ein Band erſcheinen ſoll, iſt nicht nur
den Käufern in Anſehung des Aufwandes bequen,
ſondern kann auch den Vortheil haben, daſs jeder
Käufer wirklich ſorgfältiger und ernſtlicher ſeinen
Bayle lieſet und ſtudieret, wenn er ihn Bandweiſe in
halbjährigen Intervallen geliefert bekommt, als ge-
ſchehen würde, wenn er das ganze Werk in vier Fo-
liobänden nach einer der ältern Ausgaben ſich auf
einmal anſchaffte, - -
----- 505 / 670 -----
569 , Num. I70. . sº
ALLGEMEINeliTERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 11. Juni“* 1 8o I-
- - che der Mode. Beſchreibungen folgten nun fchnel1
- ERD BE s CHREIBUNG auf einander, und ſchon hat man ſie im Ueberfluſſe
1) London, b. Williams: A Tour round North Wa-ber ein Land, deſſen Inneres noch vor 10 Jahren
uj, performed during the Summer of 1798; Con- faſt ganz und gar icht bekannt war. Rec. hat meh-
taining not only the deſcription and local hiſtory rere dieſer Beſchreibungen geleſen; aber noch immer
of the Country, but alſo a Sketch of the hiſtory ſucht er vergebens eine, die dem Manne von Ge-
of the Welſh Bards; an eſſay on the language; ſchmacke als ein belehre der Führer durch das gan-
obſervations on the manners and cuſtoms, and the ze Land dienen könnte. Die zwey, die jetzt vor ihm
habitats of above 4oo. of the more rare native liegen.» handeln nur von Nord Wales, und beide ha-
plants; intended as a guide to future Tourifts. ben ihre Mängel. Die erſte iſt die beſſere; aber auch
By the Rev. lW. Bingley. Illuſtrated with views ſie beſchäftiget ſich mehr mit der Geſchichte vergan-
in aquatinta by Alken. In two Volumes. Vol. 1. gener Zeiten, als mit dem gegenwärtigen Zuſtande
1800. Erſter FÄh u. 512 S. Zweyter Theil. des Landes un feiner Einwohner. Der wichtigſte
465 S. 8. Theil ilt der hiſtoriſche, welchen den Vf. mit vieler
: Sachkenntniſs und Gelehrſamkeit behandelt. Hier fin-
2) Ebendaſ., b. White: A Tour Ä Prº 9f det der Leſer manchen intereſſanten Zug der Waliſ-
North lWales in the year 1798 and at other times; ſchen Geſchichte, manche Anekdote von merkwürdi-
principally undertaken with a view 9 bºtanº" gen Perſonen, die er in den groſsen Geſchichten von
reſearebes in that Alpine country; interſperſed - England vergebens ſucht. Öie hiſtoriſche beſehj
with obſervations on its ſcenery . . agriculture-bung aller der alten Schlöſſer, Kirchen, Klöſter etc.
manufactures, cuſtoms, hiſtory and antiquities iſt aus den beſten Quellen und mit vielen fleiſse zu-
By the Rev. F. Evans, B. A. late of Jeſus Coll. ſammengetragen; aber die mehreſten Leſer werden
Oxon. 416 S. 8. (7 Rthlr.) ſich gar bald dadurch ermüdet finden, und ausrufen:
Es iſt des Guten zu viel! In der Ferne kann es uns
W W ales, das nördliche ſowohl als das füdliche, ge- nur wenig intereſſiren, in welchem Jahre dieſes zer-
hört unter die ſchönſten, maleriſchſten und ſtörte Kloſter geftiftet, jene Kirche erbauet, dieſes
romantiſcheſten Provinzen, die Rec. in Europa kennt; Fort belagert, und jenes Schloſs eingenommen ward.
beide zuſammen vereinigen eine groſse Menge von Wenn wir den Gegenſtand vor uns haben, wird un-
Gegenſtänden, um deren willen man die Schweiz be- ſer Antheil an denſelben erhöht, und wir ſuchen mit
wundert, und ſtellen andere dar, als Meerausſichten Sehnſucht einige Belehrung über die Menſchen, die
und Schiffahrt, die die Schweiz nicht hat. Bey dem auf den Thürmen fochten und in den Sälen hauſe-
allen war dieſe Provinz ein den mehreſten Englän- ten, die jetzt mit Epheu fo ſchön überwachſen ſind,
dern unbekanntes Land. Eine gewiſſe Abneigung, und deren Trümmern ein ſo maleriſches und rühren-
die inmer die nächſten Gränznachbarn gegen einander des Bild darftellen. Schade nur, daſs wir dann ſelten
haben, die den Menſchen ganz eigene Gewohnheit, viel Zeit haben, weitläuftige Beſchreibungen zu le-
in der Ferne zu ſuchen, was ſie in der Nähe haben ſen. Für den deutſchen Leſer beſonders mochte das
könnten, der Unterſchied der Sprache, Mangel an alles oft ſehr langweilig werden; und an allerwenig-
guten Wirthshäuſern und engliſcher Reinlichkeit, hin ften möchten ihn die Geſchlechtsregiſter und die
und wieder ſchlechte Straſsen, und endlich eine gute * Aufſchriften auf den Ä und Denkmälern
Doſis von Vorurtheilen waren die Urſache davon. Aber unterhalten. Selbſt Rec., der dieſes Land immer mit
in den letzten Jahren dieſes Krieges, da mehrere der Liebe geſehen und vielemale von einem Ende zum an-
ſchönſten Provinzen von Europa den Engländern ver- dern durchwandert hat, muſste doch manchmal mit
ſchloſſen waren, und beſonders, da man keine kurzen aller Kraft die Langeweile, die er fühlte, bekämpfen,
Ausflüchte mehr nach Frankreich und Holland ma- um fortzuleſen, und bis an das Ende zu kommen. –
chen konnte, ſingen ſie an, dieſes vernachläſſigte Beide Verfaſſer handeln oft und viel von den Cha.
Land zu beſuchen, und erſtaunten über die Schönhei- rakter der Waliſer, und erſcheinen als Vertreter ei-
ten, die ihnen ſo nahe liegen, die ihnen auch ſonſt nes Volkes, deſſen Sinplicität, Armuth, fehlerhafte
ſchon waren beſchrieben worden, an die ſie aber nur Ausſprache des Engliſchen und Eitelkeit in Rückſicht
halb glaubten. Ganze Heere von Reiſenden über- auf Geſchlechtsabſtammung und Alter ihren Nachbarn
ſtrömten nun Wales, und eine Sommerreiſe dahin zum ewigen Spottedien n. Auch über die frühern
Ward, wie nach den Seen von Nordengland, eine Sa- Bewohner des Landes, über ſeine Barden, Harfen-
A. L. Z. 18oz. Zuveyter Band. C ccc ſpe-
----- 506 / 670 -----
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
572
pieler, Sprache und Dichtkunft finden ſich hier um-
ftändliche und ſchöne Nachrichten, beſonders in dem
erſten Werke von Bingley. Das zweyte Werk von
Hn. Evans ſcheint oft ein Auszug von jenem zu
ſeyn, ſogar oft gränzen dieſe beiden Schriftſteller an
einander. Beide verfolgen die Botanik, geben die
Linneiſchen Namen der Pflanzen und die vorzügli-
chen Orte an, wo ſie ſich finden. – In Nr. 1. fin-
den ſich in dem Anhange, S. 323–465. 1) eine Stra-
fsenanzeige von Ort zu Ort mit den Entfernungen
und Angaben der Wirthshäuſer, ſo daſs jeder künf-
tige Reiſende ſich ſelbſt einen Plan darnach machen
kann; 2) Lord Lyttletons Reiſe in 1756 durch Wa-
kes, in zwey Briefen, welche aus einem gröſsern Wer-
ke des Lords hier abgedruckt ſind, 3) über Waliſi-
ſche Längen- und Landmaſse ; 4) Verzeichniſs der
natürlichen und künſtlichen Erzeugniſſe der Inſel
Angleſey; 5) Verzeichniſs der ſogenannten Crom-
lechs- oder Steinwerke, auf dieſer Inſel, die man den
Druiden zuſchreibt; 6) Verzeichniſs der ſeltenern Wa-
liſiſchen Pflanzen, nebſt den Orten, wo ſie wachſen,
und den Linneiſchen und Engliſchen Namen, in
Claſſen geordnet ; 7) eine ſehr umſtändliche Inhalts-
anzeige. – Dieſem Schriftſteller zufolge enthält die
Grafſchaft Flint 32,400 Perſonen, Caernarvon 168oo, :
Merieneth 2c, ooo, Denbigh 38, ooo, und die Inſel
Angleſey 2o, ooo. Der Snowden iſt 1 19o engliſche El-
len, oder 347o Schuh über dem Meere, und der Pen-
mann Mawr 155o. Der höchſte Gipfel des Cader Idris
ift, nach Hn. Evans, 285o Schuh über Dolgellen Green,
welches letzte ungefähr 3o Schuh über der Meeres-
fläche liegt. – Hr. Bingley ſchreibt alle Waliſiſchen
Wörter und Namen – nicht, wie man ſie zeither in
den engliſchen Schriftſtellern zu leſen gewohnt gewe-
ſen iſt, ſondern wie man ſie im Lande ſchreibt. Die
Folge davon iſt, daſs diejenigen, denen das Wort
Inicht ſchon vorher geläufig war, es oft nicht ausſpre-
chen können; als Llanwrſt für Lanrooft; Tan-y-
bwlch für Tany bulch; Owen Glyndwr für Glendo-
wer u. f. w. „Wer mag Llwydaw, Crwth, Mwyngil,
Mwnwg etc. ausſprechen, wenn er ſich nicht die Mü-
He nehmen will, es von Vf. (Th. 2 S. 293.) zu ler-
nen. – Im zweyten Theil finden ſich von S. 2go.
16 Seiten Waliſiſcher Lieder und Arien mit der dazu
gehörigen Muſik. – Sehr intereſſant iſt alles, was
er Vf, über den Charakter der alten Waliſer, ihrer
Barden und ihrer Muſik geſammelt hat. – In bei-
den Werken wäre, da ſie ſo umſtändlich ſind, zu
wünſchen, daſs uns ihre Verfaſſer mehr Nachrichten
über die gegenwärtigen Einwohner, die Bevölkerung
der Städte, ihre Nahrung, ihre Kunſterzeugniſſe etc.
gegeben hätten. - - - -
Die Sprache in Nr. 1. iſt einfach und männlich,
ohne Anſprüche auf ſchöne Schreibart.. . Faſt durch-
gehends begeht aber der Vf. einen Fehler, den die
Engländer ſo oft im Geſpräche machen, und gebraucht
das active Zeitwort to lay (ponere) ſtatt des neutralen
to lie (jacere) Die Sprache in Nr. 2. iſt im höchſten
Grade geſucht und oft ſo geziert, daſs Rec. zu wie-
derholten malen das Buch aus der Hand legen und
thema aus in ſeinem Feuereifer.
eine Pauſe machen muſste, ehe er ſich entſchliefsen
konnte, weiter zu leſef. Vielleicht der dritte Theil
des ganzen Bandes beſteht aus moraliſchen Betrach-
tungen und zum Theil geradezu aus Predigten.
Ueberall weiſs er die Religion einzuſchieben, die man
über alles achten kann, ohne gerade zu wünſchen,
auf jeden Bogen einer Reiſebeſchreibung eine Predigt
von einem jungen (den Anſchein nach ſehr jungen)
Geiſtlichen zu leſen. Ja was noch ſchlimmer iſt, ſo
ſind dieſe Predigten ſehr oft polemiſch; der Mann
thut Ausfälle rechts und links, nnd ſpricht das Ana-
Iiielt er denn gera-
de eine Reiſebeſchreibung durch Nord Wales für ei-
nen ſchicklichen Ort, Predigten in die Welt zu brin-
gen, die vielleicht in ihrer wahren Geſtalt keinen
Verleger gefunden haben würden? Es war ja ſchon
Zumuthung genug an das Publicun, daſs es ſeine mo-
raliſchen Betrachtungen, die bey weitem zu häufig
vorkommen, leſen ſollte. Ueberhaupt iſt dieſes Werk
in vielen Rückſichten dem erſten an innerm Werthe
nicht gleich. -
-
London, b. Robinſons: Sketches ofthe State of Man-
mers and Opinions in the french Republik, towards
the cloſe of the 18 Century. In a Series of let-
ters. By Helen Maria l'illiams. Vol. I, 18or.
325 S. Vol. 1ſ. 352 S. 8. (3 Rthlr. 12 gr.)
Von dem, was der Titel verſpricht, findet ſich in
dieſen zwey Bänden ſehr wenig. Miſs lW. erſcheint
hier nicht mehr als die liebenswürdige, anziehende
und lebendig darſtellende Malerin der verſchiedenen
Auftritte der franzöſiſchen Revolution; ſie hat ſich zur
politiſchen Schriftſtellerin erhoben, hat einen ſehr
entſcheidenden Ton angenommen, und – wodurch
weibliche Anmuth freylich nicht ſehr gewinnt, – ſie
iſt eine laute, derbe und bittere Streite in geworden.
Auſser den förmlichen und harten Angriffen, die ſie
auf Mallet du Pan, auf den Ritter d'l vernois, zum
Theil auf unſern Genz, und auf eine Menge anderer
Perſonen macht, findet man hier über Grandſätze,
Finanzen, Cabinette, Staatsmänner, Krieger und ſo
manche andere Dinge, entſcheidende Aeuſserungen,
die ein ſehr groſser Theil des Publicuins keinesweges
unterſchreiben möchte. Der Raum einer Recenſion
erlaubt nicht, ſich auf das Trügliche, Sophiitiſche
und zum Theil Falſche einzulaſſen, das ſich hin und
wieder in ihren Behauptungen und Raiſonnements
findet. Auch möchte es vielen Leſern unifsfallen, daſs
ſie, als hiſtoriſche Schriftſtellerin, ſogar oft die Spra-
che einer Partheygängerin führt. So ganz im Tone
der franzöſiſchen Machthaber ſagt ſie immer: „und ſo
wurde Neapel, ſo wurde Rom, ſo wurde Piemont
frey ,“ oder „die Lombardey wurde de... öſterreichi-
ſchen Joche entriſſen“ (d. h. die Franzoſen eroberten
dieſe Provinzen ;) daſs ſie noch immer von der Frey-
heit des franzöſiſchen Volkes redet; daſs ſie das Veik
inner noch der Souven 1enut; daſs Bonaparte das
Haupt iſt, welches das Volk ſich gewählt hat; daſs ſie
die Rullen faſt nie anders als Barbaren aennt; daſs
ſie

----- 507 / 670 -----
573 No. 17o.
574
JUNIUS I 8 0 1.
ſie die einzigen Hinderniſſe des Friedens in den krieg-
führenden Fürſten ſucht; daſs Bonaparte, durch ſei-
ne Mäſsigung im letzten Frieden, die Welt in Erſtau-
1nen geſetzt und ſo manche andere Dinge der
Art. Unbegreiflich iſt es, wie ſie, als Frauenzimmer
ſich erlauben konnte, ſo oft von der entſetzlichen
Thorheit der Cabinette zu reden, oder Mallet du Pan
einen Pasquillanten zu nennen, oder auf 48 Seiten
d'fvernois auf das bitterſte lächerlich zu machen. Sol-
cher Dinge wären noch viele andere zurügen, wenn es
der Raum erlaubte. Aber der Leſer wird begierig
feyn, zu wiſſen, was dieſe Briefe eigentlich enthal-
ten. 1) Ausfälle auf Baſel und einige Anmerkungen
über die glückliche Revolution, die dieſer Republik
zu Theil geworden iſt. 2) Ausfälle, (und darunter
einige ungerechte), auf die alte Regierung von Bern
und über die Revolution dieſes Staates. 4) Ein 6 Sei-
ten langer Brief über den Tod ihrer Schweſter. 5)
und 6) Ueber die Lage der franzöſiſchen Republik, wo
ſie alles mit den Augen eines republikaniſchen Neu-
franken ſieht. 7) und 8). Bittere Angriffe auf Mallet
du Pan und zaun Theil Antworten auf Angriffe, die
er gemacht hatte. 9) Die Ueberſchrift dieſes Briefes
iſt, National- Hnſtitut.“ Statt deſſen findet man ein
aar Seiten über den Frühling, und dann, daſs das
Ä des Nationalinſtituts ſehr ehrenvoll ſey,
weil es – verworfen habe; deſto mehr demüthigte
fich dieſes Inſtitut vor dem Abbé von –, durch wie-
derholte Bemühungen, ihn zum Mitgliede zu ma-
chen. – Ein Schriftſteller muſs doch eine hohe Mey-
nung von ſeinem Werthe haben, wenn er dem Le-
fer zumuth.et, mehrere Seiten über Perſonen zu le-
fen, die bloſs durch ein – angezeigt ſind. Auch
kann Rec. die Antwort nicht zulaſſen, daſs es denn
Kenner der franzöſiſchen Literatur freylich nicht
fchwer iſt, dieſe Namen zu finden. Ho) Ueber die
Revolution von 80. Prairial. 11) Jacobiner und die
Coalition. Aus dieſen zwey Briefen wird der Leſer
nichts Neues lernen, wohl aber einige Bemerkungen
finden, deren Richtigkeit nicht jeder unterſchreiben
1möchte. 12) 13) 14) 15) 16) 17) Enthalten die Re-
volution und Gegenrevolution von Neapel. Hier in
der That ſindet ſich Neues genug; denn da iſt ſehr
vieles anders vorgeſtellt, als wir es aus den mehre-
ften Nachrichten gewuſst haben, die uns zeither von
dieſen aoch nicht genugſain bekannt gemachten Bege-
benheiten zugekommen ſind. Auch wird alles init
einem ſo ganz andern Blicke betrachtet, als woynit
diejenigen zu ſehen gewohnt waren, die ſich nie über-
zeugen konnten, daſs es ein groſses Glück für ir-
gend ein Volk geweſen wäre, von den Franzoſen
heimgeſucht zu werden. Grauſamkeit und Rache
mag allerdings bey der neapolitaniſchen Regie-
- rung obgewaltet haben; um aber uns in den Stand
zu ſetzen, zu beurtheilen, auf welchen Grad „ –
darzu möchten wohl noch andere Nachrichten erfo-
derlich ſeyn, als die, welche hier mitgetheilt wer-
den. Zu dieſen ſechs Briefen gehören einige Acten-
ſtücke über die Capitulation, welche Ruffo, die Eng-
länder, die Rºuten und Türken mit der Beſatzung
von zwey Forts zu Neapel machten, und welche
nachher von der neapolitaniſchen Regierung nichr
gehalten wurde. 18) Nachrichten über die Denkmä-
ler im Louvre und im Auguſtinerkloſter zu Paris. 19)
Von Suwarow und der franzöſiſchen Armee in Palä-
ſtina kommt die Vf, auf einen Blasbalgſlicker, deſſen
Geſchichte ſie auf 50 Seiten liefer. Sie iſt ſehr unter-
haltend, ſteht aber hier an einen ſonderbaren Orte,
da ſie mit der franzöſiſchen Republik ſchlechterdings
nichts za thun hat, denn ſie fällt gar nicht einmal in
die Zeiten der Revolution. 20) Allerley, wobey es
der Leſer wiederum mit Perſonen zu thun hat, die
durch – und *** angezeigt ſind. 21) Ungefähr in
der nämlichen Manier. 22) Bonaparte's Rückkunft
Th. II. Brief 23) und 24) Revolution von 19. Brunai-
re. Nichts, das das beleſene Publicum nicht ſchon
weiſs. 25) Die Conſtitution. 26) Die Lage der Frauen-
zinmer in der franzöſiſchen Republik. Dieſe iſt un-
gefähr wie vor der Revolution, und damit iſt die Vf.
wenig zufrieden. 27) Ueber die gerichtliche Ver-
faſſung der Republik, worüber Miſs Williams wenig
Vorrheilhaftes ſagt. 28) 29) 80) Ueber die Religion
in heutigen Frankreich. 31) 82) 33) 34) Ueber den
Feldzug von 18oo. 35) Aegyptiſche Denkmäler: ein
1nerkwürdiger Brief. 36) Bonaparte's Rückkunft aus
Italien. 37) Ueber Atheismus in der franzöſiſchen Re-
publik. Hierüber wird viel Vernünftiges und Rich-
tiges geſagt, und behauptet (was auch ſehr natürlich
iſt) daſs der wirkliche Atheismus unter vernünftigen
Mleriſchen unmöglich viel Fortſchritte machen kann,
auch in Frankreich nie gemacht hat. 32) Ueber Me.
Helvetius. 39) und 4o) Ausfälle aus den Ritter d'Iver-
nois, die Rec. ſchon weiter oben charakterifirt hat.
41) Ausſicht auf den Frieden. 42) Ueber Nationalfe-
fte und den Zuſtand der Wiſſenſchaften in der fran-
zöſiſchen Republik. Ueber die erſten wird ſehr rich-
tig bemerkt, daſs die Spiele der Alten für unfere Zei-
ten kein Intereſſe haben, und daſs der Pariſer ſie1nit
ziemlicher Gleichgültigkeit fehe. Was die Wiſſen-
fchaften betrifft: ſo ſollen ſie in den 10 Jahren der Re-
volution wenigſtens eben ſo viel Fortſchritte gemachr
haben, als in den 1o unmittelbar vorhergehenden. –
Wenn Miſs Williams Sprache in dieſen zwey Bänden
nicht mehr die Lieblichkeit und den milden Gang hat,
den man in ihren frühern Werken findet: ſo iſt die-
fes den veränderten Gegenſtande zuzuſchreiben; wo
diefer es zuläſst, findet ſich die alte Grazie wieder.
Aber Beredſamkeit und ein gewiſſer dichteriſcher
Schwung, nebſt leichtem Fluſſe und groſser Ründung
der Perioden, zeigen ſich auch hier.
London: Letters on the Iriſh Nation: written du-
ring a viſit to that kingdom in the autumn of the
Year 1799 etc. By George Cooper Esq. of the bo-
nºurable Society of Lincohn's Inn. The Second
edition. 1801. XL. u. 354S. 8.
Dieſes Werk, das in kurzer Zeit eine zweyte Aus-
gabe erlebt hat; gehört unter die wichtigern, die ſeit
18 Monaten über Irland geſchrieben worden ſind.
- - - Der
-
----- 508 / 670 -----
575
576
A-L. Z. JUNIUS 1 8 61-
. Der vf, giebt nur einen ſehr kurzen Abriſs von dem
hyſiſchen, ökonomiſchen und merkantilifchen Zu-
ſtande dieſer Infel; deſto länger hält er ſich bey dem
- nender Partheyloſigkeit geſchrieben; die Sprache könn-
te etwas gefälliger und unterhaltender ſeyn. -
Charakter ihrer Einwohner und ihrer politiſchen La-
e auf. Er entwirft von dem Ganzen ein trauriges
Bild, in welchem Rec. das Land wieder erkennt, wie
er es vor 10 15. und mehreren Jahren geſehen hat:
ja manches ſcheint ſich noch verſchlimmer zuhaº,
welches ſich durch den letzten Aufruhr und die Vºr-
heerungen, welche die Folge davon waren, leicht
erklären läſst.
üftet, wie ſie wenigen Ländern zu Theil geworden
ſind, ſteht dieſe Inſel faſt in allen Dingen gegen ihre
Nachbarn zurück, und die niedrigen Stände befºn:
ders leben in einer Dürftigkeit, einen Schutze und
jem Elende, gegen welche der Vf, den Zuſtand der
Sklaven in Weſtindien für glücklich hält. Die Urſa-
Ähen dieſes Elendes findet er in der politiſchen Lage
des Landes, welches zeither von einer ariſtokrati-
ſchen Oligarchie beherrſcht wurde, die weder für das
Land, noch für den König, ſondern bloſs für ſich
ſelbſt arbeitete, und den Landmann ſchmählich un-
erdrückte. So gegründet auch dieſes ſeyn mag: ſo
iſt doch nicht zu leugnen, daſs eine unausſprechliche
jd alle Begriffe überſteigende Tragheit der niedern
Sände das ihrige dazu beytrug. Rec. hat bey vielen
jederholten Beſuchen in dieſem Lande unzählige
Beyſpiele von dieſer Trägheit geſehen, welche weder
für andere gegen Bezahlung, noch für ſich ſelbſt 2 T-
jtjwollte. – Der Vf, konnt dann auf den Un-
terſchied in der Religion, welcher in Irland wichti-
ger und folgenreicher war als vielleicht in irgend ei-
jen andern Lande von Europa. - - Er verurtheilt
je Zehnten, welche den proteſtantiſchen Geiſtlichen
entrichtet werden, mit einer Strenge, bey der an
ihm nicht ganz beypflichten kann, weil die Aufhe-
bung der Zehnten weit mehr den Güterbefitzer, als
jjarnen Pachter zu gut kommen würde. - Der
Von der Natur nir Wortheilen ausge-
Warwick und LoNooN, b. Sharpe und Rivington: -
A journey into Cornwall, through the counties of
Southampton, Wilts, Dorſet, Somerſet et Devon:
interſperſed with reinarks, 1aoral, hiſtorical, li-
terary and political. By George Lipscomb. 1799.
364 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.) 799
Die Provinz Cornwall nimmt in dieſer Reiſe kaum
-50 Seiten ein; der Titel wäre alſo richtiger geweſen,
wenn der Vf ſein Werk eine Reiſe in die ſechs ange-
gebenen Grafſchaften genannt hätte, wiewohl er nur
durch einen kleinen Theil derſelben gekommen iſt. Er
- fängt mit den Schloſſe Porceſter in Hampſhire an, in
5o Seiten beſchreibt.
welche Grafſchaft auch Southampton, Wincheſter und
mehrere andere Orte gehören, die er auf den erſten
In Cornwall kommt er nicht
weiter weſtlich, als St. Auſtle, von wo er durch ei-
London endigt.
keit in ſeine Sprache gebracht hätte.
Vf, iſt ſehr gegen die Verfaſſung von 1782- worin wir
ihn vollkommen bey ſtimmen; ja wir betrachten die-
ſe Verfaſſung als eine Hauptquelle, aus der alle das
Elend gefloſſen iſt, unter welchen Irland ſeit 8 Jah-
Dann kommt der Wf. auf den Auf-
ren leufzet. -
ruhr von 1798 welcher Irland 100.000 Menſchen ge-
koſtet haben ſoll, näunlich ungefähr 90.ooo Inſurgen-
ten und gegen 10,«ooRoyalisten. - Gegen alle die-
ſe Uebel ſieht er kein Mittel, als die Union, welche
er als das Heil von Irland betrachtet, und in Rück-
cht auf Groſsbrittanien für vortheilhaft hat. . Er
zeigt mit vielesn Scharfſinn die umuncherley Worthei-
le, die beiden Völkern, beſonders den Iren, dar-
aus erwachſen werden, und beantwortet mit guten
Gründen mehrere Einwürfe, die geg" dieſe Vereini-
ung gemacht worden ſind. Das Ganze iſt mit aller
uhe philoſophiſcher Unterſuchung, und mit anſchei-
nen nur wenig veränderten Weg zurückkehrt und mit
- Die ganze Reiſe gehört unter dieje-
nigen, durch welche der Leſer nur wenig über den
gegenwärtigen Zuſtand der Provinzen, durch die ſie
führt, unterrichtet wird. Statiſtiſche Nachrichten muſs
man hier am allerwenigſten ſuchen. Der Vf, beſchreibt
einfach, was er geſehen hat, und vermiſcht die Local-
beſchreibungen mit hiſtoriſchen Nachrichten und Anek-
doren, die für den Engländer intereſſanter ſind, als
- für die Deutſchen.
letzten um mehrere Aufſchriſten und eine Menge
Eben ſo wenig werden ſich die
Grabſchriften bekümmern, womit dieſes Werk ange-
füllt iſt. Aber für den, der dieſe Orte ſelbſt bereiſt,
wird es ein angenehmer und unterhaltender Begleiter
ſeyn. Die örtlichen Beſchreibungen find, ſo weit
Rec. das Land kennt, richtig und treffend; nur wäre
zu wünſchen, daſs der Wf. etwas mehr Mannichfaltig-
Beſonders auf-
fallend iſt die inmer wiederkommende Phraſe „we were
preſented with a view etc. welche der Vf. ſelten zu
gebrauchen verfehlt, ſo oft eine intereſſante Ausſicht
ſich ihm darſtellt. – Zu Polgooth in Cornwall wer-
den die Waſſer durch eine Dampfmaſchine gewaltiget,
welche in 24 Stunden 72 Buſhels Kohlen verbrennt.
(Der Buſhel enthält ungefähr 32 Kannen.) Mit jedem
Zuge hebt die Maſchine 63 Gallonen (jede zu 4 Kan-
nen) und das thut ſie 14 mal in jeder Minute. Das
Waſſer, das herausgebracht wird, gleicht einem klei-
nen Flufſe, und wird auf ein anderes Werk geleitet,
wo es das Erz wäſcht. Im Somniner reicht dieſe Ma-
ſchine zu; aber in den feuchte a Jahreszeiten gebraucht
man ihrer zwey. Dabey iſt das Gleichgewicht in die-
ſen Maſchinen ſo vÄ beobachtet, daſs der ge-
ringſte Druck mit der Hand die Bewegung des gan-
zen Werkes augenblicklich heiamt.
----- 509 / 670 -----
577
Num. L7 I. - 8
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 12. Junius 18or.
GE SCH ICH TE.
GöRLIrz, b. Anton: Rubriken der Staatengeſchichte
der ältern und neuern Zeit, vom Entſtehen der Staa-
ten bis zum Anfange des neunzehnten Jahrhunderts;
zu einem ethnographiſchen Curſus der Geſchichte,
mit 32 hiſtoriſch - genealogiſchen Blättern, für
den Unterricht in beſſern Erziehungsanſtalten
geſchrieben, von Karl Heinrich Ludwig Pölitz.
1801. XXIV u. 519 S. 8. (Die dazu gehörigen
32 hiſtoriſch-genealogiſchen Blätter in 4.)
Die Buch unterſcheidet fich von andern Staaten-
geſchichten vorzüglich dadurch, daſs es nicht
bloſs die Geſchichte der neuern und noch beſtehen-
den, ſondern auch die Geſchichte der alten und un-
tergegangenen Staaten enthält; nur ſind dieſe ver-
hältniſsmäſsig kürzer als jene abgehandelt. In einer
- vorausgeſchickten Einleitung, worin der Vf, ſeine
Abſicht und den bey dem Werke zum Grunde geleg-
ten Plan ausführlich darlegt, werden überhaupt le-
ſenswerthe Grundſätze für die Methode einer Staa-
tengeſchichte aufgeſtellt. Weil nämlich die Geſchichte
für den Vortrag und für die Erlernung eine 1nehrfa-
che Behandlung verſtattet: ſo hat Hr. P. vier verſchie-
dene Curſus, als das Reſultat dieſer mehrfachen Be-
handlung, entwickelt, und das Eigenthümliche eines
jeden derſelben durch die Abſtufung der Methode
beym Unterricht näher zu beſtimmen geſucht. Nach
der Angabe dieſer Abſtufung muſs die Tendenz die-
ſes Lehrbuchs beurtheilt werden. Es ſoll, ſo weit
es möglich iſt, die Foderungen erfüllen, die an ei-
nen ethnegraphiſchen Curſus der Geſchichte gemacht
werden können. Es enthält Specialgeſchichte, ſo
wie ſie, nach dem Plane des Vfs., auf einen ethno-
graphiſchen Curſus folgen, und in der Mitte zwiſchen
dieſem und dem fynchroniſtiſchen ſtehen ſoll. Es iſt
alſo eine Staatengeſchichte in einzelnen Rubriken,
wo die Rückſichten auf die pragmatiſchen Momente
in der Geſchichte nur ſparſam vorkommen, weil die-
ſe, nach dem von Hn. P. entworfenen Plane, erft in
dem vierten Curſus ausführlich behandelt werden. –
Man muſs dem Vf. das Zeugniſsertheilen, daſs er
dieſen überdachten Plan verſtändig ausgeführt habe,
daſs er überhaupt in dem vorliegenden Werke, wie-
wohl es noch immer viele Mängel und Fehler hat,
von einer weit vertheilhaftern Seite erſcheint, als in
ſeinen frühern hiſtoriſchen Schriften. Auch legt der
Vf. ſelbſt, mit lobenswürdiger Offenheit, in der Ein-
1eitung S. 8. ein freyes Geſtändniſs über ſeine vorma-
1igen verunglückten Verſuche ab, die Geſchichte nach
A. L. Z. 1 8o I. Zweyter Band. -
aprioriſchen Principien und Kantiſchen Ideen zu be-
handeln. Der reinhiſtoriſche Weg, den er jetzt ein-
ſchlägt, iſt freylich mühſamer, und erfodert mehr
Vorkenntniſſe, als das Modificiren der hiſtoriſchen
Facten nach aprioriſchen Principien; aber er führt
auch deſto ſicherer, oder vielmehr, er führt allein
zun Ziel; und die wahre pragmatiſche Methode be-
ſteht, wie Hr. P. ſehr wahr bemerkt, nicht in der
Zurückführung der Geſchichte auf jene Principien,
ſendern ſie beruht auf dem Geiſte, der das Ganze, i
Anſehung der Wahl und Stellung der Materien, in
Anſehung der dabey anwendbaren Methode, und in
Anſehung des lichtvollen Aushebens der wichtigſten
Momente des bürgerlichen Vereins durchdringt.
Dieſe richtigen Ideen hat Hr. P. mit ſichtbarem Fleiſs
in der Ausführung ſeines Werks geltend zu machen
geſucht. Man trifft daher in der Behandlung, be-
ſonders der neuen Geſchichte, Knanches ihm eigen-
thünnliche an, wiewohl er ſelbſt gefteht, daſs ej für
die ältere Geſchichte Gatterer, Beck, Mannert, Hee-
ren (dem er am meiſten, oft wörtlich folgt), für die
deutſche Pütter, Heinrich , Wieland, und für die
neuere Staatengeſchichº Meſe, Remer, Krauſ,
und beſonders das treffliche Werk von Spittler j
nutzt habe. -
In der Geſchichte der neuern Staaten hat der Vf.
billig mit der Geſchichte von Deutſchland den Anfang
gemacht; aber ſie iſt wohl ohne Neth in geſpaltene
Columnen gedruckt: es giebt dieſs einen Uebelſtand
und hat auch die Bogenzahl vermehrt. Dagegen j
es eine neue und beyfallswerthe Idee des Vfs. daſs
er der allgemeinen Geſchichte von Deutſchland noch
die deutſche Specialgeſchichte als einen beſondern
Anhang beygefügt hat; denn das Buch iſt für deut-
ſche Jünglinge geſchrieben, und Deutſchlands Staa-
tengeſchichte greift in die Geſchichte der übrigen
Staaten ſo weſentlich ein. Grund genug für den ºf
theils die andern Staaten in der Ordnung folgen zº
laſſen, in welcher ſie mit Deutſchland im Zuſajnnen-
hange ſtehen, theils die deutſche Geſchichte am aus-
führlichſten zu bearbeiten.
Die ausführlichere Behandlung aber, welche der
neuern Staatengeſchichte vor der ältern zu The ge-
worden iſt, vielleicht auch eine längere und Vertra U1-
tere Bekanntſchaft mit den Quellen der letzten, ma
es bewirkt haben, daſs in dieſe verhältniſsmäſsig
weit weniger Irrthümer, als in jene, eingeſchlichen
ſind. Wir wollen, nach der allgemeinen Charakteri-
ſirung des Werks, einige dieſer Verſehen hier j,
namhaft machen. Den ſeit 1795 erloſchenen Staat
von Polen würden wir nicht in die alte Staatenge-
D dd d ſchichte
----- 510 / 670 -----
579
589
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchichte geſetzt haben; er gehört, wie die Geſchichte
der mohammedaniſchen Staaten und der Anhang von
Mexico und Peru, in die neue. – S. 14I. fehlen
unter den Völkerſtämmen, die um 449 nach Britan-
nien übergingen, die Angeln, – S. 142. iſt das Jahr
von Pipins Thronbeſteigung falſch angegeben; es
muſs 752 heiſsen: – S. 143. wird von Slaven und
Wenden geſprochen, da doch dieſe nur eine Gattung
von jenen ſind. – S. 144. ſteht Marowaner ſtatt
Morawaner. Der deutſche König Carlmann (S. 148.)
Karb nicht 881, ſondern 880. – Der Papſt Gregor
ſtarb nicht 1087 (S. 165.), ſondern 1085. Doch viel-
leicht ſind dieſe falſchen chronologiſchen Angaben
nur Druckfehler. – S. 17o. wird ganz irrig behaup-
tet, der deutſche Orden habe Preuſsen als ein deut-
ſches Lehn erhalten. Bey der Wahl Franz I. im J.
1745 (S. 257.) wurde die brandenburgiſche und pfäl-
ziſche Stimme nicht ſuſpendirt, ſondern die beiden
Geſandten proteſtirten wider die Wahl, und entfern-
ten ſich ſelbſt vom Wahlorte. – S. 311. ſtehen un-
ter den geiſtlichen Staaten in Deutſchland, die ſäcula-
riirt worden ſind, auch Preuſsen und Curland. –
S. 389. wird vom K. Philipp Auguſt von Frankreich
geſagt, er habe ſich gegen Richard Löwenherz im J.
I205 den Beſitz der Normandie erkämpft; aber Ri-
chard war ſeit 1 199 ſchon todt. – Der K. Johann
der Gute (S. 390.) ſtarb nicht als Gefangener zu Lon-
don; er hatte ſich aus andern Urſachen dahin bege-
ben. – Görz (S. 488.) ſchloſs 1717 noch keinen Frie-
den mit Ruſsland, ſondern veranlaſste nur die gehei-
men Unterhandlungen auf Äland. – S. 499. heiſst
es, die Mongolen unter Dſchinkischan hätten auch -
Ruſsland ſeit 1235 erſchüttert, aber Dſchinkischan
war ja ſchon 1227 geſtorben.
Dieſer und anderer Verſehen halber wird man-
cher Lehrer, der ſich dieſes Buch zum Schulgebrauch
bedienen will, wohl wünſchen, daſs bey jedem
Hauptabſchnitt, die vorzüglichſten literariſchen Hülfs-
mittel genannt worden wären, woraus er jene Ver-
ſehen leichter würde verbeſſern können. Allein
Hr. P. ſchloſs alle Literatur aus, in der Meynung,
daſs für den erſten Anlauf des Zöglings hier hinrei-
chende Materialien gefunden werden, und daſs der
geſchichtskundige Forſcher aus den Geiſte des Gan-
zen beurtheilen könne, ob der Vf, die Quellen ge-
kannt und gehörig benutzt habe. Eine dritte Rück-
ſicht auf ſolche Leſer, welche zur gründlichern Be-
lehrung und zur Berichtigung der Irrthünner noch -
anderer Nachweiſungen bedürfen, hat Hr. P. ganz
überſehen.
Die zur leichtern Ueberſicht der Begebenheiten
in einen beſondern Hefte beygefügten 32 hiſtoriſch-
genealogiſchen Tabellen ſind von dem Vf, mit Rück-
ficht auf ſchon vorhandene, doch durchgehends neu
und nach einem guten Plane, bearbeitet. Sie ſind
aber nur da beygebracht, wo ſie an nothigſten waren.
Wir wünſchen, daſs das Buch in die Hände vie-
ler geſchickten Lehrer ko1nme, die es zu gebrauchen
verſtehen, und zweifeln nicht, daſs es dann ſeinen
-
Zweck, den hiſtoriſchen Unterricht in beſſern Erzie-
hungsanſtalten zu befördern, zur Freude des thäti-
gen Wfs. erreichen werde.
MAGDEBURG, b. Creutz: Geſchichte der Stadt Mag-
dekurg, von ihrer erſten Entſtehung an, bis auf
gegenwärtige Zeiten, von Heinrich Rathmann,
königl. adj. Inſpector der Kirchen und Schulen
der zweyten Jerichauiſchen und Zauchiſchen In-
ſpection im Magdeburgiſchen, u. Paſtor zu Pe-
chau u. Calenberg. Erſter Band. 18oo. 389 S.
gr. 8. ohne die Vorrede. (I Rthlr. 8 gr.)
Daſs Hr. R. die Quellen der Geſchichte Magdeburgs,
bey dieſer vollſtändigen Beſchreibung derſelben, ſorg-
fältig zu Rathe gezogen habe, ſieht man mit Vergnü-
gen nicht bloſs aus ſeiner Vorrede, ſondern auch aus
dem Buche ſelbſt, wo ſie überali fleiſsig und beſtimmt
angeführt ſind. In der ältern Geſchichte dieſer Stadt
fehlt es freylich ſehr an Urkunden, nachdem ihr trau-
riges Schickſal im J 1631 ſo vielen derſelben den Un-
tergang gebracht hat. Deſto mühſamer war es, aus
den zerſtreuten und unzuſammenhängenden Nach-
richten, oft wohl gar fabelhaften Sagen der Chrono-
graphen, eine hiſtoriſche Folge wenigſtens wahr-
ſcheinlich feſtzuſetzen: und dieſes hat der Vf. , der
allen Quellen glücklich nachgegangen iſt, auch gelei-
ſtet. Freylich iſt es öfters weit mehr die Geſchichte
der Erzbiſchöfe von Magdeburg, als der Stadt ſelbſt,
weil jenen Compilatoren an den geringſten Schritten
eines Prälaten ungleich mehr gelegen war, als an
der Betriebſamkeit einer blühenden Handelsſtadt,
welche im Grunde auf die Nation vortheilhalter ge-
wirkt hat, als jene fürſtlichen Geiſtlichen. Es könnte
daher manchen Leſern ſcheinen, daſs vieles hier ei-
ner Abkürzung fähig geweſen wäre. Unterdeſſen
bleibt doch immer eine gewiſſe Verbindung mit den
Zuſtande der Stadt ſelbſt ſichtbar; und deſto reichhal-
tiger wird ihre eigentliche Geſchichte in den beiden
noch rückſtändigen Bänden werden.
Im gegenwärtigen iſt ſie bis zum Tºde des ſieb-
zehnten Erzbiſchofs Ludolf, im J. 1207 fortgeführt
worden. Bey den Unterſuchungen über ihr Alter,
hatte der Wf. manche Erdichtungen wegzuräulen,
und Muthmaſsungen anzubringen. Wenn er hier
(S. 5.) Langobarden und Langenbörder für einerley
Nannen hält, weil jene Nation wahrſcheinlich von
der Borde im Magdeburgiſchen ſo genannt worden
ſey: ſo hat er vergeſſen, daſs der von ihm angeführte
Paulus Diaconus, ſelbſt ein Langobarde, ausdrück-
lich tagt (de geſtis Langobard. L. I. c. 9. ), ſeine Na-
tion, die anfänglich l'imili geheiſsen, haben ihren
berühmten Namen von ihren langen Barten bekom-
men. Uebrigens kommt es ihn wahrſcheinlich vor
(S. 19.), daſs Magdeburg (oder Magadourg), wie es
zuerſt hieſs, eine von den Burgen oder kleinen Fe-
ftungen und haltbaren Oertern geweſen ſey, welche
Karl der Groſse hin und wieder in Sachſen, und ſeit
denn J. 78o auch an der Elbe anleger lieſs, um ſo-
wohl die Sachſen in der Unterwürfigkeit zu erhalten,
als
----- 511 / 670 -----
58I No. 171.
582
JUNIUS 18 o 1.
als auch, um die Einfälle der Wenden zu hindern.
Otto I. wird S. 64 fg. ausführlich und vortheilhaft ge-
ſchildert, ohne ſeine religiöſe Schwäche zu überſe-
hen; er war aber auch, ſo wie ſeine Gennalin Editha,
der eigentliche Wohlthäter und Stifter des blühenden
Zuſtandes von Magdeburg. Unter den letzten ſächſ-
# Kaiſern wurde ſie immer als die Hauptſtadt von
achſen angeſehen. In den Kriegen mit den Wen-
den und Polen war es faſt immer der Sammel- und
Waffenplatz für die zu den Feldzügen wider ſie be-
ſtimmten Heere. Der Handel mit den Wenden, die
mehr durch Geſchenke und Nachgeben, als durch die
Waffen, in Ruhe erhalten wurden, war in vollem
Gange. Zugleich brach aber auch ſchon Ueppigkeit
ein; und Ditmay rühmt ein frunnines Frauenzimmer
daſelbſt, das nicht, wie viele andere, ihre Brüſte
entblöſst getragen habe. Die Erzbiſchöfe, als Ober-
herren dieſer Stadt (eigentliche Landesherren nennt ſie
der Vf. ſogar S. 155., welches doch einige Einſchrän-
kung leidet), lieſsen die Juſtiz durch ihre Alvocatos
oder Vögte, und deren Vicarien, verwalten. Von
einem ordentlich eingerichteten Magiſtrat der Stadt
findet ſich noch keine Spur. Unter den fränkiſchen
Kaiſern (im I 1ten und Anfange des 12ten Jahrhun-
derts), wurde Magdeburg von den Regenten nicht
mehr ſo ſehr begünſtigt und ſo oft beſucht, als unter
den ſächſiſchen. Die groſsen Schenkungen der Kai-
ſer an das Erzſtift verminderten ſich, und hörten end-
lich ganz auf. Daſs die Stadt im Stillen an Gewer-
besfleiſs und Volksmenge auch dadurch an Wohlſtand
und Reichthum zugenommen habe, iſt mehr als wahr-
ſcheinlich. Die Verfertigung von Leinenzeug, und
das überflüſsige Getreide, belebten vorzüglich den
Handel; der doch damals 1och in den ſächſiſchen
Städten mehr paſſiv als activ war. Zu den Handels-
artikeln der Wenden, die ſie in Deutſchland, und
auch in Magdeburg einfährten, kam in dieſer Zeit
der Hering, der an den poin merſchen Küſten ſo reich-
lich gefangen ward, daſs man daſelbſt in J. 1124 ei-
nen ganzen Wagen voll friſcher Heringe für einen
Groſchen kaufte, und daher der Erzbiſchof von Mag-
deburg in der Faſtenzeit täglich an Arme hundert
Stück zu vertheilen anordnete. Jetzt zogen dieſe Prä-
1aten, mit den abnehmenden Anſehen der Kaiſer, die
Landeshoheit immer mehr an ſich. Daſs K. Hein-
rich IV. ſeine Geſandten und Ausſchreiben mit an die
Bürger zu Magdeburg ſchickte, und daſs dieſe ſchon
bey Ausſtellung der Urkunden als Zeugen häufig zu-
gegen waren, beweiſet nicht nur ihr geſtiegenes An-
ſehen, ſondern auch ihre Zuziehung und Theilnahme
bey öffentlichen Geſchäften. Unterdeſſen findet man
auch jetzt noch keine fichere Spur von einen ordent-
lichen Stadtmagiſtrat. Die Behauptung des Vfs. S. 275.
daſs Irmerius eine öffentliche Schule für die Rechts-
gelehrſamkeit zu Bologna errichtet habe, wird ſchon
lange nicht mehr geglaubt. Unter den erſten ſchwäbi-
ſchen Kaiſern, mit deren Regierung dieſer Theil ge-
ſchloſſen wird, mag der Handel der Stadt du: ch die
gänzliche Unterdrückung der Wenden, welche bis-
her vorzüglich im Beſitze des Handels an der Oſtſee
waren, und durch die Zerſtörung ihrer Handelsſtadt
Fulin, ſo wie einer alten reichen Handelsſtadt Bar-
ſienwik, ſehr zugenommen haben. Sie hatten damals
ſchon einen blühenden Tuchhandel; auch ihr Bier
ſetzten ſie in der Ferne ab. Ueberdieſs ſcheint auch
ihr Handel mit Seidenwaaren ſchon bedeutend ge-
weſen zu ſeyn. (Am letzten zweifeln. Wir - da zu
dieſer Zeit Seidenfabriken nur noch den Griechen ei-
gen waren, bis auf einen kleinen Anfang, der 1IIl
ſicilianiſchen Reiche dazu gemacht wurde)_ Mit dem
wachſenden Anſehen und zunehmenden Reicht"
der Bürger, verminderte ſich die Macht und Gewalt
der Erzöiſchöfe immer mehr; gegen einen derſe"
empörten ſie ſich, und kamen faſt ungeſtraft damit
durch. So häufig ſich aber zu dieſer Zeit die Magi-
ſträte zeigten, welche aus der Bürgerſchaft, und VOI-
nehmlich aus Kaufleuten gewählt wurden, ſo iſt doch
zu Magdeburg in den vorhandenen Urkunde. Ä
von Schöppen die Rede; und der Burggraf aº der
erſte und höchſte Beamte des Erzbiſchofs, beſººº
warf inlich allein noch die Juſtiz und gerichtlicº
Verhandlungen. Auſser der Domſchule mögen noch
eine anºn Lehranſtalten daſelbſt geweſen ſeY"-
Einige der wichtigſten Urkunden ſind S. 379 fg. ganz
oder im Auszuge angehängt worden.
ULM , in d. Stettin, Buchh.: Politiſch-militäriſche
Geſchichte des nekwürdigen Felizigs v- Jahre
1799 in beſonderer Rückſeit auf die Armee des E-
herzog Karl, von Franz Ettgen Freyler: ". Seida
und Landensberg. 18or. 1 Alph. 4 Bog- 8-
(1 Rthlr. 8 gr.)
Dieſe Erzählung des Feldzugs der öſtreichſchen
Armee in J. 1799 verdient, in Abſicht des Inhalts,
viel Lob. Sie giebt von demſelben keine eigentliche
taktiſche Beſchreibung, ſo daſs ein Officier ſeine
Kenntniſſe in der Kriegskunft daraus vermehren
könnte; aber die Beſchreibung der einzelnen kriege-
riſchen Vorfälle iſt nach ziemlich vollſtändigen Le
richten verfertigt; und beſonders kann man den Vf
keiner groſsen Partheylichkeit in dieſen Erzählungen
beſchuldigen, da er Freunden und Feinden Gerech-
tigkeit widerfahren läſst, und in den Angaben des
Verluſtes gewöhnlich den Berichten der fiegenden
Parthey ſowohl bey den Oeſtreichern als bey den
Franzoſen folgt. Mehr als die öffentlich bekannt ge-
wordenen Unſtände darf man indeſſen nicht von
ihun fodern. Die geheimen Urſachen, die manche
ſonſt unbegreifliche Dinge aufklären, konnten frey-
lich auch nicht in einem Buche aufgenommen wer-
den, das die Verlagshandlung dem Erzherzoge Karl
dedicirte. Wer alſo nichts weiter als eine ziemlich
vollſtändige und detaillirte Erzählung der Begeben-
heiten dieſes Feldzugs verlangt, findet hier volle Bé-
friedigung. Der Vf, ſelbſt ſpricht in dem kurzen
Vorberichte davon mit vieler Beſcheidenheit, und
nennt ſein Buch nur einen einfachen Entwurf. Deſto
weniger gern ſagen wir das Folgende, den Vortrag
des Hn. v. S. betreffend. Rec. verehrt wirklich den
tapferin
„-“
----- 512 / 670 -----
5§ *
584
A. L. Z. JUNIUS 1 Bor-
-
tapfern und edeldenkenden Erzherzog Karl ungemein,
und noch mehr den friedliebenden Karl, Er lieſet
ſein Lob gern, und hat jede Gelegenheit ergriffen,
öffentlich in daſſelbe einzuſtimmen. Aber eben dieſe
Hochſchätzung deſſelben bewegt ihn zu glauben,
daſs es dem Prinzen nicht gefallen kann, ſo in Wey-
rauch beynahe erſtickt zu werden, als hier geſchieht,
und er hätte gewünſcht, daſs Hr. v. S. in ſeinem Lo-
be beſcheidener verfahren wäre, und nicht ſo oft in
die Trompete geſtoſsen hätte. Ebenſo fehlerhaft iſt
der ſchwülſtige Ton, in welchen der Vf, häufig fällt,
und von dem er zu glauben ſcheint, daſs er ſchön
oder eindringend ſey. So läſst er S. 7o. „den allge-
liebten Karl in zwey mörderiſchen Kämpfen neue
Lorbeerzweige zu ſeiner Heldenkrone, und neue Blu-
men zu dem unverwelklichen Kranze pflücken, den
deutſche Dankbarkeit und Bewunderung ihm ſchon
längſt für ſeine ſchöne (n) groſse (n) herrliche (n) Tha-
jum die hohe Stirn geſchlungen hatte.“ Wie kann
folgender Phöbus S 111; einen Leſer gefallen, der
ein wahres Gefühl für ächte Schönheit des Stils hat:
„Mit der Kunde von den namhaften Unfällen, die
das franzöſiſche Heer in Schwaben erlitten hatte, kam
das Schrecken fürchterlich, wie ein gewapneter Rieſs,
über Helvetiens bedrängten Kantone. - - Alle
wahrhaften Freunde des Vaterlandes verhüllten ihr
Antlitz, um die Verheerungen und ſcheuslichen Auf-
tritte nicht zu ſehen, welche, wie Blutgefenſter, ih-
em ahnenden Geiſte aus trüber Ferne zuſchwebten.“
Schriftſtellern, die erhaben ſchreiben wollen, ohne
wahre Erhabenheit zu kennen, begegnet öfters der
Unfall, daſs ſie Bilder voller Widerſpruch zuſammen-
ſetzen, und daſs ſie Ausdrücke gebrauchen, bey de-
nen man zweifeln muſs, ob ſie ſelbſt einen Sinn da-
mit verbunden haben. Von beiden haben wir Bºy-
ſpiele in dieſem Buche. S. 91. ſagt dºr Vf.: „Die
I after der republikaniſchen Welt verwüſter erbitter-
ten den Himmel; müde ihrer ſchnöden Tiranney,
und ihren (r) Räubereyen: ſchwang er die Geiſſel der
Rache, und ſegnete die Waffen der Wertheidiger des
Altars und des Throns.“ Der Himmel, der die Geiſ-
ſel ſchwingt! Nicht einmal auf das Zurückſtoſsende
eines Weſens zu ſehen, das mit der einen Hand
geiſſelt, und mit der andern ſegnet! Das andere
üeyſpiel ſteht S. 387., wo von der letzten franzöſi-
ſchen Revolution geſagt wird: „Sie iſt um deſto in-
tereſſanter; als ſie nicht, wie ihre ältere (n) Schwe-
ſtern, – – das Schrecken der andern Nationen, und
der ewige Tadel jeder wieder gebährenden und libera-
len Idee geworden iſt.“ Rec. bekennt ſich unfähig,
dieſen räthſelhaften Spruch aufzulöſen. Dieſer ſchwül.
ſtige Pomp wird dadurch noch ekelhafter, daſs an
andern Orten, von der allerhöchſten kaiſerlichen Ein-
ladung, und von dem durchlauchtigſten Erzhauſe, im
ächten Kanzleyton, die Rede iſt.
VERMISCHTE scHRIFTEN.
LEIPzG, im Induſtrie - Comptoir: Magazin des
neueſten franzöſiſchen und engliſchen Geſchmacks,
von M. A. Berrin. Des 2. Bandes oder Jahr-
gangs I 2. Heft, und I. Heft des dritten Jahr-
gangs. 4. Jeder mait 4 illumin. Kupfern. Der
Text nimmt bey jenem 28. bey dieſem aber 36
bedruckte Seiten ein. (Jedes Heft 12 gr.)
In der Anzeige früherer Hefte dieſes Magazins
glaubten wir Urſache zu haben, die allem guten Ge-
ſchmack entgegenlaufende freche Blöſse verſchiede-
ner neuer franzöſiſcher Moden zu miſsbilligen, und
bemerken daher nicht ohne Vergnügen, daſs einige der
in den gegenwärtig vor uns liegenden zwey Heften
dargeſtellten Kleidungen der Pariſer Damen nicht nur
weniger anſtöſsig, ſondern auch zugleich zierlicher
ſind als jene; doch gilt dieſes gute Zeugniſs mehr
vom 12. Heft des 2. Bandes, als vom I. des 3. Ban-
des, in welchem Fig. I. der I. Tafel, die auf der 3.
und beide auf der 4. Tafel immer noch gar zu nackt
ſind, und von dieſen letzten Figurer ſieht überdem
Eine in bunten Mouſſelin gekleidet, nichts weniger
als hübſch aus. Die Kopfaufſätze engliſcher Damen,
welche Taf. 3. im 12. Heft des 2. Bandes vorkommen,
ſind meiſtens niedlich genug, beſonders aber mögen
Nr. 2.7 u. 9. gut ſtehen. Die 4. Tafel eben dieſes
Hefts, iſt nicht zum beſten mit ſchlechten Carikatu-
ren ausgefüllt. Dem Text läſst ſich, wenn man
nicht ſtrenge urtheilen will, welches bey einem Werke
dieſer Art ungerecht wäre, Gutes nachſagen. Er iſt
man nichfaltig und unterhaltend; beſonders wird eine
artige Erzählung, die Braut von Paris betitelt, nicht
leicht jemand ohne Vergnügen leſen.
KL E IN E S
scnöne Küssre. London, b. Geisweiler: The Story of
A Rj, a Tale from the Arabic. Second edition: 799: 59 S. 8.
Ojéije Erzählung, die im Engliſchen nur 24 S. einnimmt,
ſjöjſchen deswegen merkwürdig: weil Hr. G. ihr eine
deutſche Ueberſetzung in deutſchen Buchſtaben beygefügt hat.
Von S. 47–59. folgen drey engliſche Gedichte, die ſchon frü-
le, abe, mit vielen Fehlern, gedruckt waren. Das Ganze er-
CH R I F T E N.
ſcheint hier in hoher typographiſcher Pracht und Schönheit.
und der deutſchen Buchſtaben findet ſich eine beträchtliche
Mannichfaltigkeit von Art, Form und Gröſse. Möchte der
deutſch - patriotiſche Buchhändler bey dieſer und andern Unter-
nehmungen, wodurch er das Studium und die Ausbreitung un-
ſerer Sprache in England zu befördern geſucht hat, ſeine Rech-
nung finden!
-- w-F
----- 513 / 670 -----
58F
536
Num. 172.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
NA TUR GESCHICHTE.
Losnon: Catalogus Bibliothecas Hiſtorico Naturalis
Joſephi Banks, Regia conſiliis intimis etc.aut.
jj Dryander A. M. T. I. 1795. 309 S. T. II.
1796: 578 S. T. III. g 656 S. T. IV. 1799.
39o S. T. V. 18oo. 52 I S. 8.
Jageachtet dieſes Werk nicht in den Buchhandel
gekommen, ſondern nur von Sir Joſeph Banks
verſchenkt worden iſt: ſo verdient es doch eine An-
zeige in dieſen Blättern. Es iſt unſtreitig unter al-
len literariſchen Werken für die Naturgeſchichte das
Brauchbarſte und Zweckmäſsigſte. Die Bibliothek des
gröſsten Beförderers der Naturkunde, eines Mannes,
deſſen Namen man nennen wird, ſo lange die Nach-
kommen des jetzigen Zuſtandes der Wiſſenſchaften
gedenken werden, enthält einen ſo ſeltenen Reich-
thum von Büchern aller Nationen, daſs ein bloſses
Titelverzeichniſs ſchon ſehr wichtig ſeyn würde. Aber
der Wf. dieſes Werks iſt viel weiter gegangen. Nicht
allein die Titel ganzer Werke ſind vortrefflich geord-
net, ſondern auch jede noch ſo kleine Abhandlung
in den weitläuftigen periodiſchen und vermiſchten
Werken iſt an ihrer Stelle genannt worden. Dadurch
erhält man ein äuſserſt brauchbares Repertorium al-
ler jener Werke für die Naturgeſchichte. Man glau-
be nicht, daſs die deutſche Literatur vernachläſſigt
ſey, ſie findet ſich hier vielmehr in einem hohen Gra-
de von Vollſtändigkeit. Von jedem Werke iſt der
Druckort, die Jahrszahl, die Anzahl der Seiten und
Kupfertafeln angegeben, zuweilen findet ſich bey dem
letzten ein kurzer Zuſatz, welcher den Werth derſel-
ben anzeigt. -
Der erſte Band enthält die Scriptores generales,
der zweyte die Zoologi, der dritte die Botanici, der
vierte die Mineralogi, der fünfte ein Supplementum
und Index Autorum, worin alle Schriftſteller nach dem
Alphabet aufgeführt, und ihre Schriften, mit Verwei-
fung auf die vorigen Bände, wiederum kurz angege-
ben ſind. Hinter jedem Bande befindet ſich überdieſs
ein Sachregiſter. Um einen Begriff von der ſorgfäl-
tigen Ordnung zu geben, iſt es nöthig, die Einrich-
tung irgend eines Theils auszuziehen, und Rec. wählt
dazu den dritten. Er hält vier Abtheilungen: 1) Pars
hiſtorica, 2) phyſica, 3) medica, 4) oeconomica. In
der erſten Abtheilung finden ſich folgende Rubriken:
Enconia Botanioes, Hiſtoria Botanices, Bibliothecae Bo-
tanicae, Lexica botanica, Methodus ſtudii botanici, Her-
baria viva conficienda, Plantae in arena ſiccandae, Plan-
tae in liquoribus conſervandae, Plantaruw ectypa confi-
4. L Z. 13o1- Zweytar Band.
den 13. Junius 1 8o I-
=- A=-
cienda, Elementa botanica et de plantis in genere Scrip-
tores, Termini botanici, Syſtemata plantayum ad gene-
ra nec ad ſpecies extenſa, Nova plantarum genera, ubi
Jpecies adea referendae etian recenſentur, Pinaces et
Syſtemata plantarum ad ſpecies extenſa , de Methodis
plantarum Scriptores critici, de generibus plantarun
Scriptores crit., de ſpeciebus plantarum Script. crit., de
nominibus plantarum, Hiſtoriae plantarum, Icones
plantarum, Iconum edendarum regulae, Catalogi Ico-
num plantarum, Deſcriptiones plantarum miscellae et Ob-
ſervationes plantarum, Collectiones opusculorum botani-
corum, Horti botanici, und nun ein Verzeichniſs der-
ſelben nach den Ländern, Botanici topographici wie
vorher, Poemata de plantis, Phyto-theologi, Plantae
biblicae, Plantarum biblicarum monographiae, de plan-
tis veterum Autorum Script. crit., Plantarum Hiſtoria
ſuperſtitioſa et fabuloſa, Plantae fabuloſae, Familiae
plantarum, und nun ein namentliches Verzeichniſs
dieſer Faunilien, Monographiae plantarum, wo alle
dieſe Pflanzen nach dem Linneiſchen Syſtem nament-
lich aufgeführt werden. Hieraus kann man hinläng-
lich beurtheilen, wie genau, wie bequem die Ein-
theilungen dieſes Werkes ſind, und es iſt unnöthig,
die drey übrigen Abtheilungen durchzugehen. Seit-
denn Rec. dieſes Werk beſitzt, iſt es ſein beſtändiges
Handbuch geworden, welches er ſelten ohne die gröſs-
te Befriedigung aus den Händen legt. Es würde ein
ſehr nützliches Unternehmen ſeyn, wenn irgend ein
Kenner dieſer Art ven Literatur mit Bewilligung des
Vf. einen Abdruck dieſes Werkes mit den gehörigen
Ergänzungen bis zum Schluſſe des achtzehnten Jahr-
hunderts beſorgen wollte. So würde ſich der Cata-
logus Bibliothecae Bankfianae bald in einen Catalogue
Bibl. Hiſtoriae naturalis verwandeln laſſen.
PARIs, b. Miger, Dentu und Grandcher: La Mé-
magerie du Muſeun National d'Hiſtoire naturelle,
ou les animaux vivans, peints d'après Nature,
ſur vélin, par le citoyen Maréchal, peintre du
Muſeum, et gravés au Jardin des plantes, avec
l'agrément de l'adminiſtration, par le citoyen Mi-
ger, graveur, membre de la ci-devant Academie
royale de peinture, avec une note déſcriptive et
hiſtorique pour chaque animal, par un Natura-
liſte. Premiere Livraiſon (5 Bog. u. 4 Kpft.) An.
IX. (18oI.) Fol.
Unſtreitig ein Unternehmen, das den lauteſten Bey-
fall verdient. Gute Abbildungen ſind ein weſentli-
ches Erfoderniſs zum Fortgange der Naturgeſchichte,
und zu ihrer höhern. Vollkommenheit. Die gröſsten
Eeee - Cabi-
----- 514 / 670 -----
587
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Cabinette und Thiergärten, ſo unſchätzbar ſie für den Ort
ſelbſt ſeyn mögen, ſind nicht unittheilbar, nicht brauch-
bar genug. Die ausgezeichnetſten Beobachter kön-
nen weit entfernt, ganz auſser Stande ſeyn, den un-
geheuern Schatz zu benutzen; und das wird umge-
kehrt nicht unbedingt durch die Nähe möglich, ſon-
dern durch den Geiſt, den 1nan mitbringt. Die Fran-
zofen verdienen daher den vollſten Dank von allen,
die für Naturgeſchichte warm fühlen, und gründlich
denken, daſs ſie uns von allen Seiten aufsvortreff-
lichſte mit den Naturſchätzen bekannt zu machen an-
gefangen haben, in deren Beſitz ſie durch ihre gün-
ftige Lage in ältern und neuern Zeiten gekommen
ſind. Auch das gegenwärtige Werk iſt ein Beleg zu
dem eben geſagten, wogegen man von keinem auf-
richtigen Freunde des Wahren und Guten eine Ein-
wendung befürchten darf. Nirgend iſt die Fode-
rung der Kunſt und der Wiſſenſchaft bey Abbildun-
gen lebender Weſen ſchwerer zu befriedigen, als bey
den Säugthieren, und den gröſsern Vögeln. Es hat
zwar nie an einzelnen Beyſpielen von vortrefflicher
Ausführung gefehlt, aber dieſe befanden ſich oft am
allerwenigſten in den Werken für die Naturgeſchich-
te, wo ſie am nöthigſten geweſen wären. Man kann
ein ſchätzbarer, ja ein groſser Künſtler, und doch
nicht im Stande feyn, einem Thierkopfe ſein Recht
zu thun. Die vier in den vorliegenden Hefte gelie-
ferten Abbildungen vom Strauſs, vom Kaſuar, vom
Eisbär und vom Bactrian ſind hohe, vollendete Mei-
ſterſtücke, zugleich äuſserſt treu, und äuſserſt tiefge-
fühlt. Das Ganze lebt, die Seele zeigt ſich in allen
Umriſſen, das eigenthümliche Naturell ſpricht aus je-
dem Kopfe, und doch ſteht alles ſo ruhig, im einfa-
chen, wenig oder nicht verwandten Profil, ohne Ver-
drehung und Griulaſſe. Die Commiſſäre, Lamark und
Lacepède, können ihr von Seiten der phyſikaliſchen
und mathematiſchen Claſſe den Künſtlern gegebenes
Atteſtat wohl verantworten, und die Aeuſserung im
Text, der zu jedem Thiere auf einem Bogen geliefert
wird, daſs Buffons Abbildungen 1nerkliche Fehler ha-
ben, iſt nicht ungerecht.
andern Naturforſchern gelieferten Abbildungen iſt
nichts weniger, als überflüffig, indem ſie beftimmt
die Mängel und die Abweichungen von der Natur an-
giebt. Der Text, der dieſe Abbildungen begleitet,
enthält, ſo kurz er auch iſt, doch die merkwürdig-
ſten Umſtände des Baues und des Lebens von jedem
Thiere, und auſserdem noch manches, was aus der
eigenen Beobachtung der im Leben zu Paris aufbe-
- wahrten Thiere geſchöpft iſt.
GöTTINGEN, b. Dietrich: Diſſertationes Academicae
Upſaliae habitae ſub praeſidio Carol. Petr Thun-
berg, Eq. M. D. Prof. Med. et Bot. etc. Volumen
ſecundum. Cum tab. 3. aeneis. 1800-436 S. 8-
Der Inhalt dieſes zweyten Bändchens beſteht aus
folgenden Diſſertationen: De Gardenia, Protea, Ora-
lide, Iride, Ixia, Gladiolo , Aloe, Erica , Ficu, Mo-
raea, Reſtione, Myriſtica, Caryophyllis aromaticis, Ben-
---
Auch die Kritik der von
588
zoe, Acere, Hermannia, Dioſna, Melanthio, Droſera,
Hydrocatyle, Arctotide. Die Kupfer gehören zu Gar-
denia und Hydrocatyle; wegen der übrigen wird auf
die zu erwartende gröſsere Ausgabe der Flora capen-
fis verwieſen. - - Es
Zün1cH, b. Füſsli und Söhne: Johannis Geſsneri
Tabulae phytographicae. Faſc. I. Tab. 1–4. 1795.
Faſc. II. Tab. 5–7. Faſc. III. Tab. 8–10. Faſc.
IV. Tab. 11–13. Faſe. V. Tab. 14–16. Faſc. VI.
- Tab. 17–19. Faſc. VII. Tab. 20-T22. Faſc. WIll.
Tab. 23–25. 128 S. Nebſt I 2 S. Vorrede und ei-
nein beſondern mit Geſsners Büſte gezierten Ti-
tel: j. Geſsneri Tabulae phytographicae, Analy-
fin Generum plantarum exhibentes, cum cóm-
mentatione edidit Chriſt. Sal. Schinz, Med. Doct.
gr. Fol.
Ohne Zweifel würde der Nutzen dieſer Tafeln zu
der Zeit, wo ſie verfertiget wurden, noch gröſser
geweſen ſeyn, als jetzt. Dieſs liegt in der Na-
tur der beſtändig vorrückenden und zunehmenden
Wiſſenſchaft. Wie viele neue Gattungen, welche
Geſsner zu erläutern ſuchte, haben wir nicht erhal-
ten, wovon hier noch gar keine Rede ſeyn kann?–
Indeſſen müſſen wir 1mit Bank annehmen, was mit
ſo vieler Sparſamkeit des Raums als nur möglich war,
zur analytiſchen Kenntniſs derſelben beygetragen wird.
Tourneſorts Tafeln, und die zur Lamarkiſchen En-
cyclopädie verfertigten Kupfer gehören ebenfalls da-
zu! – Vor den übrigen leicht und gut geſtochenen
auch ſehr mühſam ausgemalten Tafeln zeichnen ſich
diejenigen aus, welche die Gräſer und Umbellaten
enthalten. Im achten, als dem neueſten vor uns lie-
genden Heft, werden Gewächſe, welche zum Theil
in die ſechſte Claſſe gehören, zum Theil nach natür-
lichen Verwandtſchaften zuſammengeſtellt ſind (wie
die Palmen Tab. 22.), der Text aber bis zur Erklä-
klärung der 15ten und 16ten Tafel fortgeſetzt. Er
rührt von dem Herausgeber her, da ſich nichts von
Geſsners Arbeiten vorfinden lieſs, als ein Exemplar,
welchen die Linneiſchen Trivialnamen beygeſchrie-
ben waren. Nach dieſem erhalten wir auſserdem noch
einen groſsen Theil der vorkommenden Gattungen
mit ihren natürlichen und weſentlichen Charakteren,
Berichtigungen und ſorgfaltigen Vergleichungen durch
den Herausgeber verſehen. Text und Kupfer em-
pfehlen noch das ſchöne Schweizer-Papier, cºrrectºr
Druck, und eine vorangehende angenehm zu leſende
Biogaphie Joh. Geſsners.
L7E R IM I SCH TE SCHRIFTEN. -
BERLIN , b. Maurer: Verſuche zur Beförderung wah-
rer Lebensweisheit, Deutſchlands Söhnen und Töch-
-
ter, gewidmet von F. C. Röper, Prediger zu.
Dooberan. 1801. 105 S. 8-
Der Vf. , welcher ſchon durch die Blumenlfe aus
den Griechen und die Beſchreibung von Dobberan ruhrm-
- - - lich
----- 515 / 670 -----
589
59G
No. 172. JUNIUS. 18 01.
lich bekannt iſt, macht hier einen Verſuch , Maxi-
1men der Lebensweisheit und moraliſche Reflexionen
über das gewöhnliche Leben der Menſchen mit un-
termiſchten Philoſopheunen durch Erzählungen dra-
1matiſch darzuſtellen, um ſie auf dieſe Weiſe in einer
leichten und flieſsenden Sprache bequeiner unter das
gröſsere Publicum bringen zu können. Er ſcheint
fich dabey Engel's Philoſophen für die lWelt zum Mu-
ſter genommen zu haben, und er konnte auch nicht
leicht ein ſchoneres Muſter für ſeinen Zweck wählen;
denn wenn es gleich äuſserſt ſchwer und faſt unmög-
lich iſt, Engel's äfthetiſche Schönheit in der Manier,
Darſtellung und Sprache zu erreichen: ſo wird es
doch jeder Nachbildung derſelben mehr oder minder
gelingen, den ächten Ton für die Welt zu finden,
worin man derſelben am erſten gefallen kann. Das
ift auch hier der Fall; und wenn gleich unter den
vorliegenden ſechs Rubriken dieſes Bandes der Vor-
zug einiger vor andern in der Ausführung ſehr merk-
lich bleibt : fo darf man doch behaupten, daſs das
Ganze recht gut gelungen iſt, und daſs eine Fort-
ſetzung ſehr gern geſehen werden wird, wenn ſich
nur der Vf, beſtrebt, manchen Gegenſtand erſchöpfen-
der zu behandeln, als es hier geſchehen iſt. – Der
Inhalt iſt folgender: I. Tobias. Eine jüdiſche Er-
zählung, worin die Moral liegt, keinem Menſchen
die Hoffnung des Lebens zu nehmen, ſo lange ſie
ihm Gott läſst, und nicht bey einen gefährlich Kran-
ken den ſtrengen Bekehrer zu machen, wodurch er
leicht aus pſychologiſchen Gründen unvorſätzlich ins
Grab geſtürzt werden kann, ohne daſs ihm die Be
kehrung in den letzten Augenblicken ſeines Lebens
ſonderlich hilft. Vielleicht hätte das Schädliche die
ſer Sache noch dringender vorgeſtellt werden kön-
1nen, da noch viele Geiſtliche von der Wuth, Sterben-
de zu bekehren, angeſteckt find. II. Die llachslichter
oder der Uebergang von Gottesdienſt zur Gottes ereh-
rung (innern Region). Der Menſch kann ſeiner Na-
tur nach nur allmälich durch die Stufen eines finn-
lichen Dienſtes zur reinern Religion, die in ihrn
wohnt, geführt werden. III. Adam oder die drey Qtel-
len des Glaubens an Gott. Dieſe drey angeblichen
Quellen ſind Furcht und Unwiſſenheit, Politik, Lie-
be und Dankbarkeit, und es v„ l gezeigt, mit wel-
chen Einſchränkungen man alle drey Meynungen be-
haupten könne. Die Politik hat immer nur dazu ge-
dient, einen fchon vorhandenen Glauben oder Aber-
glauben geſetzlich zu machen, und zur Staatsreli-
gion zu erheben. Sonſt geht der Glaube an höhere
Weſen ſtets aus dem Menſchen ſelbſt hervor. Rec.
iſt gewohnt, die drey Quellen der Religion pſycho-
logiſch und der Erfahrung genaſs auf folgende Wei-
ſe anzugeben. In jedem Menſchen iſt ein unglaubli-
cher Fo11d: 1) von Gefühl der Schwäche und Abhän-
gigkeit, 2) von Furcht und Hoffnung, welche aus je-
mein Gefühle entſtehen, 3) von Bewunderung und
Dankbarkeit, welchen das noraliſche Gefühl zum
Grunde liegt, woraus ſich die wahre moraliſche Reli-
gion entwickelt. Aus dieſer Eintheilung laſst ſich
jede Art von Religion pſychologiſch ableiten, auch
die wahre moraliſche, die der Vf nicht gehörig be-
herzigt hat. IV. Merkurs Officialbericht von der Men-
„ſchen Thun und Laſſen. Eine tadelnde Charakteri-
ſtik deutſcher Nationalſitten, die den Deutſchen eben
1nicht zur Ehre gereichen. V. Der Frauen. Klubb. Ei-
ne eben ſolche Schilderung der nicht zu billigenden Sit-
ten deutſcher Frauenzimmmer nach Swifts Letter to a
Ä young Lady on her Marriage. „VI. Ganaliel. Eine
jüdiſche Erzählung, worin das ächte Verhältniſsan-
gegeben wird, in dem die drey Grundkräfte des
Menſchen, Sinnlichkeit, Verſtand und Vernunft, zu
einander ſtehen ſollen. Rec. glaubt, daſs dieſes Ver-
hältniſs in der vorhandenen Kürze am meiſten er-
ſchöpft iſt, daher ihm dieſes Stück auch vorzüglich
gefallen hat. :
Frerberg, in d., Craz. Buchh.: Freyberger ge-
meinnützige Nachrichten für das kurſachjſche Erz-
gebirge, zum Beſten des Nahrungsſtandes, Berg-
baues und der vaterländiſchen Geſchichte. Er-
ſter jahrgang. Zweytes Quartal. Nr. 14 bis 26.
18oo. Drittes Quartal. Nr. 27 bis 39. Viertes
Quartal. Nr. 40 bis 52. ( Rthlr. 12 gr.)
Da wir den Inhalt und den Zweck dieſer Nach-
richten bey Gelegenheit des erſten Quartals (A. L. Z.
Nr. 290.) umſtändlich angezeigt haben: ſo haben wir
unſern Leſern darüber nichts Neues zu ſagen. Der
Gang der drey wgr uns liegenden Quartale iſt im
Ganzen der natliche, wie im erſten, und auch ſie
enthalten eine Menge gemeinnütziger und beſonders
für das fächſiſche Erzgebirge intereſſanter Nacitrich--
ten. Daſs nicht 1nanches Unnütze und Kleinliche 1nit
unterlaufe, iſt bey einem Werke dieſer Art wohl nicht
ganz zu vermeiden; ja es würde einen Theil ſeiner
Gemeinnützigkeit verlieren, wenn man in der Aus-
wall 1-ancher Anfragen und ihrer Beantwortungen
z: ſtrenge ſeyn wollte. Es ſind nun einmal Provin-
zialblätter, und das groſse Publicum muſs, wenn es
Antheil daran nehmen will, herausheben, was ihm
dienen kann. Manches wird zu lange und zu weit-
länftig verfolgt. So rügte Rec. in dieſer Zeitung den
Streit, der zwiſchen einem Schauſpieler zu Freyberg
und dem Vf. des Theaterartikels dieſer Nachrichten
entſtand. Schon damals gab man zu viel davon, und
hier im zweyten Quartal, folgt nech die drey Seiten
lange Vertheidigung des Vf, gegen den Schauſpieler-
Auch findet ſich wieder im vierten Quartale bey wei-
tem zu viel über das Freyberger Theater. Eben ſo iſt
es mit den Aufſätzen über das Kleinſtädtiſche. Hier
folgt noch ein Nachtrag dazu, worin fich mehrere
Sätze finden, deren Richtigkeit ſchwerlich eine Un-
terſuchung aushalten möchte. Mancher möchte fa-
gen: Auch das iſt kleinſtädtiſch, einen Artikel zur
lange zu verfolgen. – Ein rühmlicher Zweck die-
fes Werkes iſt, von gewiſſen Dingen die Wahrheit,
oder Unwahrheit herauszubringen. Im J-179o ſtand.
in der Beckerſchen Zeitung die Geſchichte eines Ein-
falles von benachbarten Bohnen in das fachfiſche Amt
Grünhayn. Diele Geſchichte erſchien in der Folge
FIS.
----- 516 / 670 -----
591
592
A. L. Z. JUNIUS 18 or.
in einem Journale, aus welchem man ſie in die Frey-
berger Nachrichten aufnahin, mit der Bitte an dieje-
nigen, die davon wiſſen könnten, entweder die
Wahrheit zu beſtätigen, oder der Geſchichte zu wi-
derſprechen. Und da kam denn von den dama-
1igen Amtmann zu Grünhayn ein Brief, welcher er-
klärte, daſs er von der ganze Sache nicht ein Wort
wiſſe.
Zum Beſchluſs heben wir noch eine ſtatiſtiſche
Nachricht aus: Im J. 1791 arbeiteten in dem kurſäch-
ſiſchen Erzgebirge in 813 Gruben 9463 Menſchen.
Die Ausbeute war 56,161 Mark Silher, 154 Centner
Kupfer, 2555 Centner Zinn, 12642 Centner Bley,
15705 Fuder Eiſenſtein, 8313 Centner Kobald, 568
Centner Schwefel, Vitriel, Arſenick und anderes un-
gerechnet. Der Geldbetrag aller Producte war 742,156
Thaler.
PARrs: Voyage hiſtorique et pittoresque de l'Iftrie
et de la Dalmatie par le C. Caſſas. 12 Livraiſon.
gr. Fol. (3 Rthlr. 18 gr.)
Eilf Hefte dieſes ſchönen und koſtbaren Werks,
finden unſere Leſer in Nr. 1o5. der A. L. Z. vom vo-
rigen Jahr beurtheilt. Das zwölfte Heft, welches wir
hier anzuzeigen haben, enthält: 1) Eine Karte der
ganzen Reiſe des B. Caſſas von Peſare nach Venedig,
Trieſt, und von da an der Küſte von Iſtrien und Dal-
matien hin bis Spalatro. 2) Die Anſicht der Stadt Pola
in Iſtrien mit ihrem Amphitheater und ihren Tempeln;
ein liebliches Bild, und ſehr ſauber geſtochen. 3)
Ein Blatt mit Ornamenten und Profilen vom Triumph-
bogen zu Pola, welches für Kunſtverſtändige nicht
weniger intereſſant iſt. 4) Die Anſicht der Küſte von
Dalmatien zwiſchen Trau und Spalatro, zwar gut aus-
geführt, doch ſieht der Gegenſtand überhaupt etwas
kahl aus. Das letzte Blatt zeigt zwey Durchſchnitte
vom Pallaſt des Diocletianus zu Spalatro. Aus dem
beygelegten Avis erfährt man, daſs das dreyzehnte
Heft nächſtens erſcheinen, das Werk ſchlieſsen, und
von dem noch fehlenden Theil der Beſchreibung be-
gleitet ſeyn ſoll.
PAn Is, b. Teſtu: Almanac national de France, tan
neuvième de la République françaiſe une et indi-
viſible, préfenté au Gouvernement et auxpremie-
res autorités. 684 S. gr. 8. -
. Unter den republikaniſchen Jahrgängen dieſes über
en Jahrhundert beſtandenen Staatskalenders wurden
die vom dritten und fünften Jahre (1795 und 1797)
zu einer Kritik in der A. L. Z. 1795. Nr. 44. und 1797
Nr. 337. ausgehoben, weil ſie nach zwey verſchiede-
nen Conſtitutionen geformt, und alſo weſentlich ver-
ſchieden waren. Der vorliegende Jahrgang vom Sep-
tember 18oo verdient gleiche Rückſicht, weil er der
Erftling unter der Conſulariſchen Regierung iſt, und
überdem weit mehr, als ſeine Vorgänger, durch offi-
eielle und authentiſche Zuflüſſe bereichert wurde. Der
Unfang iſt daher auch um 140 Seiten vermehrt, und
der Inhalt äuſserſt belehrend. Ian Perſonale drängen
ſich zwey Hauptbemerkungen auf; über die groſse
Anzahl der in den erſten Autoritäten angeſtellten Ge-
ſetzgebungs-Mitglieder, (Quinette, Lamarque, Letour-
neur, Alexandre La Rochefoucauld,) Generale (Ser-
rurier - Lefebure,) und Gelehrten (Fourcroi, Monge,
Lacepède, Dargon, Cabanis, Birnbaum, Colchen,) und
über die zunehmende Anſiedelung deutſcher Namen
In franzöſiſchem Dienſte. Das National-Inſtitut iſt
auf eine für auswärtige Gelehrte ſehr intereſſante Art -
dargeſtelle. -
KLE IN E SCH R I FT EN.
PÄra.ooorn. Erlangen, gedr. b. Hilpert: Beyträge zu den
FWünſchen und Vorſchlägen zur Verbeſſerung der Schulen und
res Unterrichts. Viertes Stück. Eine Einladungsſchrift zu dem
Frühlingsexamen - von Joh. Friedr. Degen, Direct. Prof.
und Inſp. 1801. 29 S. 3. Durch das lebhafte Intereſſe des Vfs.
für intellectuelle und moraliſche Menſchenbildung, durch ſeinen
richtigen Blick bey Aufzählung der Schulgebrechen - und durch
ſeine freymüthige Sprache zeichneten ſich die drey erſten Stücke
dieſer Beyträge vor ſo mancher andern Schulſchrift ſehr vor-
theilhaft aus (vgl. A, L. Z. 1798. Nr. 296.799: Nr. 128. 18oo.
Nr. 18o.) Daſſelbe müſſen wir auch von dieſen vierten Stück
rühmen, in welchem der Vf. einige Mittel angiebt, wodurch
die entſchlummerte Aufmerkſamkeit beſonders in den untern
tänden auf die öffentliche Erziehung wieder erweckt und er-
halten werden könne. 1) Eine öftere Zuſammenſcht (Confe-
renz) der Schulvorſteher mit den Ortsobrigkeiten über Gegen-
ſtände der öffentlichen Erziehung und Bildung der gemeinen
Claſſe, in ſo fern jene die Ordnung im Schulbeſuche betreffen.
Dieſe Einſchränkung hält Rec. für ſehr nothwendig. Denn,
was Lehrgegenſtande, Methodik und ſelbſt Diſciplin betrifft:
ſo dürften noch nicht alle Ortsobrigkeiten hierin eine gültige
Stimme haben. 2) Unterrichtsauſtalten für Handwerksgeſeien
und Lehrburſchen, nach Ortlof's Vorſchlage. 3) Fortſetzung
des in den Schulen angefangenen moraliſchen Unterrichts der
Ä Volkschaſſe in den öffentlichen Religionsvorträgen.
eſonders empfiehlt der Vf. öfters Predigen über die Erzie-
hung und Katechiſationen mit den Erwachſenen über moraliſche
Gegenſtände, -
----- 517 / 670 -----
594
593
N una.
.
I73.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
ERD BES CH RE IBU N G.
1) Paris, b. Plaſſan: Voyage de la Perouſe autour
du Monde, publié conformemenr au Decret du
22. Avr. 1791. et redigé par M. L. A. Milet Mu-
reau, Général de Brigade dans le Corps du Gé-
nie, Directeur des Fortifications, Exconſtituant etc.
T. I. II. III. IV. 4. (17o Livr.)
Ebendafſelbe in 8. (64 Livr.) mit dem Atlas du Vo-
yage de la Perouſe. (Ohne dieſen 17 Livr.) 1798.
2) PARs, b. Everat: Decouvertes dans la mer du
Sud. Nouvelles de Mr. de la Perouſe jusqu' en
1794. Traces de ſon peſſage trouvees en diverſes
isles et terres de l'ocean pacifique. Grand Isle peu-
plee d'Emigres françois. 7 S. 8. ohne Jahrzahl.
Ärzte 1798. noch vor Erſcheinung von
T. I. -
3) Leipzig, (ohne Anzeige des Verlegers): Rela-
tion Abregée du Voyage de la Perouſe, pendant les
années 1785-1786. 1787. et 1788. pour faire ſuite
à l'Abrégé de l'hiſtoire générale des Voyages,
par Laharpe. Avec Portrait, Figures et Carte.
1799. 562 S. 8.
m nicht täuſchende Erwartungen zu erwecken,
bemerken wir ſogleich, daſs Nr. 2. ein bloſser
Roman iſt. Man hat frühe unter mehreren Formen
und, wie dem Rec. dünkt, mit gutem Grund den
"mit der Revolution unvereinbaren emigrirten und
nicht emigrirten Royaliſten zu Niederlaſſungen auf
Inſeln gerathen, wo ihren politiſchen Geſinnungen
nichts entgegen ſtehen würde, und ihr ſchwerer
Kampf gegen den Geiſt des Zeitalters unter ihrer
Nation anzuſtreben, ſich in eine nützliche und glück-
iche Ruhe auſlöſen könnte. Ch. Montlinot in ſeinem
Elſai ſur la Transportation comme recompenſe et la Dé-
Portation Comºne Peine (1797.) einer kleinen Schrift, in
welcher Ernſt mit Ironie gemiſcht ſcheint, ſchlagt
Verſuche auf Madagaskar und Boulama oder andj
Küſten von Weſtafrica vor. Die Decouvertes wollen
eben dieſen Rettungsplan dadurch annehmlich ina-
ehen, daſs ſie ihn als etwas von Bretagniſchen etc.
der Revºlution ausgewichenen Seeofficieren ſchon auf
einer sº hºſpitaliere der Südſee ausgeführtesvorſte-
en, und hierauf durch vorgebliche Entdeckungen über
La Pºoſes Untergang deſto gewiſſer die Äufmerk-
ſamkeit der Leſewelt richten zu konnen glaubten,
qui Ä Ä #### enthalten die ächten Reli-
*", der 'ereulichen Expedition. Fean François Gs-
4. L. Z. 1801. Zweyter ſº 6
Montags, den 15. Junius
-
18 01.
m--
laux de la Perouſſe (oder vielmehr, wie dieſer Name
auſser dem Porträtkupfer ſonſt überall geſchrieben
wird) de la Péronſe war 1741 zu Albi geboren. Er
hatte ſich in der Schule der Marine theoretiſch vorbe-
reitet, und in achtzehn Campagnen zur See in den
verſchiedenſten Weltgegenden, beſonders in der Hud-
ſonsbay als einen erfahrnen, raſtloſen und unter-
nehmenden Seemann, zugleich aber auch als ei-
nen gebildeten, ſehr humanen und klugen An-
führer erprobt, da ihm Ludwig der XVI. und der
Seeminiſter, ſºlarſchall de Caſtries, die nach einer
Lieblingsneigung des Königs ſeit 1783 projectirte,
und von den nachmaligen Miniſter, Fleurieu, durch
gelehrte Bemerkungen über die frühere Entdeckungs-
reiſen ſeit Colon ſorgfältig geleitete Unternehmung
einer neuen Reiſe um die Welt in den Fregatten la
Bouſſole und l'Aſtrolabe auftrugen. Das von ihm ein-
gelaufene Tagebuch reicht herab bis in den Januar
1788. Noch vom 7. Febr. deſſelben Jahrs erhielt der
Miniſter in einem Briefe aus Botanybay La Pérouſe’s
Plan , welche Küſten von Neucaledonien, Louiſiade,
Neuguinea, Ä u. ſ. w. er noch zu unterſu-
chen gedenke. it den Anfang des Decembers 1788
rechnete er dann Isle de France zu erreichen. Mit
der ſichtbarſten Freude ſetzte er hinzu: „Im Junius 1789
hoffe ich zu Breſt anzukommen, 46 bis 47 Monate
nach meiner Abreiſe aus dieſem Seehafen.”
Aber weder hier noch auf Isle de France erſchien
etwas von den kühnen Entdeckungsſchiflen. Zu An-
fang des J. 1791 veranlaſste daher die Pariſer Societe
d'hiſtoire naturelle die conſtituirende Verſammlung,
durch eine Expedition unter Entrecaſteaux die Verlor-
nen aufſuchen zu laſſen. In 12 Jahren hat ſich indeſs
keine wahrſcheinliche Spur von ihnen gezeigt, es
müſste ſich denn vielleicht noch erweiſen, daſs der
von Capitain Ge. Bowen an der Oſtküſte von Neu-
georgien im Dec. 1791 geſehene Wrak wirklich der
Reſt des Perouſiſchen Schiffs geweſen ſey. Wenig-
ſtens den Nachruhm der humanſten unter den Welt-
unnſeglern hat die franzöſiſche Regierung durch ein
würdiges Monument geſichert. Denn welches andere
s menſchliche Denk1nal iſt in ſo vollem Sinn ein wür-
diges, als die ächte Aufbewahrung der Wirkungen
eines Sterblichen, die Ueberlieferung ſeines einſt thä-
tigen - Daſeyns zur Unſterblichkeit der Ehre oder
Schande im nacheifernden oder verabſcheuenden An-
denken der ſpäteſten Nachwelt ? Von der la Pérouſi-
ſchen Unternehmung, deren Theilnehmer bis auf den
letzten Matroſen hinaus hier namentlich aufgezeich-
net zu haben, von einem ſchonen Weltbürgerſinn
zeugt, wurden alle Actenſtücke in der ſplendiden Ori-
Ffff ginal-
----- 518 / 670 -----
595
Af, LG. LITERATUR - ZEITUNG
ginalausgabe nach dem Auftrag der Regierung geſam-
melt. Der Zweck eines Monuments erfoderte Voll-
ftändigkeit. Ein Atlas von 69 Karten und Kupfern
erhöht den Preis des Prachtwerks.
Aus dieſem iſt durch Abſonderung vieler bloſs
für eine kleine Zahl von Kennern intereſſanten Stücke
der ſehr befriedigende Auszug Nr. 3. entſtanden,
welcher ſeinen Vf, durchaus als einen ſehr verſtändi-
gen und unterrichteten Mann charakteriſirt. Er lie-
fert alles wichtige und weſentliche, vornehmlich das
la Pérouſeſche Tagebuch, mit Auslaſſung umancher
bloſs für Seeleute verſtändlicher Discuſſionen, zugleich
aber auch mit Ergänzungen aus den übrigen im Werk
zerſtreueten Nachrichten und andern aus Vergleichung
ſonſtiger Quellen entſtandenen Bemerkungen. Unter
dieſen iſt eine der merkwürdigſten die Erinnerung, daſs
unter dem Cottoniſchen Legat in Brittiſh Muſeum zu
London eine alte, franzöſiſch geſchriebene, und mit
dem Wappen eines Dauphins von Frankreich gezierte
- Karte auf Pergament ſich findet, auf welcher man
bey der 1.ämlichen Gegend, die von Ceok Botanybay
benannt worden iſt, ſchon den Namen Baie des Her-
bages lieſt. Die dort in Menge auf dem Waſſer ſchwim-
1nenden Pflanzen gaben denn nach zu ſehr verſchiedenen
Zeiten (die Cottoniſche, von Dalrymple copirte, auch
in der Copie ſehr ſeltene Karte ſcheint aus dem 16.
Jahrhunderte zu ſeyn) zu eben derſelben Benennung
Anlaſs. Ungern vermiſst dagegen Rec. einen Aus-
zug aus den Inftructionen des Königs und den Fra-
gen mancher Gelehrten. Wenigſtens ſollte der Aus-
zug nicht ins Deutſche überſetzt werden, ohne –
durch einen ſachkundigen Mann – noch dieſe Zu-
gabe, und dagegen etwa ſonſt noch hie und da einige
Abkürzung zu erhalten. In der That aber iſt eine
Ueberſetzung dieſes Auszugs wohl entbehrlich, da
das Original bereits im 16. und 17. Bande des Voſſ-
ſchen Magazins von Reiſebeſchreibungen überſezt, zum
Theil mit vorzüglichen Anmerkungen begleitet und
mit einem Auszug aus der königl. Inſtruction und an-
dern Zugaben des Hauptwerks verſehen, unter uns
bekannt iſt (vgl. A L. Z. 18o1. Nr. 23.). Wir zeigen
deswegen den eigenthümlichen Inhalt des Original-
werks, in ſofern er nicht in den Auszug übergegan-
gen iſt, nur durch eine kürzere Notiz an.
Der erſte Band deſſelben liefert 1) einen Aufſatz
des Königs als Inſtruction. Die ſonſther ſchon be-
kannten hiſtoriſchen und geographiſchen Kenntniſſe
und die Humanität Ludwigs des XVI. leuchten auch
hier hervor. Denn nach aller Wahrſcheinlichkeit ift
der Titel Mémoire du Roi hier buchſtäblich zu ver-
Rehen, und wenigſtens das Weſentliche dieſer In-
ftruction von dem König ſelbſt. 2) Geograph. und hi-
oriſche Noten von Fleurieu. Auszüge aus altern Rei-
ſebeſchreibungen, unn Berichtigung oder Beſtätigung
von ihren Angaben zu veranlaſſen und das bekann-
tere von unbekannten zu unterſcheiden. – Fl., jezt
Mitglied des National-Inſtituts fing ſelbſt auch eine
Ausgabe des Peroufiſchen Werks an. Schon war der
erſte Band gedruckt. Aber gerade um jene Zeit ging
Fraukreich in die republikaniſche Form über. P. hatte
in ſeinem Tagebuch noch zu viel Hofceremoniel. Das
Abgedruckte wurde daher unterdrückt. Der gegen
ſeinen König als Freund ſeiner Entdeckungsreiſe aus
erhöhten Gründen devote P. muſste, durch Weglaf-
fung aller ſolcher Wendungen, ſich republicaniſcher
ſtimmen laſſen, und Milet (de) Mureau beforgte die
Herausgabe des jetzt vorhandenen Originals; doch
ohne ſich andere Umänderungen zu erlauben. 3 Ein
Aufſatz der Academie des Sciences voll gelehr-
ter Aufgaben. 4) Aehnliche Fragen der Societe de
la Medicine. 5) Aufſatz von Thouin, erſtem Gärt-
ner im Jardin des plantes, für den Gärtner, welcher
die Reiſe mitmachte. 5) Verzeichniſs der HVaaren und
Vorräthe zum Tauſchhandel mit den Eingebohrnen.
Ein Aufwand von 58,365 Livr. Auch Medaillen wur-
den zur Verbreitung und Verewigung des Andenkens
der Expedition mitgegeben, mit der Inſchrift: Les
Fregates du Roi de France, la Bouſſole et l'Aſtrolabe,
commandees par MM. de la Perouſe et de Lan-
gle, parties du port de Breſt, en Iuin 1785. 6) Ver-
zeichniſs der mitgenommenen Inſtrumente für Aſtrono-
mie, Schiffkunſt, Phyſik, Chemie etc. 7) Ebenſo der
mitgenommenen Bücher. – 8) Namentliches Verzeich-
miſs aller eingeſchifften Officiere, Gelehrten, Künſtler
und Seeleute. (Von Deutſchen ſcheint nur Einer un-
ter der Expedition geweſen zu ſeyn, der Canonier
Michel Niterhoffer). 9) F. M. Maurelle's Nachricht über
eine Reife von Manilla nach St. Blaiſe und über die
Weſtküſten des nördlichen Amerika, von den Jahren
1779. 80. 81. Per. erhielt ſie in China. Sie iſt für die
Geographie der Vergleichung werth. Die Anzahl der
Freundesinſeln wird durch die Nachrichten dieſes Pi-
loten ſehr vermehrt. P. fand durch dieſe Leitung,
z. B. die Inſel Vivao (S. 522. ff.) u. dgl. m, Man ſieht
von ſelbſt, daſs auſser der Maur elliſchen Reiſe, welche
für ein geographiſches Journal excerpirt zu werden
verdiente, der übrige Inhalt des Originals meiſt nur
für die wichtig iſt, welche wiſſen wollen, was zu ei-
ner ſolchen Unternehmung nothwendig ſey, und was
für Nutzen man damals in Frankreich durch ſie beab-
ſichtigt habe.
Der zweyte Band giebt die Hauptſache, das Tage-
buch, wovon wir ſogleich das Mehrere ſagen werden.
Nach dieſem folgen im dritten noch weitläufige Ver-
zeichniſſe der Längen, Breiten, Magnetabweichun-
gen u. dgl. von der ganzen Reiſe. Im vierten Bande
ſind einzelne Memoiren, fragmentariſche Erzählun-
gen, Briefe und Notizen mehrerer Mitreiſenden auf-
bewahrt, aus deren manches denkwürdige in Anner-
kungen mit dem Auszug verbunden iſt. Nach dieſem
werden ſich nun unſere Leſer gerne von den intereſ-
ſanteſten Punkten der Expedition unterhalten laſſen.
Die la Perouſiſche Expedition war den 1. Aug:
1785 von Breſt ausgelaufen, zu einer Zeit, da (S. XI )
Cooks letzte Reiſe noch nicht umſtändlich bekannt
war. Wie Heiligthümer wurden zwey Inclinations-
compaſſe mitgenommen, welche ſchon mit Cook die
Reiſe um die Welt gemacht hatten, und von den
partheyloſen Beförderer der Wiſſenſchaften, Banks,
hiezu geborgt waren. Monneren gab ſich (S. 13.)
- Ull-
----- 519 / 670 -----
597
598
No. 17s. JUNIUS 1 8o-
Ä: Mühe, um die Höhe des Pic von Tene-
yiffa zu nivelliren, welchen alle Nationen, gleichſam
als von der Natur ausgezeichnet, zum erſten Meri-
dian wählen ſollten. Den 29. Sept. wurde die Linie
paſſirt, in 18° weſtl. Breite. – Die Inſel Aſcençaon
war bey weitem nicht in der Gegend bey La Trinite
zu ſehen, wohin Daprès und andre ſie (S. 21.) ſetzen.
Frezier u. m. glaubten auf Ascençaon gelandet zu ha-
ben, da ſie doch auf la Trinité, dieſer von den Por-
tugieſen äuſserſt ſchlecht verſorgten Vormauer von
Braſilien, geweſen waren. Nach einer Seefahrt von
# Tagen, da man auf St. Catherine, um Waſſer und
olz einzunehuuen, landen muſste, war ungeachtet
der ſchnell durchkreuzten äuſserſt verſchiedenen Tem-
eraturen (S. 22.) am 6. Nov. keine Veränderung der
Ä unter der ganzen Equipage. In dieſer ,
Rückſicht war die ganze groſse Reiſe ausgezeichnet
glücklich. P. ſchreibt dieſs auſser den trefflichen Le--
bensmitteln, die er eingenommen hatte, und ſo oft
als Inoglich erneuerte, auch der Sorge für Aufheite-
rung zu; alle Abende (ſo zeigt ſich überall der Cha-
rakter der Nation !) hatte er ſein Schiffsvolk von 8
bis 10 Uhr tanzen laſſen. – Auch (S. 27.) der por-
tugieſiſche Gouverneur von dem fruchtbaren und ho-
ſpiralen Eyland St. Catherine, verſicherte, daſs nach
neuen auf Veranlaſſung von Daprès von Braſilien aus
gemachten Nachſuchungen keine Inſel de l'Ascençaon
exiſtire. Ebenſo wurde die Inſel Grande des la Roche
(S. 31.) 40 Tage lang umſonſt von P. aufgeſucht. Er
erklärt ſie auch aus naturhiſtoriſchen Gründen, wie
die Inſel Pepis, für bloſse Länder der Einbildung.
La Roche wollte hier hohe Bäume geſehen haben;
auf Inſeln des ſüdlichen Oceans aber gedeyhen, ſelbſt
wenn ſie eine für Vegetation noch günſtige Lage ha-
ben, nur Geſträuche. In der Gegend des Feuerlands
fanden ſich (S. 35.) die lWallfiſche noch in der unge-
ſtörteſten Herrſchaft über ihre See. Das ſüdliche Ane-
rika hätre hier ſein Grönland und Spitzbergen etabli-
ren können. Bekanntlich haben ſich indeſs die Eug-
länder, durch Anlegung einer Wallfiſchfiſcherey auf
der Staateninſel in Beſitz geſetzt. Cap Horn wurde
ſehr leicht umſchifft. P. giebt Anſon ſchuld, den See-
fahrern dieſen vorn Paſſagen allzuviel Furcht einge-
Prägt zu haben. - S. 37. zeigt, daſs die unter dem
57° ſüdl. Br. ſeit 1578 gewöhnlich als ein beſondres
Land angeſetzte Drake's Inſel nichts von der Inſel
Diego Ramires verſchiedenes ſey, und bloſs zum
Feuerland gehöre. „Seit meiner Abreiſe aus Europa,
s»ſchreibt P., waren alle neine Gedanken auf die Rei-
»ſeroute der alten Seefahrer gerichtet. Ihre Tagebü-
»-cher ſind ſo ſchlecht, daſs ian oft nur rathen muſs.
>»Nun haben aber die Geographen, welche keine See-
-- änner ſind, von der Hydrographie zu wenige
»Kenntniſſe, um jene Journale mit der ſo nöthigen
» gefunden Kritik zu behandeln. Deswegen ſetzen
»fie ºelº - wo nie welche waren. Dieſe Phantome
2 verſchwinden nun vor den neueren Unterſuchern."
Ä iſt überall eine ſtrenge und ſchwer
gläubige Reviſion der Ueberlieferungen il-
deten Zeitaltern - ungen aus ungebil
Schaafe, Ziegen und Schweine.
In den Gegenden der Bay la Conception (S. 51.),
von welcher P. umſtändlicher ſpricht, hat die neuere
Einführung der Pferde, Ochſen und Schaafe auch den
alten einheimiſchen Stamm von Einwohnern zu ganz
andern Menſchen umgeſchaffen. Der Indianer iſt zum
nomadiſchen Araber geworden; immer zu Pferd oder
bey ſeinen Heerden! Der Zuſtand der Spanier dage-
gen iſt, weil nichts den Handel ermuntert und die
allgemeine Trägheit, noch durch Abgaben gedrückt,
bloſs auf die Goldminen rechnet, deſto unglückli-
cher. – Das Wechſeln des Windes bemerkt der Vf.
hier (S. 56.) als das ſicherſte Zeichen eines nahen Lan-
des. Eine kleine Inſel mitten in einer ungeheuren
Meeresfläche entdeckte ſich auf dieſe Art bis auf Ioo
Lieuen weit. Die Richtung des Vogelflugs hingegen
entſcheide nichts. Meiſt ſey nicht das Land, ſondern
irgend eine Beute, ihr Ziel. – Beſchreibung der
Isle de Paques. Cooks Maler habe die Phyſiognomie
der Einwohner ſehr unrichtig gefaſst. Zum Theil ha-
ben ſie unterirdiſche Wohnungen. Auf ihren Begräb-
niſsplätzen ſtehen groteske Bruſtbilder aus dem leich-
ten Lapilloftein, wovon das höchſte 14 bis 15 Fuſs
hatte. P. zeigt, wie ſie gar wohl vor der jetzigen
Art von Einwohnern, welche alle Kennzeichen der
Südſeeländer hat, errichtet ſeyn können. Gewiſſe
Gebärden ſchienen (S. 67.) einen Glauben, daſs die
Verſtorbenen auf irgend eine Weiſe dem Himmel zu-
gehören, anzudeuten. Der Ober - Chirurg merkt
an, daſs die Einwohner beſchnitten ſind (S. 86.). –
Die Inſel iſt ſo waſſerarm, daſs ſie Seewaſſer trinken
gelernt haben, wie der Bewohner der Hudſonsbay
das Wallfiſchöl. So naturaliſirt ſich der Menſch über-
all! P. hinterlieſs viele ausgeſtreute Sämereyen, auch
Dagegen ſtahlen
ihm die Einwohner mit aller möglichen Lift und Freu-
de, was ſie nur erreichen konnten. (Ihr ſchleuniges
Entfliehen bewieſs, daſs ſie wohl dachten, dem Be-
raubten geſchadet zu haben. Ob ſie es für moraliſch
unrecht hielten, bleibt dennoch ungewiſs). Wäh-
rend man einem Inſulaner einen Bock und eine Ziege
ſchenkte, erwiſchte er noch das Taſchentuch des Ge-
bers. Deſto lieber boten ſie die Weiber an. Keiner
ſchien über Eine ein beſonderes Recht zu haben;
auch die Kinder ſchienen (S. 83.) gemeinſchaftlich
auferzogen zu werden. Auf die Schiffe waren die
Einwohner ſo aufmerkſam, daſs ſie von mehrere
Theilen Maaſse nahmen. P. ſchildert die Inſel viel an-
genehmner, als Cook, bemerkt aber ſehr pſychologiſch,
daſs Cook mit dem Gefühl ſehr vieler Bedürfniſſe für
ſein Schiffsvolk, er noch wohl verpreviantirt, geſund
und bald nach der Regenzeit dahin gekommen war.–
In nächſten Durchkreuzen des Südmeers bis zu den
Sandwichinſeln differirte die Breitenmeſſung, ſo wie
man aus dem Lauf des Schiffes ſchätzen konnte, we-
gen der ſtarken Seeftröme um 5 Grade von der durch
Obſervationen beſtimmten. Daher ſtehen auf den
ſpaniſchen Charten die von Ceuiros, Mendana etc. -
entdeckten Inſeln viel zu nahe an Amerika. P. be-
weiſt ſogar, daſs die von Spaniern bezeichnete Inſel-
gruppe, ka Meſa, los Majos und la Disgraciada keine
andere
- -
-
----- 520 / 670 -----
599
Goºd
A. L. Z. JUNIUS 180i.
andere als (S. 89. 92.) die Sandwichsinſeln ſind, welche
demnach Cook, dem übrigens der Vf, hier ein beider
Männer würdiges Denkmal ſetzt, ſo wie er ihm über-
all die gröſste Achtung beweiſt, nicht zuerſt beſchifft
habe. Die Einwohner der Inſel Mowee, nächſt an
Owhyhee, wo Cook ſein Leben verlor, fand P. äuſserſt
ſanft und gut zu behandeln. Eine Anmerkung des
Redacteurs (S. 1oo.) zeigt, wie ſehr ſie gereizt waren,
bis es zu jenem Ausbruch gegen Cook kam. Die ve-
neriſchen Uebel, welche auf Mowee ſich in fürchter-
lichen, aber ſehr veralteten Folgen fanden, ſind nach
dieſer Spur hieher wahrſcheinlich nicht (S. 105.) durch
die neuen Weltunnſegler gekommen, ſondern mögen
von viel frühern ſpaniſchen Beſuchen abſtammen.
Auſserordentlich zerrütten auch Auſſatz und Kinder-
blattern die Geſundheit der Einwohner, welche kei-
ne Mittel dagegen zu kennen ſcheinen (S. II 1.). Fran-
zoſen hatten vor P. nicht auf dieſer Inſel gelandet,
dennoch fand er es mit Recht unphiloſophiſch, ſie
mit den gewöhnlichen Ceremonien für Frankreich in
Beſitz zu nehmen.
(Der Beſchluſs folgt.)
scHÖNE KÜNSTE.
Lzirzro, b. Leo: Artiſtiſche Blätter der Verzierung
und Verſchönerungskunſt gewidmet. 18oo. Zuey-
tes Heft. gr. 4. hat mit den 1ſten Heft, welches
in Nr. 92. der A. L. Z. angezeigt worden, fort-
laufende Zahlen der Kupfertafeln. (4 Rthlr.)
Eilfte Tafel. Gartencabinet.
eine auf allen Seiten offene Halle angelegt, deren Säu-
len zu klein und ſchmächtig ausſehen, weil der Künſt-
ºler den Baſen unverhaltniſsmäſsig zum Ganzen, die
Höhe der Bruſtlehnen gegeben; die im Waſſer ſtehen-
den Pfeiler hingegen ſind überflüſsig ſtark und maſſiv.
Wenn alſo in einem Falle, wie der hier angenom-
mene ift, rathſam befunden werden ſollte, ein Gar-
rencabinet über Waſſer her zu erbauen: ſo kann die-
es zwar wohl als Idee benutzt, doch nicht als ein
Muſter zur Nachahmung angeſehen werden.
Zwölfte Tafel. Gartenſaal in Form eines runden
Tempels mit vorliegendem Portikus. Die Säulen,
welche das Gebäude umgeben, ſtehen zu müſsig da,
und die flachen Niſchen zwiſchen den Säulen ſchei-
1nen bloſs zur Begleitung des einzigen Fenſters ange-
bracht, ſind alſo wie blinde Fenſter zu betrachten und
ſchon darum nicht ſtatthaft; foll das Dach mit Sta-
tüen geziert werden: ſo dürfen auch dem Giebel des
Portikus dergleichen nicht fehlen. –
als das vorige Blatt ſind beide von Hn. Darnſtedt
ſehr ſauber geſtochen.
Dreyzehnte Tafel. Gartenſaal, in den Ruinen ei-
nes alten gothiſchen urms; niedlich geätzt von
Hn. Senf. Die vierzehnte Tafel enthäir den Grund
riſs des vorigen Gebäudes nebſt einem Thürfuck.
Ueber einem Bache iſt
Dieſes ſowohl
Funfzehnte und ſechzehnte Tafel. Verzierung ei-
mes Tanzſaals. Der Gedanke zum Ganzen iſt nicht
übel gefaſst, aber in der Anlage der Theile wäre man-
ches anders zu wünſchen; wir befürchten z. B., daſs
die Thürftücke, welche nicht nur die Linie der Fel.
der mit Basreliefen, ſondern auch noch einen kleinen
Fries mit Arabeſken durchſchneiden, im Groſsen aus-
geführt ſchlechte Wirkung thun 1nöchten; daſs die
Figuren der Basreliefe, gegen die unproportionire
groſsen Roſen in den Winkeln neben dem Begen der
Niſche, wo der Ofen ſteht, ſich kleinlich und hager
ausnehmen würden; und ferner, daſs die Hauptfar-
ben der Decoration dieſes Saals, hellroth , hellblau
und olivengrün, ſchwerlich einen erfreulichen An-
blick gewähren dürften.
Im Geſellſchaftsſaal auf der ſiebenzehnten Tafel ſind
einige Arabeſken leicht und zierlich gerathen, der
Ka1nin ſcheint im Verhältniſs zum Zimmer etwas zu
klein zu ſeyn. Am beſten hat uns die Verzierung des
Gartenſaals auf der achtzehnten Tafel gefallen, welche
allerdings ſehr niedlich iſt, nur ſcheinen die Säulen
gegen das groſse verzierte Feld über ihnen zu ſchwach.
Neunzehnte Tafel. Drey Schranke mit Glasthüren
und hinter dem Glas Vorhänge, ſie ſind in ihrer Art
zwar nicht unrecht, aber die Art taugt wenig.
Zwanzigſte Tafel. Drey Kegelbahnen, worunter
Eine im chineſiſchen Ungeſchmack, deſſen das Publi-
cum hoffentlich bald überdrüſsig ſeyn wird.
Le1 Pr. 1c, b. Fleiſcher, d. J.: Colorirte Muſter zu"
Stricken, Buntausnähen und Careaux Arbeit etc.
Gezeichnet und geſtochen ven A. Philipſon. 1ſtes
Heft mit Io Blättern zweyte Aufl., 2tes Heft mit
14 Blattern, ebenfalls zweyte Auflage. 3tes Heft
mit 16 und 4tes Heft mit 18 Blättern. 18oo. 4-
Den Muſterbüchern zum Stricken etc., welche ſeit
einiger Zeit erſchienen ſind, mag das gegenwärtige
ſich ohne Furcht zugeſellen; unter allen 4 Heften deſ-
ſelben iſt keines, welches nicht mehrere Muſter ent-
hielte, die ſich als gut und geſchmackvoll auszeichnen;
unter die beſten rechnen wir, aus dem erſten Heft, das
6te Blatt mit dem Roſenzweig und die Aftern auf dem
8ten Blatt. In zweyten Heft hat das I Ite Bl. 3 ſehr
hübſche Muſter. Im dritten Heft gefielen uns vornehm-
lich die niedlichen Rauten im 3ten Blatt, verſchiedene
Deſſeins des 7ten, ein paar von denen auf dem 9ten,
wie auch die Ranke von Weinlaub auf den Io. Blatt.
Im vierten Heft die geſchobenen Vierecke mit Quaſten,
auf den 4. Blatt, nebſt einigen Guirlanden a la gree'
u. dgl. auf verſchiedenen andern Blättern:
bie Landſchaften, Wolkenwagen, Tempe!"
mehr ſolche Dinge, werden ſich, wie wir befürch-
ten, geſtrickt, oder in Careaux - Arbeit nicht ſo
gut ausnehmen, weil ſie dazu gar nicht geeig"
ſind. -
----- 521 / 670 -----
601 N u. m.
I74.
602
"g .
2 m3-
, j
er fe,
eine
ſ U-
ß dt
of
de!
get
r-
A
Al-
ſa.
de
25 l
g
ecº
1ule
wé
ſº
.
--
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
ER DB ES C H REIBU N G.
1) PAars, b. Plaſſan: Voyage de la Perouſe autour
du Monde, redigé par M. L. A. Milet - Mureau etc.
2) Panis, b. Everat: Découvertes dans la mer du
Sud etc.
3) LErzrg: Relation abregee du Voyage de la Pe-
rouſe etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
A der langen, nebelvollen Ueberfahrt nach Port
* François wurde als Präſervativ gegen den Scor-
but der Grog (ein Liquor von I Theil Branntewein
und 2 Theilen Waſſer, welcher für das Schiffsvolk
viel geſünder iſt, als bloſser Branntewein) mit etwas
China vermiſcht gebraucht, verneh1nlich aber gegen die
erkältende und alles durchnäſſende Witterung das mög-
lichſte vorgekehrt. Schon während ſeiner Campagne
in der Hudſonsbay (S. 115.) hatte P. die Erfahrung
gemacht, daſs kalte Näſſe wahrſcheinlich „das activ-
ſte Princip des Scorbuts" ſey. Gieng der Wind ſüd-
öftlich, ſüdweſtlich oder weſtlich: ſo durchdrang eine
feuchte Näſſe das ganze Schiff unwiderſtehlich. De
Langle, der Capitain des Aſtrolabe, machte um dieſe
Zeit die Erfindung, durch eine kleine l'indmühle
auf dem Schiffe ſelbſt zu mahlen. Korn hält ſich (S. 116.)
länger als gebacken mitgenönmener Zwieback. Durch
Anwendung aller dieſer Mittel erreichte die Expedi-
tion endlich nichts angenehmeres, als die hohen Eis-
gebirge des St. Elias, im 6o Gr. nördl. Breite. Da
Cook dieſe Küſte von Amerika, füdwärts gegen Mon-
terey , den einzigen Nootkahafen ausgenommen,
nicht genau unterſucht hatte: ſo gehört dieſe Par-
thie vorzüglich zu den eigenthümlichen Perouſiſchen
Unterſuchungen. 33 Lieuen mehr nordweſtlich als
los Remedios, dem äuſserſten Punkt der ſpaniſchen
Seefahrten, und 224 L. von Nootka entdeckte P. eine
natürliche Hafenanlage, die er mit Toulon vergleicht,
benannte ſie Port des François (S. 126.), und macht
die Bemerkung, daſs, wenn Frankreich hier unter
dem 58° 37 N. Br. und dem 139° 50 W. L. eine
Factorey anlegen wolle, wenigſtens keine europäi-
fche Nation einen frühern Anſpruch auf dieſe (S. 137.)
romantiſche Situtation habe. Doch verſichert er, ſeit
30 Jahren dem Schiffbruch nie ſo nahe geweſen zu
feyn, als ihm beide Schiffe beym Eingang in die Bay
durch ſchnelle Aenderung des Winds gekommen wa-
ren. ... Zwey - Boote mit 21 Perſonen hatten (S. 241.)
das Unglück, bey einer ſpätern Unterſuchung unter-
4. L. Z. 13o1. Zweytor Band.
Dienstags, den 16. Junius 18 01.
-m –
zugehen. Die Einwohner verſtanden ſchon den Han-
del mit ihren Fellen gegen Eiſen und Kupfer, wel-
ches ſie bereits, vermuthlich durch ruſſiſche Schiffe
oder (S. 117.) durch die groſsen Kähne des Esqui-
maux von Alaska her, vermittelft eines Zwiſchenhan-
dels zwiſchen dieſen und Kamtſchatka, beſaſsen. (Van-
couver hat noch nähere Niederlaſſungen von Ruſſen,
die in dieſen Gegenden gleichſam ausarteten, ange-
troffen). Die Seeottern in dieſer Gegend, von denen
man in einem Bezirk ven 4o – 5o L. jährlich wohl
auf zehntauſend rechnen könnte, ſind (S. 138.) von
den Canadiſchen und Europäiſchen, auch von der
Büffoniſchen Saricovienne ſehr verſchieden. P. kaufte
eine der Inſeln förmlich von einigen Chefs (S. 138.).
Nichts aber half gegen ihre äuſserſte Schlauheit im
Stehlen. Sie wuſsten Nachts faſt ohne alles Geräuſch
auf dem Bauch herbeyzukriechen. Unglücklicher-
weiſe erwiſchten ſie einſt das Original aller bis dahin
gemachten aſtronomiſchen Obſervationen in einem
von 12 Perſonen bewachten Zelte. (Für die Berichti-
gungen wurde nach S. 23I. ff. durch andere ſorgfäl-
tige Vergleichungen gethan, was man konnte. Die
Inftrumente hiezu waren vortrefflich, von Ramsden,
Borda und Berthoud). Ihre Todte verbrennen die
Einwohner bis auf den Kopf, welcher in Häuten
(S. 154.) bey der Aſche aufbewahrt wird. Beyge-
fährlichen Stellen ſah man den Anführer in der Piro-
gue, einem Betenden ähnlich, die Arme gegen die
Sonne ausſtrecken. Im übrigen macht P. von dieſen
Naturmenſchen wegen ihrer unthätigen Sorgloſig-
keit über zukünftige Bedürfniſſe, Spielſucht, Jalou-
ſie, Hang zum Stehlen, Unreinlichkeit u. dgl. ein ſehr
niederſchlagendes Bild. Ihre Zähne haben ſie bis auf
die Kinnlade herab abgefeilt. Die Unterlippe der
Weiber wird querüber geſpalten und durch flache
Stücke Holz, welche zwiſchen die Lippe und Kinn-
lade eingelegt werden, auf zwey bis drey Zoll her-
vorſtehend gemacht. Zu den Esquimaux, welche P.
mit den Grönländern vergleicht, und an der Hud-
fonsbay und der Labrador Küſte, bis an die Halbin-
ſel Alaska antraf, gehört dieſe mehr zur Jagd als
Fiſcherey geneigte, bärtige und von Geburt weiſse
Völkerſchaft (S. 172.) noch nicht. In allerley mecha-
niſchen Künſten beweift fie viel Geſchick und Verfei-
nerung; deſto weniger aber Anlage zur geſellſchaftli-
chen und ſittlichen Ordnung (S. 175). Ihre Ausſpra-
cke war für den begleitenden Linguiſten ſehr hart
und gutturaliſch ziſchend. Die den benachbarten
Völkern bekannten Worte konnte sr bey ihr nicht an-
treffen. P. vermuthet, daſs ſie ſich nur in den
für Jagd und Handel bequemen Monaten an dieſer
Ggs g Küſte
----- 522 / 670 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
v-
Küfte aufhalte. – Südöſtlich herab, bey Croſſfund,
fängt ſchon eine mildere Gegend an. Es fällt auf,
dafs (S. 186.) P. unter 4c° 53“ 56“ neun „nackte und
häſsliche" Inſeln antraf, und ſie Neckers - Inſeln be-
nannte. Ungefähr in dieſer Gegend erblickte er ei-
nen brennenden Vulcan. Einen ſpäterhin (S. 24o.)
nordweſtlich von den Sandwichinſeln entdeckten
Rumpf einer ſterilen Inſel, nennt P. abermals Isle Necker;
Plätze, ſetzt der Redacteur hinzu, die nur durch Schiff-
brüche merkwürdig werden können! – Nach S. 188.
exiſtirt auch, der von dem Admiral de Fuentes an-
gegebene Canal von St. Lazare, welcher als nördliche
Durchfahrt durch Amerika führen ſollte, höchſt wahr-
ſcheinlich nicht. Doch iſt dieſe Küſte noch unter den
am allerwenigſten unterſuchten! (Rec. bemerkt bey-
läufig, daſs Lin. 18. ftatt cetamiral zu leſen iſt ce ca-
mal!). Beym Fort Monterey : in einer ſehr bequenen
Bay, war alles voll von ſchnaubenden Wallfiſchen
und Pelicanen, ſpaniſch Alkaträ. Aus dem nörd-
lichen Californien, deſſen entfernteſter Punkt St.
François erſt ſeit 177o mit Miſſionaren und einem
Präſidio (Fort) beſetzt iſt, verſpricht P. (S. 194.) den
Spaniern weit mehr Vortleile im Pelzhandel nach
China, – einer erſt durch Cook ihnen entdeckten
Reichthumsquelle (S. 219.) – aus Bergwerken u. dgl.
als aus dem ſüdlichen und aus Mexico. Nordcalifor-
nien iſt äuſserft fruchtbar und geſund. Das fromme
Betragen der hier beſtehenden Franciscaner - Miſſion
verdient nach dem Vf, alle dieſe Belohnungen (S. 197).
Uns ſcheint er hier durch ihre Gefälligkeit gegen ihn
ſelbſt unmerklich beſtochen worden zu ſeyn. Nach
ſeiner eigenen Beſchreibung (S. 2o6.) iſt ihr Plan kein
anderer, als daſs ſie unter dem Titel der Bekehrung
die geduldigen Eingebohrnen zu ihren Arbeitern, Skla-
ven und Züchtlingen machen. Die Folgen davon, daſs
der hierarchiſcheDeſpotismus– gegen die dortige politi-
fche Regierung? oder Deſpotie ? – ſich alleingel-
tehd machen will, ſind (S. 2o8.) ſchon ſichtbar. Un-
ter den übrigen nomadiſirenden Indianern dieſer Ge-
genden iſt Polygamie, ſelbſt (S. 212 ) mit leiblichen
Schweſtern, Sitte. Ein Mord hat allgemeine Verach-
rung zur Strafe, und iſt ſehr ſelten. Wird Einer aber
von vielen ermordet : ſo ſetzt man voraus, die Schuld
müſſe auf deſſen Seite ſeyn, welcher ſich ſo viele
Feinde zugezogen (S. 218.). Von Feinden, die ſie
im Kriege tödten, eſſen ſie einige Stücke, weil die-
fes – faſt wie bey Jagdhunden – ihren Muth ver-
mehre. Vermittelſt der Miſſionare erhält man S. 227ff.
von zwey californiſchen Sprachen einige Kenntniſs.
Auf der Ueberfahrt nach Macao wurde die Nicht:
exiſtenz der ſeit Anſons Zeit angenommenen Inſel
Noſtra Sennora della Gorta (S. 237.) höchſt wahrſchein-
lich. Die ſpaniſche Karte, welche Anſon auf einer
Manilliſchen Gallion erbeutet hat (S. 89. 237.) ſcheint
der einzige Bürge ihres Daſeyns, oder der Anlaſs,
ſie in vielen Karten perennirend zu machen, gewe-
fen zu ſeyn. Die obengenannte, in dieſem Zuſam-
menhang beobachtete Neckersinſel iſt unſtreitig ei
Anhängſel von der Inſelgruppe der Sandwichsinſeln.
Nach kurzem Aufenthalt an einigen, traurigen vul-
caniſchen Inſeln des Marianiſchen Archipelagus er-
reichte die Expedition d. 3. Jan. 1787. den Hafen von
Macao, um Ausbeſſerungen zu machen und Nachrich-
ten nach Europa abzugeben. Das erſte franzöſiſche
Fahrzeug, neben welchem die Weltumſegler nach ei-
ner Fahrt von 18 Monaten ankerten, war von eben
den Capitain Entrecaſteaux hieher geſchickt, der in
der Folge die Verunglückten aufzuſuchen hatte.
So wie Franklin einſt das zentnerſchwere Wort
ſagte: daſs in Europa kein Stückchen Zucker zer-
Jchmelze, das nicht Menſchenblut gekoſtet habe, ſo macht
P. in ſtarken Invectiven gegen die Mandariniſche Re-
gierung in China (S. 256.) die Bemerkung, daſs wir
keine Taſſe Thee trinken, welche nicht dem handelnden
Europäer in China eine kränkeude Demüthigung gekoſtet
habe. Beide Ingredienzien zuſammen machen dem-
nach ein Getränk aus, das unter uns, wenn auch
nicht durch Sorge für die Geſundheit, doch durch Hu-
manität und Ehrliebe decreditirt und entbehrlich ge-
macht werden ſollte! Alacao iſt der Platz aller erfinn-
lichen Inſolenz gegen Europäer, vornehmlich gegen
die Portugieſen, welche für ihre ſchwache, bigotte
Regierung büſsen müſſen. Nach P. würde die ver-
beſſerte Befeſtigung des Platzes, einige Forts auf ei-
nem nahen Hügel, etliche 1ooo Mann Beſatzung von
Europäern und einige Fregatten dem Stolz der Man-
darins mit einem mal eine für ſie unbezwingliche Bar-
riere ſetzen und dem ganzen Verkehr zwiſchen Eu-
ropa und China eine andere Wendung geben! Nach
den aſtrenom. Beobachtungen von Ps. Begleitern iſt
Macao's nördl. Br. 22° 12 4e“ die öſtliche Länge
11 1° 198e“ – P. verkaufte hier für Ioooo Piaſter
Pelzwerk, bloſs zum Beſten des Schiffvolks. Den Of-
ficiers, ſchreibt er, genügt die Ehre der Expedition 1
Die Concurrenz in dieſem Handel latte, ſeit Cooks
Zeit, den Profit ſchon um 75 Procente verringert.
Den beſten Beweis, wie wenig Lob die chineſiſche
Regierung verdiene, fand P. bey ſeiner Abreiſe. Es
ift den Chineſen bey Lebensſtrafe jede Auswande-
rung verbeten. Dennoch hätten (S. 268.) ſich ihm
eben ſo leicht 2oo Matroſen, als die zwölf, welche er
zum Erſatz der Ertrunkenen mitnahm, angeboten.
Zu Cavita, bey Manilla, fand P. was zur Aus-
beſſerung ſeiaer Schiffe 11öthig war, durch eben ſo
viel achtungsvolle Bereitwilligkeit, als Spanier und
Portugieſen überall ſeiner Unternehmung bewieſen
hatten. Dennoch iſt nicht zu leugnen, daſs (S. 278.)
3 Millionen Eingeborne auf den Philippinen, welche
in ihren Arbeiten fich jedem Europäer gleich ſtellen
laſſen, unter einer ſolchen Bekehrungsſklaverey ſeuf-
zen, wie ſie die Franciscaner in Nord - Californien
einführten. Kerker, Ketten, der Block und die Peit-
ſche regieren (S. 28o.) nur ſo, daſs alles als Kirchen-
ſtrafe behandelt wird. Noch vor weniger Zeit durfte
durchaus kein europäiſches Schiff in den Philippinen
landen oder einkaufen. Kürzlich drohte der Taback
(wie in Nordamerika der Thee) das Befreyungsinit-
tel dieſer Inſeln zu werden. Selbſt Frauen und Kin-
der ſind hier nicht ohne einen Cigarro, vom treff-
lichſten Taback von der Inſel Lüçon, der gröſsten
der
----- 523 / 670 -----
ÖO5 -
No. 174. JUNIUS 18ör:
Man wollte auch dieſe Nepenthe
der Philippinen.
Alle Tabacks-
alles ihres Leidens ihnen entreiſsen.
pflanzungen wurden für den Staar genommen und
der Preis erhöht. Jeder Feind, glaubt P., würde bloſs
deswegen ein Heer von Eingebornen für ſich haben,
ſo bald er landete! Einzelne Revolten ſind mit Grau-
famkeit erſtickt worden (S. 284.). Die Vortheile,
welche eine klügere Regierung von der Inſel Lüçon
haben könnnte, werden dagegen mit Ä S Ilt-
wickelt. Auch Chinefer würden auf dem erſten Wink
zu Taufenden ihrer fälſchlich geprieſenen Regierung
entfliehen und dahin auswandern. Für jetzt ver-
mag die Regierung ihre Küſten nicht einmal gegen
Malayiſche Seeräuber von Mindanao etc. die man Moh-
ren nennt, zu beſchützen, -
Formoſa rebellirte um dieſe Zeit (April 1787.) ge-
gen die Chineſen. P. rieth, ſtatt eines ſo vielen De-
1nüthigungen ausgeſetzten Handlungstractats mit dem
H/Handarinenreich, wie ihn d'Entrecaſteaux damals
ſchlieſsen ſollte, lieber gegen eine nur der Furcht
nachgebende Tyranney die Forinofaner in franzöſi-
ſchen Schutz zu nehmen (S. 293.). Er begegnete der
chineſiſchen Seearmada, welche fie wieder bezwingen
ſollte. Die unbeſuchte Inſel Botol Tabocoxima bey
den Bafchasinſeln hat (S. 303.) ungefähr 4 Lieuen im
Umkreis, viele Waldung und fchon im Umfang ei-
ner franzöſ. Meile 3 Städtchen. Schon auf der hoſpi-
talen Inſel Kuºni traf P. eine von Chineſen und Japa-
nern verſchiedene Menfchenart an. Pater Gaubil iſt
der einzige, welcher von dieſer Inſelgruppe bey Li-
keu (Lu - Keu), wo ſich doch Schiffe mit Bedürfnif.
ſen verſehen könnten, ohne von den Chineſen abzu-
hangen, einige Nachrichten gab. P. näherte ſich von
jetzt einer Hauptbeſtimmung ſeiner Reiſe, der Unter-
ſuchung des Canals von Japon (Niphon) und der öſt-
lichen Spitzen von Aſien gegen Amerika zu. Hier
hatte Cook Für Nachfolger noch eine Arbeit übrig ge-
laſſen. Die angenehme Inſel, Quelpaert, fonſt einzig
durch den Schiffbruch des holländiſchen Schiffs Spar-
row-hawk (1635.) bekannt und die Halbinſel Corea
wurde nautiſch betrachtet, mehrere Punkte aſtrono
1miſch beſtimmt, eine neue Inſel entdeckt, und D
gelet benannt. Heiſse Luftſtrömungen (S. 314.) und
eine ſehr auffallende Mirage (Seeluftſpieglung S. 52.r.)
waren für die Einſamkeit der Seefahrt angenehme
Phänomene, bis Inan die Käfen der Mºntchotiſchen
Tartarey erreichte. Von dieſen der Vegetation ſehr
günſtigen Erdreich hat die Politik alle Bewohnung
und Cultur verbannt. Die geographiſchen Kennt-
zniſſe von dieſen Gegenden beruhte bis dahin auf Pa-
ter Anges und einigen japaniſchen Karten. Mit ei-
ner Bay, welche P. Ä nannte und die unter der
mäumlichen Breite liegt, welche die holländiſchen
Nachrichten dem Hafen Acqueis geben, fängt der ei-
genthümlichſte Theil der Peroufiſchen Entdeckungen
an. Dieſe von den Tataren nur wegen der Jagd oder
des Holzfällens beſuchte Küſte ſchien den P. Seefah-
rern (S. 33o.) ein zweytes Frankreich. Durch die
Einwohner der Inſel Tſchoka, welche die Tatar-Mant-
ſchou Sprache verſtanden (S, 348.), waren ſie glück-
ich genug, von einer Durchfahrt zwiſchen der Ta-
tarey und dieſer Inſel, und von ihrer Lage gegen den
ſogenannten Amurfluſs oder Segalien Ula, welchem
auch die Eingeborne ſelbſt dieſen Namen gaben, Kund-
fchaft zu erhalten (S. 343). Sonderbar genug war es,
daſs ſie ein Schiff fchip, zwey tou, drey tri, einen
Kahn Kahani nannten (S. 350.). Ihre Wortformen
waren ſehr wohlklingend. (Sollten nicht in früheren
Zeiten holländiſche Schiffe hier gelandet, und bcy
den nachahmenden Eingebornen einige ſolche Worte
znrückgelaſſen haben? P., welcher nicht ſelten ſeinen
Eckel gegen gelehrten Pedantismus in ſpöttelnden
Vorwürfen gegen die Gelehrte überhaupt ausbrechen
läſst, und dadurch in das Extrem eines gewiſſen vor-
nehmen Tons gegen die Gelehrſamkeit verfällt - be-
lächelt zum voraus, was wehl ein zweyter Bailly in
einer neuen Atlantide aus jenen einzelnen Worten
für die Verwandtſchaften der Völker und Sprachena
alles folgern möchte. Soll es denn aber unter den
Gelehrten auf der Studierſtube nicht auch manchen
begegnen dürfen, daſs er eine Durchfahrt ſucht, wo
keine zu finden iſt? Geräth er dann bey einer Land-
enge gleichſam in einen Sack: ſo wird er glückli-
chern Nachfolgeri zur Warnung –). Die bequeme
Bay, wo P. auf Tſchoka gelandet hatte, lag unter
dem 48° 59 N. B. und dem 140° 32“ oftlicuer L., Er
nannte ſie Baie d'Eſtaing. Alles beſtätigte in der Folge
(S. 358.) die gefundene Durchfahrt zwiſchen der Ta-
tarey und der Infel Segalien, in welcher P. von 47°
bis 5o“ der Br. fuhr, und deren nördlichſte Spitze die
Ruſſen unter den 54° geſetzt haben. Eine der längſten
Inſeln in der Welt! P. fand (S. 359.) ſchon eine Stelle,
und hörte von einer andern, wo einſt eine Bank dieſe
Infel zur Halbinſel mit der Tatarey machen wird.
(Wenn nicht anders hier ehemals ſchon Zuſammen-
hang war, und das Meer ſich einen Durchbruch gemacht
bat ?). In einer noch höhern Lage lernte P. auf der
tatariſchen Küſte das gefälligſte Völkchen von Orot-
ſchiern (S. 363–75.) und bey ihnen angelandete Bit-
ſchier kennen, welche die Entdeckung über den Ca-
mal von Segalien beſtätigten. Er durchſegelte ihn rück-
wärts, um auch der ſüdlichſten Spitze von Segalien
gewiſs zu werden. Dieſe, von P. Cap Crillon genannt,
fand ſich unter dem 45° 57 NBr. und dem 140° 34
öſtl. L. Nun lieſs es # beſtimmen, daſs (S. 284.)
dieſe von Norden gegen Süden lang geſtreckte Inſel
das Oku Jeſſo der Karten iſt. Die Infel Cclrºcha (Schi-
ſcla) von der Inſel Segalien durch einen Canal von
12 Lieuen und von Japon durch die Durchfahrt San-
gaar getrennt, iſt das Fefſo der Japaneſer. Die Kette
der Kuriliſchen Infehn iſt noch öftlicher und bildet mit
Jeſſo und Oku-jeſſo ein zweytes Meer, welche mit
den von Okſotsk in Verbindung ſteht, und aus wel-
cheln an die tatariſche Küſte nur entweder durch den
Canal Sangaar oder durch den von Perouſe zuerſt be-
ſchifften (welchen man daher mit Grund den Perouſ-
ſehen zu nennen hätte!) herabkommen kann. Der
Herausg- zeigt, daſs Danville in ſeiner Charte von
1732 der Wahrheit hierüber näher als vor und nach-
der War. Im geographiſchen Fach iſt dieſe Entdeckung
U1ller
----- 524 / 670 -----
607 -
608
A. L. Z. JUNIUS I 8or.
unter den Perouſiſchen die wichtigſte. Auch die ver-
ſtändigen Eingebornen von Cap Crillon beſtätigten
durch Zeichnungen und Anzeige ihrer eigenen See-
fahrten die P. Notizen über Segalien. Für den Han-
del verſprechen übrigens alle dieſe Küſten keine Vor-
theile. Von Okhotsk aus würden die Ruſſen die Kü.
ſten des tatariſchen Ganges, des Fl. Segalien, wegen
ihrer Fruchtbarkeit benutzen können. Die Bewoh-
ner von Jeſſo, OkuJeffo und den Kurilen ſind viel-
leicht gar nicht aſiatiſchen, wenigſtens nicht chineſ-
fchen oder japaniſchen Urſprungs (S. 404.). Nun wen-
dete ſich die Expedition an die Nordſpitze der Inſel
Schiſcha, wohin das Acqueis des holländiſchen Schiffs
Kaſtricum zu ſetzen iſt. Man durchfuhr einen eben-
falls nech unbekannten Canal von 12 Lieuen, wel-
cher Jeſſo von OkuJefſo trennt, und welchen der fran-
zöſiſche Herausg. den Perouſiſchen (S. 406.) zu nennen
vorſchlägt. (Der oben angegebene wichtigere würde
uns zur geographiſchen Verewigung des Chefs der
Expedition ſchicklicher ſcheinen. Der letztere kann
ohnehin als ein Theil des Canals von Segalien ange-
fehen werden). Den 5. Sept. erreichte P. die Küſte
von Kamtſchatka, wo nicht Entdeckungen, aber Er-
holung, Nachrichten aus Europa und neue Kräfte zur
ſchnellen Fahrt bis zum entgegengeſetzten Extrem
der Südſeeinſeln zu erhalten waren. Die Aufnahme
bey den dortigen Ruſſen und Eingebornen iſt eben ſo
rührend, als die Empfänglichkeit unſerer nach Um-
gang dürſtenden und ſchon durch ihren Nationalcha-
rakter dafür ſo empfänglichen Seefahrer. P. brachte
die dritte Reiſe von Cook dahin, und traf noch def-
ſen Bekannte mit ſo vieler Freude an, als dieſe mit Er-
ſtaunen und Zufriedenheit ſich darin verewigt fanden.
Wie hätte der Pope von Paratunka dieſe Celebrität
ſich träumen laſſen, die einem Erzbiſchof von Can-
terbury ſchmeicheln würde!
Hier ſchlieſst ſich des von Leſſeps Reiſe durch
Kamtſchatka und Siberien an ſ. (Voffiſches) Magazin
von Reiſebeſchreibungen, 4ter Band. Dieſer junge,
unternehmende Mann überbrachte die Notizen, wel-
che P. und ſeine Gefährten bis dahin geſammelt hat-
ten, über Petersburg im Sept. 1788. nach Verſailles,
nachdem er von der bisherigen Expedition durchaus
ſelbſt Augenzeuge geweſen war. Er war der einzige,
welcher dem unglücklichen Schickſal beider Schiffe
entgieng und die wichtigſten Nachrichten retten half.
(S. 444.) Am Ende des Sept. 1787. ging P. wieder
von Awatſcha (Peter-Paulshafen) ſeinen weitern Be-
ſtimmungen nach, um das dritte Jahr der Entdeckungs-
reiſe dem weſtlichen und ſüdlichen Theil von Neucale-
donien (deſten Oſtküſte Cook auf ſeiner zweyten Reiſe
entdeckt hatte), den Inſeln im Süden des Arfacidiſchen
Archipelagus (von denen die nördlichen durch Sur-
ville bekannt ſind) und der Nordſeite von Louifiade
(deſſen ſüdöſtliche Küſte Bougainville weiter verfolgt
hatte) zu widmen. Eine groſse Inſel, welche die Spa-
nier ſeit 162o unter dem 165° der L. und dem 37° 3o“
der Br. zu kennen behaupten, fand ſich nicht; wohl
aber die Spur, daſs ſie in der Parallele von 35 – 36°
zu ſuchen ſeyn mochte. Die ſchnelle Durchfahrt von
den kälteſten zu den heiſseſten Seeflächen wurde nicht
einmal durch die Entdeckung irgend eines Eylands
belohnt. Den 21. Nov. ging die Expedition das drit-
temal durch den Aequator, nachdem ſie ſich ſchon
dreymal von demſelben bis zum 6o° ſüdlicher oder
nördlicher Breite entfernt hatte. Auf einer von den
durch Bougainville entdeckten Navigatorsinſeln Maou-
ma, wollte ſich die bey ſo vielem Wechſel der Tem-
peratur nur mit äuſserſter Mühe bey leidlicher Geſund-
heit erhaltene Mannſchaft erholen. Aber hinterliſtige
Gier nach den vermeintlichen Schätzen der Europäer
und eine allzu groſse Nachſicht gegen Menſchen, de-
ren Leidenſchaften nur die Furcht zu brechen vermag,
raubten Perouſen ſeinen nächſten Seeofficier, den Vi-
comte de Langle, mit eilf Perſonen. Den menſchen-
freundlichen Inſtructionen Ludwigs des XVI. getreu
verbot er ſich dennoch alle Rache, da die eigentlichen
Schuldigen nicht genau zu entdecken waren. Die War-
nung, daſs man die Humanität gegen dergleichen rohe
Menſchen nicht bis zur Inhuinanität gegen ſich ſelbſt
zu treiben habe, mag der Name Mordinſel (isle du
maſſacre) dennoch künftigen Seefahrern ins Gedächt-
nifs rufen. – Ein Malayer von den Philippinen diente
(S.507.) zur Beſtätigung der Verwandſchaft in der Spra-
che auch dieſer Inſeln mit dem ganzen Inſelmeer von
Formoſa herab bis zu den Freundſchaftsinſeln, und von
den Sandwichsinſeln bis Neuguinea u. ſ. w. Chineſen
und Aegyptier möchten vielleicht, in Vergleichung mit
dieſen Malayen, Neulinge unter den Völkerſchaften
ſeyn! Ihre Inſeln geben alle ihre Bedürfniſſe ohne
Mühe, in Ueberfluſs. Die männlichen Einwohner wa-
ren die ſchönſte und ſtärkſte Menſchenart (S. 5o2.),
welche P. auf ſeiner Reiſe getroffen hat. – Die Inſeln
Kao, Toofoa, Tongataboo, Pliſard und Norfolk wa-
ren bloſse Berührungspunkte für die Expedition, bis ſie
den 26. Jan. bey Botanybay Anker warf. Sie ward hier
durch den Anblick der Flotte des Commodore Philipps
überraſcht, welcher gerade das Etabliſſement bey Port
Ä betrieb. Hier aber iſt auch zugleich der letzte
ankt ſicherer Nachrichten von unſern Weltumſeg-
lern. R. Forſter hat die Vermuthung, daſs ſie an den
Corallenriffen von NeuGeorgien geſcheitert, und durch
Meer und gierige Eingeborne umgekommen ſeyn,
nach der ſchon angeführten Spur vom Capitain Bowen
ſehr wahrſcheinlich gemacht (Voſs Reiſemagazin 16. Bd.
S. 34.). Bie dreyfach eherne Bruft, wie ſie der Un-
ternehmer einer ſolchen Expedition haben muſste, war
1nach dem ganzen Ton der Perouſiſchen Beſchreibung
auch weich für edle Gefühle und Menſchenwerth. Das
Andenken ſolcher Menſchen müſſe nie untergehen!
----- 525 / 670 -----
609 Num.
I75.
6le
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, den
17. Junius - 1 8o 1.
GESCHICHTE.
Leipzro, b. Fleiſcher d. j.: Lebensbeſchreibungen be-
rühmter Gelehrten des ſechszehnten Jahrhunderts,
von Georg Hieronymus Roſenmüller, Doctor der
Philoſophie und Magiſter der freyen Künſte.
Erſter Band. 18oo. 412 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
H. R. hat dieſes Buch zu einer nützlichen und un-
terhaltenden Beſchäftigung für angehende Ge-
lehrte, und überhaupt für ſolche Leſer beſtimmt, die
an der Geſchichte der Literatur Intereſſe finden, ohne
daſs ſie gerade ihre Hauptbeſchäftigung iſt. Die darin
aufzuſtellenden Gelehrten ſollen alle aus dem ſechs-
zehnten Jahrhunderte genommen werden; und wenn
das Werk nach ſeinem Entwurfe vollendet iſt: ſo
ſoll demſelben in einen eigenen Bande ein Anhang
beygefügt werden, welcher auſser den nöthigen Re-
gikern, Zuſätzen und Verbeſſerungen, ausführliche
und kritiſche Nachweiſungen auf die hiſtoriſchen
Quellen; eine genaue Anzeige von den Schriften: de-
ren Verfaſſer in den Biographieen ihren Platz haben;
ein Verzeichniſs ſolcher, die ihren deutſchen Na1nen
in einen lateiniſchen oder griechiſchen verwandelt
haben; ingleichen eine kurze Nachricht von der Stif-
tung und den erſten Lehrern der berühmteſten in-
und ausländiſchen Univerſitäten, und andere ähnli-
che Hülfsmittel mehr enthalten ſoll. Die Abſicht des
Vfs. iſt ganz löblich; aber den verſprochenen Anhang
halten wir nicht für zweckmäſsig. Denn da er für
angehende Gelehrte ſchreibt; warum theilt er ihnen
die zum Verſtändniſſe ſeiner Lebensbeſchreibungen
nöthigen Erläuterungen und Hülfsmittel, beſonders
auch die ſo lehrreiche Kenntniſs der Schriften vor-
züglicher Männer, nicht gleich bey jedem biographi-
ſchen Abriſſe mit ? und warum ſollen die Quellen ſei-
ner Erzählungen erſt im Anhange ftehen, da doch
ihre Angabe zur Prüfung der Zuverläſsigkeit derſel-
ben überall unentbehrlich iſt? Er geſteht zwar (S. V.
der Vorrede), dafs Melchior Adam ſein Hauptführer
ſey: und das haben wir auch ohnedieſs bald gefun-
den. Aber, bey allem forſchenden Fleiſse, und bey
der guten Beurtheilung dieſes Gelehrten, welche man
noch dankbar benützen muſs, darf er doch nicht in-
1ner der einzige ſeyn, dem man folgt; und wir wer-
den bald ſehen, daſs er auch wider ſeinen Willen
verführen kann.
Zwanzig Gelehrte oder erfinderiſche Köpfe ſind
es, welche in dieſem Bande aufgeſteiit werden; um
der Vollftändigkeit willen hat der Vf. auci einige aus
dem 15ten Jahrhunderte darunter aufgenommen. Der
A. L. Z. 1 8o I- Zweyter Band.
erſte iſt Johann Schöner, Lehrer der Mathematik an
der Schule zu Nürnberg, wo er rühmlich in Pur-
und Regionontans Fuſsſtapfen trat; geſtorben im
- I547.
II. Beatus Rhenanus, der verdienſtvolle Humaniſt
und Geſchichtforſcher; auch im J. 1547 geſt. (S. 5 bis
24.). Hr. R. giebt Rheinau für ſeine Vaterſtadt aus:
aber davon hatten nur ſein Vater und er den Beyna
1uen; es war eigentlich Schletſtadt. Das hätte der
Vf, ſelbſt aus dem Beſchluſſe von Adans Biographie
die er allein copirt hat, ſehen können (Vita Gj
nor, Philoſophor. p. 65. Francof. ad ML 1705. fol.) Bil-
lig hätte er auch das vergleichen ſollen, was Brucker
von dieſem Gelehrten geſammelt hat (Ehrentempel
der deutſchen Gelehrſamkeit, S. 1ofg. Augsb. 1747. );
er würde daſelbſt noch eine Anleitung gefunden abj.
die Verdienſte des B. Rh. um die Wiſſenſchaften ge
nauer zu würdigen.
III. Bernhard Ziegler, Prof. der hebräiſchen Spra-
zu Leipzig, ein Freund Melanchthons; geſt. im
. I552.
IW. Sebaſtian Münſter, Prof. der hebräiſchen Spra-
che zu Baſel, geſt. 1552. Berühmt als einer der er-
ften Beförderer der hebräiſchen, und überhaupt mor-
genländiſchen, Sprachkunde in Deutſchland. Auch
über ihn hätte Brucker (l.c. S. 157 fg.) mit Nutzen zu
Rathe gezogen werden können; unter andern, um
das von dem Vf, ſeiner Cosmographiae ertheilte Lob
etwas herabzuſtimmen, und auch ſonſt ſeine Schrif.
ten näher kennen zu lehren.
V. Johannes Marcellus, Prof. der Dichtkunſt zu
Ä geft. in J. I552. (In den Verſen, wel-
che der Y wie öfters: aus Adams Biographieen bey-
bringt, iſt S. 3o. ſtatt hirto zu leſen licito).
VI. johannes Rivius, des würdige Schulmann,
geſt. im J. 1553. Der Vf, läſst ihn im Herzogthum
Verden geboren werden; das war aber damals ein
Biſthun. , Aeſtigampius S. 60. muſs Aeſticampianus,
und (ebendaſ), Jehann Georg von Sachſen Georg hei-
ſsen. Eben daſelbſt können unerfahrne Leſer aus
den Worten des Vfs. leicht ſchlieſsen, daſs Moriz
gleich nach dem Tode ſeines Vaters Kurfürſt von
Sachſen geworden ſey. Brixen (S. 67.) wird wohl
Breſcia ſeyn. -
VII. Xyfus Betulejus, auch ein verdienter Leh-
rsr an der Univerſität und Schule zu Baſel, ſtarb in
J. I554.
VIII. Olympia Fulvia Morata, die berühmte Dich-
terin, geſt. im J. I555. Ihre rührenden Schickſale
ſind gut erzählt; von ihren auch merkwürdigen
Schriften iſt nichts geſagt.
LIhhh . - IX.
----- 526 / 670 -----
611
612
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
IX. Valentin Friedland. Trotzendorf, der ſo ver-
diente Schulmann von orginellen Einrichtungen
S. Io3 – 146.). Auch von ſeinen Schriften hat der
f, die ausführlichern und beſtimmtern Nachrichten
auf einen andern bequenern Ort verſpart, aber der
gegenwärtige war wohl dazu der bequemſte.
X. johann Herbſt, genannt Opoinus (S. 147-182.).
Wer keint nicht den in ihm vereinigten ruhm würdi-
gen Gelehrten und Buchdrucker ?
X. Fohannes Fuſt und Fohames Guttenberger
(S. 182–191.). Dieſen Artikel wünſchten wir ganz
aus gegenwärtigem Buche weg; wir können auch
kaum begreifen, wie Hr. R., dem doch gewiſs die
wahre Geſchichte der Erfinéung der Buchdrucker-
kunft nicht unbekannt ſeyn kann, ſo äuſserſt fehler-
hafte Nachrichten habe abdrucken laſſen können.
Nur daraus wüſsten wir es zu erklären, daſs, da er
einmal im Gange war, Adams Lebensbeſchreibungen
zu excerpiren (der freylich um den Anfang des 17ten
Jahrhunderts nur verworrene Begriffe von jener Er-
findungsgeſchichte hatte), und überdieſs eilfertig
ſchrieb, er ihm auch hier ohne alles Miſstrauen ge-
folgt iſt. Billig wird im zweyten Bande dieſer ganze
Artikel aus Kölern, Schöpflin u. a. verbeſſert, oder
vielmehr neu ausgearbeitet, wiederholt.
XII. Georg Purbach, und XIII. Johann Müller,
oder Regionontanus, die beiden groſsen Lichter der
Mathematik für Deutſchland, jener geft. im J. 146r,
diefer im J. 1476. Auch hier hätte einiges theils be-
ſtimmter, theils unterrichtender ausfallen können,
wenn der Vf. auſser ſeinem oftgenannten Führer, die
ſchönen Lebensbeſchreibungen jener treſſlichen Män-
ner, vom Gaſendus und vom Purbach (eigentlich
Peurbach), inſonderheit Khauzens Verſuch einer Ge-
ſchichte der öſterreichiſchen Gelehrten, zu Rathe ge-
zogen hätte. So konnte freylich Adam nur ſagen,
Peurbach ſey ad limites Bavariae et Auſriae geboren;
und daher ſagte auch Hr. R. in einem kleinen Gränzorte
zwiſchen Bayern und Oeflerreich, an Statt: 21 Peur-
bach, einen Flecken und Schloſe im öſterreichiſchen
Lande ob der Enns. Eben ſo wenig hatte er nöthig,
mit A. ungewiſs zu bleiben, ob Regiomontaj iln
J. 149o oder 1477 oder 1489 geſtorben ſey; es iſt ge-
wiſs, daſs 1476 ſein Todesjahr geweſen iſt.
XIV. Konrad Celtes, dem die feinere Gelehrſam-
keit in Deutſchland ſo viel zu danken hat; geft. im
J. 1508 Wie manches wäre auch hier aus Bruckers
mehrmals genannten Werke (S. 126 fg.) , ingleichen
aus Jac. Burckhardt de Lingue lat. in Germania fa-
is, theils zu verbeſſern, theils nützlich zu ergänzen
geweſen! Gleich im Anfange z. B. ſchreibt der Vf.
(S. 219), Celtes ſey zu Schweinfurt gebºren; aber ſein
Geburtsort iſt das Dorf l'upfeld, nahe bey der ge-
dachten Reichsſtadt gelegen. Dalburg, nicht Dal-
berg, hieſs der berühmte, um die Wiſſenſchaften ſo
verdiente Biſchof von Worms. Nicht 1491 , wie der
Vf. ſagt (S.221.), ſondern 1487, wie ſelbſt ſein Füh-
rer Adam erzählt, wurde Celtes vom Kaiſer zum Poe-
ten gekrönt. Daſs ihn ſelbſt Maximilian I. die Frey-
heitertheilt habe, gekrönte P9eten zu ernennen; daſs
eben derſelbe auf der LUniverſität zu lWien, durch ihn
veranlaſst, eine fünfte Facultät für alte Literatur,
ächte Philoſophie, Dichtkunſt und Beredſamkeit
(Collegium Poetaruyn), errichtet habe, und ähnliche
Merkwürdigkeiten mehr, hätten auch nicht übergan-
gen werden ſollen.
XV. Elius (richtiger Helius) Eobanus Heſſus, der
treffliche lateiniſche Dichter, geſt. im J. 1541. Aus
Praeſul Riſebergenſis beym Alam, hätte nicht ein Gott-
verneur zu Rieſenburg gemacht werden ſollen (S. 236.);
es war der dortige Prälat; und der Biſchof von War-
ma, Fohann von Danzig (S. 273.), muſs Fjºhannes
Dantiſcus, Biſchof von E melancl, heiſsen. Das Le-
ben des Dichters von ſeinen Freunde Cainerarius hätte
hier wobl benutzt werden können: ſo wie die richt
unbeträchtlichen Zuſätze Bruckers (l. c. S. 182 fg.).
XVI Simon Grynaus, geſt. in J. 1541, und XVII.
Hieronymnus Geinſats, geſt. in J. 1545. Beide ver-
diente Lehrer zu Baſel; der „letzte auch als Aufſeher
einer Buchdruckerey. -
XVIII. Petrºs Moſellanus, der ſo ſchätzbare III-
maniſt zu Leipzig, geſt. in J. 1524. . Wenn es gleich
Adam nicht ſagt: ſo hätte es doch der Vf bemerken
ſollen, daſs ſein eigentlicher Name Peter Schad war.
In der Geſchwindigkeit iſt auch S. 293. aus Luxem-
burg, Lüneburg geworden.
XIX. Georg Sabinus, einer von den vorzügli-
chen lateiniſchen Dichtern ſeines Jahrhunderts, geſt.
im J. 1560. Eine kleine Uebereilung iſt es, Wenn
S. 818. von fleiſsig gehaltenen Concilien geſprochen
wird; und der Präſident von Varma S. 334 iſt, wie
oben, der Biſchof von Ermeland.
XX. Peter Lotich, S. 336–412. auch ein ſehr
berühmter römiſcher Dichter, geſt. in J. 1562: In
dieſer auſserordentlich langen Lebensbeſchreibung
wird gleichwohl von dem Charakter ſeiner Geichte
zu wenig geſagt, und ſeiner merkwürdigen Eegie-
worin er die Zerſtörung Magdeburgs vorherſagte, gar
nicht gedacht.
Des Hn. R. Neigung zur Biographie verdient alle
Aufmunterung; nur darf er ſie nicht zu früh auf Ko-
ſten des Publicums befriedigen, wie er zugleich noch
in einer andern Schrift ähnlichen Inhalts getan hat.
Das biographiſche Studium mit ſeinen Früchten iſt
ſchwerer, äs man ſich daſſelbe in der erſten Jugend-
hitze denkt. Es kommt dabey nicht bloſs darauf an,
die Lebensuuftände eines groſsen und vortrefflichen
Mannes aus einer oder der andern guten Quelle zu
ſammeln; und, wenn es ein Schriftſteller iſt, das
Urtheil über ſeine Geiſteswerke einem Manne von
Einficht abzuborgen. Man muſs ihn ſelbſt ftudiert,
den Gang und die Mittel ſeiner Bildung kennen ge-
lernt haben, und aus dem innern Gehale ſeiner Ver-
dienfte, aus der fortdauernden Wirkſamkeit derſel-
ben, aus dem politiſchen, ſittlichen und geiſtigen
Zuſtande ſeines Zeitalters, aus der Vergleichung mit
andern, die auf einer gleichen Bahn fortſchritten,
den Werth derſelben zu beftimmen wiſſen. Zu al-
lein dieſen aber gehört nicht bloſs Fleiſs und Bele-
ſenheit; fonds.ru ausgebreitete Bekanntſchaft º der
- - Welt,
----- 527 / 670 -----
613 N o. 175.
614
JUNIUS 1 8or:
",
t
s
l?
h:
u
ſ
1, rº
4 -
Welt, den Menſchen und Wiſſenſchaften; ein tief
eindringender Forſchungsgeiſt, und eine reife Be-
urtheilungskraft.
PHIL OLOGIE.
London, b. Roworth: A Supplement to Fohnſons
Engliſh Dictionary; of which the palpable errors
are attempted to be rectified and its material
omiſſions ſupplied. By G. Maſon, author of the
Gloſſary to Höccleve, and of an eſſay on deſign in
gardening. 1801. 29 u. I Bog. in 4 (4 Rthlr-
16 gr.)
Daſs Johnſons Wörterbuch der engliſchen Sprache
voller Mängél iſt, daſs viele ſeiner Erklärungen oder
Definitionen theils unbeſtimmt, theils lächerlich find,
und daſs man mehrere tauſend Wörter vergebens
darin ſucht, ſind Dinge, über die das Publicum ſchon
längſt einig iſt. Der Vf. ſelbſt wollte das Werk nie
unarbeiten, und alle Verbeſſerungen, die man ſeit-
her gemacht hat, ſind in einem hohen Grade unbe-
deutend. Schon vor vielen Jahren kündigte Hr.
Herbert Croft ein neues Wörterbuch der engliſchen
Sprache an, und erklärte, daſs es, ſo viel wir uns
jnnern, 20,000 Wörter enthalten ſollte, die nicht
im Johnſon ſtänden. Allein man hatte zu dem Manne
keij Vertrauen; vielleicht fürchtete man ſich auch
j dem Schwalle von Wörtern, wovon, wie ſich
leicht erachten läſst, der gröſste Theil ganz unnötig
nd zum Theil ſelbſt gemacht ſeyn würde; kurz,
Hr. Croft fand weder einen Verleger, noch ein Pu
blicum, das ſubſcribiren wollte. Seitdem iſt, ſo viel
Rec. weiſs, nichts in der Sache gethan worden. Ver-
liegendes Supplement iſt ein ſehr ſchätzbarer aer
fre ich auch ein ſehr kleiner Beytrag. Der Vf be-
abſichtigt dreyerley: 1) Johnſons gröbſte Fehler zu
verbeſſern; 2) eine gewiſſe Zahl von Wörtern zu lie-
fern, die im johnſon nicht ſtehen, und 3) von Wör-
tern, die Johnſon hat, mehrere Bedeutungen anzu-
geben, die ſich nicht darin ſinden. Er greift Ineh-
jere Grundſätze an, nach denen ſein Vorgänger ar-
beitete, und verfolgt alſo einen andern Pa". So ta-
der erz. E., daſs Johnſon bey Wörter lateiniſchen
Urſprungs nicht angab, ob ſie aus der afüſchen,
eder ſpätern und verderbten Sprache herſtammten;
daſs er Wörter auslieſs, wie Arian, Calviniſ, Beze-
dictine, Mahonetan , Socinian etc., welche man denn
hier findet; daſs Jºhnſon in Rückſicht auf Wörter der
Kunſt und der Rechtsgelehrſamkeit vorzüglich nach-
läſsig war: und dieſe hat denn der Vf, mit beſonde-
rer Sorgfalt bearbeitet; daſs Johnſon eine Menge zu-
ſammengeſetzter Worter, die öfters eine ſehr ver-
ſchiedene Bedeutung von ihren Primitiven haben,
ſowohl als viele Adverbie: in j::: Enfantiven in
neſs weggelaſſen hat, wovon ich hier eine beträcht-
iche ZÄh findet etc. In dieſen Verbeſſerungen und
Zuſätzen beſteht denn der Gewinn, den wir durch
dieſes Supplement erhalten. Dabey aber hat der Vf.
deſſelben noch ſehr viel für künftige Nachleſen zu-
rück gelaſſen: ſo wie er auch nicht immer ſtrenge
nach den Grundſätzen gehandelt hat, die er in der
Vorrede feſtſetzt. So hat er die Wörter: celtic, runie-
runic letters etc. , aufgenommen; aber aus dem nm-
lichen Grunde hätte er auch mehrere andere der Art-
als: Saiſerit, Bearla, Feni etc. angeben ſollen. In
der That iſt dieſe Art von Arbeit von ſolcher Natur-
daſs auch bey der ſorgfältigſten Behandlung mehre-
rer, die ſie unternehmen, immer noch etwas für
ihre Nachfolger übrig bleiben wird. Am allerman-
gelhafteſten findet Rec. den Theil, welcher neuere:
gangbare Wörter liefert, die Johnſon nicht hat, und
wovon auch hier eine groſse Menge fehlt, die der -ºº-
fer allerdings berechtigt wäre, zu finden. Von ſol-
chen, die vollkommen aufgenommen, allgemein ver-
ſtanden und auch von guten Schriftſtellern gebraucht
werden, will Rec. folgende nennen, a daynper, Wor-
über Canberlane eine eigene Abhandlung geſchrieben.
hat: handcºffs, to authenticate, an authenticated coPy-
a denirep, herdy gurdy, to take a french leave,
quiz, to quiz, reſurection-men, blue moda/ und.
black nondal, der letzte nämlich, wenn die Kinder
nach den Feyertagen wieder in die Schule gehen -
blºck egy, books, der Schuh- und Stiefelputzer in
den Wirthshäuſern; chaperon, eine ältere weibliche
Bedeckung für eine jüngere, jack pudden, jackanapes»
tot: eater, the knowing ones, the knights of the rain-
bow, to draw ist one's erns, hot pot, Stock jobbers,
nittens, phaeton, viſky, fy und dilly, vier verſchie-
dene Arten von Wagen, woven jedoch der Vf, den
erſten aufgenommen, und – welch ein Wunder! -
ohne angegebene Autorität aufgenommen hat; Ship-
pon, foxril, to dephlogiſticate, pounce, calf crib: bºck-
nii!, block fin, to croak und croakers, Leute, die im-
mer las Schinnmſte ſehen und erwarten etc. Alle dieſe
fehlen hier ſo gut, wie im Johnſon, und man kann.
doch 1micht ſagen, daſs es ſchlechte Wörter wären,
denn beide Lexicographen haben ſchlechtere aufge-
nommen. Eben ſo fehlen auch in dem Supplemente
viele Wörter, die beſendern Geſellſchaften und Stän-
den eigen ſind, die aber nach und nach in allgemei-
ne. Umlauf kamen; z. E. Freſhman, Scout, to ſconcer
tofag, a pickle, ein liederlicher, fahrläſsiger, ſchmut-
ziger Knabe; Taffy, Sauuy, Paddy (Spitznamen
für die Walliſer, Schotten und Irländer) to jobe oder
chev, zanken, to ſport a new coat etc. Man wird
ſagen, das ſind Schul- und Univerſitätsausdrücke?
Ganz recht, und eben, als ſolche, und nicht als claſ-
fiſche Wörter, hätte man ſie anzeigen ſollen, wie es
Hr. Mfon mit dem Worte to cap that, bey welchem
er hinzuſetzt „an univerſity phraſe.“ Die Wörter San-
wich, Butterbrod mit kalter) Fleiſche, a welch rab-
bit, geröſteter Käſe auf geöftetem Brode, verſteht
man von einem Ende des Reiches zum andern, und
Leute vom höchſten Stande und beſten Tone gebrau-
chen ſie; aber freylich findet manfie nieht in den äl-
tern Schriftſtellern, und darum verwirft ſie die Pe-
danterey. Seit 20 Jahren ſind ſie indeſſen in Büchern
gebraucht, und in 30 Jahren wird man dieſe Bücher
als Autorität angeben. Warum verWaren beide
Lexi-
----- 528 / 670 -----
615 A. L. Z.
616
JUNIUS I 3o1.
Lexicographen das Wort reſurrection -en, da man
doch keinen andern Namen für die Diebe hat, die
die Todten aus den Gräbern ſtehlen? Gleichwohl
1nahm Hr. Maſon Abraham - Man auf, ein Wort, das
auf die nämliche Art gemacht, aber nicht ſo deutlich
und ſprechend iſt, auch überdieſs nicht aehr ge-
braucht wird. Aber freylich findet es ſich in Malin-
ger und Dekker. Solcher fehlenden Wörter ſind zu
jiele, als daſs man glauben könnte, ſie wären dem
Vf. des Supplements alle entgangen. Er ſcheint ſie
alſo mit der Hartnäckigkeit eines Johnſon verworfen
zu haben, weil er keine Autorität dafür fand. -
Noch giebt es eine Menge Wörter und Redensarten
die etwas niedrig oder zu familiär ſind. Gleichwohl
hört man ſie häufig, wenigſtens ſcherzweiſe, auch in
guter Geſellſchaft, und findet ſie in den Romanen
Änd Luftſpielen. Wenn ein Ausländer vor 8. Io. 15
und mehr Jahren in gewiſſe Modegeſellſchaften von
Hondon kam: ſo hörte er ohne Unterlaſs: diefs und
das und jenes iſt a bore und der bores uns, und die
bores me, und das bores me etc., wodurch man eine
gewiſſe Langeweile ausdrückte. Das Ding ging bald
in die Bücher über, und der Ausdruck ward allge-
mein. Gleichwohl ſieht man ſich in Fohnſon und
Maſon vergebens darnach um. Man trage ſolche Wor-
ter auf, und brandmarke ſie, entweder als Modeaus-
drücke oder geneine, oder niedrige, oder als Wör-
ter gewiſſer Geſellſchaften (cant-vords). Hieher ge-
hören: a bidet, a lady Abbeſs, bubble and Juea,
cacaſeugo, greenhorn, a lord (ein Bucklichter), cab-
bag (was der Schneider ſtielt), to hum eder humbug,
oldnick (der Teufel), to go on a viſit to one's ºncle
(feue junge Frau auf einige Zeit verlaſſen, um Athern
zu ſchöpfen) he has not ſowed his wild oats je (er
macht noch bisweilen Jugendſtreiche), to roaſt one
(einen zum Stichblatt machen, ihn perſifliren), he
has got a nack und he has got the nack of it, he i0
at heels, out at elbows, tolick (prügeln), a rout (grº-
ſse Geſellſchaft, Aſſemblee), cunning-man (Wahrſa-
ger), a harum ſcarum fellow: a hoydoº, a hoydon
Äiret, a hog (r Schilling), horſebuſs, jack ketch ºd-
jil (ein Gericht zum Eſſen), the printer devil, fallalls
und ſo nanche andere dieſer Art, die Rec. jetzt nicht
einfallen. Endlich ſucht man hier gewiſſe ſchmutzige
und zweydeutige Wörter vergebens, ob ſie ſchon in
allgemeinem Umlaufe find, während daſs man „an-
dere in Menge aufgenommen hat, die ſchlimmer ſind.
Hieher gehören: a fumbler und to famble, im obſee-
nen Verſtande; a merkin, dildo, catch-fart (ein Be-
dienter), the beggars beniſon, crablouſe, Sir retºeren-
ce etc. Daſs Föhnſon ſich nicht etwan vor einem
ſchmutzigen Ausdrucke, oder einer Redensart ſcheue-
te, beweiſt, nebſt viele andern, die „to hang an
arfe.“ Hätte ſie bloſs der ehrliche Lieutenant Bow-
liñg in ſeiner pathetiſchen Anrede an die Matroſen
gebraucht (im Roderic Random): ſo hätte ſie viel-
leicht nicht Gnade gefunden, denn Smollets Schrif-
ten waren ja damals noch nicht 50 Jahre alt. Aber
die kraftvolle Redensart fand ſich ſchon im Hudibras,
und ſo war ſie claſſiſch. - Im Ganzen ſcheint Hr.
Maſon mehr darauf geſehen zu haben, ſein Supple-
ment mit alten, zum Theil ſehr unbekannten, Wör-
tern zu füllen, als eine groſse Zahl von neuen und
gangbaren genau zu beſtimmen, und ihnen ihren
wahren Werth oder Unwerth anzuweiſen. So kom-
men ſehr häufig Schriftſteller vor, zu deren Verſtänd-
niſs mancher ſchon ein Gloſſarium bedarf, am aller-
häufigſten Spencer. Nur hin und wieder wird ein
neu aufgeführtes Wort aufgenommen, wenn es et-
wan das Glück gehabt hat, von Lord Cheſterfield
oder Burke gebraucht zu werden. So findet man
unter der Autorität des erſten abord und bureau.
Abord aber hat nie im Engliſchen das Bürgerrecht er-
halten, ſondern wird als ein franzöſiſches Wort ge-
braucht, ungefähr wie man baillif (Arutaann oder
Landvogt) oder „to be a u fait of a thing“ ſagt.
Bureau wird allgemein für einen Schreibtiſch ge-
braucht; aber dieſe Bedeutung findet ſich hier nicht,
vermüthlich, weil man keine Autorität aufrreiben
konnte; Lord Cheſterfield gebraucht es für office, in
welchen Sinn es viele Engländer noch dieſe Stunde
nicht verſtehen würden. – Bey dem allen haben
die Liebhaber der engliſchen Sprache Hn. Maſon gro-
ſse Verbindlichkeit. Er hat den Anfang gemacht,
das groſse Wörterbuch ſeiner Sprache zu verbeſſern
und zu bereichern, und jedes künftige Supplemenr,
es komine von ihm ſelbſt, oder von andern, wird
leichter zu machen ſeyn, und das Ganze der Voll-
kommenheit näher bringen.
MAGDEB nG, b. Bauer: Franzöſiſches Leſebuch für
Jänglinge, zum Selbſtunterricht in der Sprach-
kenntniſs und Bildung des Stils und des Ge-
ſchmacks, mit untergelegter deutſcher Worter-
klärung. 18oo. 224 S. 8. (12 gr.)
LIr. Villaret, Prediger der franzöſiſchen Gemeine
zu Neu- Haldensleben, beſtimmt dieſes Leſebuch
Jünglingen, welche die in frühern Jahren verſäumte
Erlernung der franzöſiſchen Sprache einigermaſsen
nachholen, und, ehe es zu ſpät iſt, nicht unbeträcht-
liche Fortſchritte darin machen wollen. Sein End-
zweck geht hauptſächlich dahin, durch Mannichfal-
tigkeit der Materien, und durch äſtethiſchen Werth
der Aufſätze, dem Leſer nicht nur eine groſse Anzahl
von Benennungen und Redensarten vorzulegen, ſon-
dern ihn auch in den Geiſt der Sprache und in die
verſchiedenen Arten des Stils einzuweihen, und auf
die Bildung ſeines Geſchmacks zu wirken. In dieſer
Abficht ſind nur Bruchſtücke aus Werken franzöſiſcher
Schriftſteller von allgemein anerkanntem Werthe auf
genommen, und die Bedeutungen der Wörter ſorg-
fältig unter dem Texte erklärt worden. Das Ganze
zerfalt in folgende Abſchnitte: Maximes et Penſees,
Anssdores, Cwriofises de la Naturs, Moeurs et Coutu-
mes, Lettres, Dialogues, Hiſtoire, Contes, Eloquence,
Proſe poetique. Es ſoll ein poetiſcher Theil folgen,
welchem Rec. mit Vergnügen entgegenſieht, weil er
ſich, aus dem Inhalt und der Bearbeitung des Gegen-
wärtigen, viel Nützliches verſprechen darf.
----- 529 / 670 -----
617
- - - - - -
N um.
176 - A /
613
kº –-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 17. Junius 1 80 1.
GE SCH ICH TE.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp und Wenner:
Genealogiſches Reichs- und Staats- Handbuch auf
das Jahr 1801. Erſter Theil. 784 S. Zweyter Theil.
288 S. gr. 8-
De letzte Feldzug des nunmehro auf dem feſten .
Lande beendigten Krieges war, wegen der Aus-
wanderung ſo vieler deutſchen und italiäniſchen Hö-
fe, und wegen des precären Zuſtandes ſo mancher
gröſsern Staatsverfaſſungen, für die ſtatiſtiſchen Erſt-
linge des neuen Jahrhunderts höchſt ungünſtig. Die
Quellen der Special - Staats- Kalender trockneten im-
1ner mehr aus. In einigen gröſsern Reichen, Sardi-
nien, Neapel, ſelbſt in Ruſsland, unterblieb ganz de-
ren Herausgabe, und die Entſtehung neuer ſpecieller
Staatshandbücher, wie z. B. in Anhalt - Bernburg,
Oehringen und in Meyningen u. ſ. w. gehörte, ſo wie
die ſtatiſtiſchen Tabellen im Januar und Februar 1801
der National-Zeitung, zu den Seltenheiten. Nichts
deſtoweniger iſt der 6oſte Jahrgang des vorliegenden
Handbuchs mit manchen Vorzügen vor ſeinem Vor-
gänger verſehen, deſſen Recenſion in der A. L. Z.
Auguſt 18oo. Nr. 228. S. 341 – 343. augenſcheinlich
dabey benutzt wurde. Nur iſt zu bedauern, daſs
durch die abermals verſpäteten Einſendungen ein un-
förmlicher Nachtrag von Zuſätzen und Verbeſſerun-.
gen in beiden Theilen deſſelben entſtand, wodurch
z. B. Fulda und Hohenlohe erſt Th. 2. S. 28I – 285.
vorkommen. – Jene Vorzüge beruhen hauptſach-
1ich auf den Berichtigungen und Zuſätzen in den Ge-
ſchlechtstafeln und den Dienerſchaftsperſonale, und
ſodann auch auf einigen zum erſtenmal eingetragenen
Rubriken.
Beſſer bearbeitet ſind unter den Geſchlechtstafeln
der Fürſten die von Sachſen - Coburg, Hohenlohe-
Bartenſtein, von Oettingen - Wallerſtein und von Für-
ftenberg; die von Herforden, Schönburg und Salm-
Salm; unter den Grafen die von Oerzen, Ahlefeldt,
Alvensleben, Dönhoff, Dohna, Lehndorf, Truchſeſs,
Imsland, Hoheneck, Lambert, Lynar, Orlick, Pap-
penheim, Hoym, Sporck, Schönborn und von Traut-
1mannsdorf. In Staatsbeamten - Perſonale fand Rec.
vorzüglich die Reichsſtädtiſche Abtheilung bey Lübeck,
Goslar, Bremen, Hamburg, Wetzlar, Kempten, Nord-
hauſen, Nördlingen, Reutlingen, Weiſsenburg und
hey Rothenburg verbeſſert ſo auch die fränkiſche Reichs-
ritterſchaft und Kreisverſammlung, in welcher, ſo
wie im Dienſte der kleinern fränkiſchen Stände, der
A. L. Z. 1801. Zweyter Band.
einzige Todesfall des von Zwanziger, ſechsfache Ver-
änderungen hervorbrachte. Zum erſtenmal iſt auch
das Verhältniſs mehrerer deutſchen Fürſten im hol-
1ändiſch - oraniſchen Dienſte ausgelaſſen. Z. B. bey
Baden, bey Anhalt - Sehaumburg, bey Rechtern-
Limburg, aus welchem die Provinzen dieſer Häuſer
factiſch ſchon vor ſechs Jahren ſchieden. – Unter
den ganz neuen Zuſätzen verdienen der gräfliche Na-
men Chriſtallnig, drey Linien von Schulenburg, eine
von Pergen, und die Preyſingiſche von Hohenaſchau,
ſodann das aus neuen Staats - Kalendern entlehnte
Dienſtperſonale des Bisthums Fulda und der Hohen-
lohiſchen Häuſer hervorgehoben zu werden; wodurch
die Vermehrung der Seitenzahlen in beiden Bänden
gegen die vorjährige entſtand. – Durch die Aus-
zeichnung der Taufnamen mit gröſserer Schrift fällt
übrigens die neue Mode des Gebrauchs heidniſcher
und altdeutſcher Kenennungen auf. Z. B. Erich und
Freund bey Sachſen - Meyningen; Ida, Pignada, Ar-
thur bey Pappenheim; Violanta bey Lerchenfeld, u.
ſ. w. Noch wohlthätiger würde es aber für das Au-
ge ſeyn, wenn die Geſchlechtstafeln in tabellariſcher
Form, und ſodann die Familien - Namen mit franzö-
fiſchen Lettern, die Taufnamen hingegen mit deut-
ſchen abgedruckt wären.
Ungeachtet dieſes Beſtrebens nach Verbeſſerung
vermiſst der Geſchäftsmann noch immer die erfoder-
liche Vollſtändigkeit und Genauigkeit in mehrern
Punkten. Unvollſtändig ſind die Geſchlechtstafeln
von Lüttichau , Erbach - Schönberg, Oettingen, Ho-
henlohe Langenburg-Kirchberg, Heſſen Rotenburg,
von Finkenſtein und Dohna, wenn gleich in den Zu-
ſätzen einiges dazu nachgetragen worden; auch die
von Daun Th. I. S. 524.; einzelner Unrichtigkeiten,
wie z. B. der unterlaſſenen Todesanzeige der beiden
Söhne von der Prinzeſſin ven Solins, gebohrnen Prin-
ceſſin von Mecklenburg, nicht zu gedenken. So iſt
z. B. der Beyname: regierend bey der Herzogin von
Sagan Th. I. S. 286. ganz unpaſſend, indem der Her-
zogstitel auf der Perſon des jedesmaligen Beſitzers
ruhet, die Beſitzung aber unter vollkommener preuſsi-
ſcher Landeshoheit ſteht. Nachgetragen ſind eben-
falls noch nicht die 27 in petto ernannten Cardinäle,
wovon in den Zuſätzen nur Louis Bourbon, Gonſal-
vi und Caraccio vorkommen: ſo auch die Ritter der
beiden neuen Orden in Neapel (St. Ferdinand) und in
Conſtantinopel, und die Burg Friedberg mit den To-
desfällen von Wurmb, Minnigerode, Voit und von
Rotenhan. Gänzlich vermiſst man in dieſem Hand-
buche das beträchtliche, und im Geſchäftsgebrauche
Iiii wich-
----- 530 / 670 -----
619
ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG
wichtige Namenverzeichniſs der deutſchen Titular-
Reichsfürſten, da doch in England jährlich eine Liſte
der Baronets mit ihren Wappen herauskommt. Rec.
nennt hier nur die Fürſten Broglio und Bellisle aus
Frankreich, Cowper aus England, Radziwil aus Po-
len und die vielen Niederländer, Spanier und Ruſſen,
die gefürſteten Aebte und böhmiſchen Prälaten, wel-
che deutſche Reichsfürſten ſind. Auch fehlen noch
immer die Dienerſchaften von Witgenſtein Berlen-
burg. von Naſſau-Uſingen, von Leiningen, Wied,
ſenburg-Büdingen und von Salms - Lich; ſo wie auch
in dieſer Hinſicht der äuſserſt reichhaltige Römiſche
Cracas von 18o1, die neuen Lübeckiſchen und Hambur-
ziſchen Adreſsbücher, die Heſſencaffelſche Stamm- und
angliſte, der neue Anhalt- Berenburgiſche Staatska-
lender von 18oI, ſelbſt in den Zuſätzen, unbenutzt
blieben.
Weniger iſt den Verlegern das Mangelhafte in den
ſtatiſtiſchen Erläuterungen zuzurechnen, weil gegen
dieſe von den mehreſten deutſchen Ständen Einrede
gethan wird. So z. B. muſsten die in dem Jahrgange
18oo ſchon eingetragenen Einkünfte von Elwangen
(80,ooo Gulden) Lippe - Schaumburg, von Thurn und
Taxis, von den Städten Windsheim, Ulm und Schwein-
furt auf beſonderes Verlangen wieder weggelaſſen
werden. Nur allein bey den Naſſauiſchen Häuſern,
und bey Solms-Laubach komunt eine gröſsere Sum-
ma der Einkünfte und Volksmenge vor; bey vielen
andern muſste der Vf. ſolche, wahrſcheinlich aus Be-
ſorgnifs eines Nachtheils bey den Indemnitäts- und
Säculariſationsprojecten, geringer angeben.
Auſser dieſen Berichtigungen und Ergänzungen
wäre das Handbuch noch durch manche Erläuterun-
gen und Hervorſtellungen, kurz durch wahres ſtati-
fiſch - diplomatiſches Talent, hervorzuheben. Dahin
gehört z. B. bey einigen an ſich unverſtändlichen jähr-
lich wieder vorkommenden Bey - und Kanſtwörtern
eine zweckmäſsige kurze Erläuterung z. B. bey Lim-
burg-Styrum der Anſpruch, welcher in dem Beyna-
1nen: Erhin von Holſtein liegt; in der Bünauiſchen
Genealogie das Wort: Geſchlechtsbeuſitzer; bey des
Grafen Carl Adolph von Brühl Güterberaubung Th.
J. S. 5oI. deren Motiv, nämlich der Haſs des Königs
Stanislaus Auguſtus; bey des Grafen Münfter Ungna-
de und Ordensverluſt Th. I. S. 642. die Urſache und
die Zurückſendung des Königlichen Kammerherrn-
Schlüſſels. Nützlich wäre auch eine kurze Anzeige
der in Lauf des Jahrs vorgefallenen genealogiſchen
Gaukeleyen, Anekdoten und Beſitz veränderungen.
Z. B. mit der angeblichen Reichsgräfin von Ortenburg
(einer Kaufmannsfrau Lippold); mit dem beträchtli-
ehen Gütererwerb der Grafen Mellin, durch die Herr-
fchaft Naumburg an dem Bober; mit dem Unndruck
des Berliner genealogiſchen Kalenders von 1801. we-
gen des Ruſſiſchen Groſsmeiſterthums; mit den Groſs
priorar des weltlichen Stiftsritter-Ordens St. Joachim
in Weſterburg; mit der plotzlichen Erhebung des
von Könige von Spanien nnd der Gemahlin des Frie-
densfürſten, deren Mutter eine Walabriga war, zu
62e
Bourbons oder Prinzen vom Geblät, und mit der fort-
währenden Anerkennung der Republik Polen im Spa-
niſchen Hofkalender u. fw. Gleichermaſsen lieſsen
eine gemeinnützliche Erweiterung der Geſchlechj
feln auf allgemein berühmte Männer anbringen. Das
Familien - Verzeichniſs von Bonaparte hätte z. B. j
deutſchen Journalen, ſelbſt aus der Wiener und der
Allgemeinen - Zeitung (18oo. Nr. 3.) entlehnt werden
können. -
Bey dieſer Gelegenheit benutzt Rec. den zwey-
fachen Abſchnitt in der Zeitgeſchichte, nämlich den
Anfang eines neuen Jahrhunderts und die Herſtellung
des Friedens, zu einem auf das feinere und geſchmack-
vollere Studium der Genealogie ſowohl, als auf das
Bedürfniſs des praktiſchen Gebrauchs, gegründeten An-
trage. Dieſer iſt nichts weniger als eine gänzliche
Abänderung des Plans und der innern Einrichtung
dieſes Handbuchs. Letzte iſt jetzt weder in ſtatiſt-
ſcher och in ſtaatsrechtlich - diplomatiſcher Bezie-
hung richtig, und es wird daher ſelbſt dem geübte-
ſten Leſer jedes Auffuchen ohne Regiſter äuſserſt
ſchwer, wie Rec. nach vierzehnjährigen täglichen
Gebrauche noch jetzt erprobt. -
z. B. ſind vom römiſchen Kaiſer getrennt; die Staa-
ten Parma und Toscana (Th. I. S. 15. und 31.) fte-
hen ganz am unrechten Platze; der Abſchnitt von
den geiſtlichen Fürſten iſt nicht zweckmäſsig einge-
richret; die Cardinäle und Mediatbiſchöfe ſind zu den
geiſtlichen Kapiteln, aber nicht zu dem erſten Thei-
le des Handbuchs, geeignet. Rec. wagt es hier,
die Skizze ſeiner von einem berühmten Staatsmanne
geprüften Umarbeitung dem Publicum vorzulegen.
Das Ganze zerfällt in drey Hauptabſchnitte. 1) Staa-
ten und Häuſer in Rückſicht auf das Ganze. 2)
Staaten und Häuſer in Rückſicht auf Deutſchland. 3)
Deutſche Reichsgrafen, welche nicht Init Reichsſtand-
ſchaft angeſeſſen ſind, und Grafen anderer Staaten
nach alphabetiſcher Ordnung. – Der erſte Abſchnitt
hat fünf Unterabtheilungen. a) Die gekrönten Häup-
ter; alphabetiſch nach einander, indem die Könige
in der Regel zwar wohl dem Römiſchen, nicht aber
dem Ruſſiſchen und Türkiſchen, Kaiſer den Rang ein.
räumen; jedoch alle Länder, welche unter einem
Souverain vereiniget ſind, nicht beſonders, ſondern
zuſammen aufgeführt. Auch der Papſt gehört hierher,
da er vorzüglich nach den Grundſätzen der Katholi-
ken zu den gekrönten Häuptern gehörte. b) Auſser-
europäiſche Monarchen. c) Die Republiken nach al-
phabetiſcher Ordnung. d) Die auſser Deutſchland re-
fidirenden ſouveränen Fürften, welche nicht Hönige
ſind, nach alphabetifcher Ordnung. e) Auſser Deut-
ſche Fürſten, welche nicht Souverains ſind. Z. B.
Ruſſiſche, Preuſsiſche, Italiäniſche. – Der zuveyte
Abſchnitt hat vier Unterabtheilungen: a) Die geiſtli-
chen und weltliche Kurfürſten nach ihrer Ordnung.
b) Die geiſtlichen und weltlichen Fürſten, welche vi-
ritin Sitz und Stimme auf dem Reichstage haben,
nach der Ordnung auf ihren beiden Bänken; wobey
die neuen Fürttlichen Hauſer, die Init Sitz und Stim-
Ile
Böhmen und Ungarn
l
----- 531 / 670 -----
621 No. 176.
6c2
JUNIUS I 8 o1.
me verſehen, durch einen Strich abgeſondert und
kenntlich gemacht werden könnten. c) Alle deutſche
Reichsfürſten, ſie mögen mit der Reichsſtandſchaft
als Grafen, oder durch Bisthümer und Abteyen, wie
z. B. der Benedictner-Abt von Mari, angeſeſſen, oder
Titulat - Fürſten ſeyn, (ä brevet) wenn fie nur auf
der Fürſtenbank nicht Sitz haben; nach alphabeti-
ſcher Ordnung. d) Alle Prälaten und Grafen, in ſo
fern ſie Cuiat-Stimmen haben; ſollten ſie ſchon bey
dem Titular - Fürſten vorgekommen ſeyn, ſo wäre
Bezug darauf zu nehmen, ohne gerade die Genealo-
gie zu wiederholen. – Der dritte Abſchnitt hat die
deutſchen Reichsgrafen, welche nicht mit Reichsſtand-
ſchaft angeſeffen ſind, und die Grafen anderer Staa“
ten nach alphabetiſcher Ordnung zum Gegenſtande. -
Alle drey Abſchnitte wären durch eine allgemeine
Ueberſicht des Inhalts anſchaulich zu machen. Die Ti-
tel dieſer verſchiedenen Abtheilungen müſste man
nicht nur in derlelben vorangehen laſſen, fondern
auch die Namensfoge aufführen; welches nicht viel
Raum einnehmen könnte, wenn die Namen in einer
Reihe neben einander gedruckt würden. Die deut-
fchen Titularfürſten wären ſelbſt dann in dieſer Ueber-
ſicht mit aufzunehmen, wenn man ſich auch noch
keine Genealogie derſelben hätte verſchaffen können,
und in dieſem Falle nur mit einem Strich zu bezeich-
nen, damit wenigſtens durch Ergänzung der fehlen-
den Namen endlich eine vollſtändige Liſte, wenn
gleich keine Genealogie aller Titular- Reichsfürſtener-
halten würde.
NEUE RE SPRA CH KUND E.
Dortmund, b. d. Gebr. Mallinkrodt: Kleine fran-
zöſiſche Sprachlehre für Kinder und Alfanger, voa
F. B. Daulnoy, franz. Geiſtlichen. Zweyte ver-
beſſerte und vermehrte Auflage. 180o. 204 S. 8-
(Io gr.)
Die Geſtalt dieſer kleinen Sprachlehre erſcheint in
der zweyten, vor uns liegenden Auflage, ſehr verän-
dert. Hr. D. hat hier nicht nur mehrere dem jun-
gen Anfänger nützliche Regeln beygebracht, ſondern
auch die praktiſchen Uebungen verlängert, die Ge-
fpräche faſt verdoppelt, und überhaupt dem Ganzen
1nehr Richtigkeit , Ordnung und Intereſſe gegeben;
und dabey iſt dieſe Ausgabe nur einen Bogen ſtärker
als die erſte. Manche Ergänzungen und Ausnahmen
verfchiedener Regeln kann der Lehrer in der groſsen
Grammatik eben dieſes Vfs. finden, und dem ſteiſsi-
gen Schüler, wenn er es für rathſan hält, vorläufig
bekannt machen; denn man muſs nicht vergeſſen,
daſs gegenwärtige kleine Sprachlehre als Einleitung
zu der groſsern dienen ſoll. Sie beſchränkt ſich da-
her bloſs auf ſolche Dinge, die der Verſtand und die
Beurtheilungskraft der Kinder zu faſſen im Stande iſt.
In dieſer Rückſicht war es dann zweckmuaſsig, nur
gleichſam die Aufsenlinien der franzoſifchen Sprach-
Theorie vorzutragen, un 1 ihr eigentliches weitläuſtiges
Gebäude den Jünange an einen andern Orte aufzu-
ftellen. Beides hat der Vf. zu ſeinem Ruhme gethan,
und aufrichtig wünſchen wir ſeine Werke, die von
mehr als gemeiner Kenntniſs zeugen, und von ei-
nem brennenden Eifer den Deutſchen nützlich zu
werden, in vielen unſerer Lehranſtalten eingeführt
zu ſehen.
4
DonTMUND u. LEIPz1g, b. d. Gebr. Mallinkrodt:
Vollſtändiger Curſus der franzöſiſchen Sprache,
nebſt einer vorhergehenden Einleitung zur prakti-
ſchen Anwendung der franzöſiſchen Sprachregeln
und einen zweckmäſsigen Wörterbuche, von E-
B. Daulnoy, franz. Geiftlichen. 18oo. 62o S. 8.
In der angezeigten Sprachlehre verſprach Kr: D. -
am Ende der Synonymen, einen Curſus der franzö-
ſiſchen Sprache in praktiſchen Aufgaben zu liefern-
Auch dieſer verdient unfern Beyfall, weil er ſtufen-
weiſe von dem Leichtern zum Schwerern fortſchrei-
tet, bey jeder Uebung auf die in der Sprachlehre ent-
haltenen Regeln hinweifet, den deutſchen Ausdruck
mit untergelegter franzöſiſcher Wortfolge an nöthi-
gen Stellen begleitet, angenebme und lehrreiche -e-
ſeſtücke einmiſcht, welche ſich zugleich als Muſter
der verſchiedenen Schreiburt empfehlen, z. B. der
einfachen profaiſchen, der hiſtoriſchen, der erhabe-
nen, der in Briefen und kaufmänniſchen Aufſätzen
üblichen u. ſ. w. Aus jedem Abſchnitte leuchtet der
Fleiſs des Vfs. hervor, wie auch fein Eifer nützlic
zu ſeyn, mit welchem er eine feltene Beſcheidenheit
verbindet, die man an ſo manchen unter uns lebe -
den Emigrirten vermiſst. Das Ganze iſt in drey Claſe"
gerheilt, nach den Fahigkeiten und Workenntniſſen
der Schüler. Auch in Hinſicht auf Rechtſchreibung
zeichnet ſich dieſes Buch vor vielen andern der Art
vortheilhaft aus.
Es iſt ein Wörterbuch beygefügt, das freylich
nicht alle mögliche Ausdrücke und Termen der fran-
zöſiſchen Sprache enthält, aber doch die gemeinnützi-
gen und unentbehrlichen, ſo daſs es für den Curſus
ganz zweckmäſsig iſt, und den Lernenden mit Recht
angeprieſen werden kann.
Von dem Dict. de l'Acar. weicht der Vf, darin
ab, daſs er das e vor einem Mitlauter und ſtummen
e nicht mit dem acrent grave bezeichner, vermuth-
lich weil er vorausſetzt, daſs man es in folcher Stel-
lung immer wie é liefet. Bey Franzoſen iſt das ge-
wiſs der Fall, aber von deutſchen Anfängern läſst
ſieh dieſe Kenntniſs nicht erwarten; daher hätte der
Accent nicht ausgelaſſen werden inüſſen, theils um
Freunden das Lefen zu erleichtern, theils weil in der
Endung ege das e unſteitig anders ausgefprºchen,
und deſshalb von der Akademie durch ege bezeichnet
wird. Eine andere Abweichung iſt vite, da es doch
in dem Dict. de l'Acad. ('an VIf. de la Rep.) ohne
Circuinſlex ſtehet, und wirklich im Munde wohlre-
dender Franzofen nicht mehr lang, fordern, der Natur
des Wortes gemäis, kurz klingt. Trainer hingegen
fchreibt der Vf. ohne Circumfex, obgleich eie Akade-
Im Ie-
----- 532 / 670 -----
623
6e4"
A. L. Z. JUNIUS 1 8 ot.
mie, Domerque, Wailly etc. ihn hier nicht auslaſſen. –
S. 26. findet man: Nous, qui avons un ſ bompere, vou-
drions- nous ne pas le vendre heureux? und bald nacº-
ber, Moi, qui ai regu de Dieu tant de bienfaits, pour-
rois je ne pas laimer? In beiden Sätzen ſollte ne vor
den Zeitwörtern ſtehen, weil jene Stellung wenig
gebräuchlich iſt. Doch ſolcher Erſcheinungen unge-
achtet, von welchen mehrere anzuführen der Raum
uns verbietet, bleibt ſowohl der Plan als die Ausfäh-
ruug dieſes Werks lobenswerth. . Auch Papier und
Druck werden den Käufern gefallen.
BRessLAU u. LEIPz1G, b. Gehr und Comp.: Voll-
ſtändige Anleitung die ## Präpoſitionen auf
Franzöſiſch auszudrücken. Von F. H. E. Nachers-
berg. 1300. 243 S. 8. (16 gr.) .
Es iſt den Anfängern und Liebhabern der franzöſi-
ſchen Sprache ſehr nützlich zu wiſſen, wie unſere
deutſchen Präpoſitionen ſowohl im eigentlichen als
uneigentlichen Sinne überſetzt werden müſſen. Hr.
N. giebt hier eine Anleitung dazu, welche ſich in
doppelter Rückſicht empfiehlt, weil ſie nicht nur Bey-
ſpiele über dieſen wichtigen Punkt liefert, ſondern
auch bey jeder Abtheilung eine kurze Theorie auf-
ſtellt, damit der Leſer den Ausdruck richtig wählen
und ſich vor Germanisinen hüten könne. Als das er-
ſte ſyſtematiſche Werk dieſer Gattung verdienen ge-
genwärtige Bogen unſere Aufmerkſamkeit. Doch
wollen wir auch nicht verſchweigen, daſs in ihnen,
viele Fehler wider die heutige Rechtſchreibung, be-
ſonders aber wider die gehörige Accentuation vor-
kommen, welche wir in der folgenden Ausgabe ver-
beſſert zu ſehen wünſchen. Hieher gehöret z. B. S.
3. lumiere, S. 4 detournera, verole, fieure; S. 5. gou-
ter, inferieur; S. 6. ſuperieur, fidelle; S. 7. interét S.
8. premier; S. 9. troiſieme, hurter; S. 10. la côté, ro-
KL E IN E S
GorrEsce1.Am ArHEIT. Schwerin u. Wismar, im Verl.
A. Bödnerſchen Buchh.: Kurzer Inbegriff der chriſtlichen Glau-
bens - und Sittenlehre (.) in Fragen und Antworten vorgetra-
gen von Chriſtian Gottlob Thube, Paſt. z Baumgarten in Meck-
enburg-Schwerin. 18o. 112 S. . 8. Ein Handwerksburſche,
der auf ſeiner VVanderſchaft in einer Herberge II11. Th. apo-
calyptiſche Bücher kennen lernte, wünſchte den Druck der ge-
gewärtigen Schrift. Ja dieſer chriſtliche Freund - ſo nennt
in Hr. Th. – faſtete ſogar drey Tage in der Woche, und
gab die dadurch erſparten 10 Rthlr dem Vf. . . un für dieſes
Öeld eine Anzahl Exemplare unter ſeine Gemeine zu verthei-
len. Einige Pröbchen aus dieſem Thubeſchen Katechismus wer-
den jeden Leſer in den Stand ſetzen- ſich die Frage zu beant-
tir, caroſſe; S. 11. riviere; S. 12. pêcher (fündigen,)
chaine u. f. w. da man doch lumière, detournera, ve-
role, fièvre, goüter, inferieur, ſupérieur, fidèle, inte-
rét, premier, troiſième, heurter, la côte, rötir, car-
roſſe, rivière , pecher, chaine ſchreiben muſs. Noch
mehr aber wird dieſes Buch durch wirkliche Sprach-
fehler entſtellt, als S. 1. le peau, für la peau; S. 2.
faire une exemple de quelqu'un , ſtatt un exemple, denn
436 exemple heiſst eine Vorſchrift. S. 9. trentes ecus,
ſtatt trente écus; S. I4. 6n lui l'accorda, für on le lui
accorda, weil der Accuſativ des perſönlichen Für-
worts vor lui und vor leur geſetzt wird. S. 23: je tes
ai épie, guette, ſtatt je les ai epies (ees) guettes (ees)
weil der vorhergehende Accuſativ des perſönlichen
und des relativen Fürworts bewirkt, daſs ſich das
Particip mit avoir nach der Zahl und nach dem Ge-
ſchlecht des erwähnten oder gedachten Hauptwortes
richtet. S. 27. il l'a vá dans la rue, er hat ſie auf der
Gaſſe geſehen, ſtatt ill'a vue. Ueberdem findet man
den Circumſex (a) jetzt nur auf di geſollt, gemuſst
oder ſchuldig, und auf cri gewachſen. S. 36. je lui
repondai en Latin, für je lui épondis en latin; S. 42-
une verre, ſtatt un verre; S. il a très honnétes gens
auprès de lui, für il a de très -honnètes gens auprès de
lui; S. 91. il lui donnat une bourſe, ſtatt il lui donna,
denn hier iſt nicht der Conjunctiv gemeynt, welcher
donnät geſchrieben und geſprochen wird. S. 95. je
ne me reconnu plus moi-même, für reconnus; S. 98. je
me l'ai pas vá depuis fix ans. Beſſer, je ne l'ai pas vu
de fix ans, oder ily a fix ans que je ne l'ai vu, aber -
nicht ily a ſix ans que je ne l'ai pas vu, wie der Vf.
zwey Zeilen nachher ſetzt. S. 99. l'an snil ſept cens,
für cent, weil man in der Jahreszahl niemals cens ge-
braucht. Wo letztes ftehen muſs, da ſchreibt man
1ach der Akademie cents, um einen Unterſchied zwi-
ſchen dieſem Zahlworte und dem Subſtantiv cons zu
machen. -
C H R I FT EN.
worten, ob der fanatiſche Geſell für dieſe Kaſteyung ſeines är-
men Magens geprieſen oder bedauert zu werden verdiene. . S.
8. „Wo ſind die Engel? Sie haben ihre Behauſung im Him-
mel, kommen aber auch zu uns (vermuthlich doch nür zu ºn-
Th. und dem faſtenden Handwerksburſchen?) auf die Erde her“
ab. S. 9. Woher wiſſen die Engel, daſs ein Gott iſt . Gºtt
läſst ſich im IHimmel ſehen und redet auch daſelbſt mit. den
Engeln.“ Sollte man nicht bey dem Leſen ſolcher neuen himºn-
liſchen Wundermähr in Verſuchung gerathen, zu glauben, IIr.
Th. ſey entweder ſelbſt ſchon leibhaftig im Himmel geweſen,
oder er erhalte doch durch die Viſiten, welche je Enge bey
ihm abſtatten, authentiſche Nachrichten von den Tagsgeſchich“
ten im Himmel?
----- 533 / 670 -----
623
I77, 626
N u. m.
ALLGEMEINelliten ATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 18. Junius 18 or“
- SCHÖNE KUN STE.
GörrrNGEN, b. Dietrich: Homer nach Antiken ge-
zeichnet, von Heinrich lWilhelm Tiſchbein, Director
der Königl. Malerakademie zu Neapel etc. Mit
Erläuterungen von Chriſtian Gottlob Heyne, Königl.
Groſsbritaniſchem Hofrath und Prof. zu Göttin-
gen. 1801. Erſtes und zweytes Heft gr. Fol. (Das
erſte mit 6 groſsen Kupfertafeln, mehreren Vig-
netten, Zierleiſten, in Kupfer geſtochenen An-
fangsbuchſtaben und 52 S. Text, koſtet 6 Laub-
thaler. Das zweyte ebenfalls mit 6 groſsen Ku-
pfertafeln, Zierleiſten, in Kupfer geſtochenen An-
fangsbuchſtaben und 32 S. Text, koſtet 5 Laub-
thaler.)
An Werke dieſer Art pflegt ſowohl der Alterthums-
forſcher als der Künſtler, jeder nach ſeinen Wün-
ſchen und Bedürfniſſen ftrenge Foderungen zu ma-
chen; der Liebhaber hingegen, der bloſs Vergnügen
und Befriedigung ſeiner Neubegierde ſucht, nimmt
ohne weiter zu fragen, mit einem gefälligen Aeuſsern
und mit Dingen, welche ihm zuvor noch unbekannt
waren, vorlieb. Nun läſst ſich freylich nicht läug-
nen, daſs jene ernſtern Foderungen beſonders in weit-
läuftigen Werken ſehr ſchwer zu erfüllen ſind, auch,
ſoviel uns bekannt iſt, noch nirgends vollkommen
erfüllt wurden. Zur Befriedigung der Dilettanten be-
darf es zwar keinen groſsen Aufwand von Kunſt,
doch iſt der Nutzen der ſich von einem Werk erwar-
ten läſst, welches weiter nichts beabſichtigt, eben-
falls nur mäſsig. Unterdeſſen müſſen wir zur Steuer
der Wahrheit geſtehen, daſs das gegenwärtige wirk-
lich mehr leiſtet, ja ſogar manches vorzüglich Gute
enthält; einiges aber hätte mit gehörigem Ernſt und
Aufmerkſamkeit allerdings noch beſſer gemacht wer-
den können.
Eine geordnete Folge von den Helden und Tha-
ten, welche die Ilias und die Odyſſee beſchreiben,
erwarte man nicht; manche Bilder haben, wie fich
aus der nähern Anzeige ergeben wird, bloſs im weit-
1äufigen Sinne, andere gar nicht auf Homeriſche Ge-
dichte Bezug: indeſſen ſcheint es uns, der Herausge-
ber habe damit keinen Fehler begangen, ſondern viel-
mehr wohlgethan, ſich einige Freyheiten zu erlauben,
und durch dieſelben ſeinem Werk im Einzelnen mehr
Anziehendes zu verſchaffen. Doch wir wenden uns
1nu11 zur eigentlichen Betrachtung des Inhalts.
Erfles Heft. Vignette über der Einleitung; ein
Genius der auf einen Schwane ſitzt, mit einer Scha-
1e in der Hand, lieblich gedacht. Er iſt nach einem
A. L. A. 1801. Zweytor Band.
-
Gefäſs von gebrannter Erde aus der Hamiltoniſchen
Sammlung gezeichnet, bloſs Umriſs. – Tiefer ſteht
ein ſchmaler Streifen Zierrath: Schwäne die hinter-
einander gehen, ebenfalls nach einem Gefäſs in ge-
brannter Erde. Der Anfangsbuchſtabe iſt mit einer
ſitzenden weiblichen Figur geſchalückt, die nachden-
kend in einer Schriftrolle zu leſen ſcheint. Sie fin-
det ſich auf einer antiken Paſte, iſt anmuthig geſtellt
und niedlich drappirt. Am Schluſs der Einleitung
kommt wieder eine Vignette, welche einen geflügel
ten Genius darſtellt, der auf einem Schwane ſitzt, jnd
in der Schale demſelben Futter reicht, nach einem
rund gearbeiteten Werk in gebrannter Erde; artig
genug, wenn ſchon nicht ganz ſo ſchön gedacht uni
geordnet wie die Anfangsvignette.
Würdig eröffnet ſich alsdann das Werk mit dem
Bruftbild Hoiners; ſchön, mit Kraft und Klarheit nach
der herrlichen Antike geftochen, welche nebſt den
übrigen farneſiſchen Kunſtſchätzen von Rom nach Ne-
pel gebracht wurde, und ein köſtlicher Ueberreſt
aus den ſchönſten Zeiten der Kunſt zu ſeyn ſcheint
Der gelehrte Vf, der Erläuterungen bemerkt ſehr j
tig, daſs die bildende Kunſt der Alten das Bild des
Houers, wie ſolches auf uns gekommen iſt, nach
dem Begriff, den ſeine Gedichte von ihm erwecken,
geſchaffen habe; es iſt überdem wahrſcheinlich, daſ
dieſes Ideal in der beſten Zeit der Kunſt, und alſo
da Homer ſchon lange nicht mehr lebte, entſtande
ſey. Wenn er aber äuſsert, daſs zu der Zeit, in
welche das Leben dieſes Dichters fallen ſoll, an keine
Abbildung noch zu denken war - ſo kann man ſolches
zum wenigſten nicht unbedingt zugeben. Es iſt frey-
lich wahr, die Geſchichte der bildenden Künſte bér
den Griechen, wie ſie in Büchern erzählt wird, reicht
ſo hoch nicht hinauf; allein ihre allmäliche gleich-
ſain nur ſtufenweiſe fortſchreitende Vervollkomm-
nung, welche man in den Menumenten wahrnimmt
deutet auf viel frühere Zeiten; auch enthalten j
Homneriſchen Gedichte ja ſelbſt Anzeigen von einem
nicht mehr ganz rohen Zuſtand jener Künſte zur Zeit
des Trojaniſchen Kriegs; und wenn es überdem bey-
nahe gar keinen Zweifel unterworfen iſt, daſs die
Griechen das Mechaniſche der Behandlung in der Bild-
Ä von den Aegyptern lernten, ſo konnten füg-
lich ſchon zu Homers Zeiten, Abbildungen nach der
Natur, d.i. Bildniſſe . verfertigt werden, weil ſich
uralte ägyptiſche Sphinxe mit Hieroglyphen finden
deren Köpfe, wie jeder unpartheyiſche Beobachj
wird geftehen müſſen; nach der Natur, und zwj
gar nicht ſchlecht gearbeitet ſind. Bey der Note 2
erinnern wir beyläufig, daſs häufiger Gebraucjdj
Kk kk Bob-
----- 534 / 670 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Behrers in Bart und Haaren an antiken Werken in
Marmor ein ziemlich ſicheres Merkmal iſt, woran man
die Arbeiten aus ſpäter Zeit erkennt.
Die zweyte groſse Kupfertafel, nach einem Ca-
meo in Onyx von verſchiedenen Farben, welchen
Sir W. Hamilton beſitzt, ſoll den Homer darſtellen,
wie ihn die Muſen unterrichten. Rec. möchte in-
deſſen das Ganze lieber auf einen dramatiſchen Dich-
ter deuten, welchem die Muſen des Schaufpiels, die
Tragödie, Komödie, und die Tanzkunſt zugeſellt
ſind. Wern die Darſtellang fich wirklich auf den Ho-
1ner bezöge: ſo wäre der Künſtler zu tadeln, weil er
die epiſche Muſe den wenigſten Antheil an dem Dich-
ter nehmen läſst. Die Schwierigkeit, welche bey der
Anordnung der Figuren aus den farbigen Lagen des
Steins entſprang, würde in dieſem Fall eben ſo we-
Hig eine hinlängliche Rechtfertigung ſeyn, als wenn
ein Dichter den unrichtigen Sinn ſeiner Verſe mit
der Schwierigkeiten des Reims entſchuldigen wollte.
Unſere Auslegung, daſs der gedachte geſchnittene
Stein nicht den Honer, ſondern irgend einen drama-
tiſchen Dichter ehren ſoll, begründet ſich auch noch
ferner durch Figuren von ähnlicher Geberde, wie je-
ne ſogenannte epiſche Muſe, die auf antiken Moau-
menten nicht ſelten vorkosmen, und es ſind allemal
entweder Tänzerinnen oder die Polyhymaia, die ſich
zum Tanze rüſtet. – Uebrigens herrſcht in der gan-
zen Compoſition dieſes ſchönen Kunſtwerks eine lie-
benswürdige Simplicität und der ächte antike Cha-
rakter; daher man Urſache hat, den Hn. Tiſchbein
für die Bekanntmachung deſſelben zu dauken.
Das dritte Blatt ſtellt die Vergötterung Homers
vor, nach den getriebenen Verzierungen eines ſilber-
nen Bechers, welcher ſich im Muſeum zu Portici-be-
findet. Dieſes Denkmal, woran die vortreffliche Er-
findung zu bewundern iſt, erſcheint hier, ſoviel wir
wiſſen, zum erſtenunal vollſtändig abgebildet.
Vor einer kurzen Abhandlung über die Ilias ſteht
eine ſauber geſtochene Vignette nach einem Basrelief
in der florentiniſchen Gallerie gezeichnet. Es ſoll,
wie Hr. Hofr. Heyne muthmaſst, den von Liebe ge-
quälten Apollo darſtellen, und Latenaven zwey Nyun-
phen begleitet, die ihm Troſt zuſpricht; der zur Seite
fitzende Hirt mit der Ziege, deute den Hirtenftand des
Gottes an. Von der letzten Figur läſst ſich wohl nicht
Leicht eine paſſendere Auslegung geben, Apollo hin-
egen ſcheint ſeiner Stellung nach zu urtheilen, vom
Ä nicht ſowohl traurig als vielmehr nachden-
kend, auf Lieder ſinnend, gedacht; und wenn die-
ſes richtig iſt: ſo ſind jene zierlich drappirte drey
weiblichen Figuren, die horchend und teilnehmend
neben ihm ſtehen, für Muſen zu halten. -
Eine Zierathleiſte in der Mitte des Blatts enthält
geharniſchte Krieger hinter Schilden liegend, nach
Äinem Gefäſs von gebrannter Erde. – Geziert iſt er
Anfangsbuchſtabe mit einer Leyer vom Schmetterling
überſchwebt, nach einem antiken geſchnittenen Steine
gezeichnet.
Die Schluſsvignette, Merkur und Apollo, zwiſchen
ihnen das Bild der Minerva auf einer joniſchen Säule
ſtehend, iſt ebenfalls von einem antiken geſchnitte-
nen Steine nachgebildet.
Die vierte der gröſsern Kupfertafeln giebt bloſs
den Umriſs von dem Basrclief eines etruriſchen Sarco-
phags aus der Gallerie zu Florenz: Helena, welche zum
Paris an das Schiff gebracht wird; wir bemerken als
ein trefflich erfundenes Motiv, daſs die beiden Ge-
fährten des Paris, welche die Helena herbeyführen,
ſie vor ihrem Herrn enthüllen, und denſelben auf die
ausnehmende Schönheit dieſes Weibes aufmerkſam
zu machen ſcheinen, Helena weicht zurück, aus weib-
licher holder Scheue vor dem Paris, den ſie jedoch
mit Theilnahme betrachtet. Ob der Knabe, welcher
die Helena dem Paris naher zu bringen ſich benuht,
ein Amor, und die weibliche bekleidete Figur mit der
Fackel die Venus ſey, wie der Erklärer ſagt, mögen
wir weder beſtätigen, noch verneinen: beide haben
wenigſtens den Charakter und Art göttlicher Figuren
nicht, auch verliert das Werk am innern Gehalt der
Erfindung wenig, wenn man ſich den Knaben bloſs
als einen von den Begleitern des Paris denkt, und
die weibliche Figur als die Zofe der Helena: ihre
Fackel deutete alsdann an, daſs die Entführung oder
Flucht bey Nacht geſchehen ſey.
Sieben Köpfe, Helden aus der Hlias, ſtellt das
fünfte Blatt dar. Der Erklärer legt ihnen die Namen
Menelaus, Paris, Dioned, Ulyſſes, Nefior, Aebuilles
u.d Agamemnon bey, ohne jedoch für die Zuver-
läſſigkeit dieſer Benennungen zu ſtehen. Alle ſind
trefflichen antiken Originalen nachgebildet. Diomed
iſt vermuthlich ein bloſs willkürlicher Name, den
man einem Kopf von kühnem entſchloſſenen Cha-
rakter in Muſeum Pio Clement. beylegt, der viel-
Ieicht gar ein wirkliches Bildniſs aus guter Zeit iſt.
Noch unſicherer möchte wohl die Benennung des Ko-
pfes ſeyn, welcher in der Reihe für den Neſtor gel-
ten ſoll; wir hätten weniger Bedenken gefunden, ihn
wegen der ſanft ſich krümmenden Spitzen der Haar-
loeken über der Stirne, dem flieſsenden Bart, etc. fär
einen Neptun zu halten: indeſſen läſst ſich frey lich
ohne das Original hierüber nichts zuverläſſiges be-
ſtiuamen. Jedem, der mit den antiken Fornen nur
einigermaaſsen bekannt iſt, 1nuſs es bey der An-
fchauung dieſes Kupferblatts auffallen, daſs an ver-
ſchiedenen Köpfen die Stirne nicht genug vortritt,
und an Paris, ſo wie am Uly ſes, Neſtor und Achi-
les, die Naſen zu ſpizig, vielleicht auch ein wenig
zu lang gerathen ſind; jenes nuís als ein Verehen
des Zeichners betrachtet werden, die Naſen liege-
gen ſind bekanntlich an den meiſten antiken Kºffen
beſchädigt und reſtaurirt. Daher ein ſo geſchickter
Mann, als Hr. Tiſchbein, ſich des Rechts füglich an-
maaſsen darf, dasjenige, ſo nicht urſprünglich alt iſt,
nach ſeinem eigenen Gutdünken zu ergänzen, wenn
nur der Charakter des alten Werks nichts darunter lei-
det, welches leider hier ein paarmal geſchehen feyn
mag. Ben willkürlichen Zuſatz der Augenſterne in
allen Köpfen dürfen wir nicht unangemerkt laſſen,
es entſteht dadurch ein etwas ſonderbarer Contraſt
des Plaſtiſchen der Haare und anderer lheile mit den
Augen,
----- 535 / 670 -----
629
63p
No. 177. JUNIUS 1 8or.
Augen, welche nun fich wie gemalt oder natürlich
darſtellen. Im übrigen iſt dieſes Blatt durchaus geiſt-
reich behandelt, ſelbſt die bemerkten Abweichungen
vom ächt Antiken bewirken Uebereinftiramung des
Ganzen; und wie viel auch ernſte kritiſche Strenge
daran auszuſetzen finden mag: ſo iſt doch die Wir-
kung gut und erfreulich.
Neſtor, welcher ſeines Sohns Antilochus Leich-
nam auf den Wagen legt, iſt auf der ſechſten Kupfer-
tafel nach dem Basrelief eines etruriſchen Sarcophags
in der Florentiniſchen Galerie gezeichnet. Vermuth-
lich mag das antike Original nicht ſonderlich gearbei-
ter ſeyn. Denn wir nehmen im Kupferſtich öfters die
beſſernde Hand des Hn, Tiſchbeins, und nur wenige
von den Abzeichen wahr, welche ſonſt die etruri-
ſchen Werke kenntlich machen. Unterdeſſen ver-
dient es gleichwohl ſeinen Platz, der Richtigkeit und
Einfalt wegen, womit beſonders die handelnden Fi-
guren gedacht und empfunden ſind.
Das erſte Heft war, wie unſere Leſer aus den
nach der Reihe betrachteten Bildern erfahren haben,
1nach it denjenigen, was unumittelbar die Perſon des
Dichters angieng, vorzüglich für Darſtellungen aus
der lias gewidmet. Das zweyte Heft hingegen ſoll
nach der Abſicht des Herausgebers ſich auf die Odyſſee
beziehen. Es beginnt 1nit einer kurzen Einleidung
über den Geiſt dieſes Gedichts fowohl, als über den
Charakter des IHelden, deſſen Wanderungen und
Schickſale darin erzählt werden. In der Vignette vor
der Einleitung ſieht man eine vom Meer umſpülte
fclſige Inſel, ungefähr wie Hr. Tiſchbein fich den Auf-
enthalt der Calypſe dachte. Er hat auch wirklich den
Charakter der Inſeln im 1nittellandiſchen Meere wohl
getroffen; 1nur möchte man dem Bilde etwas mehr
Eject wünſchen, und die garſtige unförmliche Klippe
im Vorgrund, ganz ohne Nutzen und Bedeutung,
wäre beſſer weggelaſſen, oder an ihre Stelle etwas an-
deres geſetzt worden.
Die Zierathleiſte in der Mitte des Blatts hat eine
Reihe Schnörkel von derjenigen Art, welcher unſere
Ornamentſchnitzer den Namen des laufenden Hun-
des beyzulegen pflegen, auf alten Monumenten ſind
dergleichen Schnörkel zuweilen das Symbol von Waſſer
oder Wellen; in dieſem Sinn hat ſich der Künſtler
ihrer auch hier bedient, und aus der Mitte eine Scyl-
la aufſteigen laſſen, wie man ſolche auf Münzen der
Pompejiſchen Faunilie vorgeſtellt fieht.
Das Vordertheil eines Mauerbrechers, ein Cadu-
ceus und eine Eule, artig gruppirt, nach einem ge-
ſchnittenen Steine gezeichnet, zieren den Anfangs-
buchſtaben.
Am Schluſs der Einleitung iſt die Vignette gleich
der erwähnten am Anfang, von des Hn. Tiſchbeins
eigner Erfindung; dieſe ſtellt Seefahrer dar, welche
bey annähernder Nacht ans Land geſtiegen ſind, ihr
Fahrzeug aufs Trockne gebracht haben, und beyin
Feuer am Eingang einer Hohle das Mahl bereiten;
in einiger Entfernung ſieht man groſse Schiffe vor An-
ker liegen.
Auf der erſten gröſsern Kupfertafel iſt das Bruſt-
bild des Ulyſſes ſehr ſauber geſtochen. Dieſe ſchöne
Antike, die auf der oben angezeigten Tafel mit den
Ä im Profil vorgekommen, erſcheint
ier mehr gegen den Beſchauer gewendet. Erinnern
wir uns recht: ſo hat das Original eine gedrungenere
Form und geiſtreichere Phyſiognomie, als es beſon-
ders in dieſer letzten Nachbildung dem Künſtler ge-
lungen iſt auszudrücken; nicht zum Vortheil des Werks
ſind abermals die Augenſterne angegeben, und wie
natürliche behandelt worden.
Ueber der folgenden Erläuterung zum Bruſtbild
des Ulyſſes ſtellt die Vignette einen Hahn und einen
Fuchs dar, beide mit vielem Geiſt und Ausdruck ge-
zeichnet; die Idee ſoll von einem antikgeſchnittenen
Steine genommen ſeyn. -
Die Zierathleiſte iſt von den Figuren dreyer ge-
ſchnittenen Steine zuſammengeſetzt. Pallas, welche
die Pferde vor einem Wagen lenkt, auf dem ſie mit
einem Krieger ſteht, eine andere Pallas mit der Sie-
gesgöttin auf der Hand, und noch eine Siegesgöttin,
die auf einem unit zwey Pferden beſpannten Wagen.
dahinrennt.
Der Anfangsbuchſtaben zeigt den Kopf der Mi-
nerva nach dein Bruchſtück eines Gefäſses von ge-
brannter Erde gezeichnet.
Uyſſes, ſitzend an Ufer des Meers auf der zwey-
ten Kupfertafel, nach einem Cauneo des Königs von
Neapel. Der Held ſitzt init übereinander geſchlage-
nen Beinen, den rechten Arm nachläſlig über das
Knie hingelegt, die linke Hand am Kinn haltend ſiehs
er ſtarr und ſinnend in die Ferne hin, neben ihm.
ſteht der Schild gelehnt. Die Stellung dieſer Figur
iſt voll Ausdruck und Natur, ſie gruppirt vortrefflich;
1mit einem Wort, dieſes Werk iſt in Hinſicht auf Er-
findung und kulinaſsige Anordnung als ein Meiſter-
ſtück zu betrachten.
Weniger befriedigte uns hingegen die dritte Ta-
fel, nach einen Gefäſs in gebrannter Erde, worauf
ein ſitzender Alter einem vor ihm ſtehenden Jüngling
die Haad reichend, nebſt einem Mädchen, das Krug
und Schale hält, zu ſehen iſt. Nach Hn. Tiſchbeins
Meymung (Hr. Heyne ſagt nicht, ob er mit einverſtan-
den ſey) ſoll dieſes Bild den Beſuch darſtellen, wel-
chen Ulyſſes, noch Jüngling, bey ſeinem Groſsvater
von mütterlicher Seite, dem Autolycus ablegte. Wie
aber kann ſolches, wir wollen nicht ſagen, dargethan,
ſondern nur wahrſcheinlich gemacht werden, da an
keiner Figur irgend ein bedingendes Kennzeichen zu
bemerken iſt? Ja wer wird nur überhaupt dafür fie-
heu können, daſs der Künſtler wirklich einen Will-
kommen, und nicht einen Abſchied, habe darſtellen
wollen ? – Kupfertafel Nr. IV., ebenfalls nach ei-
neu Gefäſs von gebrannter Erde. Der junge Ulyſſes
auf der Jagd, wo ihn ein wilder Eber verwundete-
Die hohe Mütze derjenigen Ä welche dem Thier
einen Jageſpiefs verhält, ſoll uns in ihr ohne Zwei-
fel den Helden der Odyſſee bezeichnen; der andere,
welcher mit der Keule zuſchlagt, muſs demnach des
Autolycus Sohn ſeyn; zwiſchen den beiden Jageen
Keh
----- 536 / 670 -----
631
632
A. L. Z. JUNIUS 18 or.
Y
ſteht der Eber, auf deſſen Rücken ein Hund geſprun-
gen iſt. Dieſe Stellung ſcheint etwas unnatürlich,
weil der Ausdruck raſcher Bewegung in den beiden
Thieren nicht kräftig genug gelang. Der Figur des
Ulyſſes könnte vorgeworfen werden, daſs die linke
Hand ohne Bedeutung ausgeſtreckt iſt, und die rech-
te den Spieſs nicht geſchickt hält; indeſſen gefällt die
regelmäſsige Anordnung des Ganzen überhaupt, und
vergütet die eben bemerkten einzelnen Fehler; auch
iſt das Werk in Anſehung der Formen nicht zu tadeln.
Ulyſſes wird von der alten Amme an der Narbe
erkannt, (Kupfertafel N. V.) nach einem tiefgeſchnit-
tenen Steine im Muſeum des Hn. Dehn.
eine weit beſſer gedachte Darſtellung deſſelben Gegen-
ſtandes in den Monunu. inediti. 161. Hr. Heyne lieſs
in der Erklärung dieſes Blattes die ganze hieher gehö-
rige Stelle aus der Odyſſee nach der Voſſiſchen Ueber-
ſetzung abdrucken, welches für die Bequemlichkeit
der Leſer recht gut iſt; er hat ſich jedoch dabey der
alten Ausgabe bedient. -
Sechſte Kupfertafel. Ulyſſes fährt bey den Sire-
nen vorbey, nach einem etrüriſchen Sarcophag in der
Florentiniſchen Sammlung, wo ſich auch noch eine
antike Wiederholung deſſelben befindet. Als reizen-
de weibliche Geſtalten, ohne eine Spur von Unge-
heuern, ſitzen die Sirenen auf einem Felſea, bey wel-
chein das Schiff des Ulyſſes vorüberfährt. – Be-
trachtet man bloſs den zarten ächten Kunſtſinn in der
Anlage dieſes Werks, das Streben nach denn Schö-
nen Änd Gefalligen in demſelben: ſo ergiebt ſich, daſs
derjenige, der ſolches erdachte, nothwendig ein Künſt-
1er von vorzüglich gebildetem Geſchmack ſeyn mufs-
te. Wenn man aber auf der andern Seite die rothge-
alten Vierecke im Segel, die rothen und vergolde-
ten Zierathen am Schiff in Erwägung zieht, und daſs
ſogar Mund und Augen an den Figuren ausgemalt
ſind; ſo möchte man ſich beynahe verwundern, wie
es zugeht, daſs in der Erfindung ein ſo ſchöner Geiſt
athnjt. da hingegen die Arbeit ſich nicht über das
Mittelmäſsige erhebt, und die Zierathen von Farbe
-
Man findet
und Vergoldung gar etwas Barbariſches anzeigen. A1-
lein man darf 1ur dem alten ſchädlichen Irrthum ein-
mal entſagen, daſs die Etrurier eine eigene von ih-
nen ſelbſt ausgebildete Kunſt gehabt; ſo iöſst ſich das
Räthſe bald. Unſer Sarcophag iſt zwar unſtreitigetru-
riſche Arbeit, aber einem trefflichen griechiſchen Kunſt-
werk nachgebildet. Daſſelbe mag mit mehr oder we-
niger Abänderung auch der Fall mit denen beiden iun
erſten Heft vorkommenden etruriſchen Werken ſeyn.
Beyläufig nuſs Rec.nech erinnern, daſs nach ei-
ner Zeichnung, welche er von dem Sarcophag mit
dem Ulyſſes, der bey den Sirenen vorüberfährt, be-
ſitzt. in Original der Kopf des letzten Schiffers nach
der Rechten zu mangelt, und daſs die Zipfel der
Mützen an den andern beiden Schiffern unter dem Kinn
durchgehen, wodurch der Künſtler die Verſtopfung
ihrer Ohren anzeigen wollte. In Hn. Tiſchbeins Kuº
pferſtich, der vermuthlich nur nach - einer flüchtigen
Skizze gemacht iſt, wurde dieſer Unſtand überſehen.
Ueber die von Hn. Hofr. Heyne hinzugefügten Er-
läuterungen behalten wir uns künftig eine beſondere
Anzeige vor. –
G. --
d
FRANKFURT a. M., b. Diez: Reiſe eines Vaters mit
ſeinen beiden Söhnen durch ganz Deutſchland. Ein
intereſſantes, aufklärendes und das Herz veredeln-
des Leſebuch für deutſche Kinder; zur Kennt.
niſs des Vaterlandes, der weiſen Einrichtungen
in der Natur, des Schöpfers u. f. w. 2te Auflage.
1 Bdch. 18oo. (16 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. I799-
Nr. 15.)
GLoGAU, in der neuen Güntherſchen Buchh.: Bi-
bliſch-chriſtliches Geſpräch für zukünftige Preuſsi-
Jche Unteroffiziers und gemeine Soldaten, über die
Kriegsartikel für dieſelben. Ein patrietiſcher Ver-
ſuch vom Verfaſſer des bibliſchen Staats- Katechis-
mus für die chriſtlich - preuſsiſche Jugend von 12
bis 14 Jahren. 2te unveränderte Auflage. 1801.
48 S. 8. (2 gr.)
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
PÄpAooarx. Sondershauſen, im Elznerſchen Verl.: Fürſt-
lich Schwarzburgiſche Verordnung für die Stade- und Land-
Jºhue zu Sondershauſen. 1801., 33 S. 4. Von der irº - 796.
zuerſt und 18oo. zum zweytenmale herausgekommenen Inſtruction
r die Schwarzburg - Sondershäuſiſchen Schullehrer in den un-
kern Ciußen und Landſchulen (S. A. L. Z. Ä Nr. 55.) un-
terſcheidet ſich dieſe Verordnung dadurch, daſs ſie auch auf die
höhern Claſſen der Stadtſchule Rückſicht nimmt. Angabe der
Sondershäuſiſchen Schuleinrichtung überhaupt, der Schulge-
ſetze, der Lehrgegenſtände in jeder Claſſe und Mittheilung ei-
niger Rathſchläge über Disciplin, machen den Inhalt dieſer
Verordnung aus. Bey der Schuleinrichtung muſste, wie billig,
auf Ortsverhältniſſe Rückſicht genommen werden, und dieſe
geſtatteten noch keine Ä Trennung der gelehrten und
Bürger-Schule. Für Nichtftudirende wird aber durch beſon-
dere Unterrichtsſtunden geſorgt. Die Geſetze für Lehrer und
Lernende, die ausgewählten Lehrgegenſtände und Lehrbücher,
ſo wie die Grundſätze über Diſciplin zeugen von den pädago-
iſchen Einſichten des Vfs. Man muſs dem Lande Glückwün-
chen, deſſen erſter Religionslehrer ſich auch die Verbeſſerung
des Jugendunterrichts ſo angelegen ſeyn läſst, wie der würdige
Cannabich, der dieſe Schulordnung verfaſst hat.
----- 537 / 670 -----
633 Num.
I7Z. 634
-
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
Freytags, den 19. junius 18or.
NEUE RE SPRA CH KUND E.
* JENA u. LEIpz1G, b. Fro1.1mann: Theodor Arnolds
Grammatica Anglicania concentrata, oder ku: Tge-
faſste engliſche Grammatik, worin die richtige
Pronunciation und alle zur Erlernung dieſer Spra-
che unumgänglich nöthigen Grundſätze aufs
deutlichſte und leichteſte abgehandelt ſind.
Zehnte vermehrte und verbeſſerte Auflage. 18oo.
316 S. gr. 8. (16 gr.)
D drey erſten Ausgaben dieſer engliſchen Sprach-
lehre, welche Arnold ſelbſt erlebte und beſorg-
te, wurden in der folgenden vierten bis ſiebenten Auf-
lage durch den verftorbenen Lector Rogler anſehn-
lich verbefſert. Jetzt erſcheint dieſe Grammatik durch
die Zuſätze, und überhaupt durch die Bearbeitung
des Hn. Seebach, in einer faſt 1neuen Geſtalt; denn
1) ſind die Regeln der Ausſprache, nach Sheridan
und Walker. theils berichtigt und eingeſchränkt,
theils erweitert worden; 2) ſtatt der weitläuftigen
und abſchreckenden Darſtellung der Conjugation, fin-
det man nun das engliſche reguläre Zeitwort in ein
allgemeines Schema gebracht, und die unregelmäſsi-
gen Werben nach analogiſcher Ordnung aufgeführt;
3) hat auch der Syntax an gröſserer Beſtimmtheit und
Vollſtändigkeit gewonnen; hauptſächlich iſt der Ge-
brauch der Präpoſitionen näher angezeigt und durch
Beyſpiele erläutert. Kurz das Ganze giebt leicht zu
erkennen, daſs wirklich manches Unnütze entfernt,
und manches Fehlende ergänzt ward. Am Ende des
Buchs finden ſich zwey artige, aber leichte, kleine
Gedichte, welche die Stelle der mit ſchleppender Mo-
ral verſehenen Fabeln vertreten, und dem Anfänger
einen Vorſchunack von der poetiſchen Schreibart der
Engländer zu geben im Stande ſind. Ohne Zweifel
werden dieſe Bemühungen ſich den Beyfall des Pu-
blicums verdienen, da ſogar die frühern Ausgaben
ſchnellen Abſatz fanden, und in ihrer Art häufigen
Nutzen ſtifteten.
Beym Durchleſen des Werks traf jedoch Rec. auf
verſchiedene Stellen, die einer Verbeſſerung bedürfen.
In dem Abſchnitte von der Ausſprache des a vermiſst
man den Laut gänzlich, welchen es in far, laugh etc.
hat, und welcher den italiäniſchen betonten a gleicht.
Der Vf, bezeichnet ihn immer mit ä, und macht folg-
lich keinen Unterſchied zwiſchen far und fat, ob-
Seich Walker, Sheridan und andere engliſche Or-
ºdepiſten dieſen wirklich verſchiedenen Laut dar-
ſtellen. – S. 7. bezeichnet er creature durch kritjörr, da
4. L, Z. 1 8e 1. Zweyter Band.
Mann ſpricht bisweilen tſchah.
es doch im Munde eines Engländers faſt wie krihtſchur
klingt: ſo daſs man ein ſchnelles u oder e, aber kein ö
am Ende hört. – S. 9. lehrt er to chew wie tſchoh aus-
zuſprechen; es lautet ſtets tſchuh, nur der gemeine
Walker ſagt H.267.:
ew is ſometimes pronounced like a w in the verb to
ehe w, but this is groſs and vulgar. It ought always
to rhyne with new, view etc.
In dem Kapitel von der Etymologie ſteht S. 35.:
,,Turf hat im Plural turves.“ Man ſchreibt jetzt in
der mehrfachen Zahl gemeiniglich turfs, wie auch
aus Walker und Sheridan erhellet. – Unter der un-
regelmäſsigen Comparation der Adjective iſt leſſer auf.
geführt, da doch Johnſon ſagt, Leſſer is a barba-
rous corruption of leſs, formed by the vulgar from the
habit of terminating compariſons in er: und Lowth
eben der Meynung iſt. – Die Gattung der Fürwör-
ter, I myſelf, thou thyſelf u. ſ. w., nennt der Herausge-
ber Reciproca. Sie werden aber nicht bey den vejis
reciprocis, ſondern nur bey den reflectivis gebraucht,
und müſſen daher Reflectiva heiſsen. – Durch die
S. 47. im Paradigm gebrauchte Form des Conjunctivs,
God grant that I may be; Would to God I might be etc.
dürfte der Anfänger verleitet werden zu glauben,
daſs man einen engliſchen Conjunctiv nie ohne den
Namen Gottes ſetzen könne. – In der Liſte der
unregelmäſsigen Zeitwörter erſcheinen noch manche
jetzt ungebräuchliche unperfecta und Participia, von
welchen Rec. nur anführen will flow, few fy, fled.
Nach Lowth und allen neuern engliſchen Sprachleh-
ren in England hat to flow eine ganz reguläre Form,
nämlich foued; fly hingegen hat few, fown, und ſlee
hat fed. Warum befolgt man dieſe Vorſchrift auf
deutſchem Boden nicht? – Die erwähnte Liſte iſt
auch ganz unnöthig mit ſolchen Verben ausgedehnt,
welche wegen ihrer harten Endung das ed des Imper.
fects oft in t verwandeln, ohne deſshalb unregelmä-
ſsig zu ſeyn, als knock, patch u. ſ. w. Man leſe
Walker's 369ten H. -
In der Lehre von den Präpoſitionen iſt oft die
Nebenbedeutung oder der figürliche Sinn mit der
Hauptidee verwechſelt, der Unterſchied zwiſchen
fynonym ſcheinenden Wörtern nicht genug gezeigt,
als zwiſchen above und over, about und round, out of
und from etc., welches um deſto nöthiger geweſen
wäre, da das die gefährlichſten Klippen in der engli-
ſchen Sprache ſind, wobey der Anfänger mit unüber-
windlichen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, wenn
er keinen ſichern Wegweiſer findet. Bloſse Redens-
arten oder Beyſpiele helfen hier nicht viel. Eise
L. l i 1 - ge aus
----- 538 / 670 -----
635
J
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 636
genaue Auseinanderſetzung der eigentlichen Bedeu-
tungen jeder Präpoſition würde manche der Unterab-
theilungen entbehrlich gemacht haben.
Bey den angehängten Geſprächen entdeckt Rec.
mehr als eine Berichtigung der ältern deutſchen Ue-
berſetzung, und fielt auch an vielen andern Stellen
dieſes Buchs glückliche Verbeſſerungen angebracht.
NüRNBERG, b. Grattenauer: Nouvelle Grartmaire
pour ſervir à la pratique et á la theorie de la langue
Italienne. Par D. A. Filippi, menbre de l'acade-
1nie des Arcades des Rome, et ci - devant Profeſ-
feur dans l'Academie militaire de Munich. 1801
573 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Das Werk, welches Hr. F. den Liebhabern der
italiäniſchen Sprache darbietet, iſt in vielem Betracht
nützlich und lehrreich. Sein Zweck war, es 1nög-
lich zu machen, dieſe ſchöne Sprache in gehöriger
Abſtufung vom Leichtern zum Schwerern, und da-
her mit Nutzen und Vergnügen zu lernen, faſt ganz
nach der Methode, welche einſt Metaſtaſio in einem
merkwürdigen Briefe dem Grafen Bathyany beyin
Unterricht des nachmaligen Kaiſers Joſeph des Zwey-
ten vorſchlug. Dieſen Brief findet 1nan im Original
Zu Anfang des Buchs abgedruckt, mit franzöſiſcher
Ueberſetzung begleitet. Ueberhaupt ſchickt ſich keine
Sprache beſſer für ein italiäniſches Lehrgebäude als
die franzöſiſche, weil beide die groſste Aehnlichkeit
mit einander haben, und ihrer Geburt nach. leibliche
Schweſtern ſind.
Mit Recht tadelt Hr. F. die italiäniſchen Gramma-
tiken von Veneroni und Meidinger; denn die erſte
enthält beynahe lauter Regeln ohne Ordnung, Voll-
ſtändigkeit und Auswahl; und der zweyten fehlt der
Syntax ganz, dagegen iſt ſie reich an Plattitüden in
den Aufgaben, an Solöcismen auf jeder Seite, an
ſchiefen Bemerkungen und Unrichtigkeiten, wodurch
ſowohl der Lehrer als der Schüler in Irrthümer gera-
then, und der Geſchmack der feinern Welt belei-
digt wird.
Gegenwärtige Sprachlehre zerfällt in vier Theile.
In dem erſten wird die Ausſprache nach kurzen, und
doch hinlänglichen, Regeln gezeigt. Angehängte
Beyſpiele enthalten hauptſächlich ſolche Wörter, wel-
che für einen Fremden ſchwer auszuſprechen ſind.
Dann kommt eine Sammlung kleiner Sätze, die theils
ihres 1noraliſchen Inhalts, theils der Neuheit der Ge-
danken wegen, den Leſer gefallen, und ihn zugleich
unvermerkt mit einer Menge von Ausdrücken bekannt
machen werden. Zunächſt folgen längere und ſchwe-
rere Sätze nebſt intereſſanten Geſchichten und Anek-
doten. Dieſer Theil ſchlieſst mit zweckmäſsigen Ge-
ſprächen vermiſchten Inhalts, und mit einer Ueberſicht
der verſchiedenen Mundarten und der beſten litera-
riſchen Werke Italiens.
Der zweyte umfaſst die Form und den Gebrauch
der Redetheile, verbunden mit zweckmäſsigen Ue-
berſetzungs Uebungen. – Im dritten liefert der
Vf, ein vollſtändiges Regelſyſtem mit Beyſpielen aus
-
Claſſikern, die vorzüglichſten Idiotismen und Sprüch-
wörter. – Der vierte enthält ein Verzeichniſs der
nöthigſten Wörter, eine Proſodie, freundſchaftliche
Briefe einiger berühmten Schriftſteller, und endlich
poetiſche Auszige, un die Liebhaber in die Schön-
heiten einzuweihen, welche die italiäniſche Dicht-
kunft ſo ſehr auszeichnen.
Rec. empfiehlt dieſe Sprachlehre allen denen,
welche ächt Italiäniſch auf eine leichtere, angenehme-
re, und doch grundlichere Art zu erlernen wünſchen,
als es nach den meiſten ältern Syſtemen möglich iſt.
BERLIN, b. Quien: Syſtematiſche Anweiſung zur Er-
lernung der franzöſiſchen Sprache, beſonders zum
Gebrauch in Schulen und Gymnaſien, von IV.
Mila, Prediger und Lehrer am Friedrichwerder-
ſchen Gymnaſium, und J. P. Cournon, Predi-
ger zu Cöpnick bey Berlin. 13oo. Erſter Theil.
268 S. Zweyter Theil. 155 S. 8.
Obgleich in Deutſchland eine zahlloſe Menge fran-
zöſiſcher Sprachlehren vorhanden iſt: ſo kann doch
dieſe nicht als überflüſsig angeſehen werden, wenn
man die wahren Erfoderniſſe eines guten Lehrgebäu-
des in Erwägung zieht. Beide Mitarbeiter haben aus
den bewährtſten franzöſiſchen Grannatiken dasjeni-
ge mit Urtheil ausgehoben, was jede am beſten ab-
handelte. So iſt z. B. Wailly, Reſtaut, Beauzée,
Condorcet, du Marſais, Doinergue, Sicard u. f. w.
in 1ulanahen Fällen benutzt worden. Zum Vorbilde
nahmen unſere Vff, die bekannten Sprachlehren von
Scheller, Trendelenburg und Bröder, nach welchen
ſie das Ausgezogene in einen faſslichen und zuſam-
1nenhangenden Syſtem darſtellten, und die Eigen-
thüinlichkeiten den Lernenden anſchaulich machten.
Der erſte Theil iſt der Theorie gewidmet; der zweyte
enthält praktiſche Uebungen zum Ueberſetzen aus
dem Deutſchen in das Franzöſiſche. In beiden Thei-
len herrſcht Ordnung, Geſchmack und Deutlichkeit:
ſo daſs Rec. gegenwärtige Sprachlehre vorzüglich em-
pfehlen kann. Es wird ein Anhang folgen, welcher
eine Sammlung von Germanismen enthalten ſoll.
Jede Abtheilung dieſes ganzen Werks iſt, zum Beften
der Lernenden, einzeln zu haben.
LITERATUR GESCHICHTE.
BBRLIN, HAMBURG u. PARis: Bacon, tel qu'il eſ, ou
Denonciation d'une traduction françoiſe des Oeuvres
de ce philoſophe, publiée à Dijon par Äl. Ant. la
Salle. Par j. A. de Luc, Lecteur de Sa Maj. la
Reine de la Grande Bretagne etc. etc. ISoo.
126 S. 8.
Der Zweck dieſer Schrift iſt, laut der Einleitung,
durch Darſtellung der dem Baco von einigen Ency-
klopädiſten in einer angefangenen ſogenannten fran-
zöſiſchen Ueberſetzung untergeſchobenen Sätze, ganz
andern Inhalts und Sunes, als das Original hat, „die
Kunſtgriffe einer neuen Secte von Theologen zu ent-
- - hüllen,
----- 539 / 670 -----
637
638
No. 178. JUNIUS 18 o1.
hüllen, nach welchen fie die heil. Schrift auslegen.“
Eine philoſophiſche Ueberſicht der Schriften, einen
Eſprit des Bacon ſindet man hier alſo nicht, ſondern
nºr eine Rechtfertigung ſeiner Orthodoxie, mit Aus-
fällen gegen die neuern Theologen, die das Unglück
haben, Hm. de Luc zu misfallen. Er handelt zuerſt
von den allgemeinen Kunſtgriffen bey dieſer Ueber-
ſetzung, indem den Kanzler Baco in einer Vorrede
ein Selbſtgeſpräch untergeſchoben wird, worin er
vorgeblich den Hauptinhalt ſeiner Werke ſelbſt vor-
trägt, das aber, anſtatt der Gedanken Bacons, die
Ideen der Encyklopädiſten enthält, die fie in Frank-
reich zur Vertilgung der chriſtlichen Religion gern
unter einer berühmten Autorität in Unlauf bringen
wollten, und die oft gerade das Gegentheil von dem-
jenigen ſagen, was Baco geſchrieben hatte. Zu den
Ende ſtellt de Luc eine Vergleichung an zwiſchen Ba-
cons und ſeines Ueberſetzers Ideen in der Philoſophie,
Theologie, Moral, dem Prieſterthum und der Regie-
rung, und zeigt augenſcheinlich, daſs der Encyklo-
pädiſt nicht überſetzt hat, ſondern den Baco ganz et-
was anders ſagen laſst. In ſo weit iſt dieſe Rüge der
Unredlichkeit gerecht, und de Luc verſpricht ein
gröſseres Werk über Baco. Uebrigens herrſcht in
dieſer Schrift derſelbe Geiſt des Vorurtheils und der-
ſelbe Zweck, wie in ſeinem Sendſchreiben an die
jüdiſchen Hausväter; und von ſeiner Beſchuldigung
gegen 1euere gelehrte Theologen, daſs ſie mir der
heil. Schrift ſo verfahren, wie la Salle mit Bacons
Schriften, iſt auch nicht ein Wort des Beweiſes zu
finden. So übereinſtimmend auch Baco mit de Luc
in religiöſen Vorſtellungsarten ſonſt iſt: ſo wenig iſt
er es doch in der Meynung, daſs die Quelle der Na-
turgeſchichte und Philoſophie in einer unmittelbaren
göttlichen Offenbarung und Inſpiration, die dem Mo-
fes widerfahren, zu ſuchen ſey. Baco ſagt ausdrück-
lich, man müſſe nicht Theologie und Naturwiſſen-
ſchaft (die er hier in Abſicht der Unterſuchung des
Urſprungs und der Zwecke der Natur Philoſophie
1nennt) mit einander vermiſchen. Dagegen nennt de
L. das eine Ueberzeugung a priori, „aus der Gewiſs-
heit, daſs der Urheber der Natur ſich den Menſchen
geoffenbaret habe, die Natur kennen lernen“ – ge-
rade wider allen Sprachgebrauch – und erklärt die
unmittelbare Offenbarung Gottes für die einzige Quelle
der Erkenntniſs einer erſten verſtändigen Urſache der
Dinge, von der er behauptet, ſie ſey der Grund der
Bildung bürgerlicher Gefellſchaften, ſelbſt unter den
Polytheiſten. Zwar geſteht er S. 54. Gott habe den
Menſchen nicht die Philoſophie geoffenbart, d. i. die
allgemeinen im Univerſum wirkenden Urſachen, fon-
dern ihnen Kräfte gegeben, ſie in der Natur ſehbft
aufzuſuchen; behauptet aber dagegen inner, der
Gedanke „Gott, Götter,“ ſey nur durch Offenbarung
entſtanden, will immer noch nicht den Zirkel in ſei-
1ner Behauptung wahrnehmen, daſs die Anerkennung
einer göttlichen Offenbarung und der Glauben an de
ren Inhalt durchaus die Ueberzeugung von Gottes
Daſeyn durch eigenen Vernunftgebrauch vorausſetzt,
daſs der Menſch erſt glauben muſs, es iſt ein Gott,
ehe von einer Wirkung Gottes als Gottes die Rede
ſeyn kann, rechnet noch immer die - allerdings
ſehr ſchätzbaren – uralten Nachrichten und Ueber-
lieferungen von der Genealogie der Stammyäter
Noahs und Abrahams, den Mythus von den 6 Tage-
werken (die er doch ſelbſt in vorigen Schriften für
6 ſucceſſive Naturentwickelungen in Perioden von
unbeſtimmbarer Länge erklärt) und die Geſchichte
der noachitiſchen Flüth zur Religion, da jene dºch
ſo unleugbare Spuren von fragmentariſchen Traditio-
nen aus der Urwelt haben, deren Uebereinſtimmung
mit des Hn. de L. geologiſchen Beobachtungen der
Erdlagen doch wahrlich kein Beweis einer unmittel-
baren Offenbarung derſelben an Moſe iſt, noch viel
weniger ſie zu einem geoffenbarten Glaubensartike
macht. Geſchichte der Vorwelt und der darüber war
tenden Proidenz, iſt weder die Religion ſelbſt, noch
ein Theil derſelben. Wenn man unter allen Völkern
Glauben an ein oder an mehrere überſinnliche Weſen
als Beherrſcher 1nenſchlicher Schickſale, Wären es
auch nur Feriſche, wahrnimmt: ſo folgt daraus ge-
wiſs nicht, daſs Gott, oder daſs Götter, daſs Feticke
ſich ihnen unmittelbar geoffenbart haben, ſondern es
ſind Beweiſe von dem verſchiedenen Gange mefeh-
licher mehr oder weniger cultivirter Vernunft, der
Stämme, Volker oder ihrer Führer, in ihren Schlüſ-
ſen von ſinnlich unerklarbaren Wirkungen auf über-
ſinnliche Urſachen. De Luc ſagt alſo S. 72. mit Un-
recht, man ſehe in allen Jahrbüchern des menſchli-
chen Geſchlechts die Religion vor der Philoſophie
vorangehen. Das iſt nur wahr, wenn von ſpecula-
tiv -philoſophiſchen Syſtemen die Rede iſt, aber
nicht von den Vernunftſchluſs aus Wirkungen auf
Urſach, aus beobachteter weiſer Welteinrichtung auf
einen überſinnlichen Weltregierer, dem Reſultate
menſchlicher Vernunft. Glaube an Gottes oder der
Götter Daſeyn iſt noch nicht Religion, muſs aber je-
der Religion vorangehen. Wie könnte auch ohne
ihn ein Menſch bey einer ſichtbaren oder hörbaren
Naturerſcheinung auf den Gedanken kommen: Was
ich ſehe, iſt Gott, was ich höre, ift Rede Gottes-
Woher wüſste er das? wüſste, daſs ſein Gedanke
wahr ſey? Welcher unpartheyiſche vorurtheilsfreye
Leſer der Geneſis erkennt nicht die Anthropomor-
phisinen, Gott ſprach, Gott ſahe an, ruhete, pflanzre
Bäume, bauete aus Adams Ribbe ein Weib, es redete
Gott, Menſchen gemacht zu haben, es bekümmerte
ihn in ſeinem Herzen, Gott gedachte wieder an
Noah, roch des Opfers lieblichen Geruch, fuhr her-
nieder den Bau zu Babel zu ſehen, verwirrte ihre
Sprache, erſchien den Abraham, dem Loth, rang
mit Jacob? – Mofes Ben Maymon war ſchon in
Anfange des 13ten Jahrhunderts bey aller ſener Ver-
ehrung Moſis und der Geneſis ein verſtändigerer Exe-
get, wenn er in More Nebochim ſagt: „Gott ſehen,
heiſst einen Begriff von Gott haben, Gott ſprach zu
Mofe, heiſst, es entſtanden bey ihm Vorſtellungen,
die der Weisheit oder den Willen Gottes gemäſs
waren, Gott wirkte, befahl, rief, heiſst, die Pre-
pheten eignen mit Uebergehung der phyſiſchen oder
IlOTM-
----- 540 / 670 -----
639
640
A. L. Z. JUNIUS 1 8or.
moraliſchen Mittelurſachen oder der zufälligen Ver-
anlaſſungen die Wirkung der erſten Urſache aller
Dinge zu. Gehörte Maymonides, etwa auch zu der
vermeynten neuen Secte chriftlicher Theologen? –
Der Weg von der Urgeſchichte der Menſchen und
von der Genealogie der Vorfahren des Noah bis zu
Moſes Kenntniſs, iſt ſehr natürlich. Die Spuren ge-
bildeter Kenntniſſe der Menſchen vor Noah, machen
bey ihrem langen Leben die Ueberlieferung ihrer Ge-
ſchichte durch Seun bis auf Floſe ſehr begreiflich,
wenn ſie auch noch keine Buchſtabenſchrift gehabt
haben. Es wäre ein Unglück für die Geſchichtskun-
de, wenn keine Erzählung ehemaliger Thatſachen
anders glaubwürdig ſeyn ſollte, als wenn Gott ſie
dem Geſchichtſchreiber inſpirirt hätte. War Herodot,
Strabo u. ſ. w. auch inſpirirt? Oder ſind ihre Ge-
ſchichtsnachrichten deshalb unwahr, weil ſie nicht
aus Inſpiration ſchrieben? Kurz, die Geſchichte der
Erde und der Menſchheit iſt nicht Religion gehört
gar nicht dazu, ſo ſchätzbar Moſis Urgeſchichte auch
ſºnſt als hiſtoriſches Denkmal iſt; nur der darin zum
Grunde liegende Vernunftglaube an Gott, den Schö-
fer und Regierer der Welt, iſt die erſte Grundwahr-
eit der Religion. Daſs die Mehrheit der Menſchen
durch Autorität göttlicher Befehle zu ihren Pflichten
anzuhalten iſt, das iſt bekannt und wahr, hat aber
mit den ſechs Tagwerken, mit der Genealogie der
Patriarchen, mit der noachitiſchen Fluth und mit der
unmittelbaren Inſpiration der moſaiſchen Erzählung
keinen Zuſammenhang. Wenn Hr. de L. die Sünd-
uth und die Erhaltung des Noah ein Mirakel nennt,
das aus natürlichen Urſachen nicht zu erklären iſt:
ſo kann das vernünftiger Weiſe nur ſo. viel heiſsen:
erſey mit den damaligen Naturrevolutionen und de-
ren natürlichen Urſachen zu unbekannt, um ſie an-
zugeben, ungeachtet er ſie in ſeinen Briefen über die
Erde anzugeben verſucht hat. Es fragt ſich dabey
jr, ob Gottes Macht und Weisheit geringer iſt,
jn er nach einem ewig beſtimmten Plan die Anla-
gen in der Natur zu den Weltbegebenheiten, die zu
jeſtimmten Zeiten erfolgen, und in ſeine moraliſche
Regierung der Menſchheit einſtimmen ſollen, ge-
1nacht hat – als wenn er ohne und wider vorher
gemachte Naturbeftimmung in ſeine zuerſt als gut
efundene Einrichtung eingreift, und fie wunder-
thätig zerſtört? Es iſt daher wirklich unredlich und
im höchſtén Grade ſectiriſch, wenn der Vf. S. 105.
von einer Secte der Theelegen redet, die unſere hei-
ligen Bücher in ſolche Werke, wie die des Ovids
und Homers umſchafft, und alſo die Moral auf eine
Erdichtung gründet. Obgleich die Regeln der Herme-
neutik bey allen Schriften dieſelben ſind: ſo unter-
ſcheiden die Theologen, die er eine neue Secte
nennt, doch ſehr wohl die Dichtungen Ovids und
Homers, die ihre Verfaſſer für nichts anders als Dich-
tungen ausgegeben haben – bey aller Achtung deſ-
ſen, was aus ihnen von der alten Geſchichte der Er-
de, ihrer Revolutionen und der Völker zu lernen iſt,
wenn man ihren erzählenden Text von den Dichter-
ſchmuck entkleidet – von den Nachrichten in Moſis
Urgeſchichte, obgleich auch dieſe nach jener Zeiten
Denkart und Sprache geformt iſt. Mythos und Dich-
terfabel iſt durchaus nicht einerley, wie Hr. de L. zu
wähnen ſcheint. Mythos iſt nicht Fabel, ſondern
Sage der alten Welt, und alle älteſte Geſchichte und
Philoſophie iſt durchaus als Mythos vorgetragen.
Man dachte und ſprach damals von Nichts abſtract,
ſondern immer in Bilderſprache, wobey die reine
Thatſache in der Hauptſache an Glaubwürdigkeit
nichts verliert, wenigſtens durchſcheint, und von
dem vorurtheilsfreyen Exegeten heraus gefunden
wird; nur Baſis der Religion und der Moral iſt ſie
nicht, und ſoll ſie nicht ſeyn. So richtig alſo des
Wfs. kritiſche Rechtfertigung des Baco iſt, daſs er das
nicht geglaubt und geſagt hat, was la Salle in ſei:2er
ſogenannten Ueberſetzung ihn ſagen läſst: ſo hämiſch
und grundlos iſt doch die Beſchuldigung, daſs die
neuern Theologen, die in Philoſophie, Schrifterklä-
rung und Theologie unendlich gelehrter ſind und
gründlicher verfahren, als Hr. de L. bey aller ſeiner
phyſikaliſchen und geologiſchen Kenntniſs, mit der
heiligen Schrift ſo umgingen, wie la Salle mit Ba-
cons Schriften. Wenigſtens ſollte er, anftatt ſo im
Allgemeinen abzuſprechen, den Mann oder die Män-
ner nennen, die er beſchuldigt, und dann herme-
neutiſche Gründe ſeiner vermeynten richtigern Schrift-
erklärung beybringen; – aber freylich ſtatthaftere
Gründe, als er bisher in ſeinen Schriften beyge-
bracht hat, denn ſein coroc Pa wird hier am aller-
wenigſten entſcheiden, ſo gut er es auch bey ſeinen
Privatmeynungen mit Gott und mit der Religion des
Herzens meynen mag.
Y
STAAT.swrssENscHAFTEN. Paris, b. Dupont: Aperg“
fatiſtique de l'Electorat d'Hanovre, dansſon Etat actue et de
ce qu'il deviendrait par ſa réunion aux Etats du Roi de Pruſſe.
an iX (1801). 32 S. 8. wurde im April 18or von einem in
Paris ſich ſeit langer Zeit befindenden Hannoveraner, welcher
ſich durch die Unterzeichnung des Buchſtabens H kenntlich
anacht, in Prue. gegeben. Die Feder des Vfs. wurde augen-
KL E IN E SC HR I F T EN. -
ſcheinlich durch das Vorurtheil gegen die Verbindung dieſes
Kurfürſtenthums mit der Krone Egand beherrſcht, daher er
die Vortheile einer Incorporation mit Preiſsen als anerkannt vor-
ausſetzt, und den preuſsiſchen Ader eh' mit der deutſchen
Kaiſerkrone geziert zu ſehen glaubt. Für Deutſchelt gar nichts
Beehrendes darin, und die franzöſiſchen Leſer müſſen die et-
wanige Belehrung mit mehrern facken Notizen erkaufen.
----- 541 / 670 -----
64K
I70.
N um.
642
ALLGEMEINE liten ATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 20. Junius 180 1.
PA EDA GOG I K.
NüRNBERG, b. Grattenauer: Gedanken und Erfah-
rungen eines vieljährigen Schullehrers, von Johann
Paul Sattler, Prof. und Conr. an dem Gymnaſio
zu Nürnberg. 18oo. 28o S. 8. (2o gr.)
Ein ſechs und zwanzigjähriger Schulmann theilt
hier ſeine Erfahrungen und Gedanken, das
Schul- und Erziehungsweſen betreffend, dem Publi-
cum mit, welche ſchon deswegen, weil ſie von ei-
nem Veteran im Schulweſen herrühren, Aufmerkſam-
keit verdienen. Schon in der Hälfte ſeiner akademi-
ſchen Laufbahn, ſagt der Vf. in der Vorrede, be-
ftimmte er ſich zum Bildungsgeſchäfte des jugendli-
chen Geiſtes, und bereitete ſich dazu durch ein ſorg-
faltiges Studium der bekannten Schriften von Locké,
Rouſſeau, Feder, Miller vor. Doch auch noch nach -
her hielt er nicht nur als Hauslehrer, ſondern auch
als öffentlicher Schulmann mit ſeinem Zeitalter glei-
chen Schritt, beobachtete, las und verglich. Auf die-
ſen Wege entſtanden des Vfs. nützliche Briefe an
ºne jungen Freunde, wovon der zweyte Th. im J.
780 erſchien, und vorliegende Gedanken und Er-
fahrungen , welche alle, ohne Ausnahme, ſo ſehr das
Gepräge eines wohl geleiteten Beobachtungsgeiftes
und "es gründlichen Selbſtdenkens an ſich tragen,
daſs ſie einem jeden, dem das Schulweſen am Her-
*en liegt, beſonders aber jedem Schulmanne recht
Ä empfohlen zu werden verdienen. Gewiſs
9che Erfahrungen ſind mehr werth, als noch ſº j
angeſponnene Theorien, da ſie den Leſer in die Welt,
Ä ſie iſt, hineinbringen, ihn zur Theilnahme gleich-
Ä und ſein Nachdenken auf mehr als eine
Ä reizen und richten. Wegen ihres man nichfa-
# Ä Nutzens kann ſich alſo ein Schulmann um ſein
Ä Ä verdient machen, wenn er die kleine
theilt Ä dem gröſsern Publicum bereits mitge-
ſem Ä rfahrungen zu vermehren ſucht. Nach die-
und Ä ºder Vf, dieſes Werkchens in drey
ches Äé Abſchnitten, deren jedem ein geiſtrei-
S Il OttQ oder vielmehr Lemma aus dem Cicero,
Ä Quintilian etc. vorgeſetzt iſt, ſehr glück-
Sen Ä; und ſeine Gedanken und Erfahrun-
Ä Ä die wichtigſten Verhältniſſe eines Schulman-
j Ä den Zweck und die Würde des Schulſtan-
den' j j den Flor einer Schule, über die Beſchwer-
art # Freuden des Schulmannes, über die Lehr-
jej Vertrag - die Auctorität, Diſciplin, Gedächt-
Wait Än u. f. Y, ſehr lehrreich und unterhaltend
Ä eilt. Trefflich, wie alles übrige, ſind die Ge-
L. Z. I8OI. Zweyter Band.
danken über das Leſen der alten, griechiſchen und
römiſchen Klaſſiker, deren fleiſsiges und zweckmäſsi-
ges Studium, oder geringſchätzige Behandlung von
jeher in den letzten drey. Jahrhunderten, um nicht
weiter zurückzugehn, 1nehr oder weniger cultivirte
Zeiten ankündigte. Doch ſieht der Vf, als ein eklek-
tiſcher Pädagoge, der ſich weder an die Philanthropi-
ften noch an die ſtrengern Humaniſten ausſchlieſsend
anſchmiegt, die Claſſiker nur für eins der wichtigſten
Bildungsmittel an, aber nicht für das einzige ; und
das offenbar mit Recht. Eben ſo liberale Grundſätze
äuſsert er auch in dem vierten Abſchnitte, deſſen Ge-
genſtand eine gutgerathene Empfehlung des Studiums
der griechiſchen Literatur iſt, die um ſo mehr ein
Wort geredet zu ihrer Zeit zu ſeyn ſcheint, da ſich
ſogar jetzt unter uns hie und da einzelne Stimmen
vernehmen laſſen, die den Nutzen der griechiſchen
Literatur, ſelbſt für den Theologen, für problematiſch
erklären; ohne unter andern zu bedenken, daſs ein
ſehr beträchtlicher Theil unſerer Aufklärung, zumal
in der Theologie, dem ſeit etwa dreyſsig bis vierzig
Jahren unter uns lebhafter und zweckmäſsiger betrie-
benen Studium dieſer Literatur, zugeſchrieben wer-
den müſſe. Doch hat ſich hier der Vf, die irrige Be-
hauptung entfallen laſſen, daſs in den gelehrten Schu-
len der preuſsiſchen Staaten alle Zöglinge ohne Un-
terſchied geſetzmäſsig griechiſch mitlernen müſsten.
Recht treffend wahr ſind die Bemerkungen und Erfah-
rungen über die Art, wie der Lehrer ſich das Zu-
trauen und die Liebe ſeiner Schüler gehörig erwerbe,
und über die Autorität und Diſciplin, dieſen ſo höchſt
wichtigen, unentbehrlichen Requiſiten eines Schul-
mannes, ohne welche alle ſeine noch ſo trefflichen
Kenntniſſe und alle ſeine Bemühungen faſt ganz un-
fruchtbar bleiben müſſen. Der Vorſchlag einer Schul-
uniform S. 213. ein Ueberrock von graumelirter Far-
be, iſt zwar wohlgemeynt, und gar nicht übel moti-
virt, möchte aber, auſser in Erziehungsanſtalten,
nicht wohl ausführbar ſeyn. Der Vortrag und der
ganze Ton, der in dem Werkchen herrſcht, iſt ge-
ſchmackvoll ; – die kleinen Verſtoſse gegen die
Sprache, als: lernen ſtatt lehren, dafür bewahren ſt.
davor bewahren, huldigen mit dem accuſ der Per-
ſon, verzeihlich ſt. verzeihend, ſcheinen mit den
Druckfehlern im lateiniſchen und griechiſchen, die hin
und wieder vorkommen, der nachbeſſernden Hand
entſchlüpft zu ſeyn.
Der vielbeleſene und praktiſche Pädagoge wird
ſich ſehr oft durch die Uebereinſtimmung des Vfs. mit
ſeinen eignen Wahrnehmungen und Reſultaten über-
raſcht finden, und vielleicht nie Urſach haben, mit
Mmmm ihn
i
----- 542 / 670 -----
643
644
ALLG. LITERATUR -zeituNa
ihm zu rechten. Vielmehr wird er, wie jeder Leſer,
den vorurtheilfreyen Geiſt, den würdigen Patrioten
und den überlegenden Beobachter der goldenen Mit-
telſtraſse, die einem Schulmanne ſo vorzüglich zu
empfehlen iſt, in dem Vf, liebgewinnen, wenn der-
ſelbe ihm gleich ſo fremd ſeyn ſollte, wie dem Re-
cenſenten. Um deſto theilnehmender iſt das Gefühl,
das den Leſer ergreifen muſs, wenn er nach Durch-
leſung, des Buches, das ihm zu ſchnell endet, der
traurigen Aeuſserung des Wfs. in der Vorrede einge-
denk iſt, daſs ſein Amt ihm, ſeiner Frau und vielen
Kindern gegenwärtig nur auf vier Monate im jahre
Nahrung gebe, und daſs er nur mit höchſter aufrei-
bender Anſpannung ſeiner Kräfte das Fehlende noth-
dürftigſt herbey ſchaffen könne; wobey der beſcheide
Mann ſich noch glücklich fühlt, daſs er nie ſeinen
Obern mit einem Geſuche unu Gehaltsvermehrung lä-
ftig geworden ſey. Doch das Licht, welches Fran-
ken, auch in pädagogiſcher Hinſicht erleuchtet, giebt
uns die tröſtliche Hoffnung, daſs ein ſo wackerer
Schulmann dort nicht verkannt, und noch länger dem
Drucke der Nahrungsſorgen überlaſſen bleiben werde.
Rec. ſchlieſst mit dem Wunſche, daſs jeder Schulamts-
candidat dieſs Werkchen zu einem ſeiner Handbücher
machen, und fern von dem jugendlichen Eigendün-
kel, welcher bey angehenden Lehrern oft beuuerkt
wird, das darin aufgeſtellte Muſter eines guten und
pflichtliebenden Jugendlehrers ſich oft vorhalten, und
darnach ſich prüfen und richten möge.
LEIPz1G, in Comm. b. Grieſshammer: Allgemeiner
Unterricht über die Rechte und Verbindlichkeiten
der Unterthanen in wohleingerichteten Statten. Zum
Gebrauch für Schulen in Städten und auf dem
Lande, von D. Carl Aug. Tittmann, Lehrer der
Rechte auf der Univerſität Leipzig. 18oo. VIII.
und 88 S. 8. (6 gr.)
Ein Gegenſtück zu der vom Vf, im J. 1799 heraus-
Fegebnen Schrift: über den Unterricht des Volks in
den Strafgeſetzen auf Schulen. In dieſem Werke
ſind die Lehren des bürgerlichen Rechts aufgenom-
1men, doch bloſs im Allgemeinen bearbeitet, nicht
mit Rückſicht auf die Geſetze eines beſtimmten Lan-
des. Für die preuſsiſchen Staaten hat ſchon Nencke
den allgemeinen Unterricht für die bürgerlichen Ver-
hältniffe des Lebens, nach Anleitung des Geſetzbu-
ehes für die preuſsiſchen Staaten (Berlin 1793.) geſorgt,
und für die kurſächſiſchen ift das näunliche 1799 ge-
fchehen. Alſo war ein ſolcher allgemeiner Unterricht
fehr nützlich. Der Vf. erlautert in Paragraphen die
allgemeinen Begriffe ſehr faſslich und in zweckmäſsi-
ger Kürze, Oruuurg und Deutlichkeit. Er geht da-
von aus, daſs die Menſchen von Natur alle gleich
find, dieſelben Anlagen zum Genieſsen haben, und
daſs die Sorge für Sicheheit Geſellſchaften, und ſo
Staaten bilde. So entſtehen Obrigkeiten, Untertha-
nen, Geſetze, Sicherheitsanftalten, Pflichten der
Menſchen in ihren Verhaltniſſen u. f. w. Zu1n Ge-
drauche für Schulen wira diales Werkchen in den
Händen verſtändiger Lehrer ſehr bequem ſeyn und ge-
wiſs Nutzen ſtiften. Rec. hat davon in dem Gymnaſium,
den er vorſteht, ſchon eine angenehme Erfahrung ge-
macht. Er ſieht daher der Erfüllung des Verſprechens,
welches der Vf, in der Vorrede giebt, daſs er über
dieſen allgemeinen Unterricht einen ausführliehen
Commentar liefern wolle, mit Verlangen entgegen.
Leipzig, b. Gräffe: Die Hauptquelle der Fehler un-
Jerer phyſiſchen und moraliſchen Kindererziehung.
Ein Buch für gebildete Aeltern, von F. G. H.
Fielitz d. J. 18oo. 173 S. 8. (ſchw. 12 gr. illuun.
1 Rthlr. 4 gr.)
Vor zwey Jahren gab Hr. F. ein Werkchen heraus:
über die Hauptquelle unſrer unglücklichen Ehen, von
welchem das gegenwärtige der Pendant iſt. In bei-
den findet der Leſer nichts Neues, wie der Vf, ſelbſt
geſteht, ſondern hat wahrſcheinlich, wo nicht alles,
doch das meiſte ſchºn in denſelben Quellen gefun
den, aus welchen der Vf, geſchöpft hat. Zur Wie-
derholung mag alſo dieſe Sammlung allenfalls hin-
reichen; obgleich die Kritik es bedauert, daſs ſo
- manche nicht ganz unfähige Gelehrte ihre Zeit
und Kräfte dazu miſsbrauchen, aus neun und neun-
zig gut geſchriebenen Werken das hundertſte zu-
fannen zu ſchreiben, und ſich der augenſchein-
lichſten Gefahr ausſetzen, Makulatur zur Welt zu
bringen. -
.
MAGDEBURG, b. Keil: Schulſchriften von Johann
Gurlitt, Doct. der Philoſ, Profeſſor u. Director
der Schule zu Kloſter Berge u. f. w. Erſter Band,
enthaltend Schulreden, einen Lectionenplan, nebſt
Bemerkungen über Gegenſtände und Methode des
Schulunterrichts, und eine Rede von Morus.
18oI. XX. und 282 S. 8.
Dieſe Sammlung, welche, der Vorrede zufolge, ei-
nen Theil der Annalen der Schule zu Kloſter Berge
bey Magdeburg auszumachen beſtimmt iſt, enthält
neun Reden, welche der Vf, als Director dieſer feit
der Uebernahme ſeines Amtes, alſo ſeit dem 13. Febr.
1797, aufblühenden Anſtalt bey verſchiedenen Gele-
genheiten, als bey dem Antritte des Directorats, bey
der Entlaſſung der zur Akademie abgehenden Jüng-
linge u. ſ. w. gehalten hat. Die Wahl und Ausfüh-
rung der Materien iſt beyfallswürdig. So wird Nr. a.
der Satz ausgeführt: daſs Gelehrſamkeit und Sittlich-
keit in unzertrennlicher Verbindung bleiben müſſen.
Nr. 3. ſpricht von den Pflichten, Freuden und Leiden
des Ä der Jugend. 1. ine Vergleichung dieſer
Rede mit der Gedikeſchen in Deſſ. Schulſchrift. I. S.
469 ff. über denſelben Gegenſtand zeigt, wie zwey
ausgezeichnete Köpfe, ganz unabhangig von einan-
der, dieſelbe Sache behandelt haben. Nr. 4. was kann
der Jüngling felbſt zum Flore der gelehrten Bildungs-
anſtalt bey tragen ? So vortrefflich die hier vorgetra-
genen Gedanken ſind: ſo fiel deuu Rec. doch folgende
Stelle S. 52. auf: »Warum, ſagt der Vf, befindet Ä
All
----- 543 / 670 -----
645
W. 646
No. 179. JUNIUS 18 oz.
auf den ſächſiſchen Univerſitäten – ſpricht anders
die Sage wahr – eine verhältniſsmäſsig gröſsere An-
zahl fleiſsiger und geſchickter Studierenden, als auf
mancher andern? Vielleicht auch deſshalb, weil auf
den ſächſiſchen Schulen, wo die Gegenſtände des Un-
terrichts und die täglichen Lehrſtunden durch die
neuere, auf gemeinnützige Vielwiſſerey der Jugend
ausgehende Pädagogik noch nicht zu ſehr vervielfäl-
tigt ſind, mehr eigner Fleiſs der ſtudierenden Jugend
herrſcht und herrſchen kann." Jene Sage laſſen wir
billigerweiſe auf ſich beruhen, ob wir gleich darin - - - -
dung längſt gewichen iſt, keine Ungerechtigkeit
eine petitioprincipii ahnen: wenn aber die neuere
Pädagogik einer gemeinnützigen Polymathie beſchul-
digt wird, und deswegen dem Vf, miſsfällt: ſo geht
dieſs doch wohl auf den Miſsbrauch, welchem ſie,
wie jede neue Lehre, ausgeſetzt war. Ein guter und
zur rechten Zeit ertheilter Unterricht in gemeinnützi-
gen Kenntniſſen, welcher in vielen Schulen durch die
zneuere Pädagogik eingeführt iſt, kann dem von Ein-
ſeitigkeit ſo ſehr entfernten Vf. gewiſs nicht entgegen
ſeyn; geſetzt auch, daſs dadurch der Hang unſrer
Zeit zur Vielwiſſerey befördert würde.
gemeinnützig; und wenn ihr auch nicht ſelten die
Gründlichkeit fehlen ſollte: ſo iſt ihr dagegen eine
Vielſeitigkeit eigen, welche gewiſs nicht zu verach-
ten iſt. Man ſcheint jetzt in der pädagogiſchen Welt
darüber einverſtanden zu ſeyn: daſs die Humaniora
und die Geſchichte, im weitern Sinne des Wortes,
die Grundlagen der jugendlichen Bildung ſeyn und
bleiben müſſen, daſs die Humaniera zwar ein wich-
tiges aber nicht das einzige Bildungsmittel ſind, und
daſs man in der Schule nicht für die Schule, ſondern
fürs Leben zu lernen habe. Wie nun aus dieſen
Grundſätzen der eklektiſchen Pädagogen, deren Zahl
wohl jetzt in unſerm proteſtantiſchen Vaterlande die
gröſste ſeyn dürfte, und aus einer darnach eingerich-
teten Unterweiſung in gemeinnützigen Kenntniſſen
ein Mangel des eignen Fleiſses der ſtudierenden Jugend
entſtehen könne, iſt nicht wohl abzufehn. Er kann
nur in den ſchlechten Schulen Statt finden. Der er-
fahrne Wf. weiſs, daſs alle Schulen, nach alter ſowohl
als neuer Art eingerichtet, fleiſsige und geſchickte
Schclaren den Univerſitäten geliefert haben und noch
liefern. Doch S. 166 ſf verläſst der Vf, wie es ſcheint,
die oben angeführte Behauptung, welche er mir den
Humaniſten ex profeſſo oder wie ſie Hr. D. Niemeyer
neulich nannte, mit den Humaniſten der ſtricten Öb-
ſervanz, gemein hatte, wenigſtens mildert er ſie ſehr.
Nr. 6. werden die Vorzüge der Kloſterbergiſchen Lehr-
anſtalt; Nr. 7.8. die Vorzüge der preuſsiſchen Staa-
tei trefflich dargeſtellt. Nr. 9. handelt von der Noth-
wendigkeit der frühen Sorgfalt für beſtimmte und be-
Währte Grundſätze bey Erziehung der Jugend. Man
erkennt in allen dieſen Reden den nachdenkenden
und erfahrnen Schulmann. Davon zeugen auch die
Bennerkungen über den Schulunterricht und über die
Lehrmethode S. 228 ff. und S. 174 f. vgl 281., wo
die Gedanken über die Einrichtung der provinziellen
Schulcollegien, und der Vorſchlag über die Stiftung
von ſechs gelehrten, Landesſchulen in Preuisitchen,
Iſt ſie doch
die zwar nicht ganz in Hinſicht auf Form und Ein
richtung, aber doch völlig im Betreff der Beneficien
den ſächſiſchen Fürſtenſchulen ähnlich wären, die
ſorgfältigſte Beherzigung verdienen. „Sºbald der
Fonds aller Domſtifter und Klöſter, ſagt der Vf, durch
ine unumſtöſsliche von den Landſtänden zu bewa-
chende Akte hiezu auf ewige Zeiten geheiligt wür“
de, ſo daſs er ſelbſt in der Zeit der Staatsnoth unan-
getaſtet bliebe, wie folches in Sachſen in ſiebenjähri-
gen Kriege der Fall war: ſo würde die Aufhebung
jener alten Formen, von denen der Geiſt der Grün-
ſeyn.“ Nicht minder intereſſant iſt die Wahrheits-
liebe und die Freymüthigkeit, womit über die wich-
tigſten Angelegenheiten der Menſchheit geurtheit
wird. In dieſer Hinſicht zeichnet ſich vor allen übri-
gen die achte Rede (oder die zweyte von den Vorzü-
gen der preuſsiſchen Lande) aus. Sie handelt, vºr
der öffentlich begünſtigten Denkfreyheit und Publi-
eität, und von der dadurch beförderten Aufklärung
in der Staatsverwaltungskunſt, in der Religion und
Erziehung. Die Wärme und ſchöne Diction, welche
derin herrſchen, beweiſen, daſs der Vf, die Rede
recht mit Liebe verfertigte. Sie hat dem Keefe
vieles Vergnügen gewährt. Doch derſelbe Geiſt des
freyen Denkens herrſcht überall. Wir müſſen uns
hier nur auf einige, kurze Proben, einſchränken-
S. 67. heiſst es: Heil dir glückliches Volk! die Rie-
gel, die dir jüngſt noch den Zugang zum Throne
eines guten Fürſten ſperrten, ſind mächtig geſprengt :
der Heucheley iſt die Larve entriſſen, die Schmeiche-
ley iſt beſchämt und zum Verſtummen gebracht, der
Arm iſt der Verfolgung gebrochen, die Schlingen
der in der Finſterniſs ſchleichenden Kabale ſind an
das Tageslicht gezogen etc. S. 69.: il dir, wahr-
haft groſser Ä das ſchrecklichſte Schickſal, das die
Erleuchteten des Volks treffen kann, das Schickſal,
lange geprüfte und erkannte Wahrheit verſchweigen,
und Volk und Jugend mit längſt widerlegten Irr-
thümern täuſchen zu müſſen, drückt nicht mehr die
Lehrer des Volks, nicht mehr die Lehrer der Ju-
gend. Ueber deinem Throne tritt die Sonne der
Aufklärung mit defto wohlthätiger erwärmenden
Strale hervor, nachdem ſie eine kurze Zeit von dem
Wolkenfchleier des Aberglaubens und der Schwär-
merey verdunkelt war etc. Den Schluſs macht eine
bisher noch nie gedruckte lateiniſche Rede des ſel.
Morus, für deren offentliche MittheiluAg man dem
Vf, verbunden ſeyn muſs. Sie iſt am 5. März 1778
bey einer Magiſterpromotion gehalten, und handele
in dem ſanften und gefälligen Tone und in der flieſsen-
den Sprache, wodurch ſich Mlorus auszeichnete: de
leRienda eorum aegritudine, qui in literarum ſtudiis
pleraque jan ab aliis occupata, ſibi nihil relictun eſſe,
conqueruutur. Schade, daſs M. nicht die Ueberſicht
von den noch unbearbeiteten oder neu wieder zu
bearbeitenden Gegenſtänden liefern konnte! Doch
der Vf verſpricht in einer Epikriſe, daſs er künftig
einmal dieſe Lücke ausfüllen wolle.
FRANK-
4
----- 544 / 670 -----
647
643
A. L. Z. JUNIUS 18o 1. -
FRANKFUrt a. Main, b. Diez: Reiſe eines Vaters
mit ſeinen beiden Söhnen durch den oberrheiniſchen
Kreis. Ein intereſſantes, aufklärendes und das
Herz veredelndes Leſebuch für deutſche Kinder;
zur Kenntniſs des Vaterlandes, der weiſen Ein-
richtung in der Natur, des Schöpfers u. ſ. W-
- -
Zweyte Aufl. 1 Bdch. 18oo. (16 gr.) (S. d. Rec
A. L. Z. 1799. Nr. 15.) (r6 gr.) (
Jena, in d.akadem. Buchh.: Palmblätter. Erle-
ſene, morgenlandiſche Erzählung für die Jugend.
lierter Theil. 18oo. 235 S. 8. (18 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1797. Nr. 286) -
KLEIN E - S
TecH.Nov.oore. Berlin, b. Müller: Anleitung zur Berei-
tung des Rohzuckers und des rohen Syrups aus den Runkelrüben,
wie auch des Brannteweins aus den bey der Rohzucker- und ro-
hen Surupfabrication fallenden Abgängen von F. C. Achard, Di-
rector der Ä Claſſe der königl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften und Mitglied verſchiedener Akademien. 18oo. 67 S. 8.
(8 gr.) Die zwey und eine halbe Million, welche bloſs Preuſsen
für Zucker exportirt, der die Menſchheit ſo ſehr entehrende
Sklavenhandel, welcher durch die inländiſche Zuckerfabrica-
tion einen ſo empfindlichen Stoſs erhalte, war, des Vfs. Aeuſse-
rung im Vorbericht zufolge, ſein Bewegungsgrund, die Vor-
thee, welche ihm die Verheimlichung ſeiner Entdeckung
hätte bringen können, aufzuopfern, und die Bereitung des Roh-
zuckers bekannt zu machen. War denn aber dieſe Entdeckung
ganz neu? Gehöret ſie nicht ſeinem würdigen Vorgänger Marg-
graf; und hat nicht der Vf. bloſs das Marggrafſche Verfahren
wieder zu einer Zeit erneuert, wo der Preis des Zuckers um
ein beträchtliches höher als zu Marggrafs Zeiten geſtiegen
war? Iſt er dafür nicht von ſeinem Könige königlich belohrt
worden? – Nach des Vfs. Erfahrung iſt die ganz weſse Rübe
die beſte zur Zuckerbereitung; dann folgt die mit blaſsgeiber
Rinde und weiſsem Fleiſche, auf dieſe die mit rother Rinde
und weiſsem Fleiſche; die gelb- und rothfleiſchigen ſeyen wegen
ihres ſcharfen Nebengeſchmacks die ſchlechteſten. JDie Haupt-
fache der Zubereitung ſelbſt beſtehe im Kochen der Rüben
(ſchon mehrere haben vorherzn dieſer Abſicht die Rüben ge-
kocht). Sie Ä durchs Hochen weit beſſer erweicht und
der Saft könne mit weniger Schwierigkeit daraus erhalten wer-
den; auſserdem beſtehe aber auch der Nutzen des Kochens in
der Gewinnung der mehligten und anderer Beſtandtheile der
Reben, die eben dadurch ſchon in der Rübe vom Zuckerſtoff
getrennt werden, und bey der Auspreſſung des Saftes ſich nicht
damit vermiſchen. Ein ſtarker Froſt könne die Rüben beynahe
auf dieſelbe Art verändern. JDieſs wollen wir von dem VVeich-
werden nach dem Aufthauen zugeben; aber noch keine Erfah-
rung macht es wahrſcheinlich, daſs dadurch auch die mehlichten
Theile wie durch die Kochung gerinnen. Die gekochten Rü-
ben werden dann durch die Runkelſchneide in Scheiben geſchnit-
ten und der Saft ausgepreſst. Zum Auspreſſen werden ku-
ferne durchlöcherte Preſſen empfohlen, weil die hölzernen
# Saft einſaugen, dieſer dann leicht ſäure, und den neuen
Saft zur Gahrung diſponire; die Rüben werden beym Auspreſ-
ſen in Matten Ä die aber alle Tage gut ausgewa-
ſchen werden müſſen, damit der von ihnen eingeſogene Saft
nicht ebenfalls zur Gährung Gelegenheit gebe. Der ausge-
reste Saft betrage nahe an zwey Drittel der Rübe. Um den
Ä noch von allen Zuckertheilen zu befreyen, könne
er nochmals mit Waſſer durchgearbeitet und ausgepreſst wer-
den. Man erhalte dadurch noch einen reichhaltigen Zuckerſaft,
aber, wenn er zu ſchwach ſeyn ſollte, beſſer zur Bereitung
des Brateweins verwendet werden kann. Wem zugleich an
er Pranntweingewinnung gelegen ſey, brauche die Rüben vor
sºn, Preſen nicht in Scheibe zu ſchneiden, ſondern könne den
Ruckſtand gleich zum Brantweinbrennen verbrauchen. Der
abgepreſste Saft wird nochmals durch ein woines Tuch gego-
C II R I FT EN.
ſen und zum Einſieden deſſelben geſchritten. Man könne auck
den Saft, um Feuernmaterial zu erſparen, durch Froſtkälte con-
centriren. Der Keſſel, in welchem das Einſieden geſchehe,
müſſe immer (wie auch Rec. aus eigner Erfahrung weiſs) ſo
voll als möglich gehalten werden, weil ſonſt leicht etwas an
den Seiten des Keſiels hängen bleibt, was brandigt wird und
die Kryſtalliſation des Zuckers hindert. Eben daher müſſe
auch der Heſſel ſo eingerichtet ſeyn, daſs das IFeuer ſich bloſs
unter dem Boden defleiben befinde, und nicht an den Seiter
heraufſchlagen könne. Sey ein Drittel des Saftes verdampft:
ſo werde es durch ein wollnes Tuch gegoſſen, was man in ei-
nen Korb ausgebreitet hat; ein Verfahren, welches auch wohl
nach einem neuen Einſieden wiederholt werden könne. Der
bis zur gehörigen Confiſtenz eingedickte Saft werde dann in
t:önerne oder gut verzinnte kupferne Gefaſse gegoſſen und in
ein Zimmer gebracht, welches zu 25 bis 30 Grad Reaum. er-
hitzt iſt. Eigentlich müſſe der Saft aber vorher nochmals in
einer gleichen Menge Halkwaſſer aufgelöſst werden, damit,
wenn ja etwas Säure vorhanden wäre, ſolche dadurch wegge-
nommen werde. Die Flüſsigkeit wird abermals bis zur gehörigen
Conſiſtenz eingekocht, und noehmals durch ein dichtes woll-
nes Tuch gegoſſen. Das zum Kochen der Rüben, wie auch das
zum Ausſpähen der Gefäſse und Auswaſchen der Tücher ge-
brauchte Waſſer könne zum Branntweinbrennen verwendet
werden. Noch verſpricht der Vf. alle übrige Verfahrungsar-
ten, und vorzüglich diejenigen, welche dahin abzwecken, die
Schleimtleile von dem Safte ver dem Einkochen zu trennen,
genau zu prüfen, und dem Publicum davon Nachricht zu geben;
Äuch werde er zu der Fabricirung von 10.000 bis 15.ooo Pf.
Rohzucker Anſtalt treffen. – Wie weit es aber damit gedie-
hen ſey, iſt noch unbekannt.
Berlin, b. Hartmann: Kurze Geſchichte der Beweiſe, welche
ich von der Ausfuhrbarkeit im Groſsen und den vielen Vorthei-
len der von mir angegebenen Zuckerfabrication aus Runkelrüben
gefuhrt habe. Mit einer hinzugefügten tabellariſchen Darſtel-
ſuig der, unter der Aufſicht einer zu ihrer Beurtheilung und
Prüfung allerhöchſt ernannten Commiſſion, gemachten Fabri-
cationsproben, nach Ausſage der Commiſſions-Acten, von F.
C. Achard, Director der phyſ. Claſſe der königl. Akademie der
Wiſſenſchaften und Mitglied verſchiedener Akademien. 18oo.
55 S. und 6. Tabellen. (16 gr.) Die Schrift enthält, wie auch
ſchon der Ti«el anzeigt, weiter nichts, als das Reſultat der
vom Vf. unter der Aufſicht einer königl. Commiſſion über die
Zuckerfabrication unternommenen Verſuche, welches auch ſchon
in mehreren öffentlichen Blättern dem Publicum vorgelegt wºr-
den iſt. Die beygefügten Tabellen erleichtern aerdºgs die
Ueberſicht bey dieſem Geſchäft ungemein; nur wünſcht Rec-
recht ſehr, daſs ſich alles ſo ergeben möge, wenn die deutſche
Zuckerfabrication einmal ernſtlicher betrieben werden ſollte.
Die Herausgabe dieſer Schrift hat, wie der Vf, in der Vor-
rede anzeigt, noch den Zweck, den Leſer zu überzeugen, daſs
er den ihm bey der Sache obgelegenen Verbindlichkeiten völlig
Genüge geleiſtet habe.
----- 545 / 670 -----
649
659
N um. I ZO.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 22. Juni“ : 1 80 I.
PH I LO SOPH I E.
ScHLEsw1c, b. Röhſs: Leitfaden zum Unterricht in
der Erfahrungsſeelenlehre für Anfänger. Yon M. D.
FlyOlshauſen, Prediger zu Hohenfelde in Hol-
ein. 18oo. 246 S. 8. (I6 gr.)
Der würdige Vf. dieſer Schrift hatte ſchon in Chri-
fianis Beyträgen zur Veredlung der Menſchheit,
Briefe über die menſchliche Seele einrücken laſſen,
und wurde zum Theil öffentlich aufgefodert, ſie zu-
ſammengedruckt herauszugeben: Dieſs nunterte ihn
auf, das Ganze noch einmal durchzuarbeiten, ihm
das briefliche Gewand abzunehmen, und ein ande-
res anzulegen, wodurch es zum Gebrauche beyun Lehr-
vortrage geſchickter würde. Er theilte daher die Ab-
ſchnitte auch ſo ein, daſs jeder derſelben ungefähr
die jedesmalige Lection beſtimmen kann; behielt aber
gleichwohl von der zuerſt gewählten Briefform ſo
jel Ausführlichkeit der Darſtellung insbeſondere in
paſſenden Beyſpielen bey, daſs zugleich Freunde der
Menſchenkenntniſs ſich dieſer Blätter als eines nütz-
lichen und angenehmen Leſebuchs bedienen können.
In einer angenehmen und edlen Schreibart erörtert
die Einleitung den Werth und die Nothwendigkeit
der Kenntniſs ſeiner ſelbſt, und entwickelt beyläufig
einige allgemeine Begriffe mit Klarheit und zweck-
mäſsiger Kürze, ohne daſs der Vf. hier, oder im wei-
teren Verfolge der Seelenlehre ſelbſt, ſich auf tiefere
Unterſuchungen und ſtreitige Punkte der Speculation
einlieſse. So weit die Analogie und Induction nur
immer zureichen, um einen jungen, des Denkens
noch ungewohnten, Gemüthe ein befriedigendes Licht
über ſeine eigene innere Einrichtung und ſeine ge-
wöhnlichſten Wirkungen zu geben, ſo weit ſind bei-
de in dieſer Schrift mit dem entſprechendſten Erfolge
benutzt. Dieſs iſt der Fall bey den Aufſchlüſſen, wel-
che über die Natur einer Vorſtellung, einer Empfin-
dung, Anſchauung, des Vorſtellungsvermögens und der
Sinnlichkeit, gegeben werden; nur hätte Rec. ge-
wünſcht, daſs dem Vf, ſeine eigene richtige Bemer-
kung S. 12. über die unnöthigen Abweichungen von
Sprachgebrauche auch S. 21. wieder beygefallen wä-
re, wo er die Empfindung von Wärme oder Kälte,
oder das losgebrannte Geſchitz, deſſen Schall wir em-
pfanden u. ſ. w. zu den Anſchauungen zählt, und die-
ſes für die Sprache der Seelenlehre überhaupt erklärt,
da es doch nur der Ausdruck eines Syſtems iſt, das
er vielleicht ſelbſt gar wohl hätte umgehen können.
Dieſe, dem Sprachgebrauche ſogar ganz fremde Be-
deutung läuft alsdann ſofort durch das ganze Buch
A. L. Z. 18or. Zweyter Band.
Schlüſſen vergleicht.
hindurch. Anſtatt dieſer willkürlichen Vermiſchung
verſchiedenartiger Sinneneindrücke wäre eine ſchär
fere pſychologiſche Zurückführung der Grundbeſtim-
mungen des einen Sinnes auf die des anderen, eine
ausführlichere Behandlung der Verwandtſchaft aller
unter ſich, in der Lehre von den Sinnen, nicht am un-
rechten Orte geweſen. Verſchafft man einem jungen
Manne nicht ſchon in der Erfahrungsſeelenlehre Ge-
legenheit, ſeine Aufmerkſamkeit von dem Mannich-
faltigen immer auch wieder auf die Einheit im Man-
nichfaltigen zurückzuziehen: ſo erfährt er zwar durch
fie unfehlbar manches, was ihm zuvor noch unbe-
kannt war; aber ſie gewährt ihm alsdann keine eben
ſo zweckdienliche Vorübung im tieferen Nachdenken
wie die Mathematik. Er bereichert ſeinen Kj
aber ordnet ihn nicht; er lernt nicht mit wenjÄ
viel, ſondern mit vielem oft äuſserſt wenig. Eine
Folge unſerer, immer zahlreicher und ausgedehnter
werdenden, Erfahrungsſeelenlehren, die eben nicht
ſehr wünſchenswerth wäre! – Daſs es dem Vf, ge-
lungen ſey, auch die ſogenannten reinen Begriffe, und
die geſammte vernünftige Thätigkeit des Menſchen
in ſo ferne ſie noch dem Empiriker angehören mj
mit gleicher Klarheit darzuſtellen, wie ſeine jlij
Gemüthskräfte, davon kann ſich jeder Leſer über-
zeugen, wenn er insbeſondere den Abſchnitt von den
e Sehr paſſend iſt endlich auch
dieſs, daſs er ſich in den letzten Abſchnitte ſeiner
Schrift mit dem Weſen der Seele nur hiſtoriſch beſchäf-
tiget, und bloſs einige Meynungen darüber anführt
ohne Parthey zu nehmen. Den Glauben an Üj
lichkeit macht er zu einem Gegenſtande der Religion
und Sittenlehre.
Pants, b: Didot d. ä.: Introduction à la Philoſo-
phie de Platon, traduite du texte grec d'Alcinous
Philoſophe Platonicien; par F. F. Combes ÖÄ
nous, 1'undesfondateurs de la Societé d. lettres
ſciences etarts de Montauban etc. An. WIII. (18oo.)
199 S. 8. (1 Rthlr. 3 gr.)
Die Einleitung des Alcinous in die Philoſophi
Plato iſt ein erträglicher Grundriſs Ä P
achtet er weder allenthalben tief genug eindringt, noch
von der Vermiſchung mit den Dogmen anderer Phi-
loſophen ſich ganz rein erhalten hat. In Ermange-
lung eines beſſern Führers, dergleichen ſich andere
Nationen nicht ſo wie die deutſche zu rühmen h
kann alſo dieſe Schrift den Nutzen Ä.
Yºrläufige Bekanntſchaft mit Plato's Philoſophie zu
ſtiften. Dieſes war auch der Zweck gegenwärtiger
Nnn n Ueber-
----- 546 / 670 -----
651
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 652
Ueberfetzung, der erſten franzöſiſchen, welche der
Vf, den Mitgliedern der Societe libre de Lettres, Scien-
ces et Arts zu Paris, zum Beweiſe ſeines Dankes für
die Aufnahme in dieſelbe, gewidmet hat. „Die Ueber-
ſetzung iſt, ſo weit Rec. ſie verglichen j treu und
flieſsend; um deſto ſicherer zu gehen, verglich ſie der
Vf, mit den lateiniſchen des Carpentier, Dion. La1n-
binus und Dan. Heinſius. Vielleicht dürfte man wün-
ſchen, dafs er auch Gelegenheit gehabt hätte, die
Pariſer Handſchriften zu vergleichen. Die beygefüg-
ten Anmerkungen ſind weder ſo zahlreich, noch von
dem Gehalte, als der beſtimmte Zweck, die erſte Be-
kanntſchaft init Plato's Philoſophie einzuleiten, erfo-
dert hätte. Anſtatt der Nachweiſungen, c'eſt le titre
d'un des ouvrages de ce philoſophe, oder der falſchen
Etymologie des Worts Skalenum von Tax.sv-o, aax-
Aeög, au2svjgov (S. 89.), einigen Declanationen über
den genialiſchen Geiſt und Ausdruck des Plato, wäre
es vorzüglich nothwendig geweſen, auf die Unter-
fcheidung des ächten Platonismus von den Zuſatz
des Freinden, womit ihn Alcinous amalgauairt, auf-
merkſam zu machen. Selten kommt eine Anmerkung
vor, die zwecknaäſsiger und belehrender iſt. In der
Vorrede findet man die wenigen literariſchen Noti-
zen vom Verfaſſer dieſer Schrift, welche Fabricius ge-
ſammelt hat, ſo wie von den lateiniſchen Ueberſetzun-
gen und einer vorgeblich noch ungedruckten franzö-
ſiſchen von der Hand eines Frauenzimmers, und dem
lateiniſchen Commentar des Jac. Charpentier unter
dem Titel: Platonis cun Ariſtotele in univerſa philoſo-
phia comparatio Paris I573-4-
S TA A TS l F.SSENSCHAFTEN.
LEIPz1g, in Com. b. Fleiſcher: lie können Frucht-
magazine aus verſchiedene Art angelegt und unter-
s halten werden? Beantwortet von Philipp Franz
Breitenbach, Kurfürſtl. Mainz. Senator und Markt-
herrn. 18oo. 187 S. 8. (12 gr.)
Wahr iſt es freylich, was der Vf im Vorberichte
ſagt, daſs die bisherige faſt ganz Deutſchland ſchwer
drückende Theurung der Lebensmittel, beſonders
des Getreides, es zur dringendſten Nothwendigkeit
mache, rIülfsmittel zur Wegfcbaffung - oder doch we-
nigſtens zur Verminderung dieſes groſsen Uebels auf
zuſuchen und anzuwenden; aber eben ſo gewiſs iſt
es auch, daſs jene Nothwendigkeit nicht vorhanden
ſeyn würde, wenn jene Maaſsregel in den vorigen
Zéiten des Ueberfluſſes, waren ergriffen wºrden. Da-
hin gehören vorzüglich Fruchtºagazine: Dieſer wich-
tige Gegenſtand der Landespolizex wird hier in fünf
Kapiteln behandelt, aus deren nähern Anzeige ſich die
gröſsere oder geringere Vollſtändigkeit und Brauch-
arkeit der Vorſchlage des Vf. ergeben wird.
In der Einleitung von der Nothwendigkeit der
Fruchtmagazine hätten die Ereigniſſe ſehr hoher Ge-
treidepreiſe und ihr mannich-aliger Urprºgas
einigen älteren und den neueſten Zeiten vºllſtändi-
ger angegeben werden ſollen. So iſt z. B. in AP-
ſicht des erſten des im Verhältniſſe gegen das ange-
führte Jahr 1756, weit gröſseren Mangels an Getrei-
de und deſſen weit ſchrecklicheren urmd allgemeineren
Theurung in den beiden Jahren 1771 und 1772, und
in Betreff des letzten, der voreiligen und unbegränz-
ten Sperrungen aller Getreideausfuhr, habſüchtiger
Handelsfpeculationen der Kornhändler, unbeſchränk-
ter Verſchwendung des Getreides in Branteweinbren-
nereyen etc. – dieſer ſo wirkſamen Quellen des Man-
ges und der Theurung – gar keine Erwahrung
geſchehen.
Das erſte Kap. enthält zuförderſt richtige Regeln
über die dauerhafte und zweckmäſsige Anlage und
Structur der gewöhnlichen, bloſs zur Niederlage les
Getreides gewidmeten, Gebäude, dann Beſchreibung
der bey einigen Völkern üblichen Verwahrung deſſel-
ben in unterirdiſchen Gruben , ingleichen der von
Plenciz angerathenen Aufbewahrung in gemauerten
Gewölben, hierauf des Vfs. Einpfehlung der unterir-
diſchen Magazine, denen er, in Rückſicht auf Ko-
ſtenerſparung und gröſsere Sicherheit gegen Verluſt
und Beſchädigung, viele Vorzüge vor andern Ver-
waörungsmitteln zuerkennt, und zuletzt ſeine genau
beſtimmten Vorſchläge zur Anlegung und Einrichtung
eines Magazingebäudes. Hierbey nur einige wenige
Beunerkungen. Gegen die enpfohlenen Gruben möch-
ten doch wohl die Bedenklichkeiten eintreten, daſs
aus denſelben die von Zeit zu Zeit erfoderliche Ver-
abfolgung der Bedürfniſſe für das Publicun und ihre
Wiederanfüllung, nicht ſo füglich, als bey Kornbö-
den, geſchehen könne; daſs man in ſolchen Gruben
an den Seiten und oben eine dicke Rinde von ver-
dorbenem Korne bekommt, und ſolcher eſtalt ein be-
trächtlicher Theil des Getreides verloren geht, und
daſs, nach geſchehener Eröffnung einer ſolchen Gru-
be, ſofort der ganze Vorrath herausgenommen wer-
den muſs, weil derſelbe ſonſt in Hitze und Gahrung
geräth und verdirbt. Nach des Vis. Extwurfe cines
drey Stockwerke hohen Magazingebäudes (H. 8.) ſol-
len nicht nur in denſelben, ſondern auch an deſſen
Seiten 1nehrere Treppen angelegt werden. Die er-
ſten find freylich nothwendig, die letzten aber durch-
aus nicht; denn das Herauf- und Herabſchleppen der
Getreideſäcke auf dieſen Treppen von Meiſchen wür-
de cine uniotiige Verſchwendung an Zeit, ſollen
und menſchlichen Kräften feyr ; da das klerauf- uud
lierabbringen, vermittelft angelegter Widen, weit
bequemer bewerkſtelligt werden kann. Das Beſchüt-
ten der Böden in einer ſolchen Gebäude bis zur gan-
zen iHöke jedes Stockwerks, alſo zu 12 Fuß hoch (M.
9.) ſetzt das vorgangige g1zliche Abtrocknen des Ge-
treides, verumittelt der Darre, weſentlich voraus;
würde aber dennoch ſelbſt alsdann die Fuſsböden ſo
ungeheuer belaifigen, daſs weder das Gebälke, und
noch weniger die dazwiſchen gelegten Stackhölzer
dem Drucke wierſtehen könnten, und dieſer bald
einen Einſturz der Böden verurſachen würde. Ueber-
haupt iſt die Errichtung beſonderer Magazingebäude
ſelten erfoderlich, da an der inclrſten Orten die Bö-
den über den Kirchen, kopitaler", Wenn Ä
V - Ull
----- 547 / 670 -----
673
654
No. 180. JUNIUS 1 8 er.
und anderen öffentlichen Gebäuden dazu angewen-
det werden können: wie ſich denn auf ſolche Art in
der Stadt Braunſchweig ſchon ſeit einigen 2o Jahren
ein beſtändig mit 1,ooo Wiſpel Rocken angefülltes,
unter landesherrlicher Verwaltung ſtehendes, Maga-
zin befindet.
Im zweyten Kap. und den folgenden wird die Er-
wartung überall geltender Grundſätze über Errich-
tung und Verwaltung öffentlicher Getreidemagazine,
wozu der Titel berechtigt, nicht hinlänglich erfüllt,
ſondern der Vortrag hauptſächlich nur auf die Stadt
Erfurt und das dazu gehörige Gcbiet eingeſchränkt.
Magazine für die Armee, und andere für das Land,
ſind die hier feſtgeſetzten beiden Hauptgattungen, wo-
von jene, als, nach dem daßgen Loca, keiner nähe-
ron Beſtimmung bedürftig, gänzlich übergangen, die-
ſen aber drey Arten, 1ämlich Hauptmagazine fürs
ganze Land, Nebenmagazine für die Städte, und
kleine Magazine auf den Dörfern, unterseordnet wer-
den. Bey der letzten Gattungſindet jedoch noch ei-
1ne andere, 1icht bemerkte Unterabtheilung, nach der
Beſtimmung des Getreides entweder zum Verbrauche
oder zur Ausſaat, ſtatt. Unter den für die Magazine
herbey zu ſchaffenden Getreidearten, nämlich Rocken,
Weizen, Gerſten und IIafer, hätte auch eine den
Brodtmangel erſetzende, und zur Sättigung dienliche
Feldfrucht, nämlich die Kocherbſen, eine Stelle ver-
dient. Die Vorſchläge des Vfs. zur Herbey ſchaffung
des Getreides beſtehen darin, daſs das zum Ankaufe
erfoderliche Capital angeliehen, und, zu deſſen Ver-
zinſung, die Einnahme von einer anzuordnende."
Mahl- und Schrotacciſe verwender; oder allen Inha-
bern der Aecker ohne Unterſchied und gleichfalls al-
len, die ein ſich auf Getreide beziehendes Gewerbe
treiben, die Verbindlichkeit der Aufbewahrung eines
gewiſſen Theils ihres Getreidevorraths zur Diſpoſition
der Landesregierung auferlegt; oder die Anlage und
Unterhaltung eines Magazins fürs ganze Land einer
dazu geneigten Geſellſchaft überlaſſen, und mit ihr
über die Bedingungen des Ein- und Verkaufs ein
Contract abgeſchloſſen werde. Das erſte 1uöchte wohl
das zweckmäſsigſte, aber nicht überall thunlich, das
zweyte mit groſsen Schwierigkeiten, ſo wie das letz-
te mit unancherley. Bedenklichkeiten verbunden ſeyn.
Ein ſehr beträchtlicher Fond an Gotreide für öffent-
1iche Magazine kann füglich in jedem Staate dadurch
herbeygeſchafft werden, daſs die Pacht von den Do-
1mänen – in gleichen von den Stifts - Klöſter - und
Hoſpitalgütern, auch von den ihnen zugehörigen,
für ihre eigenen oder verpachteten Haushaltungen
nicht erfoderlichen Getreidezehnten zurn Theile in
Getreide feſtgeſetzt, ferner der entbehrliche Theil il1-
res Einkommens an Malterzinſen dazu gewidmet,
und alle dieſe Beyträge, gegen Bezahlung eines be-
ſtimmten Mittelpreiſes aus dem Verkaufe, jahrlich da-
hin abgeliefert werden.
Bey dem in Anfarge des dritten Kap. über den
Einkauf, das Reinigen und Trocknen des Getreides
angegebenen nutzbaren Anweiſungen zeigt ſich ein
Mangel der den erften Punkt betreffenden Haupt-
grundſätze. Dieſe flieſsen aus dem Hauptzwecke je-
der Magazinanſtalt, ſowohl das allzu tiefe Sinken, als
das allzu hohe Steigen der Getreidepreiſe zu verhü-
ten, und eine Inöglichſt nahe Gleichförmigkeit dem-
ſelben zu erhalten. Hiernach iſt es weſentlich noth-
wendig, daſs, zur Richtſchnur des Ein- und Ver-
kaufs, gewiſſe Mittelpreiſe feſtgeſetzt; bey deren Fort-
dauer mehr aus - als einländiſches Getreide; bey ent-
ſtehender tiefer Erniedrigung der Preiſe des letzten
dieſes allein, ſelbſt von den ſtädtiſchen Märkten, auf-
gekauft, und dadurch deren Erhöhung, zum Beſten
der Landwirthe, bewirkt; hingegen das Magazin
zum Verkaufe nicht eher, als beym fortdauernden
beträchtlichen Steigen der Preiſe, zu ihrer Verain-
derung, geöffnet werde. Hiernächſt kommt es auch
beym Einkaufe nicht bloſs auf das richtige Meſſen
des Getreides, ſondern auch auf die Erforſchung ſei-
nes Gehalts an Mehle, durch das Probewägen, an.
Im Betreff des Trocknens hätte hier die Genfer Ge-
treidedarre einer Erwähnung verdient. Die Beleb-
rung über die Verwahrung des aufgeſchütteten Ge-
treides gegen die Beſchädigungen vom weiſsen und
ſchwarzen Kornwurme, und von Mäuſer und Ratzen.
beſicht bloſs in einer Sammlung von Recepten, ohne
alle Bemerkung ihrer mehrern oder mindern Zuver-
läſſigkeit. Gegen die erſten Getreidefeinde bleibt die
hier nicht angerathene Dinglingerſche Structur der
Kornboden, nach welcher ein horizontaler Durch-
zºg der Luft, durch die von der Oſt- oder Nordſei-
te1ach der entgegenſtehenden Seite oſſenen, niedri-
gen, und mit Drathgittern verwahrten Lucken be-
wirket wird, wie Rec. von ſeiner vieljährigen Theil-
nahme an der Aufſicht über ein beträchtliches lan-
desfürftliches Kornmagazin, aus eigenen Erfahrun-
gen verſichern kann, das gewiſſeſte Hülfsmittel. Auch
dürfte das fleiſsige Unſtechen des Getreides, beſon-
ders in den Sommermonaten, das da, wo das vor-
gängige Darren nicht geſchah oder nicht geſchehen
konnte immer ſchlechterdings nothwendig iſt, nicht
unerwähnt bleiben ſollen.
Von der zur Direction einer Magazinanſtalt an-
- zuordnenden Commifiion, und zur Verwaltung zu
beſtellenden Dienerſchaft handelt das vierte Kap. in
Hinſicht auf die auszurichtenden Geſchäfte, inſon-
derheit auf die Rechnungsführung viel zu kurz und
oberflächlich.
- . . Im fünften und letzten Kap. beſtimmt der Vf, die
Zeit des Verkaufs der Magazinfrüchte dahin, daſs
man dieſelben in den Hauptmagazinen bis zu einer
ſich ereignenden Verdoppelung der ſonſt gangbaren
Getreidepreiſe aufbewahren, und erſt alsdann, aus
den Magazinen für die Städte und Dörfer, aber das
für dieſe im Herbfte erhandelte Getreide allemal im
nächſtfolgenden Frühjahre verkaufen Inüſſe. Um.
itändlich beſchäftigt ſich endlich der Vf. mit Berecb-
nungen der Einnahme und Ausgabe, nach willkür-
lich angenommenen Einkaufs- und Verkaufspreiſen,
und mit Balancen des davon zu erwartenden Gewin-
3B50
----- 548 / 670 -----
655
- 656
A. L. Z. JUNIUS 1 8 or.
nes und Verluſtes, wiederum gänzlich in Beziehung
auf das Erfurtiſche Local. Rec. beſchränkt ſich auf
einige allgemeine Bemerkungen.
des Getreides aus dem Hauptmagazine nicht eher, als
zur Zeit einer Steigerung ſeiner Preiſe bis aufs Ge-
doppelte, ſtatt haben; ſo wird man daſſelbe oft eine
ſolche Reihe von Jahren aufbewahren müſſen, daſs
1nicht allein ſeine Güte vermindert, ſondern auch ſein
Verkaufspreis, durch den Anwachs an Zinſen, Ko-
ſten und Abgängen, ebenſo hoch vertheuert, und
folglich die Unterſtützung des Publicums mit wohl-
feileren "Getreidepreiſen unmöglich gemacht wird.
Aus beiden folgt die Nothwendigkeit, daſs man
ſchon alsdann, wenn die Marktpreiſe die bey dem Ma-
gazine feſtgeſetzten Mittelpreiſe um überſteigen, ei-
ñen Theil des Vorraths verkaufen, bey der Wahrneh-
mung einer ſich hierauf äuſsernden Verminderung der
Preiſe aber das Magazin ſofort wieder verſchlieſsen,
und nach und nach jenen Abgang an Vorrathe durch
den Ankauf friſchen Getreides erſetzen müſſe. Daſs
der von dem Wf. feſtgeſetzte Verkauf des Getreides
aus den Nebenmagazinen jährlich im Frühlinge mit
Vortheile, wenigſtens ohne Verluſt für dieſe allemal
werde geſchehen können, iſt ſehr zu bezweifeln; da
es ſich nicht ſelten ereignet, daſs durch ſtarke Getrei-
dezufuhr die Frühlingspreiſe den Herbſtpreiſen gleich
gemacht, oder wohl gar unter dieſe erniedrigt werden.
KL E IN E S
PHIrosor111z. Kopenhagen, b. Winding: Diſſertatio de
forms Metaphuſices Elementaris Naturae externa, quam prº
jnis in philoſophia honoribus habuit Joh. Chriſtian Oertºd
Gjidatus Pharmaciae. 18oo. 58 S. 8. Auſser der gewöhnli-
j Naturehre nimmt der Vf, noch zweyerley Metphyſike
ÄNajan, nämlieh eine Elementarmetaphyſik derſelbe, und
dann eine Höhere (ſuperiorem)- Beide ſollen das Fundament
Äganzen Wiſſenſchaft enthalten, welche gewöhnlich Phyſik
jaj wird (S. 3.), mit dem einzigen Unterſchiede (S. 9).
Ä die Elementarmctaphyſik der Natur ſich bloſs auf die e-
Äffenheit der Materie und der Beutegung einläſst; die Hö.
j hingegen zeigt, qua ratione ex his (ex materiet motu)
jrerm naturaformanda fit. . Nachdem der Vf, bedauerthº-
Äſs man auf dieſe höchſt wichtige Wiſſenſchaft einer. Weltbil-
dung aus Materie und Bewegung nicht ſchon längſt die gehöri-
Äufmerkſamkeit verwendet habe ſº kehre in dem Ä
joe derſelben ſelbſt ein, und unternimmt den Verſuch einer
Elementarmetaphyſik der Natur in dieſer Diſſertation, Ä
guan eam feſtnaecoactº fuit. Der Gang; welchen er abey
jtet, iſt dieſer. Er verfolgt zuerſt die allgemeinen Ge-
ſetze der Erfahrung nach den Rückſichten der Ä Oua-
j, Relation und Modalität (S:4.); aus dieſen leitet er ge-
wiſſe beſondere Sätze ab, die ſich, wie er verſichert, auf. die
j Kategorieen beziehen. Mit Hülfe der Kategorieen
der Qualität z. B. bringt er den Schluſs zu Stande (S. 6.), duar
igitur vires (poſitivamet negativam), quarum altera alteram in-
ta certas (certos) fines coèrcet, nec non tertiam, limitatam, quae
jambarun conflictu oritur, admittere cogin ur. - Nach eben
denſelben Rückſichten der Quantität, Qualität, Relation und
Den Beſchluſs macht ein Verzeichniſs der dieſen
Gegenſtand betreffenden Schriften.
K IN DER SCHRIFTEN.-
KoBURG und LEIPz1G, b. Sinner: Kinderſpiele in Er-
zählungen und Schauſpielen, zur Bildung des ju-
gendlichen Herzens. Nebſt einer kurzen Beſchrei-
bung des freyadelichen Magdalenenſtifts zu Al-
tenburg. Von Louiſe Meynier. Mit einem Kupf.
18oI. 338 S. 8. -
Die Tändeleyen, welche die Verfaſſerin, die als Er-
zieherin bey dem freyadelichen Magdalenenſtift zu Al-
tenburg angeſtellet iſt, zu kleinen Feyerlichkeiten ver-
fertigte, gefielen; und ſie lieſs ſich überreden, dieſel-
ben zum Druck zu geben. Auſser der Beſchreibung
des erwähnten Inſtituts, findet man hier einige Er-
zählungen vora einen wohlthätigen Juden, furchtſa-
men Mädchen, wilden Knaben, Scheintodten, u. ſ. w.
das Gedankenſpiel und einige Schauſpiele. Eine uno-
raliſche Tendenz leuchtet überall hervor. Aber als
ſchöne Darſtellungen betrachtet, dürften die Schau-
ſpiele am wenigſten gefallen. Den Geburtstag und
das lWeihnachtsfeſt wird man ſchwerlich durchleſen
können, ohne ernüdende Langeweile zu fühlen. Muſs
denn alles gedruckt ſeyn, was das Privaturtheil viel-
leicht aus bloſser Artigkeit nicht ſchlecht nennt ?
Soll der Verkauf -
c n R 1 F T E N.
Modalität behandelt er auch die Lehre von der Materie (S.
1o – 25.), die reine Lehre von der Bewegung (S. 25-32.),
und endlich die angewandte Lehre von der Beutegung, wobey er
zuletzt noch Gelegenheit nimmt, zu zeigen, daſs er ſich in ſeinen
Sätzen über die Naturmetaphyſik nuch ſtrenger an die Katego-
rieentafel gehalten habe, als ſelbſt der berühmte Urheber der
letzten, indem er von dieſem ungemein ſcharfſinnig bemerkt,
(S. 48.) nec motum nec materiam ſecundum omnes praedicamen-
torum ordines pertractavit, ſed de matu ſolum jecundum prae-
dicamenta quantitatis et modalitatis, nec non ſecundum praedi-
camentum influxus, de materia modo ſecundum omnia qualitatir
*t duo relationis praedicamenta diſſeruit. Die Eſchenmeyerſche
Eintheilung der Naturmetaphyſik gefällt daher dem Vf. wirk-
lich beſſer, als die Kantiſche; wiewohl er auch an jener einige
bedeutende Verſtoſse gegen die Ordnung der Kategorieen be-
merkbar macht (S. 5o.). „Wie viel Anlage zum eigenen Nachden-
ken dieſer junge Schriftſteller verrathe. wird theils ſchon hier-
aus, theils aber auch aus einer Stelle in ſeiner Vorrede erhel-
len, worin er ſagt: quae in hac diſertatione devi cohacſionis ſta-
bilire canatus ſum, ſententiae hujus Philoſophi (Schellingii) con-
Jentanea ſunt: me autem e libro illius ea non hauſille, ex eeper-
JPici Poteft, quod eandem ſententiam – – jam antea propoſui.
Sollte das deutſche Publicum nicht vielleicht auch eine Phar-
macie nach ebeu denſelben, ſtreng ſyſtematiſchen, Grundſätzen
wenigſtens mit der Zeit von ihm erwarten dürfen, da ſich ja
auch in dieſer alles auf die aprioriſchen Principien aller Erfah-
rung, auf Quantität, Qualität, Relation und Modalität, un-
fehlbar muſs zurückbringen laſſen?
----- 549 / 670 -----
657 -
- - -
65ß
Num.-IZI. - -
-
ALLGEMEINE liteRATUR-ZEITUNG
Dienstags, den 23. Junius 18 01.
MA THE IM AT I K.
Ohne Druckort, im Verlag der Verlagshandl. f. die
neueſte Literatur und in Comm. im Mag. f. Lit.
in Leipzig: Beweis, daſs das Taun - Zahlenſyſtem
(Zwölf-Zahlenſyſtem) auch Grad- Zeit Maaſs-
Gewicht- und Münzſyſtem das einzig vollkommene
iſt, daſs mithin das Zehn-Zahlenſyſtem (die De-
kadik) und alle andere mögliche Zahlen- auch
Grad- Zeit- Maaſs- Gewicht und Münzſyſteme
unvollkommener ſind, und daſs es nur allein den
Namen Telioſadik verdient. Denkenden Menſchen
geweiht von Joh. Friedr. Chriſtian Werneburg,
D. d. Phil. Im ein taum einard ſechstauntem Fahre
n. C. G. oder im letzten Jahre des achtzehnten
Jahrhunderts. 5 Bog. 8.
- Da mathematiſche Publicum kennt bereits Hn. lW.
groſse Vorliebe für ſein Zwölfzahlenſyſtem;
auch iſt er nicht der erſte, der es empfohlen hat; denn
noch neuerlich fand es in Frankreich einen ſo war-
1nen Vertheidiger, daſs er vorſchlug, die allgemeine
Maaſs- und Gewichteintheilung nach demſelben zu
1modeln. Der ganze praktiſche Vorzug deſſelben vor
dem dekadiſchen möchte wohl darin beſtehen, daſs
1man hier Hälften, Drittel, Viertel und Sechſtel ohne
Bruch von einem danach abgetheiten Ganzen ha-
ben kann, da das Dekadiſche nur Hälften und Fünf-
„tel auf ſolche Art verſtattet. Dieſs führt auch der Vf.
zur Empfehlung an; er geht aber noch viel weiter
und ſo weit, daſs man am Ende anfängt den Kopf
zu ſchütteln. Wir wollen nur einiges ausheben. S. 29.
heiſst es: „Man gehe nur in fich felbſt zurück, zurück
zu unſern erſten Bedürfniſſen, zu unſern Kleidungs-
ſtücken, zu unſerer Wäſche zurück; – nach weicher
Menge ordneten wir ſie dann von jeher ? – Sind es
1icht Dutzende, 12 Stücke? – Iſt dieſes nicht ſtets
unſere liebſte, faſslichſte, anſchaulichſte Anzahl gewe-
fen? – Fühlten wir nicht immer bey ihrem Gebrauch
ein gewiſſes ruhendes Wohlbehagen?“ – Nun kom-
men die 12 himmliſchen Zeichen; die 12 groſsen Göt-
ter; die 12 Tournierartikel; die I2 vornehmſten Ge-
ſetze der Hindoſtaner; die 12 Präfecturen und die 12
Pairs in Frankreich; die 12 Staaten Hetruriens; die
vielen Zwölfgerichte; – die ehemaligen 12 Winde;
die 12 Monate u. a. m. Der Halbmeffer läſst ſich 6mai
im Kreiſe herumtragen, das halbe Sechſtel eines da-
durch beſtimmten Bogens giebt den 12ten Theil des
Umkreiſes und der Sinus deſſelben iſt der Hälfte des
Halbmeſſers gleich, welcher nebſt dem Sinus des
Quadranten unter allen übrigen eine Rationalzahl iſt
4. L 2- 18o1. Zweyter Band.
Die 3 Winkel eines Dreyeks machen mit den 9 äuſsern,
die bey Verlängerung der Seiten entſtehen - Ä aus.
in der ebnen Trigonometrie finden bey einen Trian-
gel juſt 12 verſchiedene Aufgaben ſtatt - Um über-
ail Gleichförmigkeit in das ganze Syſtem der Grade,
Zeiten, Maaſse, Gewichte und Münzen zu bringen,
theilt er den Quadranten in 12mal 12 oder einard
Grade, jeden von dieſen wieder in einard einardte
Grade, einen ſolchen wieder in einard zweiarde
Grade u. f. w. Der Einheit der Münze giebt er den
Namen Teutone, und ihren taunten Theil nennt er
Taumine etc. Teliosadik von TeAso vollkommen, ſoll
das Syſtem heiſsen, weil es das einzig vollkommene
iſt; ſonſt müſste es nach der Analogie Taunadik hei-
ſen. Das Wort Taun iſt vom Vf, für alle Sprachen
ganz neu geſchaffen worden. Gegen das Ende der
Schrift wirü der Vf, ſo warm für ſeine Sache, daſs er
ſagt: „Doch! – wo und wie kann man das ſchlechte
Zutrauen zu unſern Zeit- und Mitgenoſſen haben, die
- ſo vielen Anſpruch auf Bildung, Kultur und Gerech-
tigkeitsliebe machen, daſs ſie, daſs die Regierungen
der Völker, daſs die Gelehrten und andere thätige
Beförderer und Beſchützer der Wiſſenſchaften nicht
der Wahrheit ihr Ohr darreichen, und nicht auf die
Einführung eines von ſo groſsem Einfluſs auf das
Wohl aller Menſchen ſeyenden Syſtems, und ſolchem
allgemeinen Eingang zu verſchaffen, jetzt in einer
Zeit zu verſchaffen bedacht ſeyn ſollten, wo man
doch einmal für immer und ewig – die verſchiedenen
ſo beſchwerlichen Eintheilungen einer jeden Einheit
abſchaffen will. – Man hofft feſt, daſs man nicht
ſo wenig Ehrgefühl haben kann, die Nachkommen
einſt von ſich fagen zu laſſen: – dieſe – jene -
waren ſo nachläſsige, ja ſie waren die letzten Verbeſ-
ſerer der Wiſſenſchaften. Ich ſage ferner zum vor-
aus, – doch bewahre um Aufruhr anzeddeln zu
wollen! – und nan beherzige es – ja, ich muſs
es um der Wahrheit und um des Wohls der Menſch-
heit willen ſagen, auf daſs man klug und nach der
Vernunft handle, – daſs ehe kein Staat feſt begrün-
det, – keine Staatsverfaſſung anerſchätterlich daſte-
hen werde, – daſs ehe kein allgemeiner und ewi-
ger Friede eintreten werde in dieſem Erdenleben; -
bis daſs überall das vollkommene Zahlenſyſtem auch
feſten Grund gefaſst hat, bis daſs die reinen Wahrhei-
ten unverfälſcht gelehrt werden“ – - -
– - - - - > - : -
Ebendaſelbſt, (in der Verlagsh. f. d. neueſte Litera-
tur): Telioſadik oder das allein vollkommene unter
allen Zahlenſyſtemen, und das nach deſſen Grund-
*Tzahl beſtimmte allein vollkommene Grad- Zeit-
Oooo Maas-
----- 550 / 670 -----
659 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG:
66o
Maaſs- Gewicht- und Münzfyſtem, angewandt
auf das bürgerliche Leben. Zuerſt erfunden,
entworfen, aufgeſtellt - und ausgearbeitet von
Joh. Friedr. Chriſtian Werneburg, d. W. W. D.
Ein ganz neues gemeinverſtändliches Handbuch
des Rechnens für jeden Staatsbürger. Erſter Theil,
das reine vellkommene Zahlenſyſtem . . . Gehet
hin in alle Länder und lehret allen Völkern der
Erde – Wahrheit ! – Verkündet ſie, allen als
das edelſte, göttlichſte, unveräuſserlichſte Klei-
nod ! – Io6o (18eo.).
Gleich auf der nächſten Seite ſteht:
Das reine vollkommene Zahlenſyſtem, oder das reine
Taten (Zwölf) Zahlenfuftem alſo nach feiner Grund-
zahl genannt. Erfunden etc. (wie vorher). Ein
unentbehrliches Handbuch für jeden Staatsbür-
ger. Mit 4 Kupfertafeln und 2 Anhängen. Er-
fter Theit der Telioſadik. 196o (18oo) gr. 8.
Auf der Rückſeite: „Und er ordnete und berief die
Zwölf (Taune). Wer des Herrn Stimme vernimmt
und ihr kein Gehör giebt, wer des Herren Willen
weiſs und nicht darnach thut; der iſt dreyfacher Strei-
che oder Strafe werth, der empfange den gerechten
Lohn ſeiner Thaten." – Die Schrift hat der Vf, ſei-
nem an 7 5 106o geſtorbenen Vater und ſeiner
Mutter als ein offentliches Denkmal der kindlichen
- Ehrfurcht, Dankbarkeit und Liebe geſetzt. Auf dem
-halben Bogen, wo ſich das bisher angeführte beſin-
det, ſteht auch noch das Einmaleins nach dem Taun-
ºfyſten, z. B. 7mal 1 iſt 7, ſieben; 7mal 2 iſt 1e, taun-
zwey; 7mal 3 iſt 19, taunneun; 7mal 4 iſt 24, zwey-
taunvier; 7mal 5 iſt 2 P, zweytaunmör; 7mal 6 iſt
36, dreytaunfechs; 7mal 7 iſt 41, viertauneins; 71mal
18 iſt 48, viertaunacht; 7mal 9 iſt 53, fünftaundrey;
- 7mal E iſt 58, fünftaunzehn; 7mal 7 iſt 65, ſechstaun-
fünf; 7mal 1o iſt 7o, ſiebentaunu. f. w. Dieſs hält der
Vf. für leichter als jedes andere. In der Vorrede ver-
- breitet ſich der Vf, zuerft über die Erfoderniſſe eines
ſolchen Werks, dergleichen er hier liefert. Hat ſie aber
dieſe: ſo wird ſich auch über ein kleines eine allge-
–zwaltige Stimme eines höhern lWeſens dafür erklären,
eine Stimme, die ſich in jedes denkenden Menſchen
Bruſt mächtig erheben und regen wird, und gegen
deren durchdringende Kraft kein noch ſo ſtrenges und
grauſames heimliches Vehingericht etwas auszurichten
-vermögendfeyn wird; – dieſes möge dann wiſſen-
ſchaftliche und politiſche Hinderniſſe, wie gewiſſen
- Helden und ihren Armeen Schweizeralpen oder wohl
gar Berge wie Cordilleren, entgegenſtellen – und
ſie würden dennoch, gleich dieſen, erklimmt wer-
- den. Was ſich überhaupt der Vf für Rieſen oder
Windmühlen, die ſeinem Syſtem drohen, denken muſs,
ſieht man auch aus folgender Stelle. S. 13.: „In wie-
fern man reylich nur eine ariſtokratiſche, nur unter
einer gewiſſen Claſſe von Menſchen allein verbrei-
teten wahren Aufklärung Licht und Wahrheit, ge-
naue Kenntniſs der Wiſſenſchaften, und etwa dieſes
- meines Zahlen- und Theilungsſyſtems gelten, und
zicht jeden kähigen dazu gelangen laſſen will – in
--- (-
Jofern befinde ich mich nebſt jedem vernünftigen,
nach reiner Moral zu handeln ſtrebenden Menſchen
vereint, im offenbaren Kampf und Streit mit einer
ſolchen eben geſchilderten Obſcuranten-Parthey, und
ich kann und muſs den Sieg für meine Syſteme ver-
langen, weil ich die heilige Wahrheit für mich habe.“
Der Vfgedenkt uns auſser dem 2ten noch einen 3ten
Theil zu geben; auch wird zu einer baldigen Erfchei-
nung einer reinen Mathematik Hoffnung gemacht;
aber erſt wenn ſich ganze Kreiſe für die algemeine
Vérbreitung dieſes Volksbuchs intereſſiren werden,
dann wird ſich die Verlagshandlung in die Möglich-
keit, wohlfeile Ausgaben davon veranſtalten zu kön-
nen, verſetzt ſehen. -
So viel fallt deutlich in die Augen, daſs der Vf.
mit einem beyſpielloſen Ausdauern, und mit einer Be-
harlichkeit, die alle Vorſtellung überſteigt, nicht al-
lein die gewöhnlichen Lehren der Arithmetik naeh
feinem Syſteme ſehr vollſtändig vorgetragen, ſondern
auch noch manches andere Mühſelige, was man ihm
hier gern erlaſſen hätte, z. B. alle Zahlen unter zweim-
ard und unter einer fünfarde mit Ziffern zu ſchreiben;
die Rechnungsproben vermittelſt des Mör- und Taun-
einsfachen; die Numeration nach dieſer Telioſadik in
der franzöſiſchen, engliſchen, holländiſchen und ita-
liäniſchen Sprache. Die Anordnung der Materien
ſelbſt iſt folgende. 1. Kap. Numeriren oder Zahlenle-
ſen. 2: KaP: Yom Zählen, nebſt Beweis, daſs nach
der Telioſadik viel leichter und bequemer als nach
der Dekadik zu zählen ſey. 3 bis 6 K Addiren, Sub-
trahiren, Multipliciren, Dividiren, von letztern ver-
ſchiedene Formen, aber alles Telioſadiſch. 7. Kap.
Rechnungsproben, gebrochne Zahlen. 8 u. 9. Kap.
gemeine; 8. Kap. Taumtelbrüche – d. i. folche, wie
man bey der Bekadik, Decimalbrüche hat. g. Kap.
Von der einfachen Verhältniſsrechnung, oder Regel
Detri. 10. Kap. Von den inöglichen Einwürfen und
Gründen gegen die allgemeine Einführung der Telio-
ſadik und ihre triftige Widerlegung. r Anhang.
Beantwortung der Uebungsaufgaben. 2r Anh. Die Nü-
meration nach dieſer Teliofadik in der franzöſ. etc.
Sprache. Da Hr. lW. bey ſeinem neuen Zahlenſyſtem
ſo viel neue Wörter zu machen genöthigt iſt: fo ſollte
er allenthalben, wo es nicht die Noth erfodert, doch
lieber bey den alten bleiben und nicht, wie z. B. bey
der Multiplication, davon abweichen. Hier heiſst
es: „Der Geber (ſich gebende) heiſst die Zahl, welche
multiplicirt wird; der Nehmer (nehmende), iſt die Zahl
welche multiplicirt. Das Hervorgebrachte, die Zahl,
welche durch das Multipliciren entſteht. Der Neh-
mer iſt gleichfarn die thatige Zahl, der Geber aber
die leidende Zahl, die ſich nehmen läſst, die leidet,
daſs ſie genommen wird." – Hr. lW. hat vermuth-
lich den Anſtoſs vermeiden wollen, den man in den
Worten Multipicand, Multiplicator, bey der Bruch-
rechnung gefunden haben will; darüber iſt man aber
längſt hinweggekomunen. Weit auffallender iſt das
Wort Geber, zumal wenn man es ganz ſeiner thäti-
gen Natur zuwider zu etwas leidenden machen will.
Er hat dieſes S. 113. elbit gefühlt, aber ohne etwas
- ZUI
-- * - - - - - - - - - -
----- 551 / 670 -----
6
662
661
No. 181. JUNIUS 18 er:
*,
zu ſeiner Rechtfertigung deshalb anzuführen. Gegen
das Ende hat der Vf. ein paar Aufſätze aus dem Reichs-
anzeiger gegen ſein Syſtem mit abdrucken laſſen, um
die Einwendungen zu heben. Dahin gehört unter
andern die nach dem neuen Syſtem nöthige Umarbei-
tung einer groſsen Menge vortrefflicher unathemati-
ſcher Werke, z. B. der Logarithmiſch - trigonometri-
ſchen; der Gegner frägt: wer dieſe Umarbeitung un-
ternehmen, und wer ſie verlegen werde? Hierauf
antwortet Hr. ll'.: daſs er ſie übernehmen werde und
theils ſchon übernommen habe, auch die Materialien,
und ganz neue von ihm erfundene, die Arbeit ſpie-
lend machende fehr leichte Formeln dazu ſchon vor-
räthig liegen habe ! – und den Verlag würde die
Verlagshandlung für die neueſte Literatur überneh-
men, die fchen die bisherigen Schriften darüber in
Verlag genommen habe. Zuletzt macht aber der Vf.
ſelbit noch den trifftigſten Einwurf, den, wie er ſagt,
1noch niemand getroffen habe, deſſen Entkräftung
aber auch zugleich mit erfolgt: „Zugegeben, ſagt er,
daſs alle deine gegen die obigen Gründe deines alkein
vollkommnenen Syſtems vorgebrachten Gegengründe
trifftig und unumſtöſslich find, auch nichts weiter da-
gegen einzuwenden iſt, 11ämlich, daſs deine Teliofa-
dik keine Zahlenverwirrung verurfaeht, dafs man
ſich an alle dadurch unbrauchbar werdenden Bücher
groſser Männer nicht zu kehren habe, – wie iſt aber
deſſen allgemeine Einführung zu bewerkſtelligen?
u. f. w. Antwort: Wenn die erſten und gefeheite-
ſten Leute in einern Staate die Vollkommenheit die-
ſes Syſtems anerkennen, und nicht anders als ſolches
als vernünftige Leute anerkennen müſſen: ſo ſtimmt
dadurch der ganze Staat ſchlechthin für die allgemein-
fte Einführung: die verneinende Stimme der übrigen
Staatsbürger gilt nichts, – – ſie ſtimmen aber auch
zugleich dadurch für die zweckdienlichſten Zwangs-
mittel und deren Ergreifung, der hohe und niedere
Plebs mag ſich ſträuben wie er will. Dieſe allein ſicher
zum Ziel führende Zwangsmittel ſind folgende: Die
Regierung muſs ein ſtrenges Gefetz anordnen, daſs
keinem Staatsbürger ein Staatsamt in philoſophiſchen
Sinne ertheilt werde, der nicht 1) hinlängliche Pro-
ben ſeiner Fertigkeit in Anwendung der Telioſadik
abgelegt hat und an Eidesſtatt verſpricht, ſolche über-
all zu gebrauehen, 2) keinem, der nicht nach taun
Jahren ſich ſolche Fertigkeiten angeeignet hat, ſein
Amt länger zu laſſen. Es darf keinem Land- oder
Stadtbewohner irgend ein Staatsbürgerliches Gewerbe
von jetzt an nach taun Jahren geſtattet werden, der
nicht Proben ſeiner Fertigkeit in der Telioſadik lie-
fert. Es darf niemand, weder männlichen noch weib-
kichen Geſchlechts von der Schule, oder von Akade-
mien entlaſſen werden, es fey denn u. ſ. w. – wie
vorher. Es darf keiner eine akademiſche Würde er-
langen, es fey dann etc. Es darf keiner als Lehr-
junge oder Geſelle, oder Meiſter, oder Herr in irgend
einer Profeſlien oder Kunſt aufgenommen werden, es
ſey dann etc. Es darf kein Ehepaar geferzlich aner-
kannt werden, ohne daſs beide Theile u. ſ. w. –
Alle andere Gebote und Mittel ſind zu ſchwach, der
Hartnäckigkeit des trägen Theis der Menſchen ein
Ziel zu ſetzen." – Hr. W. ſcheint bey aller ſchein-
baren Erſchöpfung ſeines Gegenſtandes doch noch
nicht auf das ganz ſouveraine Mittel gefallen zu ſeyn-
dieſes: Je taun und taun Menſchen wie ſie kommen,
nach Art der Geſchwornen in England, fo lange ohne
Speiſe und Trank einzuſperren, bis ſie die ganze Te-
lioſadik auf dem Nagel herſagen können; wo man
Dragoner haben könnte, dürften auch dieſe hiezu nicht
undienlich ſeyn !
Ebendaſelbſt, (in der Verlagsh. f. d. neueſte Lite-
ratur): Joh. Friedr. Chriſtian Werneburgs, d. w,
W. D. reinwiſſenſchaftliche Deduction oder Able-
tung der wahren Verhältniſſe je zweyer von den ver-
Jchiedenen trigonometriſchen Linien zu einander,
direct in Theilen der einen von beiden in allge-
meinen analytiſchen Formeln; frey von aller An-
wendung der unvollkommenen und unmathema-
tiſchen Differenzial und Integral- oder Fluxions-
rechnung eines Leibnitz oder Newton. Nämlich
reinwiſſenſchaftliche Ableitung nicht bloſs der
wahren Verhältniſſe eines gegebnen Bogens zu
feinem Sinus, Querſinus etc., direct in Theilen
des erſten, und umgekehrt; der wahren Verhält-
niffe dieſer Linien zu jenem direct in Theilen ei-
ner der erſtern; folglich auch des alleinig wahren
Verhältniſſes des Durchmeſſers zum Umkreiſe: -
ſondern auch vorzüglich der wahren Verhältniſſe
des nfachen Bogens und des einfachen Bogens Äten
Theils Sinus, Querſinus, Tangente etc. direct al-
lein in Theilen einer der Ietztern Linien; folg-
Iich auch der Verhältniſſe der innerhalb eines Qia-
dranten möglichen Sinſſe, Queſnºſſe, Tangº-
ten etc. zuin Halbmeſſer direct bloſs in Theilen des
letztern und umgekehrt, in bis jetzt noch nictet
geahneten allgemeinen analytiſchen Formeln. -
ro6o. (nach des Vfs.Taunzahlenſyſtem) oder I800-
8 Bog. gr. 8-
Wie man fchon aus dieſem weitläuftigen Titel ſieht,
hat der Vf. nicht geringe Erwartungen erregt; noch
kräftiger drückt er ſich in der Schrift ſelbſt aus. Wir
- müſſen uns indeſſen hier nit einer bloſsen Anzeige ih-
res Inhalts begnügen, da uns theils ſeines durchgän-
gig gebrauchten Taunzahlenſyſtems (oder Duodecadi-
fchen) theils, wegen der vielen Druckfehler, wovon
nur ein Theil angezeigt iſt, nicht Muſse genug übrig
iſt, ihm in ſeinem langen und weiten analytiſchen
Rechnungsgange Schritt für Schritt zu folgen, zumal
da auch eine vollſtändige kritiſche Behandlung in ge-
genwärtigen Blättern nicht Raum genug haben wür-
de, ein kurzes Abſprechen aber vom Vf, und zwar
mit Recht, höchlich verbeten wird, wie man unter
andern aus folgender in der Vorrede S. 8. (nach der
decadiſchen Art S. 10.) von ihm geſchehenen Aeuſse-
rung erfehen kann: „Möchten ſich doch hinführenie-
mals Menfchen finden, welche ſich bethören laſſen,
wenn ſie etwas nicht einſehen, oder weniger in die
höhern.
----- 552 / 670 -----
663
664
- A. L. Z. JUNIUS 1 8or.
höhern Fodérungen an einer Wiſſenſchaft Eingewei-
hete ſeyn mögen, zu ſchreyen: „Dieſer D–r iſt ein
Narr, der ſchon wegen ſeines allein vollkommenen
Taunzahlenſyſtems und deſſen verlangter allgemeiner
Einführung verdiente, ins Narrenhaus geſchickt zu
werden; geſchweige aber wegen der rein wiſſenſchaft-
lichen Deduction des alleinig wahren Verhältniſſes des
Durchmeſſers zum Umkreiſe und dergleichen, der we-
gen dieſer Erfindung oder Ableitung verdiente, daſs
er mit tauntaun nartaun gekrönt würde; denn wie
ihr deutlich ſeht, will er ja mehr leiſten können, als
alle verlebten und noch lebenden Mathematiker, die
gewiſs dieſes General-Problem der Mathematik, wenn
ſich nicht auf der erſten Anſicht ſogleich die Unmög-
lichkeit der Auflöſung und Ableitung einſehen lieſse,
gelöſst, und ſo auch die wahre Telioſadik aufgeſtellt
haben würden. Welche Arroganz!!!" – Möchten
ſich ſolche (fährt er fort) zu ihrem eignen Vortheil
doch rathen laſſen, lieber ſich ganz ruhig und ſtille
zu verhalten, als ſich durch LJnkunde in einem mit-
leidigen Lichte darzuſtellen! – An andern Orten die-
ſer Vorrede heiſst es noch: „Mein Beſtreben ſey jetzt,
euch (den Zirkelquadrirern) den Schleyer, durch wel-
chen ihr beſtändieg hindurchblicktet, vor euren Au-
gen hinweg zu rücken, und die nackte Wahrheit dar-
zulegen. Denn jenes eitle Streben nach einem end-
lichen oder doch beſtiminten Werbältniſſe des Durch-
meſſers zum Umkreiſe des Zirkels hat wirklich einen
edlen Grund, kommt aus einer lautern Quelle, man-
chem zwar unbekannt: nämlich das durch Zufall ge-
fundene, bekannte, durch unterſchiedliche unendliche
Reihen gegebene Verhältniſs des Durchmeſſers zur Um-
kreiſe des Zirkels, oder die bekannten Quadraturen und
Rectificationen des Zirkels, wenn ſie als wahr und rich-
tig angenommen werden ſollen, ſynthetiſch a priori zu
begründen, wiſſenſchaftlich zu erweiſen, und ſyſtema-
tiſch aus u um f öfs lichen Grundſätzen ab-
zuleiten; weil man nämlich bis auf den heutigen Tag
2ine rein wiſſenſchaftliche Begründung und Ableitung
irgends antrifft, von keinem Bearbeiter dieſer Wiſ-
1c. et nirgends vorfindet, und beſtändig in dieſer
He materie eine Lücke erkennt." – Das Werk
ſelL "gt der Vf, mit der Aufgabe an: Den Sinus
und „oſinus der Summe zweyer oder mehrerer Bo-
gen oder Winkel « +8 aus den Sinuſſen und Coſinuſ-
ſen der beiden Bogen oder Winkel « und 3 zu fin-
den, und entwickelt alsdann die analytiſchen Functio-
nen vom Sinus des einfachen Bogens für die 7 Si-
nuſse des 1. bis 7fachen Bogens. Hierauf geht er zu
den Rectificationen und Quadraturen des Zirkels
über, und findet da nach ſeiner Weiſe gerade die
nämlichen unendlichen Reihen, welche, wie er glaubt,
von andern aus bloſsem Zufall, vernittelft der Biffe-
renzial- und Integralrechnung gefunden worden ſind.
SCHÖNE KÜNSTE.
Erfurt, in der Henningsſchen Buchh.: It Paſtor
Fido, Tragicomedia paſtorale del Cavalier Gio-
van Battiſta Guarini. Mit einem erklärenden
Wortregiſter zum Selbſtunterricht, von F. H.
Emmert, Prof. zu Tübingen. 1798. kl. 8. ( Rthlr.
8 gr.) - .
Der Paſtor Fido empfiehlt ſich vo üglich den An-
fängern in der italiäniſchen Dichtkunſt, weil er, als
glückliche Nachahmung des Aminta, eine leichte und
ſchöne Diction, eine groſse Mannichfaltigkeit der
Gegenſtände und Ausdrücke enthält, welche die Auf-
merkſamkeit reizen und die Sprachkenntniſs berei-
chern können. Hr. Prof. Emmert beſorgte daher ei-
1nen guten Abdruck deſſelben, und fügte ein Regi-
ſter hinzu, in welchem die im Text ſtehenden Wör-
ter verdeutſcht, und mit Accenten verſehen ſind.
Für 1etzteres wird der junge Leſer den Herausgeber
um deſto mehr Dank wiſſen, da viele italiäniſche
Lexica entweder keine , Accentuation haben, oder
nicht ſelten eine falſche. Wer nun den überwiegen-
den Vortheil eines geſchickten Lehrers entbehren.
und ſich mit Selbftunterricht in dieſer ſo angeneh-
1men Sprache behelfen muſs, dem dürfte vorliegende
Ausgabe ſehr willkommen ſeyn. Nach einem der
doppelten Titel zu urtheilen, will Hr. E. mehrere
italiäniſche Dichter mit Erklärung der Worter und
Bezeichnung des Tons nachfolgen laſſen. Es iſt mit
Recht zu hoffen, daſs ſeiner Arbeit der ihr gebührende
Beyfall nicht fehlen werde. -
---
K LE I N E
YINDEAscrIRrer EN. Hannover, b. Pockwitz d. Aelt.: Bil-
Aer- und Buchſtabierfiebel (Buchſtabirfibel) zum erſten Unter-
richt für gute und lernbegierige Kinder (ohne Jahrz.) 48 S. 8.
Nur zur Warnung zeigen wir dieſes elende Machwerk an, das
noch weit erbärmlicher iſt, als die alte Affen- oder Hikrihahns-
tibel. Auſser einer Menge unverſtändlicher, zum Theil noch
SC HR I FT EN.
unrichtig geſchriebener in- und ausländiſcher Wörter, lieſet
man hier Exempel von frommen Kindern, wie S. 43.: Die ſie-
ben Söhne jener jüdiſchen Mutter, erlitten lieber die Grauſam-
keit Antiochi und lieſsen ſich zerſtümmeln, lebendig braten,
ſchinden und martern, ja alle ſieben an einem Tage Lódten, ehe
ſie wollten wider Gottes Geſetz Schweinefleiſch eſſen u. ſ. w.
----- 553 / 670 -----
665 -
I Z2. 666
Num.
f
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
24. Junius 18or.
VERMISCH TE SCHRIFTEN.
London, b. Cadell jun. u. Davies: Literary Hours
or Sketches critical and narrative, by Nathan
Drake, M. D. In two Volumes. The ſecond
Edition. Corrected and greatly enlarged. 18oo.
Vol. I. 455 S. Vol. II. 479 S. 8. (4 Rthlr. 16gr.)
Einige Aufſätze dieſer in England mit Beyfall auf-
- genommenen Sammlung, deren erſte Ausgabe
im J. 1798 an's Licht trat, ſind zuerſt durch periodi-
ſche Blätter bekannt geworden. Sie ſind gröſsten-
theils aus dem rühmlichen Beſtreben des Vfs. entſtan-
den, in einer nicht erfreulichen Zeit bey den Wiſ-
ſenſchaften Troſt zu ſuchen, und er will ſie als Denk-
mäler der glücklichen Stunden angeſehn wiſſen, die
mitten unter den unannichfaltigen Leiden des Lebens
erſcheinen, wie:
Sunny islands in a ſtormy main,
As ſpots of azure in a cloudy ſky.
Die meiſten ſind literariſchen und kritiſchen Gegen-
ſtänden gewidmet; aber, um die trockene Einförmig-
keit zu vermeiden, hat der Vf. nicht nur häufige An-
führungen aus alten und neuen Dichtern, ſondern
auch eigene poetiſche Arbeiten und romantiſche Er-
zählungen eingeſtreut. Der Vf, beſitzt unſtreitig ei-
1nen recht guten Vorrath claſſiſcher und literariſcher
Kenntniſſe, aber in ſeinen kritiſchen Anſichten er-
hebt er ſich nicht über den gewöhnlichen Geſichts-
punkt, und in ſeinen meiſten poetiſchen Arbeiten
huldigt er dem neuſten, nicht mit Unrecht terrori-
ſtiſch genannten, Geſchmack ſeiner Landsleute. Das,
was er ſagt, iſt gröſstentheils gut und wahr; aber es
iſt ſelten befriedigend, und faſt niemals durchgrei-
fend; man legt daher das Buch leicht aus der Hand,
ehne Begierde, es wieder aufzunehmen. Wir wol-
ten hier den Inhalt der einzelnen Aufſätze kurz an-
zeigen. Erſter Band. Obſervations on the Writings and
Genius of Lucretius with Specinens of a new Tansla-
tion. Der Vf. glaubt, daſs Lukrez, deſſen Fülle und
groſsen Stil er nach Verdienſt bewundert, hauptſäch-
ich darun ſo wenig geleſen werde, weil man eine
unrichtige Vorſtellung von ſeiner Moral, und über-
haupt eine kindiſche Furcht vor ſeiner Philoſophie
habe. Mehr Schuld mag wohl die Trockerheit ha-
ben, die Lukrez in einen groſsen Theile ſeines Ge-
dichts nicht vermeiden konnte. Er beurtheilt hier-
auf die verſchiedenen Ueberſetzungen deſſelben, die
man in England verſucht hat, und von denen keine
4. L. Z. 1801- Zweyter Band.
die Hoheit und das feyerliche Kolorit des Originals
erreicht; und theilt mehrere Stellen aus der noch
ungedruckten Ueberſetzung eines Mr. Good in reim«
loſen Verſen mit. Alſo gerade zu derſelben Zeit, wo
man ſich in Deutſchland verſchiedentlich bemüht, ei-
nem der originellſten Denkmäler der römiſchen Poeſie
Gerechtigkeit zu erzeigen, iſt auch in England die-
ſes Beſtreben rege geworden. Auf welcher Seite die
meiſten Vortheile liegen, und wohin alſo wahrſchein-
- licher Weiſe der Preis fallen wird, darüber darf ein
Deutſcher nicht zweifelhaft ſeyn. On the Government
of Imagination; on the Frenzy of Taſſo and Collins.
Einer der ſeichteſten Aufſätze! Der Vf. meynt un-
ter andern, Taſſo habe dem Wahnſinn, deſſen wahre
Quelle S. 61. doch richtig angegeben wird, entgehen
können, wenn er ſeine Einbildungskraft durch das
Studium ven Wiſſenſchaften, which depend on demon-
frative evidence, gezügelt hätte. Solche Behauptun-
gen ſind wie die Conſultationen der Aerzte nach dem
Tode des Kranken. Shakſpeare und Milton, meymt er
- ferner, wären, jener durch ſeine Launen und ſeine
Kenntniſs der menſchlichen Thorheiten, dieſer durch
feine Gelehrſamkeit, gegen ein ſolches Schickſal ge-
Jichert worden. Aber ein Kritiker und Arzt ſollte
wiſſen, daſs ſich die gröſste Laune des Künſtlers mit
der melancholiſcheſten Stimmung (wie z. B. bey Carlin)
paaren könne; und daſs, wie nicht alle ungelehrte
Dichter wahnſinnig werden. ſo auch manche unpoe-
tiſche Gelehrten den Verſtand verloren haben. Ge-
legentlich erfährt man hier, daſs dem Dichter Collins
zu Chicheſter ein Denkmal von Flaxman mit einer
Aufſchrift von Dr. Hayley geſetzt worden iſt. In der
letzten heiſst es unter andern:
Severely doom'd topenury's extreme,
He paſſ'd, in madd'ning pain, life's feverish dream:
VWhite rays of genius only ſerved to ſhow
The fick'ning horror and exalt his woe.
Wolkmar and his dog. Eine rührende Geſchichte in
Oſſianiſchem Geſchmack. The Tempeſt; eine Ballade,
in welcher die Todesfälle nicht geſpart ſind. Unter
andern findet zwey Kinder den Leichnam ihrer Mut-
ter am Ufer des Meers, küſſen ihre blaſſen Lippen
und Hände, weinen und ſterben! Das Tragiſche
muſs doch wenigſtens wahrſcheinlich ſeyn, wenn es
Wirkung hervorbringen ſoll. Lucy, a Ballad... Der
Vf, geht zu verſchwenderiſch mit dem Schrecklichen
un. On Sonnet - lWriting. Es iſt eine richtige Be-
merkung, daſs ſich das griechiſche Epigramm biswei-
Den dem Sonnette nähere; doch gilt dieſs nicht bloſs
Pppp VOIl
----- 554 / 670 -----
- *. /
66y ALLG. LITERATUR - zEITUNG
von denen, welche Kunſtwerke beſchreiben. Der Vf.
liefert hier eine kurze Geſchichte des Sonnettes, die
er mit Dante anfängt. Vem Petrarca glaubt er, daſs
man ihn zu hoch erhoben habe, und daſs kaum
zwanzig ſeiner Sönnette Anſpruch auf unbedingten
Beyfall zu machen hätten. Mit dieſem harten Ur-
theile ſtimmt das eines andern Engländers (Gibbons
on the Decl. of the R. E. ch. LXX.) zieunlich überein,
und man darf ſich nicht wundern, daſs der neuere
Geſchmack dieſer Nation einem Dichter, wie Petrarca,
keine intereſſante Seite abgewinnen kann. Unter
den ältern engliſchen Sonnettiſten zeichnet er Drum-
mond aus, als den erſten, der auf Vortrefflichkeit in
dieſer Gattung Anſpruch gemacht habe; unter den
neuern giebt er der Miſs Charlotte Smith und Mr.
Bowles den Vorzug. Er billigt die Freyheiten, wel-
che ſich der letzte in der Forin des Sonnetts erlaubt
hat, vielleicht mit einiger Rückſicht auf die eigenen
Sonnette, die er, doch mit ſehr beſcheidenen Aeuſse-
rungen, dieſem Aufſatze zugeſellt hat. On inſcriptive
Writing. Es iſt hier vorzüglich von Inſchriften die
Rede, die zur Verſchönerüng von Gartenplätzen die-
nen ſollen. Die Regeln, die der Vf. giebt, können
wenigſtens als Warnungen dienen, um den Mis-
brauch ſolcher Inſchriften, und die oft in ihnen
herrſchende ſentimentaliſche Parade einzuſchränken.
Daſs nichts ungereimter und unzweckmäſsiger ſey,
als beſchreibende Inſchriften in einer ſchönen Gegend,
und daſs man hier vielmehr der Natur einen reich-
haltigen und intereſſanten Gedanken gleichſam unter-
legen müſſe, wird richtig bemerkt; aber die erläu-
ternden Beyſpiele ſind nicht immer zum glücklichſten
gewählt. On Gothic Superſtition. Der Vf, erklärt
ſich gegen die Kritiker, welche den Gebrauch der
Einwirkung übernatürlicher Weſen in der Poeſie mis-
billigen. „Ich glaube kühnlich zum voraus ſagen
zu können, heiſst es hier, daſs wenn jemals dieſe
romantiſchen Sagen ganz bey Seite gelegt werden,
unſere Nationalpoeſie in bloſse Moral, Kritik und
Satyre ausarten, und das Erhabene, das Schreckli-
che, und was die Einbildungskraft entflammt, nicht
mehr ſeyn wird.“ Die angehängte Ode: on Superſti-
tion, ſoll ein Verſuch ſeyn, die Geburten des düſtern
Aberglaubens den fröhlichen Bildern einer lachenden
Einbildungskraft entgegenzuſetzen. Das methodi-
ſche Verfahren, das der Vf. hierbey beobachtet, iſt
kein zweckmäſsiges Mittel, die Einbildungskraft zu
beleben, und er wird ſich daher nicht wundern dür-
fen, wenn ſeine Bilder, trotz ihrem kräftigen Kolo-
rit, im Ganzen doch ohne Wirkung bleiben. Auf
eine ähnliche methodiſche Weiſe benutzt er den Con-
traſt in der Geſchichte Henry Fitzowen, wo nach ei-
nem unendlichen Spuck von verfallenen Schlöſſern,
- Geſpenſtern und Zaubereyen, laehende Hayne und
blumenreiche Thäler, unit fröhlichen Weſen bevöl-
kert, die Bühne füllen. Unter allen den Wundern
verliert man die handelnden Perſonen aus dem Ge-
ſichte, und dieſe ſcheinen faſt nur als Beſchauer der
magiſchen Laterne aufgeſtellt. On the Fleece of Dyer.
Gegen ein ſtrenges Urtheil von Johnſon, der das Ge-
dicht wahrſcheinlich nur flüchtig geleſen hatte, und
ſeinem Vf, weder den Inhalt noch die reimloſen Verſe
verzeihen konnte. On the dark ages of Chriſtian Ess-
rope as contrafted with the Caliphats of Bagdad and
Cordova. Der Vf, hat die Schilderung der Barbarey
des Mittelalters durch merkwürdige Beyſpiele von
Aberglauben und Misbräuchen gefällig belebt, die
gröſstentheils aus der Geſchichte ſeines Vaterlandes
genommen, aber ziemlich bekannt ſind. Die Ge-
ſchichte des Kaliphats und des reinen Islamismus,
den der Vf. mit ſichtbarer Vorliebe den ungereimten
Religionsbegriffen der Chriſten im Mittelalter entge-
genſetzt, iſt vorzüglich aus Gibbon und Carlyle's
Specimen of Arabian Poetry geſchöpft. On Paforat
Poetry. Er rügt den ſklaviſchen Geiſt, der ſich in
der Hirtenpoeſie der Neuern zeige, da die Nachah-
mung Theokrits auf die treue Darſtellung des einhei-
miſchen Landlebens hätte führen ſollen. Dieſem Ra-
the, und dem, was aus der Theorie des Hirtenge-
dichts herbeygebracht wird, ſind die Deutſchen längſt
vorangeeilt. Der Vf, rühmt einige Arbeiten dieſer Art.
von Mr. Southey, welche nach der erſten Erſchei-
nung der Literary Hours geſchrieben worden, und
erneuert das Andenken an einige vergeſſene Idyllen,
wie Drayton's Nyphidia, Fletcher's faithful Shepherneſs,
Johnſon's ſad Shepherd u. a. Zum Schluſs legt er eine
eigene, nach ſeinem Grundſätzen verfertigte, Idylle
vor, in welcher ein Hirt dem andern die Geſchichte
eines verführten Mädchens erzählt. Hier ſagt uns
freylich der edle Lord, noble of birth, but of a means
Joul, das Schloſs whoſe turrets riſe above the circling
wood und die time-worm Abbey, u. dgl. deutlich ge-
nug, daſs wir nicht in Arcadien ſind; aber damit iſt
die Idylle noch keineswegs nationaliſirt. Wir fürch-
ten, daſs der alles verſchlingende Hang der Englän-
der zur beſchreibenden Poeſie, ſie noch lange hin-
dern wird, wahre theokritiſche Idyllen zu haben.
On Objects of Terror. Ein Aufſatz, der mit dem obi-
gen über den gothiſchen Aberglauben in Verbindung
ſteht. Dort handelt der Wf. von dem Schrecklichen,
das aus der Einmiſchung übernatürlicher Weſen ent-
ſpringt, hier von dem, was fich auf natürliche Urſa-
chen gründet. Er ſucht hier hauptſächlich einzuſchär-
fen, daſs, um das Schreckliche nicht zu übertreiben,
man es durch pathetiſche Empfindungen, maleriſche
Beſchreibungen, und das anziehende Intereſſe der
Fabel mildern müſſe. In dem angehängten Bruch-
ſtücke einer Erzählung: Montmorenci, betitelt, hat der
Vf. ein Beyſpiel zu ſeiner Theorie aufzuſtellen ge-
ſucht. Die Beſchreibungen ſind hier offenbar über-
laden, und der Vf. hat, bey dem Beſtreben Schrecken
zu erregen, vergeſſen, die der Gefahr ausgeſetzten
Perſonen intereſſant und wichtig zu machen. Obſer-
vations on the Calvary of Cumberland. Dieſes nicht
ſehr bekannte Werk eines der fruchtbarſten engli-
ſchen Dichter, giebt dem Vf. Gelegenheit zu einigen
allgemeinen Bemerkungen über die religiöſe Poeſie,
wo auch über Klopſtocks Meſſias nach Herder geur-
theilt wird. Die Erörterung der Grundſatze des epi-
ſchen Gedichts hält ſich auf der Oberfläche; und wenn
z. B.
668
----- 555 / 670 -----
669 No. 182.
670
JUNIUS 1 8 of
z. B. die Frage unterſucht wird: ob es dem epiſchen
Dichter erlaubt ſey, ſich ſelbſt und ſeine Empfindun-
gen einzumiſchen: ſo begnügt ſich der Vf, mit Mil-
ons Autorität, und das Intereſſe, was die den Dich-
ter ſelbſt betreffenden Stellen im Paradiſe loft einflö-
fsen, gilt ihm für einen unwiderleglichen Grund zur
Bejahung der Frage. Er beklagt, daſs die Calvary,
welches er ein mit Milton's ächtem Geiſte erfülltes
Werk nennt, fo wenig Beſchreibungen enthalte.
»
Zweyter Theil. On SocialAffection. Eine De-
clamation über die Beſtimmung des Menſchen zum
geſellſchaftlichen Leben, und über die Glückſeligkeit,
die aus den geſellſchaftlichen Neigungen flieſsen.
Deſcription of Loch - Leven, ein beſchreibendes Ge-
dicht von einem jungen Dichter Michael Bruce, von
welchem hier einige Nachrichten gegeben werden.
The Abbey of Clunedale, a Tale. Eine tragiſche Ge-
fchichte, deren ganzes Intereſſe in der Beſchreibung
nächtlicher grauenvoller Scenen liegt. On the Eve-
ming and Night Scenery of the Poets as mingled or con-
trafted with pathstic emotion. Der Vf. hat in dieſem
Aufſatze eine Reihe von Stellen aus verſchiedenen
Dichtern an einander gereiht, in denen die Empfin-
dungen des Herzens durch die Beſchreibung von
Abendfcenen begleitet und contraſtirt werden.
Lyric Poetry; gegen eine Behauptung von Warton
(on the Genius and lWritings of Pope), daſs die Neuern
keine Gattung der Poeſie mit ſo geringem Erfolge
und einer ſo entſchiedenen Inferiorität behandelt hät-
ten, als die lyriſche. lWarton iſt geneigt, die Schuld
davon auf die Rauhheit und Unbeugſamkeit der eng-
liſchen Sprache zu ſchieben; unſer Wf. hingegen be-
hauptet, daſs, wenn dieſe Sprache auch an Anmuth
und Lieblichkeit im Ganzen der griechiſchen, und
bisweilen ſogar der lateiniſchen Sprache nachſtehen
müſſe, neuere Dichter doch die Harmonie der Verſi-
fication fo hoch getrieben, daſs man wohl ſähe, alle
Rauhheiten könnten gar wohl durch die Feile wegge-
ſchafft werden. So fehr man nun zweifeln muſs,
daſs irgend eine Feile in der Welt ein ſolches Wun-
der bewirken könne: ſo kann man doch nicht um-
hin, dem Vf. Recht zu geben, wenn er behauptet,
daſs Lieblichkeit und Harmonie der Verſification kei-
neswegs das Hauptverdienſt einer Ode ſey. Er theilt
hierauf die Werke der lyriſchen Poeſie in mehrere
Claſſen, und charakteriſirt die Dichter, welche einer
jeden angehören. Pindar thut ihm nicht recht Ge-
nüge, und er vermuthet, daſs ſeine verloren gegange-
nen Oden der beſſere Theil feiner Werke geweſen
ſey. Keine ſeiner Oden könne mit den Barden von
Gray verglichen werden, über welcher a tinge ſo
zwildly awful, ſo gloony terrific liege, daſs Inan ſie
kühnlich die Krone aller Oden nennen könne. Es
iſt ſehr natürlich, daſs, wenn Inan in den Alten im-
mer nur ſeinen Geſehnnack ſucht,
Händen nach Hauſe komme. Der Vf, hat daher nach
ſeiner Art die Dinge anzuſehn, ganz recht, wenn er
ſagt: da die Alten keinen Aberglauben und keine My-
täologie hatten, die in Rückſicht auf wilde Erhaben-
-
1man mit leeren "
heit und phantaſtifchen Scherz, mit der gothiſchen
und celtiſchen verglichen werden kann: ſo haben die
neuern in den höhern Regionen der Poeſie, und
hauptſächlich in der Ode, eine entſchiedene Ueber-
legenheit. Aus eben dem Grunde, und mit demſel-
ben Rechte, könnte man behaupten, daſs die Roma-
nen der Miſs Radcliff, Spieſs u. dgl. der Iliade und
Odyſſee weit überlegen wären. The Storm, an Oce.
– On the Poetry of Catullus, auf Veranlaſſung einer
engliſchen Ueberſetzung dieſes Dichters (1795), in
welcher auch die obſcönen Werke des Römers. Zum
groſsen Miſsfallen unſers Vfs., verdollmetſcht ſind.
Wenn man bedächte, daſs C. meiſtens nicht obſcöner iſt,
als Cicero, und immer nur aus demſelben Grunde, und
daſs ſeine derbe Obſcönität gar nichts ſchlüpfriges
und verführeriſches hat: ſo würde man ihn ohne
Zweifel richtiger beurtheilen. Unſer Wf. zeichnet mit
richtigem Gefühle ſeine beſten Arbeiten aus; in ihrer
Beurtheilung aber hält er ſich nur auf der Oberfläche.
Maria Arnold, a Tale. Eine ſentimentaliſche, auch
durch deutſche Bearbeitungen bekannte, Geſchichte,
in welcher die Mittel der Rührung und die Theater-
ſtreiche nicht geſpart ſind, ohne daſs doch die beab-
ſichtigte Wirkung erfolgte. Horace, Book II. Sat. VI.
imitated, von Francis Drake. Die zweyte Hälfte die-
ſer Nachahmung, wo ſich der Vf. genauer an das
Original anſchmiegt, ſcheint uns vorzäglich gut ge-
rathen. On the Poetry of the Ages of Elizabeth and
the Charleſes, and of the preſent Reigen. Gegen die
Werächter der neuen engliſchen Poeſie, vornehmlich
Headley in der Einleitung zu den Beauties of engliſh
Poetry. Der Vf, giebt ſeinen Gegnern zu bedenken,
daſs in dem Zeitalter der Eliſabeth und der beiden
Karle die Sprache ausnehmend incorrect, daſs Schön-
heit der Anordnung, Sorgfalt in der Auswahl und
Delicateſſe der Empfindung gröſstentheils unbekannt
war; ja, dafs man vielleicht kein Stück anführen
könne, das in Rückficht auf Stil und Gedanken
durchaus rein fey. Nachdem er ferner auf den Schat-
ten aufmerkſam gemacht hat, der den Glanz der Spen-
cer, Shakſpeare und Milton verdunkelt, ſetzt er hin-
zu: As to the vavious poets who were coexiſtent with
our three immortal bards, though they occaſionally ex-
hibit very brilliant paſſages, yet are the mingled with
Juch a maſs of obſcurity, vulgarity, obſcenit and col-
loquiat barbariſzt, that le muſt be a very hardy critic
indeed, who can verture to ſtation them on a level wit:
the modern votaries of the zuſe. Vor Gray, behauptet
er weiterhin, habe England keinen correcten Dichter
aufweiſen können, denn Pope ſelbſt habe falſche Rei-
me und grobe grammatiſche Unrichtigkeiten. Dem
Verzeichniſſe, in welches Headley die Dichter der äl-
tern Zeit clafiificirt hat, ſetzt unſer Vf, ein anderes
der Dichter aus den letzten 50 Jahren entgegen, und
begleitet das eine, wie das andere, mit kritiſchen
Bemerkungen. On the Superſtitions of the Highlands
of Scotland. Der Vf, ſtellt die ſcandinaviſche und
caledoniſche Mythologie in Contraft, und reiht eine
unterhaltende Anthologie von Stellen aus dem Ofian
zuſammen, die fich auf die Geiſterwelt und den Zu-
ütand
----- 556 / 670 -----
671
672
A. L. Z. JUNIUS 1 80 1.
ſtand nach dem Tode beziehen. Agnes Felton, a Tale;
nichts weniger als eine Erzählung. Es iſt vielmehr
eine weitläuftige Beſchreibung einer ſchönen Gegend,
eines reizenden Mädchens und ihres biedern Vaters,
bey welchem der Vf, einige Höflichkeiten, genieſst,
die er durch eine Reihe von Stanzen auf die ſchöne
Agnes erwiedert. Osſervations on the ſuppoſed Con-
flagration of the Alexandrian Library, with a Commen-
tary on the fifth and ſixth ſections of the firſt chapter
of the tenth book of Quintilian. Man darf hier keine
kritiſche Unterſuchung der Frage über die Wahrheit
der Sage von Omar's Zerſtörung der alexandriniſchen
Bibliothek erwarten. Dieſer Gegenſtand wird nur
oberflächlich berührt. Der Vf. ift geneigt, die ganze
Geſchichte, wie ſie beym Abulpharagius erzählt wird,
mit Gibbon, für eine Erdichtung zu halten; eine Ver-
muthung, welcher man allzu raſch beygetreten iſt,
wie ein von Langlès neu aufgefundenes Zeugniſs aus
Maguryzy zeigt (ſ. Magazin Encycl. an. V. T. lI.
Nr. 1 r. S. 384.).
darauf aus zu zeigen, daſs wir wenigſtens den Ver-
luſt ſe vieler claſſiſchen Schriftfteller nicht jenem Er-
eigniſſe zuſchreiben müſſen. Er geht in dieſer Ab-
ficht den Catalog der claſſiſchen Schriftſteller beym
Quintilian durch, und begleitet ihn mit ſeinen An-
merkungen. Wir haben in dieſem räſonnirenden
Werzeichniſſe keine einzige neue Anſicht, kein tief-
Aber unſer Wf. geht hauptſächlich.
greifendes Urtheil, aber wohl manche kleine Unrich-
tigkeiten, und manche Fabel, die längſt dafür aner-
kannt iſt, gefunden. Für den Dilettanten indeſs,
der nichts als eine oberflächliche Kenntniſs der alten
Literatur ſucht, kann alles dieſs ganz unterhaltend ſeyn.
On the Farmer's Boy of Bloomfield. Bloomfield dient von
ſeinem 11ten bis 14ten Jahre bey einem Pachter, und
lernt dann bey ſeinem Bruder das Schuſterhandwerk.
In feinem 16ten Jahre fielen ihm Thomſon's Jahrs-
zeiten in die Hand; dieſe entzündeten in ihm den
lebhafteſten Enthuſiasmus für die Poeſie, in der er
ſchon vorher einige glückliche Verſuche gemacht
hatte. Jetzt kehrte er auf das Land zu ſeinem ehe-
maligen Herrn zurück, und hing, in dem Schooſse
einer ſchönen ländlichen Natur, feiner Liebe zur
Dichtkunſt nach. Nach dieſem Beſuche ſeiner Hei-
math ſetzte er ſein Gewerbe zu London fort, und
ſchrieb in ſeiner Werkſtatt, mitten unter ſechs bis
fieben Geſellen, ſein geſchätztes Gedicht: The Far-
mer's Boy. Mit der Kritik dieſes Gedichts iſt der Reſt
des Aufſatzes angefüllt. Unſerm Vf. zufolge, hat es
in Rückſicht auf Einfachheit und wahre ländliche Mla-
lerey keinen Nebenbuhler. Viele Gegenſtände in
demſelben ſind neu für die Poeſie und mit wahrer
dichteriſchen Kraft behandelt; die Verſification iſt
vortrefflich, und entſpricht vollkommen dem gewähl-
ten Gegenſtande. -
-- . "
K LE IN E s
MATIrEM Arrx. Strasburg, b. Levrault: Tarif oder Ver-
gleichungstafeln zur Verwandelung der Livres, Sous und De-
niers des alten Munzfaſses in Francs und Centimes des neuen,
und umgekehrt; von 1 Denier bis auf 1oooo Livre's, und von
1 Centime bis auf 1oooo Franc's, gewidmet allen öffentlichen
Beamten, allen Steuer - Erhebern und Inhabern von öffentli-
chen Geldern, den Handelsleuten, und überhaupt allen und
jeden Bürgern zur bequemen Vollziehung des Geſetzes vom
17. Floreal. VII. Von dem Bürger Carondelet, Büreau-Chef
bey der Centralverwaltung des Nieder-Rheiniſchen Departe-
ments. Meſſidor Jahr VII. 1 Bog. gr. 8. (2 gr.) Dieſe Tafeln
ſind ungefähr auf die Art eingerichtet, wie die aſtronomiſchen,
wo man Sternzeit in Sonnenzeit u. u. verwandelt. Der Vf.
giebt von ihnen nicht allein eine vorläufige Kenntniſs, ſondern
Äuch einige Beyſpiele zum Gebrauch, wo aber im erſten ein
Schreibfehler vorzukommen ſcheint, indem ſtatt der Livres,
die da ſtehen, -offenbar Franc's gemeynt ſeyn ſollen. Lange,
ſagt er, haben in dem Minzweſen die Wörter Franc und Livre
ein - und eben dieſelbe Münze bezeichnet. Dieſe beiden VWör-
ter waren vollkommen gleichbedeutend, und dieſe vollkommen
gleiche Bedeutung iſt Urſache, daſs im Handel und bey Zah-
jung der öffentlichen Gelder, wenn man, ſtatt nach Sous und
Deniers, wie es bisher üblich war, nach Centimes, die im
«aeuen Münzfuſse an die Stelle der Sous und Deniers getreten
c H R 1 FT E N. .
ſind, rechnen wollte, man kein Bedenken trug, hundert Cen"
times für 1 Livre; 1o Sous für 50 Centimes anzunehmen u. ſ. w.
Dieſs war aber doch immer ein Fehler, der daher kam, daſs
man durch den Namen verführt, unter dem Worte Francº-
welches im neuen Münzfuſse gebraucht wird, eben das ver“
ſtand, was dieſes Wort im alten Münzfuſse bedeutete, obgleich
daſſelbe im alten Münzfuſse einen geringern Werth ausdrück-
te, als im neuen. Der jetzige Franc, wie er im neuen Minz-
fuſs angenommen iſt, gilt 1 Livre o Sou, 3 Den. nach dem
alten Münzfuſse. Dieſe Abänderung iſt eine Folge der neuen
Einrichtung, die man mit dem Maaſse und Gewichte getroffen
hat. Was nun die Tafeln ſelbſt betrifft: ſo enthält die I. in
der rſten Spalte die Centimen 1, 2 u. ſ.w. bis 109. und da-
neben ſteht in der andern Spalte deren Werth in Livre, Sotº
und Den. Die II. enthält in der Iſten Spalte die Franc's 1 - 2
bis 1oo ununterbrochen, dann nach 1oo, ſogleich 209»."d
auf dieſe Art bis 1oooo, und daneben ihren Werth i. +-Y--
Sou und Den. Die III. Tafel in der 1ſten Spalte die Anzahl
der Teniers bis 12, und daneben den Werih in Centimes.
IDie IWTaf. Die Anzahl der Sous von 1 bis 2o, und dabe
ihren Werth in Centimes. V. Taf. Die Anzahl der Liv- nach
Art der II. Taf., und daneben ihren Werth in Francs und
Centimes.
----- 557 / 670 -----
673
I Z5. 674
Num.
- "
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 24. Junius 180 r-
PA EDAGOGIK.
ARNsTADT u. RUDoLst Ant, b. Langbein und Klü-
ger: Lehr- und Unterrichtsbuch für die Jugend in
Bürger- und Landſchulen, wie auch zum Ge-
brauch für Privatlehrer. Herausgegeben von jeh.
Phil. Schellenberg. 18or. XXIV. und 629 S. 8.
(I Rthlr.)
N icht in allen Schulen kann ein eignes Lehrbuch
für jeden Gegenſtand des Unterrichts eingeführt
werden. Daher würde man durch ein allgemeines
Unterrichtsbuch einem wichtigen Schulbedürfniſſe ab-
helfen. Dieſes müſste aber nach einer guten Aus-
wahl, in gedrängter Kürze alle, für gewöhnliche
Bürgerſchulen gehörige, Lehrgegenſtände umfaſſen.
Ausführliche Auseinanderſetzungen würden in einem
ſolchen Buche ganz am unrechten Orte angebracht
ſeyn. Dieſe werden von dem Lehrer, welcher ſich
aus andern Hülfsmitteln Raths erholen muſs, erwar-
tet. Die bisher vorhandenen Schul- und Unterrichts-
bücher der Art entſprechen ihrem Zwecke nicht. Sie
umfaſſen entweder nicht das Ganze, oder ſie verbrei-
ten ſich über einzelne Lehrgegenſtände mit einer zu
groſsen Ausführlichkeit. Dieſer Vorwurf trifft auch
das vor uns liegende Unterrichtsbuch. Ein Lehrbuch
in den Händen der Schüler kann nicht zugleich auch
Hülfsbuch für den Lehrer ſeyn. Hr. S. beſtimmte
aber das ſeinige auch für Privatlehrer. Nach der, von
dem Vf. gemachten, Anlage wird ſein Buch viel zu
groſs und folglich zu theuer, als daſs es in Schulen
angeſchafft werden könnte; denn es ſoll noch ein
zweyter Theil folgen, welcher Anweiſung zum Brief-
ſchreiben und Rechnen, Geſchichte und Technologie
enthalten ſoll. Hier findet man nur: einige allge-
meine Regeln zum Leſen, eine Sammlung bekannter
proſaiſcher Erzählungen, Lieder und Gedichte, Na-
turgeſchichte und Naturlehre, Geographie und An-
leitung zum Schreiben, welche ſich auf Orthographie
und Kalligraphie bezieht. Die Leſeſtücke hätten nach
unſerer Meynung wegbleiben ſollen; denn, auſser
dem Unterrichtsbuch, iſt ein beſonderes Leſebuch nö-
thig, welches Leſeſtücke aller Art nach den verſchie-
denen Leſetonarten enthalten muſs. Die Naturge-
ſchichte iſt nicht ſo behandelt, wie wir glauben, daſs
es der Zweck der Bürgerſchulen erfodere. Die Claſſen
müſſen hier nach technologiſcher Rückſicht gemacht
werden. Daſs in der Anweiſung zur Rechtſchreibung
die im täglichen Leben vorkommenden fremden Wör-
ter erklärt ſind, iſt gut. Um die Schüler auf die ver-
ſchiedene Schreibart ähnlichklingender Wörter auf-
A. L-Z. 1801. Zweyter Band.
merkſam zu machen, nahm der Vf, eine groſse An-
zahl kurzer Sätze auf, in welchen ſolche Wörter vor-
kommen. Auch dieſs gehört in die Hülfsbücher für
den Lehrer, welcher in den Dictirſtunden davon Ge-
brauch machen kann. Wenn dergleichen Sätze nieht
mit vorzüglichem Fleiſse ausgearbeitet werden: ſo iſt
es kein Wunder, daſs darin manche lächerliche Son-
derbarkeiten zum Vorſchein kommen, wie S. 531.:
„In Lübben haben manche Menſchen die Liebe nur
auf den Lippen.“ Im mündlichen Vortrage wird wohl
Hr. S. hinzuſetzen, daſs es auch in Arnſtadt und an an-
dern Orten ſolche Menſchen geben könne, damit ſei-
ne Schüler nicht in Verſuchung gerathen, wenn ſie,
bey der Wiederholung des geographiſchen Unter-
richts, die Merkwürdigkeiten Lübben's erzählen ſol-
len, die daſige Liebe auf den Lippen anzuführen.
CöTHEN, in d. Aueſchen Buchh.: Die Katechiſir-
känſt. Ein Handbuch für Anfänger und Ungeüb-
te in derſelben; nebſt vier Katechiſationen, über
die Allmacht Gottes; über die Pflicht der Arbeit-
ſamkeit; über das ſiebente Gebot; über eine Er-
zählung aus Rochow's Kinderfreund. 18or. IV.
u. 190 S. gr. 8. (Io gr.)
Auch unter dem Titel:
Wilhelm Herzmanns Anleitung zum Katechiſren. Nebſt
vier Katechiſationen, gehalten in der Schule zu
Silbersdorf. etc.
Auf 38 Seiten – ſo vielen Raum nimmt die Anlei-
tung zum Katechiſirenein– konnte freylich keine voll-
ſtändige Theorie der Katechetik gegeben werden. In-
deſſen hat der Vf, doch das Allernothwendigſte aus-
gehoben, und in einer faſslichen Sprache dargeſtellt.
Für Anfänger wird daher ſeine Anweiſung nicht eh-
ne Nutzen feyn. Die angehängten Katechiſationen
erwecken für des Vfs. katechetiſche Geſchicklichkeit
keine ganz ungünſtige Meynung. Seine Fragen ſind
meiſtentheils leicht und beſtimmt. Nur kommen, be-
ſonders in der vierten Katechiſation, zu häufige Wie-
derholungen vor. Einzelne Begriffe des Wfs. ſcheinen
auch einer Berichtigung zu bedürfen. Wenn S. 136.
Lügen durch Unwahrheit reden zum Schaden. Anderer
erklärt wird: ſo erſchöpft dieſes Merkmal den Be-
griff nicht. Zuweilen wählt der Vf. Beyſpiele, wel-
che gegen die Würde einer religiöſen Unterhaltung
ſtreiten, wie S. 58. Fr. was freſſen die Raben, die
Elſtern etc.? A. Aas. - Am wenigſten gelingen ihm
die Gebete. S. 126. Alle Arten der Ungerechtigkeit ge-
gen unſern Nächſten, Diebſtahl und Betrug, wir mö-
Q4 qq. gen
----- 558 / 670 -----
675
öró
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gen ihn nun offenbar, oder heimlich, mit Gewalt oder
mit-Liſt ausüben, ſind dir, gerechter Gott, höchſt
miſsfällig, und wir können, wenn wir uns diefen
Laſtern ergeben, ſo wenig deine Gnade, als ein gu-
tes Gewiſſen haben u. f. w. Das iſt Demonſtrations-
aber nicht Gebetston.
der Vf. meynt, daſs jede Katechifation mit einem Ge-
bete anfange. Eine feyerliche Aufmunterung zum
Nachdenken kann oft die Stelle des Gebets vertreten.
Gena und Leipzig, b. Illgen: Fär Erzieher und
- Erziehungsfreunde von Chr. Carl Fr. Müller, Pfar-
rer zu Hirſchfeld bey. Gera. 18o1. X. u. 120 S.
- 8- (8 gr.) -
Titel und Bogenzahl laſſen ſchon vermuthen, daſs
man weder eine ausführliche Belehrung über einen
einzelnen pädagogiſchen Gegenſtand, noch auch et:
was Vollſtändiges über die ganze Erziehungskunſt
hier zu ſuchen habe. Bemerkungen über den Ab-
ſtand zwiſchen Erziehungstheorie und Erziehungs-
praxis; über göttliche Erziehung als vollkommenſtes
Worbild der menſchlichen; fromune Wünſche für Hof-
meiſter und pädagogiſche Miſcellaneen machen den
Inhalt dieſer Schrift aus. Die frommen Wünſche be-
treffen beſonders die Vorbereitung des Hofmeiſters zu
dieſem Stande, wozu der Vf. S. 90. Privatverſamm-
lungen der ausgezeichneteſten Schüler einer gelehrten
Schule bey den obern Lehrern vorſchlägt. An dieſen
Unterhaltungen ſollen junge geſittete Leute aus allen
Ständen Antheil nehmen. Wenn die obern Schulleh-
rer von aller Pedanterey entfernt ſind, dann können
allerdings ſolche Unterhaltungen zur Bildung junger
Leute für den geſelligen Umgang etwas beytragen.
In den Miſcellaneen macht der Wf. auf die Nothwen-
digkeit einer guten phyſiſchen Erziehung, auf die
verſchiedenen Aeuſserungen des Geſchlechtstriebes, auf
die Quellen des Ekels an gewiſſen Speiſen, auf den
Fehler, von Kindern in ihrer Gegenwart zu fprechen
und auf den Werth pädagogiſcher Reiſen aufmerk-
.fam. Seine Bemerkungen ſind gut gemeynt und auch
meiſtentheils wahr. Sonderbar, aber finden wir den
S. 25. geäuſserten Wunſch, daſs doch Kampe's (Can-
Pe's) Leitfaden beym Religionsunterricht in ein Lehr-
buch in Fragen und Antworten verwandelt werden
möchte. Sobald es dieſe Form erhält, hört es auf,
Lehrbuch zu ſeyn. Die Zergliederung eines Lehrbuchs
in Fragen und Antworten bleibt denn Lehrer über-
laſſen. Noch befremdender war es uns, wie Hr. M.,
nachdem er das Gebet, als ein Hüfsmittel zur Vered-
Jung des jugendlichen Herzens S. 69. enpfohlen hat-
te, ſogleich die Aeuſserung hinzufügen konnte: „Möch-
teinan es doch faſſen, daſs Kants Lehre jetzt noch
kein Gemeingut ſeyn kann!“ Ohne uns in eine Prü-
fung dieſer Behauptung einzulaſſen, erlauben wir uns
nur, den Vf, zu fragen, ob er denn glaube, daſs
Kants Lehre das Beten verbiete, oder ob ſie es nicht
vielinehr einem jeden, für welchen es Herzensbe-
dürfniſs iſt, gern und willig erlaube. Sonſt zeugt
dieſe Schrift von ziemlich geſunden Begriffen ih-
res. Wfs.
Es iſt nicht nothwendig, wie
Bayerns.
STA A TS WI S SENSCHAFTEN.
Ohne Druckort: Ueber Bayerns Reichthäner und die
Mittel, ſie zu vermehren. Oder ausführliche Un-
terſuchung über die Mauth, über den wirklichen
Zuſtand des Ein- und Ausfuhrhandels, und über
eine zu errichtende Bank, als das einzige Miit-
tel, denn Staats- und Privatkredit aufzuhelfen.
(Von Conrad Frohn). Erſtes Stück. 1800. Auſser
dem Vorberichte. 124 S. 8.
- Die in dieſer Schrift mit tiefer Kenntniſs, authenti-
ſchen Hülfsmitteln, genaueſter Prüfung, dem wärm-
ften Patriotismus und der hellſten Darſtellung behan-
delten Gegenſtände betreffen höchſt wichtige Angele-
genheiten Bayerns, das daſige Handels- und Manu-
facturweſen, den Ein- und Ausfuhrhandel, den Ein-
fluſs der Mauth auf dieſelben, und ein Hauptmittel
zur Unterſtützung ſowohl des Privat, als Staatscre-
dits. Der Hauptzweck des ganzen Vortrages, die
Nützlichkeit oder Verwerflichkeit der daſigen Mauth
(des Zoll- und Acciſeweſens) zu erforſchen, erfoder-
te eine vorläufige Unterſuchung des Manufactur - u1d
Handelszuftandes, und führte den Vf, endlich auf
den letzterwähnten Gegenſtand. Dem Ganzen will
der Vf. drey Abtheilungen wilnen, wovon die er-
ſte den gegenwärtigen Handelszuſtand Bayerns dar-
ſtellen, die zweyte eine freyinüthige Prüfung der bis-
herigen dafigen Mauth verfaſſung, ihrer Mängel und
ſchlimmen Wirkungen, nebſt einer Vergleichung der-
ſelben mit ähnlichen Anftalten anderer Staaten, und
die Beweiſe einer nothwendigen Aenderung der bis-
her angenommenen Commercialgrundſätze, und die
letzte eine Unterſuchung der Mittel zur Ilerbey-
ſchaffung des erfoderlichen Fabrikunternehmungs-
fonds enthalten ſoll. Hiervon liefert der Vf. in den
erſten Stücke, nur den erſten Abſchnitt der erſten
Abtheilung. In einer beſondern Einleitung finden ſich,
1nach dem vorausgeſchickten Grundſatze: „daſs die
„höchſt möglichſte Benutzung der phyſikaliſchen und
„politiſchen Vortheile eines Landes hauptſächlich von
„den Antheile abhange, den eine ganze Gegend an
„den Welthandel habe,“ Bemerkungen über die Ur-
faehen ſowohl des ehemaligen Flors des Bayerſchen
Handels, als auch deren nachherigen Verfall, über
das Verhältniſs benachbarter Handelsſtädte dagegen,
und über die ſich nun eröffnen den günſtigen Ausſich-
ten. Der erſte Abſchnitt der Abhandlung ſº lbſt lie-
fert, dem obigen Plane gemäſs, allgemeine Betrach-
tungen über Bayerns Ein- und Ausfuhhandel; ei.
ne Berichtigung gewöhnlicher Irrthü1ner über Coin-
mercialbalanz und eine Beurtheilung des Grundes,
worauf die gegenwärtige Mauth in Bayern beruhe,
nach den allgemeinen Handelsverbindungen Europäi-
ſcher Nationen und den beſonderen Verhältniſſen
Nach dieſem allgemeinen Grundriſſe des
Inhalts bedarf es, zur Beſtätigung unſeres Zeugniſſes
von des Vf, gründlichen Einſicht und richtigen Be-
urtheilung, nur einiger weniger Bemerkungen und
Auszüge.
- - - - - - - - - - - Wenn
----- 559 / 670 -----
F-
677
Wenn die Wohlfahrt eines Staats, ſo wie dem Vf.
zufolge in Bayern, hauptſächlich von dem Zuſtande
der Landwirthſehaft abhängt: ſo hat ſie freylich die
- feſtefte, durch keine Handelsrevolutionen zu erſchüt-
ternde Grundlage, deren weiſe Benutzung ihn in den
Stand fetzt, ſich ſelbſt zu verſorgen, ſeinen Nach-
barn auszuhelfen und mit ihrem Gelde ſich ſeine übri-
gen Bedürfniffe und Bequemlichkeiten zu verfchaffen.
Aber hieraus darf durchaus nicht gefolgert werden,
daſs ein ſolcher Staat in jedem Betrachte ſich ſelbſt ge-
nug ſeyn, und in eine ſolche Lage geſetzt werden
könne, ſich alle Erfoderniſſe der Nothdurft, Be-
quein?ichkeit und Annehmlichkeit des Lebens, nicht
allein in ihrem rohen Zuſtande, ſondern auch, durch
ihre Bearbeitung und Veredelung, in der höchſten
Vollkommenheit, ohne alte fremde Theilnahme, ſelbſt
zu verſchaffen, und ſeinen Ueberfluſs daran nicht
anders, als gegen baares Geld, an andere Nationen
abzuſetzen. Daſs die Anwendung ſolcher Grundſätze
auf das Zoll- und Accifeſyſtem, beſonders für jedea
destfchen Staat – ſo wie ſolches durch den Erfolg in
Bayern beftätiget worden – nicht nur gefährlich,
ſondern verderblich fey, iſt von dem Vf, ſowohl aus
der allgemeinen Verbindung der deutſchen Staaten
mit den übrigen europäiſchen Nationen, als auch aus
ihren beſonderen Verhältniſſen gegen einander, nach
ihrer geographiſchen und politiſchen Lage, aus dem
geringen Betrage des baaren Reichthums in Deutſch-
Jane in Vergleichung mit den Handelsſtaaten Eng-
land, Frankreich und Holland, und aus der neuen
ften Handelsgeſchichte einleuchtend erwieſen wor-
den. Richtig wird hieraus (S. 55.) gefolgert: „daſs
„es nicht von einer Nation abhange, vermittelſt ei-
„rrer Mauthordnung den Geldausfluſs zu verlindern,
,, und den Gelüeinfluſs zu vermehren; oder mit an-
„deren Worten: fremde Importen von fich abzuhal-
„ten, und zugleich ſeine eigene Exporten zu erwei-
„tern; ſondern daſs der Gang des Handels ein ge-
„wiſſes Verhältniſs zwiſchen der Exportatien und der
„Importation nothwendig mache, welches Verhält-
„niſs ſich nach der Quantität des Numerärs derjeni-
„gen Nationen richte, die mit einander in Handels-
„verbindungen ſtehen.“ Eine bekannte Wahrheit iſt
es ferner, daſs die Handelspolitik der gedachten drey
Nationen, in deren Mitts Deutſchland liegs, von kan-
ger Zeit her darauf gerichtet war, alle Völker im Han-
del abhängig und zinsbar zu machen; daſs ſie ſich
um die Wette beeifert haben, Deutſchland auszu-
ſaugen; und daſs ſie deſto freyeren Spielraum hier-
zu in dieſem groſsen Lande hatten, je weniger da-
ſelbſt das Commerz als eine gemeinſchaftliche Natio-
nalangelegenheit betrachtet und behandelt wird. Wie
nun aber dennoch die Deutſchlands Kräften ven al-
Jen Seiten her entgegenſtrebenden Maaſsregeln die-
ſelben zwar ſehr ſchwächen, aber nicht ganz über-
wältigen konnten; und wie es den Deutſchen in neue-
ren Zeiten möglich wurde, durch Fleiſs in Bearbei-
tung und Veredelung in - und ausländiſcher Producte,
Betriebſamkeit und Wirthſchaftlichkeit, ſich mit al-
len Nothwendigkeiten ſelbſt zu verſorgen, und noch
No. 183. JUNIUS 1 8o r.
überdieſs, ohne reichhaltige Gold- und Silberminen,
alle freunde Bequemlichkeits- und Luxuswaaren für
baares Geld zu erkaufen; hat der Vf. (S. 63-73.) auf
eine befriedigende Art beantwortet. Unwiderleglich
wahr iſt es ferner, daſs, in Hinſicht auf den deut-
fchen Provinzialhandel, der Anwachs des Geldreich-
thums in einzelnen Staaten immer in einer gewiſſen
Proportion mit demjenigen Antheile bleibt, den ganz
Deutſchland an dem auswärtigen Handel hat, bey“
welehem nech ſo entfernt ſcheinende Provinzen, doch
immer mittelbar intereſlirt ſind; daſs in dieſem Be-
trachte Deutſchland als eine Fabrik anzuſehen ſey,
worin einer den andern in die Hand arbeitet; und
daſs felglich alle Umſtände, welche die deutſchen
Waaren vertheuern (ſey es nun durch Steigerung des
rohen Stoffs, oder des Handlohnes; oder durch Mau-
then und Tranſitozolle) die Früchte der Induſtrie ver-
mindern; daher die Commercialbalanz gegen Deutſch-
- Pen andera zu ſeinem Vortheile aus.
land lenken, und den Geldeinfluſs von den Gränzen
deſſelben entfernt halten. – Zum Beyſpiele der Er-
höhung und weiten Ausbreitung einer durch die
Mauth nicht enge eingeſchränkten Induſtrie, ſelbſt
ungeachtet aller ihr entgegengeſtellten nachbarlichen
Operationen, iſt eine umſtändliche, aus den beften
Quellen geſchöpfte, Beſchreibung der beiden Haupt-
fabriken des Herzogthums Berg, nämlich der Bear-
beitung des Eiſens und Stahls und der Beſchäftigung
Mit Garn und Linnen, beygefügt-
K IN DERs c HR IFT EN.
HERsFELD, in Com. d. n. akad. Buchh. in MAR-
BURG: Johannes Spieker's, Stiftspredigers in
Hersfeld, Unterricht in der chriſtlichen Lehre; für
Kinder, die zum Denken angeführt ſind. 18co-
X. u. 244 S. 8.-
Plan und Inhalt zeichnet dieſes Lehrbuch vor vie-
Der Vf, geht van
den Zwangspflichten zu den Tugendpflichten über,
und läſst darauf die Religionslehre folgen. Die letz-
ten Abſchnitte handeln von der heiligen Schrift; vone
Gottes Sorge für die Menſchen in der alten Welt;
von dem Erlöſer und der chriſtlichen Kirche. In dein
Abſchnitte: von dem Erlöſer iſt die shrifliche Rechts-
Tugend- und Religionslehre nach wohlgewählten
Bibelſtellen eingeſchaltet. Ueberall, auch da, wo der
Vf. auf ältere bibliſche Erzählungen Rückſicht nimmt,
leuchtet eine helle und unbefangene Anſicht hervor.
Manche ſchwer zu erläuternde Begriffe ſind recht
glücklich auseinander geſetzt, wie S. 9. und 10 die
Kennzeichen, nach welchem man die Rechtmäſsig-
keit einer Handlung und Handlungsmaxime beurthei-
len kann. Mehrere wichtige Gegenſtände, die man
in den meiſten Lehrbüchern der Pflichtenlehre verge-
bens ſucht, findet man hier berührt, wie von dem
Verhalten des Menſchen in Anſehung der Gewächſe
und Thiere. Ree. hätte es gern geſehen, wenn auch,
von dem Verhalten des Menſchen in Anſehung der
öffentlichen Kunſtwerke, welche der Muthwille nicht
=
felten.
----- 560 / 670 -----
679
680
A. L. Z. JUNIUS I 8o I.
felten beſchädigt, mit einigen Worten geredet wor-
den wäre. Sehr natürlich iſt meiſtentheils der Ueber-
gang, welchen der Vf, von einem Gegenſtande zum
andern nimmt. Daſs Hr. Sp. die Kunſtſprache der
philoſophiſchen Schule vermied, iſt ebenfalls lobens-
werth. Aber das Beſtreben, ſich recht faſslich aus-
zudrücken, führte ihn zuweilen auf ein anderes Ex-
trem , – auf Plattheiten im Ausdrucke. Knapp, S.
14. abzwacken, ſich aufs Maul ſchlagen laſſen, S. 29.
wiederbellen, S. 51. ſich ſelbſt gepülvert haben, S. 54.
jemandem den lWiderpart halten müſſen, S. 86. ſolche
und ähnliche Ausdrücke und Redensarten hätten bil-
lig vermieden werden ſollen. Wenn der Vf, S. 22.
von Geſetzen für unſere Lebensregeln, die man nicht
ſehen kann, redet: ſo iſt dieſs dem angenommenen
Sprachgebrauche ganz zuwider. Dieſem zufolge ver-
ſtehet man unter der Lebensregel entweder das Ge-
fetz ſelbſt, oder eine allgemeine, im Geſetze enthal-
tene, Vorſchrift. Der Vf. wollte mit den Lebensregeln
nichts anders ausdrücken, als was man unter Maxi-
men verſteht. Allerdings fehlt es unſerer Sprache an
einem Worte, welches dieſen Begriff ganz erſchöpft.
Indeſſen würden wir die Geſetze für die Lebensre-
geln bey unſern Handlungen etc. lieber durch Geſetze
für die Geſinnungen, oder Abſichten, oder Triebfe-
dern bey unſern Handlungen ausgedrückt haben.
Denkende Jugendlehrer werden ſich dieſes Lehrbuchs
bey ihrer Vorbereitung zum Unterrichte in der Rechts-
Tugend- und Religionslehre nicht ohne Nutzen be-
dienen können.
LEIPz19, b. Wofs und Comp.: Moraliſche Gemälde
für die gebildete Jugend. Von Facob Glatz, Leh-
rEr Äte zu Schnepfenthal. Er-
fer Heft. Mit dem Bildniſſe Salzmanns und meh-
reren Kupfern. 1801. 128 S. 4.
Bey moraliſchen Gemälden kommt es nicht nur auf
die Wahl eines in moraliſcher Hinſicht intereſſanten
Stoffes an, ſondern beſonders auf eine ſolche Bearbei-
tung deſſelben, die den Charakter einer äſthetiſch-
ſchönen Darſtellung an ſich trägt, und ganz geeignet
iſt, den moraliſchen Sinn und die denſelben ange-
meſſenen Handlungen in einer ſolchen Würde und
Vortrefflichkeit zu ſchildern, daſs das Herz des Leſers
nicht ungerührt bleibt. Was die vor uns liegenden
Gemälde betrifft: ſo iſt die moraliſche Tendenz der-
ſelben durchaus nicht zu verkennen. Die, von dem
Vf, als liebenswürdig geſchilderte Tugend iſt nicht
jene, auf bloſsen Eigennutz berechnete Legalität, ſon-
dern ächte, fich ſelbſt aufopfernde Sittlichkeit. We-
niger befriediget dürfte vielleicht eine ſtrengere Kri-
tik ihre Foderungen in äſthetiſcher Hinſicht finden.
Indeſſen iſt die Darſtellung doch ſo beſchaffen, daſs
das Herz gebildeter junger Leſer nicht ohne ſanfte
Rührung bleiben wird. Zuerſt wird Salzmanns Le-
ben erzählt, und eine auch für erwachſene Freunde
der Jugend intereſſante Nachricht von der Erzie-
hungsanſtalt zu Schnepfenthal mitgetkeilt. Dann fo-
gen drey Erzählungen. I. Theobald, oder das Un-
glück macht oft weiſer und beſſer. Der Ausgang iſt
faſt etwas zu romanhaft; denn plötzlich finden ſich ge-
trennte und ſchon längſt vergeſſene Verwandte und
Freunde wieder zuſammen. Doch eben dieſes uner-
warteten Ausgangs wegen dürfte dieſe Erzählung für
die Jugend das meiſte Intereſſe haben. II. Wallejund
Sander, oder thue deine Pflicht und ſollteſt du dich
auch dadurch den gröſsten Gefahren ausſetzen, ja
ſelbſt dein Leben dabey verlieren. In dieſem Aufſatze
erſcheint beſonders uneigennütziger und aufopfernder
Tugendſinn in ſeiner Würde. III. Bernhard Roland,
oder die Folgen des übertriebenen Ehrgeizes. Zu ei-
ner vorzüglichen Empfehlung gereichen dieſen Buche
die ſchönen Kupfer von Penzel; ſie zeichnen ſich in
mehr als einer Rückſicht vor den, in den meiſten Ju-
gendſchriften befindlichen Kupfern zu ihrem Vorthei-
le aus. Mit Recht können wir dieſen moraliſchen
Gemälden unter unſern beſſern Jugendſchriften ihren
Platz beſtimmen.
K LE IN E SC H RI F T E N.
KINnrxscHnrrTEN. Berlin, in der Schulanſtalt des Vfs.:
Materialien zu einem gröſsern Leſekäſtchen für Schulen. Nebſt
einer Anleitung zu deſſen Gebrauch von C. F. Splittegarb. 18o1.
2es. 8. und zwey Bogen Buchſtaben. (4 gr.). Durch den Splitte-
arbſchen Leſekaſten ſoll eben der Zweck erreicht werden,
jelcher durch Leſetafeln oder Leſemaſchinen befördert wird.
Der ganze Leſeapparat des Vfs. koſtet nur 2 Rhlr. Allein die
kleinen Buchſtaben ſind viel zu klein, als daſs ſie genügſam ins
Auge fallen könnten, und die groſsen mit zu vielen Schnörke-
leyen durchflochten, wodurch Anfängern das Erlernen derſel-
bin ſehr erſchweret wird. Der Rath des Vfs., die Buchſta-
ben auf Pappe zu kleben, dürfte nicht bewährt ſeyn. Denn die
Ecken werden zu ſchnell abgenutzt, und dadurch wird das Zu-
ſammenſetzen bald unmöglich gemacht. Daher ſind Holzbret-
chen vorzuziehen. Die hier ertheilte Anweiſung, wie der Le-
ſekaſten auch zur Verſtandesübung benutzt werden könne, iſt
ganz nach andern, hierzu ſchon vorhandenen Anweiſungen, co-
pirt. Uebrigens berichtet Hr. Sp. noch, daſs einem gewiſſen
Dumas in Paris die erſte Idee eines ſolchen Ä zum Leſen-
lernen gehöre. Dieſs iſt wohl nicht ganz richtig; denn Quinti-
lian hatte ſchon die Idee, Kiudern Buchſtaben von Elfenbein
machen zu laſſen.
----- 561 / 670 -----
68L-
682
N um. I Z4.
Foderungen machen darf.
ALLGEMEINelten ATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 25. Junius 1 8o I.
-
GE ScHI cH TE.
- London, b. Hurſt, Symonds u. a.: Public Cha-
racters of I800 – 18or. To be continued annually.
18oI. 587 S. 8. R3 Rthlr.)
Die hier vor uns liegende Sammlung von Biogra-
- phien noch lebender Perſonen iſt die dritte
Fortſetzung dieſes Werks, deſſen Anfang mit ver-
dientem Beyfall aufgenommen worden iſt. Es ver-
ſteht fich von ſelbſt, daſs man hier keine ſehr hohen
Der lebende und gegen-
wärtige Menſch iſt noch kein Gegenſtand der Ge-
ſchichte; und wenn ſelbſt der Biograph der Todten
nur ſelten die ganze und reine Wahrheit aufdecken
kann: ſo iſt von dem Biographen der Lebenden noch
viel weniger zu fodern, daſs er die Aſche aufwühle,
und die verborgenen Flammen hervorlocke. Es iſt
hier von weiter nichts die Rede, als von einer ehrli-
chen Befriedigung einer vernünftigen Neugierde,
nicht aber der Malignität: und dazu reicht es gerade
hin, die Auſsenlinien 1mit hiſtoriſcher Treue und ohne
Partheyſucht zu ziehn. Dieſs iſt, ſo weit es ein Aus-
länder beurtheilen kann, in dieſem Werke auf eine lo-
benswerthe Weiſe geſchehen. Obgleich Menſchen
der verſchiedenſten Claſſen und ganz entgegengeſetz-
ter Partheyen darin aufgeführt werden: ſo herrſcht
doch durchaus ein Geiſt der Mäſsigung und Billigkeit,
der für die hiſtoriſche Treue der mitgetheilten Nach-
richten ein ſehr günſtiges Zeugniſs ablegt. Faſt durch-
aus ſind die leuchtenden Parthien eines Charakters
ſorgfältig herausgehoben, die Schatten aber mit Scho-
nung berührt, und überall in Lob und Tadel die Ge-
ſetze des Wohlſtandes ftreng beobachtet. Die Man-
nichfaltigkeit und der Reichthum des Werks wird aus
der Inhaltsanzeige von ſelbſt erhellen. Matthew Boul-
ton, der berühmte Verbeſſerer der Dampfmaſchienen
und der Kunſt Geld zu prägen. Seine Lebensum-
ſtände und ſeine groſsen Anſtalten zu Soho ſind zum
Theil aus Reiſebeſchreibungen bekannt genug, und
noch vor kurzem in den Engliſchen Miscellen aus der
vor uns liegenden Quelle erzählt und beſchrieben
worden. Profeſſor Porſon zu Cambridge, auch un-
ter uns als ein trefflicher Kritiker bekannt. Er muſste
ſeiner Fellowſhip of Trinit College entſagen, weil er
ſich nicht der Kirche widmen wollte, wurde aber,
ſeiner anerkannten Gelehrſamkeit wegen, im J. 1792.
zum Prof. der griechiſchen Sprache an William Cooks
Stelle berufen. Seine Anmerkungen zu Toup's Emend.
in Sºidam et Heſychium, ſeine Ausg. des Aeſchylus und
der beiden erſten Tragödien des Euripides haben ihn
4. L. Z. 18or. Zweyter Band.
eine groſse Celebrität verſchafft. Die Erſcheinung
feiher ſchon längſt verheiſsenen Ausgabe des Lexi-
kons von Photius, wird hier als nah angekündigt.
Neu war uns, daſs Porſon Xenophons Anabaſis. Can-
tabr. 1785. mit Anmerkungen begleitet habe. Hn.
Harles (in Fabr. Bibl. Gr. T. III. p. 8.) iſt dieſe Aus-
gabe ganz entgangen. – Mr. Pinkerton, aus einer alten
ſchottiſchen Faunilie, geb. zu Edinburg I758. Seine
Liebe zur Poeſie wurde vorzüglich durch Beatties Min-
ſtrel erweckt. Mehr als feine ſchottiſchen Balladen
(ancient Scotish poems etc. 1786. die nichts weniger als
alt, ſondern P's Werk ſind) haben ihn ſeine treffli-
chen Eſſays on Medals (Lond. 1784) berühmt gemacht,
die ihm auch die dauernde Freundſchaft des bekann-
ten Lord Orford (Horace Walpole) verſchafften. Sein
vorzüglichſtes Werk ſind ſeine Beyträge zur Geſchichte
von Schottland, wozu er ſich lange vorbereitet hatte.
Gibbon (Miscell. Works. S. 715.) ſagt von ihm: he
ſeeins one of the children of thoſe heroes, whoſe race is
almoſt extinct; hard alſduous ſtudy is the ſole amuſe-
ment of his independent leiſure etc. – , Mr. lWilberforce
geb. zu Hull 1759: Wer kennt nicht dieſen unermüdli-
chen Verfolger des Sklavenhandels? Die Geſchichte
dieſer, bis jetzt faſt ganz fruchtloſen Bemühungen,
wird hier mit vielem Intereſſe erzählt und einige treff-
liche Stellen aus l’s Reden werden mitgetheilt. Als
Schriftſteller hat er ſich hauptſächlich durch ein popu-
läres Werk: A practical View of the prevailing religious
Syſtem of profeſſed religious chriſtians 1797. Beyfall er-
worben. – Mrs Charlotte Smith geb. Turner. Die Ge-
ſchichte ihrer häuslichen Verhältniſſe giebt dieſer be-
kannten Dichterin noch mehr Anſpruch auf Bewun-
derung als ihre keineswegs verächtlichen Talente. Von
dieſen machte ſie zum erſtenmal Gebrauch, als ſie die
Gefangenſchaft ihres Mannes theilte. Damals lieſs ſie
ihre Sonnette drucken, und erleichterte dadurch den
Zuſtand ihrer zahlreichen Familie. Ein groſser Theil
ihres Lebens war eine zuſammenhängende Kette voll
Widerwärtigkeiten, die ſie mit groſser Standhaftig-
keit ertrug. – Sir Ralph Abercromby. Die Lebensum-
ſtände dieſes braven Generals ſind nach ſeinem Tode
durch die Zeitungen bekannt gemacht worden. Seine
Kaltblütigkeit, ſeine Einſichten und ſein menſchliches
Betragen wird auch hier gerühmt. Als er in J. 1797
zur Armee nach Irland geſchickt worden war, fing
er damit an, daſs er erklärte, ihre Inſubordination
und Mangel an Disciplin habe ſie bis jetzt ihren Freun-
den furchtbarer gemacht, als ihren Feinden, und er
werde ſich ernſtlich bemühen, dieſen Klagen abzu-
helfen, – Lord Dorcheſter aus dem alten Hauſe Carle-
ton. Unter dieſen Namen nennt ihn die Geſchichte
Rrrr - des
----- 562 / 670 -----
683
684
ALLG. LITE RATUR - ZEITUNG
des amerikaniſchen Kriegs. Beym Ausbruche der Miſs-
helligkeiten war er Gouverneur von Quebec, und die
bekannte Quebec-Bill wird auf ſeine Rechnung ge-
ſchrieben. Jetzt iſt er Statthalter von Canada, wo
ſeine gerechte und milde Adminiſtration gerühmt
wird.– Carl Stanhope, vormals Lord Mahon; der Sohn
des Grafen Philipp Stanhope, eines gelehrten Mathe-
matikers und guten Redners. Er genoſs zu Genf, wo
ſich ſeine Aeltern geraume Zeit aufhielten, den Un-
terricht von Le Sage, und gewann in ſeinem 17 oder
18ten Jahre den Preis für ſeine Abhandlung über die
Structur des Penduls bey der Stockholmer Societät
der Wiſſenſchaften. Er verachtet die alte Literatur,
und hat ſich vornehmlich der Mathematik und Politik
gewidmet. In ſeiner Schrift Principles of Electricity
vertheidigt er die zugeſpitzten Blitzableiter, und ſeine
Meynung iſt ſeitdem die herrſchende geworden. Von
feinen ſehr befriedigenden Verſuchen, Gebäude gegen
Feuer zu ſchützen, giebt er in den Philoſ. Transact.
1778 Nachricht. Als Mitglied des Unterbauſes unter-
ftützte er mit Pitt, die Vorſchläge zu einer Parlements-
reform, und nachdem er 1786 in dem Oberhauſe ſei-
nen Sitz eingenommen hatte, brachte er mehrere
atriotiſche Geſetze, aber meiſt ohne den mindeſten
Ä in Vorſchlag. Als er auf die Abſchaffung der
Geſetze gegen die Diſſenters drang, und beſonders bey
den Biſchöfen vielen Widerſtand fand, ſagt er: that
if the right reverend bench of Bishops would not ſuffer
him to load their rubbish by cart-fulls, he would endea-
voux to carry it away ºn wheele - barrows, and if that
mode of removal were reſiſted, he would take it away,
if poſſible, with a ſpade a little at a time. Leider iſt
man ſeitdem auf die religiöſe Erhaltung des Rubbish
eiferſüchtiger geworden als je! Nach dem Ausbrüche
der franzöſiſchen Revolution ward er einer ihrer ei-
frigſten Bewunderer – ſchon iu Genf hatte er ſich
als ein eifriger Anhänger der Volksparthey ausge-
zeichnet – wurde 1789 Präſident der Revolution So-
ciety, ſtritt ſeitdem ohn Unterlaſs gegen die Miniſter
und den Krieg, bis er, da er ſich faſt immer allein
ſak, im J. 1795 aus dem Hauſe trat, in das er nicht
eher, als 18oo zurückkehrte. Lord Stanhope hat un-
ter andern einige finnreiche Rechenmaſchienen erfun-
den, und er ſpricht oft von einer logiſchen Maſchine
(reaſoning machine), unit welcher er beſchäftigt iſt, und
ven der er behauptet, daſs ſie im Stande ſey, aus al-
len gegebnen Prämiſſen richtige Concluſionen zu zie-
hen, jede verſteckte Sophiſterey zu entdecken, und
von der erſten Definition im Euklides bis zu der höch-
ften Speculation Newtons hinauf zu leiten!!– Dr. Fa-
mes Gregory geb. zu Aberdeen 1753. Cullens Nachfol-
ger in der Profeffur der praktiſchen Arzneykunde zu
Edinburg; ein Platz, den er mit Ruhm behauptet,
obgleich der Glanz ſeines Vorgängers ihn nachtheilig
iſt. Sein vornehmſtes Werk ſind Philoſophical and
Literary Eſſays, deren Originalität und Kühnheit Auf-
ſehn erregt hat. – Duke of Bridgewater, der fünfte Sohn
des erſten Herzogs dieſes Namens. Jedermann kennt
die unerſchöpflichen Kohlenbergwerke und den zu
ihrem Behufe angelegten Kanal bey Mancheſter, wel-
cher über Flüſſe und Thäler führt. Zu dieſem eben
ſo wollthätigen als kühnen Werke konnte die Er--
laubniſs doch nur mit vieler Mühe erhalten werden! –
Dr. lWilliam Mavor gek. zu Aberdeen 1753 ein belieb-
ter Schriftſteller, deſſen Werke ein gefühlvolles Herz
und einen lebhaften Eifer, Liebe zur Religion, zur
Moral und bürgerlichen Ordnung zu befördern, an
den Tag legen. Sie ſind von ſehr verſchiedener Art:
Gedichte, Predigten, Handbücher zum Gebrauche der
Jugend. – Mr. Robert Ker Porter. Ein junger Maler
von groſsen Hoffnungen und nannichfaltigen Kennt-
niſſe. Seines gigantiſchen Gemäldes von der Einnahme
von Seringaputnan, welches gegen ſiebenhundert Fi-
guren in Lebensgröſse enthält, und das er in ſeinem
22. Jahre verfertigte, iſt auch in deutſchen Blättern
Erwähnung geſchehn. – Mr. John Thelwall. Der Name
dieſes Mannes hat durch die verdrüſslichen Händel,
die ihm ſein lebhaftes Intereſſe an der franzöſiſchen
Revolution zuzog, eine gewiſſe Celebrität bekom-
men. Er war anfänglich für den Handel beſtimmt,
da er ſich aber mit ſeinem ältern Bruder nicht vertra-
gen kann, wird er zu einem Schneider in die Lehre
gethan, wo er ſeine meiſte Zeit der Lectüre und der
Poeſie widmet. Endlich verläſst er das ihm verhaſste
Handwerk, um ein Maler zu werden. Aber die Um-
ſtände, in denen ſich feine Familie befand, hinder-
ten die Ausführung dieſes Plans, und er widmet ſich
der Rechtsgelehrſamkeit. Dieſe Profeſſion wird ihm
bald noch verhaſster als die erſtere, und er verläſst
den Inner-Temple mit eben ſo groſser Eilfertigkeit
als die Werkſtatt ſeines Meiſters, und legt ſich, von
der ganzen Welt verlaſſen und noch überdieſs von der
Verpflichtung gedrückt, ſeine Familie zu unterſtützen,
auf die Schriftſtellerey. Seine Unſtände ſingen an,
ſich zu verbeſſern, als ihn der Enthuſiasmus für die
franzöſiſche Revolution mit ſich fortriſs. Seine Vor-
leſungen, die von einer groſsen Menge von Zuhörern
beſucht wurden, ſein lebhafter Antheil an den Ge-
ſchäften der Debating Society, und die Verfolgungen,
die er deshalb erlitt, ſind bekannt. Jetzt hat er eine
kleine Pachtung in einem romantiſchen Dorfe Llyn-
wen, wo er ſich noch mit Schriftſtellerey beſchäftigt,
aber an keinen politiſchen Verhandlungen mehr An-
theil nimmt. – Mr. Jefferſon, der jetzige Präſident
der vereinigten nordamerikaniſchen Staaten, zeich-
nete ſich ſehr frühzeitig in ſeinem Vaterlande Virgi-
nien, als Rechtsgelehrter aus. Bey dem Ausbruche
der Revolution nahm er lebhafr Parthey, und war
zwey Jahre lang ein Mitglied des Congreſſes, der die
Revolution leitete und conſolidirte. Seine Conſtituen-
ten gaben ihm bey dieſer Gelegenheit ein Zeichen
des unbegränzteſten Vertrauens, indem ſie ſich in
ihrer Inſtruction der Worte bedienten: Tou aſſºrt that
there is a fired intention to invude ouy rights and privi-
leges: we own that we tot ſee this clearly, but ſince
yºu aſſure us that it is ſo, we believe the fact. lle are
about to take a very dangerous ſtep, but we confide in
you, and are ready to ſupport you in every meaſure you
Jhalt think propre to adopt. Nach geendigter Revolu-
tion gieng er als Gelandter nach Verſailles, wo er
yor-
----- 563 / 670 -----
685
- - - - 68é
No. 184. JUNIUS 1 sor.
g:
vorzügliche diplomatiſche Talente zeigte. Nach fei-
ner Rückkehr 1789 wurde er Staats - Sekretär des
Congreſſes, wo ſein kluges Benehmen bey den wi-
derſprechenden und sleich zudringlichen Anmuthun-
gen des engliſchen und franzöſiſchen Geſandten den
wichtigſten Punkt ausmacht. Seinem Charakter und
Talenten ertheilt der Duc de Liancourt in ſeinen Rei-
fen durch N. A. die ausgezeichneteſten Lobſprüche. Mr.
Bushrod lWashington, ein Neffe des Generals, und um
die Zeit, wo üieſe Biographie geſchrieben wurde,
Mitbewerber um die Stelle eines Vice-Präßdenten. Sein
Charakter und ſeine Einfichten werden hier ſehr ge-
rühmt. – Dr. john Gillies aus Brechin in Schottland.
Als einen ganz jungen Mann machte ihn ſeine Defence
of the ſtudy of claſſical Literature rühmlich bekannt.
Sein langer Aufenthalt auf den feſten Lande trug viel
zur Ausbildung ſeines Geiſtes bey. Der gröſsten Theil
ſeiner Hiſtory of Greece hat er auf ſeinen Reiſen ge-
ſchrieben, nach deren Beendigung er die Uebeſetzung
des Lyſias und Iſocrates mit einer hiſtoriſchen – auch
in unſre Sprache überſetzten – Einleitung ans Licht
ftellte. Von den erſtern Werke heiſst es hier: es
werde mit groſsen Reyfall und allgemein geleſen,
und die Achtung deſſelben ſey noch immer in Stei-
gen, ohnerachtet es an Mitford's Geſchichte Griechen-
lands eine würdige Nebenbuhlerin gefunden habe.
Nach Robertſon's Tode wurde er Hiſtoriograph von
Schottland. Sein neueſtes Werk iſt die Ueberſetzung
der Ethik des Ariſtoteles (1798.), wo er aber dieſen
Philoſophen – wie der fel. Garve – nicht ſelten
das Kolorit ſeines eignen Stils geliehen hat. – Lord
Hobart, der jetzige Miniſter. Er zeichnete ſich ſehr früh
in wichtigen Geſchäften aus, und ſelbſt ſeine Gegner
geſtanden ihm zu, daſs ſich ſeine Talente in dem
Maaſse entwickelten, als die Nothwendigkeit ſie zu
brauchen, ſich verinehrre. Als Staatsſekretär von Ir.
- land unter der Statthalterſchaft des Lord Weſtmore-
land in J. 1790 und als Statthalter von Madras 1794
erndete er den Ruhm der Mäſsigkeit ein. Auf dem
letztern Poſten regierte er mit Milde und Schonung,
ohne den Vortheil der oſtindiſchen Compagnie aus
den Augen zu ſetzen. Hier werden noch insbeſon-
dere die klugen Maaſsregeln gerühmt, die er nach der
Nachricht von dem Frieden bey Campo Formio er-
griff, um die engliſchen Beſitzungen gegen einen wahr-
ſcheinlichen Angriff der Franzoſen zu ſichern. So fand
er 1708 bey ſeiner Rückkehr den Weg zu höhern Eh-
renſtellen gebahnt, und trat noch bey Lebzeiten ſei-
nes Vaters, des Herzogs von Bucki ghamſhire, in
das Oberhaus. – Mr. Bidlake aus Plymouth, ein treff.
licher Prediger, fleiſsiger Schriftſteller und Dichter in ei-
ner nicht ſehr begünſtigten Lage –Lºrd Lougborough,
vormals Alexander Wedderburne. Unter den Fren-
den - in deren Geſellſchaft dieſer ernte Juriſt ſich als
Jüngling bildete, finden ſich die Naamen eines Robert-
ſon, Ferguſon, Home . Blair und Carlyle! Zu Lon-
don übte er feine Kräfte in einer Debating club ge-
gen Thurlow und Burke. Er erhob ſich vön Acjo-
katen zum Attºrney genera dann zum erſten Juſtice
of the common Pleas, zuu Pair des Reichs und Kanz-
ler. Auf allen dieſen Stufen iſt er fich in Rückſicht
auf die Strenge ſeiner Grundſatze gleich geblieben.
Mr. Dugald Stewart, der Sohn eines guten Mathema-
tikers zu Edinburg, und ſelbſt ein guter Mathemati-
ker, Philoſoph und Gelehrter. In Jahr 1784 erhielt
er die Profeſſur ſeines Vaters, vertauſchte ſie aber ge-
gen Ferguſons philoſophiſchen Lehrſtuhl. Als ein
vertrauter Freund des Dr. Reid trug er viel zur Vol-
endung der Eſſays on the intellectual Powers ºf Man
bey, und ſein eignes Werk Elements of the philoſophy
of human nind, das ſich durch Tiefe der Gedanken
und Animuth des Vortrags auszeichnet, ſtimmt in vie-
len Stücken mit den Ideen ſeines Freundes überein,
Seine Biographie von Dr. Adam Smith iſt mit vielem
Beyfall aufgenommen worden, und er iſt jetzt mit
einer Lebensbeſchreibung von Robertſon beſchäftigt.
Dr. Hugh Blair. Die Lebensumſtände diefes ſeitdem
verſtorbnen Gelehrten ſ. im Nekrolog des Intell. Bl.
1801. Nr. 92. Wir können uns nicht enthalten, den
Charakter dieſes trefflichen Mannes mit den eignen
Worten des Biographen hierher zu ſetzen: Moderation,
discretion, alſ duity, chearfulneſs benignity, uprightniſ,
fervent and rational piety, a ſenſibility to honourble
and deſerted applauſe, that makes hin enjoy yet without
vanity or undue cxultation, that fane which has ſo
crowned his merits, are the moſt remarkable qualities 9
his character. He is reverenced as the ornament, the pride
of the city in which he duells, of his country, on which
he has reflected ſo much literary glory. lWhen Provi-
dence ſhall remove him to a better world, as his life has
lorg proved itſelf a national bleſſing. ſo his death will
be lainented as a public calanity:– Mr. Barry ein Ma-
ler aus Cork in Irland. Die Geſchichte ſeines erſten
Auſtritts mit der allgemein bewunderten Taufe des
Königs von Cashell, iſt noch kürzlich erſt in den
engliſchen Miscellen ausführlich erzählt worden. Je-
nes Gemälde verfchaffte ih1n Burkes Bekanntſchaft.
Ein 23 Tages führte Barry im Streite mit Burke eine
Stelle des Treatife on the Sublime and the Beautiful
für ſich an. Burke antwortet: Reden Sie mir nicht
von dieſen Buche, es iſt ein elendes Machwerk. -
Das Buch vom Erhabnen und Schönen? – Ja, ja!-
Barry vertheidigt das Buch: Burke bleibt bey ſeinem
Tadel; endlich, als jener ärgerlich werden will, ſagte
er: Ich kenne das Buch recht gut; ich habe es ſelbſt
geſchrieben. – Barry ſprang auf, umarmte den Au-
tor und zeigte ihm eine Abſchrift dieſes Werks, die
er ſelbſt verfertigt hatte. ln Italien fchrieb er gegen
Montesquieu's und Winkelmann's Meynung über den
Einfluſs des Klima; und in England. An Enquiry into the
real and imaginary obſtructions to the acquiſition oft
Arts 1775. ein Werk, welches 1mit vielen Beyfall auf-
genommen wurde. Beſonders intereſſant iſt hier die
Geſchichte von B. fruchtloſen Bemühungen, mit der
Malerakademie eine Bildergallerie zu verbinden,
ohne die er es für unmöglich hielt, die Kunſt auf eine
wirkſame Weiſe zu vervollkommnen. Indeſſen ſuchte
er als Profeſſor der Akademie in feinen Vorleſungen
und durch ſein Beyſpiel die Zöglinge a liberal practice
of a liberal art zu lehren. Der Mutu und Eifer, #
WE-
----- 564 / 670 -----
687
683
A. L. Z. JUNIUS 1 8or. -
welchem er ſeinen Weg verfolgte, machte ihm Fein-
de, und er wurde 1799 von der Akademie ausge-
ſchloſſen. – Mrs Robinſon geb. Darby. Sie iſt ſeit-
dem geſterben und ihre Lebensumſtände ſind in dem
Nekrölog des Intell. Bl. 1801. Nr. 95. erzählt worden:
Mr. John Ireland (nicht zu verwechſeln mit Samuel
Irelajd, dem Herausg. der Shakſpear Mſcpts.). Man
kennt ſeine Erklärungen der Hogarthiſchen Kupfer-
Er lernte in ſeiner Jugend die Uhrmacherkunft, und
trieb einen anſehnlichen Handel, aber ohne ſonderli-
chen Erfolg, da ihn ſeine Neigung mehr zu den Kün-
ſten und der Lectüre treibt. Sir lWilliam Beechey geb.
1753 zu Burford in Oxfordſhire; er vertauſchte die
Profeſſion des Rechtsgelehrten mit der Malerkunſt,
deren Anfangsgründe er in ſeinem 19ten Jahre mit
groſser Anſtrengung erlernte; Er iſt Maler der Köni-
in und ſeine Porträts werden ſehr hoch geſchätzt.
# iſt das einzige Mitglied der Malerakademie, das
ſeit Sir Joſua Reynolds zum Ritter geſchlagen worden
iſt. Duke of Portland (William Harry Cavendish) geb.
1738. Während ſeines Aufenthalts zu Oxford erhielt
er einen Preis der Poeſie. In dem erſten Parliament
unter der jetzigen Regierung ſaſs er als Marquis von
Tichfield im Unterhauſe; im J. 1762 nahm er ſeinen
Platz im Oberhauſe ein, und trat zur Oppoſition: Als
der Marquis von Rockingham ins Miniſterium kan-
wurde er auch Lord Chamberlain: verlieſs aber dieſe
Stelle zugleich mit ſeinen Freunden. Als Lord Lieutenant
von Irland bewirkt er 1782 die Unabhängigkeit des
Reichs von dem engliſchen Parliament. Er trat hier-
auf mit Fox in das Miniſterium und wurde nach der
beendigung deſſelben Pitt's heftigſter Gegner. Die
franzöſiſche Revolution hat auch eine in ſeinen Grund-
ſätzen hervorgebracht. -
Der Beſchluſs folgt.)
yER MI SCH TE SCHRIFTEN.
LoNpoN, b. Ogilvie: Erratics, by a Sailor, contai-
ning rambles in Norfolk and elſewhere. In which
are interſperſed ſome obſervations on the late
attempts to revive the Cromwellian Obſervance
of the Sabbath. Together with ſome hints on
the preſent perniciousmode of burying the dead;
and a remedy propoſed. 1800. XII. und 18o S.
8. (I Rthlr.)
Se umftändlich auch dieſer Titel iſt, ſo zeigt er
doch nicht die man nichfaltigen Gegenftände an, die
ein Schriftſteller unter Erratics begreifen kann. Es
ſind Wanderungen des Körpers ſowohl als der Seele,
uad in der That läſst ſich alles darunter befaſſen, was
einem einfällt. Das Werk iſt aber für Deutſche nicht
wichtig genug, um Rec. zu bewegen, dem Leſer al-
les, was es enthält, umſtändlich anzugeben. Es
ſcheint zum Theil für die Flotte geſchrieben zu ſeyn,
und faſt ſollte man glauben, daſs der Vf. zu derſelben
gehöre. Seine Sprache iſt launig und ahmt häufig
die eines Seemanns nach. Ein Nebenzweck ſcheint
zu ſeyn, ſeine Leſer, beſonders die von der Flotte,
loyal, mit der Regierung zufrieden, und dem fran-
zöfiſchen Syſteme feind zu machen. Auch macht er
den brittiſchen Matroſen Complimente ohne Ende.
Die zwey Gegenſtände, die er auf dem Titel anführt,
nehmen einen groſsen Theil des Werkes ein: 1) die
Bill, durch die man eine Zeitung abſchaffen wollte,
weil ſie Sonntags erſcheint. Dieſen Puritanismus
macht er theils lächerlich, theils zeigt er durch gute
Gründe ſeine Schädlichkeit. Die Bill ward verworfen.
2) Das Begraben der Todten wünſcht er, wegen der
reſurrectionmen, die ſie aus den Gräbern ſtehlen, ab-
geſchafft, und giebt ſich viele Mühe, das Verbrennen
wieder einzuführen. Bey einer Unterſuchung, die
der Erzbiſchof zu Lambeth anſtellen lieſs, fand es ſich,
daſs mehrere hundert Körper aus den Gräbern geſtohlen
worden waren. – Seine Bemerkungen über Norfolk,
und namentlich über Yarmouth, leſen ſich angenehm,
ohne eben ſehr wichtig zu ſeyn. Merkwürdig iſt, was er
über die Sprache dieſer Grafſchaft ſagt, welche ſo ſehr
von dem Engliſchen verſchieden iſt, daſs man von den
Proben, die er giebt, auch nicht eine einzige Periode
ohne Ueberſetzung verſtehen kann. – Deutſche, die
ſich nºcht Jahre lang in England aufgehalten und mit
gewiſſen Eigenheiten des Volkes, beſonders der See-
leute und ihrer Sprache genau bekannt geworden
ſind, werden ſich in dieſer Schrift wenig erbauen,
ob es ihr ſchon in England nicht an Leſern fehlen
wird. -
z .
- d
ALTENeuaG u. ERFuRT, b. Rink u. Schnuphaſe:
Das rothe Buch, oder Erzählungen für Knaben
und Mädchen. Ein mit Hinſicht auf das Alter der
Leſer bearbeitetes Leſebuch von Jakob Glatz.
2tes Bändchen für Leſer von 9, 10 Jahren. 18or.
28o S. 8. (18 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 18oo-
Nr. 362.) -
GLocau, in d. neuen Güntherſchen Buchhandl. :
Entwurf eines kurzen und faſslichen katecheti-
ſchen Ünterrichts in der Lehre Feſ“ für Confir-
manden. 2te verbefſ. Ausgabe. 1891. 34 S. 8.
(2 gr) (S. d. Rec. A. L. Z. 1800. Nr. 359.)
-mm-m-oº-
----- 565 / 670 -----
689 - - Num. I85.
- - 692
.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytag, den 26. Fusius 18or.
-
g EscHIcH TE.
London, b. Hurſt, Symonds u. a.: Public Cha-
racters of 18oo – 18o1 etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
S Joſeph Banks, ein allgemein bekannter und ge-
achteter Name. Es wird hier insbeſondere von
ihm gerühmt, daſs er als Präſident der Societät der
Wiſſenſchaften, – ein Platz, welchen Iſaac Newton
bekleidete – den Geiſt der Thätigkeit unter den
Mitgliedern zu erregen gewuſst habe. Doch haben
ſich auch gegen ihn viele Klagen erhoben. Man be-
ſchuldigte ihn der Parthey ichkeit gegen die vorneh-
men Mitglieder und übermäſsiger Anmaſsungen: it
was alledged, that he dishonoured the Society by intro-
ducing into the management of its affairs the low intri-
gues, the unmanly calunnies, the whispering artifice
Äf a weak and corrupted court, or a ſcene of tretched
olitical cabal. Der Biograph behauptet, daſs dieſe
and ähnliche Vorwürfe exceedingly unjuſt wären. Mit
Intereſſe lieſt man hier die Geſchichte einer Sitzung
der Akademie, in welcher die Animefität der Par-
theyen ſehr hoch ſtieg, und die Gegner des Präſiden-
ten drohten, ſich zu trennen (to ſecede) und eine ei-
gene Akademie zu bilden. – Der gute Fortgang der
Unternehmungen der African Aſſociation, die Einfüh-
rung des Brodfruchtbaums in die weſtindiſchen In-
ſeln, das Gedeihen der Kolonie in Neu-Süd-Wales,
die immer weiter gehenden Unterſuchungen der Na-
turgeſchichte von Neu - Holland, die Erhaltung des
Verkehrs mit auswärtigen Gelehrten während des
jetzigen Kriegs- alles dieſes hat man vornehmlich
der "Thätigkeit Sir Joſeph's zu danken. Sir Peter
Parker, Adumiral der Flotte. Er fing ſeinen Dienſt im
ſiebenjährigen Kriege an; ſtieg durch alle Grade bis
zum Admiral der weiſsen Flagge, und nahm nach
Lord Howe's Tod, deſſen Phatz ein. Ueberall betrug
er ſich mit ausgezeichnetem Muthe. Mr. Edmund
Cartwright, geboren zu Marnhan, in der Grafſchaft
Nottingham, 1743. Im J. 1771 erſchien ſein bewun-
dertes Gedicht: Arinin and Elvira, welches in 18 Mo-
naten ſieben bis achtmal aufgelegt wurde. Im J. 1785
gab er zuerſt Proben von mechaniſchen Geſchicklich-
keiten, indem er einige, jetzt allgemein angenem-
mene, Maſchinen zur Beförderung der Baumwollen-
» Manufacturen erfand. William Windham, Lord Gren-
ville, der zweyte Sohn von George Grenville, wel-
cher im Anfange der jetzigen Regierung im Miniſte-
rium war. Von der Zeit an, wo er in das Parlia-
A. L. Z. 1 8o I. Zweyter Band,
ment trat, unterſtützte er Pitt's Motionen. Seine
Kenntniſs der Gebräuche des Hauſes erhob ihn zur
Stelle des Sprechers. Im J, Ä ward er Staatsſecre-
tär im Fache der ausländiſchen Angelegenheiten.
Bald darauf nahm er, als Lord Grenville, Platz im
Oberhauſe. Auch hier iſt er beſtändig als der Agent
und das Echo des Staatsminiſters betrachtet worden.
Seine Beredſamkeit iſt 1mehr declamatoriſch als be-
weiſend, mehr leidenſchaftlich und geräuſchvoll, als
verſöhnend und überredend. Dr. William Hawes,
ein Arzt, geboren zu Islington 1736. Seine medici-
niſchen Schriften haben mehr eine populäre als wiſ-
ſenſchaftliche Tendenz. Er iſt einer der vornehm-
ften Beförderer der human Society, durch deren Be-
mühungen in Zeit von 10 Jahren gegen 3ooo Perſo-
nen vom Tode gerettet worden ſind. Mr. Edmund
Randolph, der Sohn des letzten Attorney general von
Virginien, eines treuen Anhängers der Krone. Der
Sohn verlieſs, bey dem Ausbruche der Revolution,
die Grundſätze ſeines Vaters, deſſen Stelle er unter
der republikaniſchen Regierung erhielt. Sein Nego-
ciationen mit dem franzöſiſchen Miniſter, und die
Zwiſtigkeiten, in die ihn ſeine angeſchuldigte Parthey-
lichkeit für die franzöſiſche Republik mit ſeinem al-
ten Freund Washington verwickelte, worauf er ſeine
Stelle als Staatsſecretär niederlegte, haben ſeinen
Namen in ganz Europa bekannt gemacht. Mr. Paul
Sandby, ein Landſchaftmaler, deſſen eigenthümli-
cher, ächt engliſcher Stil hier gerühmt wird. Mr.
John Clerk. Auſser andern Erfindungen, wozu der
Beſitz eines Kohlenbergwerks dieſen mechaniſchen
Kopf auffoderte, hat ihm ſeine neue Seetaktik einen
unſterblichen Namen gemacht. Im J. 1781 lieſs er
nur wenige Exemplare ſeines Eſſay on naval tactiss
abziehn, in denen er die Mangelhaftigkeit der bis-
herigen Grundſätze aufdeckte, und ein ganz neues
Syſtem aufſtellte. Rodney ſchenkte demſelben ſei-
nen Beyfall, und theilte dem Vf, einige Bemerkun-
gen mit. Im J. 1798 machte Admiral Duncan die erſte
Anwendung davon in einer Schlacht gegen die Hol-
1änder, und ſeitdem ſind ſie eines der vornehmſten
Mittel des Sieges geworden, der die engliſchen Flot-
ten in dieſem Kriege mit einer ſo beyſpielloſen Be-
ſtändigkeit begleitet hat. Clerk's in den neuern
Jahren wieder aufgelegtes Werk iſt das Wadenne-
cum aller Seeofficiere geworden. Es iſt unerkwür-
dig, daſs er nie zur See gedient hat. Er hat jetzt
ein Werk über die Verbeſſerung des Schiſfbaues vol-
lendet, worin bekanntlich die Engländer den Fran-
zoſen nachſtehn. Dr. Ä Coakley Lettſom. Die
Worte, mit denen dieſe Charakteriſtik anfängt, ent-
Ssss halten
----- 566 / 670 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG]
halten ein ausgezeichnetes Lob: There ſcarcely exiſs,
in the preſent age, a character more diſtinguiſhed for
public and private benevolence, for every ſpecies of uſe-
ful exertion, than the ſubject of the preſent memoir. -
Theil ſeiner Zeit den Wiſſenſchaften, und vornehm-
Dr. Lettſom, ein Quacker, iſt auf den kleinen, nicht
weit von Tortola gelegenen Eyland Little van Dyck
geboren, welches jetzt ſein Eigenthum iſt. Als ein
Knabe von ſechs Jahren kam er nach England, und
der Umſtand, dafs er hier gleich nach feiner Ankunft-
dem Dr. Fothergill, einem berühmten Prediger der
Quakergemeinde, bekannt wurde, beſtimmte faſt
ſein ganzes übriges Leben. Sehr beherzigungswerth
iſt, was hier über den Einfluſs der Sitten und des
Charakters des Arztes auf den Zuſtand ſeiner Patien-
ten geſagt, wird ſo wie Lettſom's Thätigkeit, Wohl-
wollen und Anfpruchsloſigkeit ein Spiegel für alle
praktiſche Aerzte ſeyn ſollte. Mr. Colman, ein be-
kannter Dichter und Sohn eines Dichters. Seit 1789
hat er den Antheil des Theaters von Hay - market
übernommen, den ſein Vater bis dahin gehabt hatte;
feit Ä iſt er der alleinige Beſitzer deſſelben. Sieb-
zehn ſeiner Schauſpiele ſind hier mit Beyfall aufge-
führt worden. Alderman Skinner, der Sohn armer
Aeltern, der ſich aber durch Thätigkeit und Fleiſs
zu einem wohlhabenden Handwerker erhob; fich
dann als Auctionator ein groſses Vermögen erwarb,
und eine Celebrität erlangte, die ihn im J. 1784 zur
Stelle eines Sheriffs, und 1794'zum Lord Mayor von
London erhob. Seine Klugheit und männliche Ener-
gie erwarb ihm groſse Achtung und Popularität. Dr.
James Anderſon, ein Schottländer und erfahrner Oe-
konom. Seine erſten ſchriftſtelleriſchen Arbeiten wa-
ren anonyme Aufſätze in der Encyclopaedia Britan-
mica. Allgemein bekannt ſind ſeine Eſſays on Agri-
culture and rural affairs, denen eine Menge nützli-
cher Arbeiten ähnlicher Art folgten. Auch iſt er
IHerausg. eines Journals Agricultural Recreations beti-
telt.
laſst, Unterſuchungen wegen der Fiſcherey auf den
Hebriden anzuſtellen, und Vorſchläge zu ihrer Ver-
beſſerung zu thun. Dieſen Bemühungen widmete er
ein ganzes Jahr, und erhielt, am Ende deſſelben,
trotz ſeiner vorhergegangenen Bedingungen, nicht
die geringſte Entſchädigung. N9 perſon, it ſeems,
in his ſituation can obtain redreſs by law; for it is
now eſtablished by the opinion of the beſt counſel, that
mo action of law can lie againſt a miniſter of State to
compel him to fulfill any agreement made by hin officially
with individuals ! – The Prince de Bouillon; dieſs, iſt
die einzige Biographie dieſer Sammlung, welche
durchaus eine ſatyriſche Tendenz hat. Die haupt-
fachlichſten Lebensumſtände dieſes Prinzen, welcher
ſeiner Geburt nach ein Edelmann aus Jerſey, Na-
mens d'Auvergne iſt, und von den letzten Herzoge
von Bouillon adoptirt wurde, haben erſt noch vor
kurzem die politiſchen Zeitungen gemeldet. Hier
gewinnen ſie noch durch die Einmiſchung pikanter
Züge von den Sitten der Einwohner von Jerſey.
Duke of Malborough; von mütterlicher Seite ein Ab-
kommling des berühmten Herzogs dieſes Namens.
E & C.
- Lord Juſtice - Clerk of Scotland,
Im J. 1785 ward er von der Regierung veran-
Er entſagte den Beſtrebungen des Ehrgeizes, um ein
unabhängiges Leben zu führen. Auf ſeinem Fami-
lienfitze Blenheim – von Dr. Mavor in einen eige-
nen Gedichte beſchrieben – widmet er den gröſsten
lich der Aſtronomie. Right Honourable David Rae,
ein gründlicher
Rechtsgelehrter, der ſeine Erhebung bloſs ſeinen Ver-
dienſten dankt. – Wir erinnern noch, daſs dieſer
Band mit einer Tafel von 24 Bildniffen in zierlichen
Skizzen geſchmückt iſt.
LITERATURG Esch IcHTE.
KEL, a. K. d. Vfs. u. in Connm. d. neuen akadem.
Buchk.: Gelehrtengeſchichte der Univerſität zu Kiel.
Erſter Band, von Johann Otto Thieſs, der Philo-
ſophie u. der Theologie Doctor, und der erſten
auſserordentlichem Profeſſor. Erſter Theil. 18oo.
471 S. 8. ohne die Vorrede, Zuſchrift etc. von 38 S.
Auch unter dem Titel:
Biographiſche und bibliographiſche Nachrichten von
allen bisherigen Lehrern der Theologie zu Kiel.
Ein Beytrag zur Literaturgeſchichte der Theolo-
- gie, Fen D. F. 0. T. Erſter Theil. (1 Rthlr.
8 gr. -
Nur der zweyte Titel dieſes Buchs iſt eigentlich
demſelben angemaeſſen: denn eine Gelehrtengeſchichte
der Univerſität Kiel, kann doch eine bloſse Samrulung
von Lebensbeſchreibungen ihrer theologiſchen und ande-
rer Lehrer, unmöglich heiſsen; und es wäre wohl
einmal Zeit, den ſº leicht aufzufindenden würdigen
Begriff von der Geſchichte einer hohen Schule feſtzu-
ſetzen, damit wir wenigſtens im neunzehnten Jahr-
hunderte etwas, das dieſen Namen verdient, bekom-
men möchten. An dieſen kann hauptſächlich nur
die hiſtoriſche Schätzung des verdienſtlichen Werthes
ſolcher Geſellſchaften für die Wiſſenſchaften Anſpruch
machen. Urſprung und Wachsthun innerer Verfaf-
fung, Privilegien, Güter und Einkünfte, Verzeich-
niſſe ven Lehrern und Studierenden, von Diſputa-
tionen, Promotionen u. dgl. m. alles dieſes mag
immer in der Geſchichte einer Univerſität ſeinen Platz
einnehmen; wenn aber nicht in derſelben eben ſo
zuverläſsig als ausführlich gezeigt wird, was durch
dieſelbe, und durch welche Manner, Beſtrebungen
und Anftalten auf derſelben, die Gelehrſamkeit und
überhaupt der Fortgang des menſchlichen Geiſtes ge-
wonnen habe ? warum nicht mehr ? oder wohl gar
zu gewiſſen Zeiten gar nichts? ſo erfüllt ſie den ed-
lern Zweck einer Gelehrtengeſchichte, das heiſst,
der Geſchichte alles deſſen, was der menſchliche Ver-
ſtand in Wiſſenſchaften und Künſten Neues, Treſfi-
ches und Gemeinnützliches geleiſtet hat, ganz und
gar nicht. Sogar die Geſchichte der Lehrmethoden,
Lehrbücher, Prüfungen und Vorbereitungen ange-
heider Gelehrten zur künftigen Anwendung ihrer er-
wordenen Kenntniſſe, iſt hier von nicht geringer,
Wichtigkeit. Eine ſolche Geſchichte haben wir noch
von keiner einzigen deutſchen Univerſität; und wer-
* - . . . . . . . . . . den
----- 567 / 670 -----
/ -
693
den ſie auch ſo leicht von keiner derſelben durch ei-
nen ihrer einheimiſchen Lehrer bekommen; da wir
hingegen Beyträge zur Geſchichte ihrer mechaniſchen
Beſtandtheile genug, und zum Theil auch einige wohl-
gerathene beſitzen.
Hr. T. hat hier angefangen, Nachrichten von al-
len Lehrern der Theologie zu Kiel zuſammen zu tra-
gen. Aber dieſe Vollftändigkeit kann im Grunde
nicht mehr Nutzen ſchaffen, als wenn man die Ge-
ſchichte einer berühmten Stadt durch das Leben aller
ihrer Bürgermeiſter, Stadtrichter und Rathsherren
aufklären wollte. Er nennt es einen Beytrag zur Ge-
ſchichte der Theologie; allein, nicht zu gedenken,
daſs er gar keine Reſultate für dieſe Geſchichte aus
ihren Leben und ihren Schriften zieht: ſo fällt es
auch in die Augen, daſs von zwey und zwanzig Pro-
feſſoren der Theologie, die hier aufgeführt werden,
kaum vier oder fünf ſeyn dürften, welche für ihre
Wiſſenſchaft etwas Beträchtliches, oder gar Groſses
und Bleibendes geleiſtet haben. Und wie konnte
ſich ein Mann von den Einfichten des Hn. T. über-
winden, ſo viele kleinliche Nachrichten, einen ſo
ungeheuren Wuſt ganz unbedeutender Schriften
von mittelmäſsigen und ſchaalen Köpfen, auch noch
oben drein Recenfionen derſelben aus den unſchuldi-
digen Nachrichten, den Hamburger gelehrten Bey-
trägen u. dgl. m. abdrucken zu laſſen? Doch, wenn
es einual Vollſtändigkeit feyn ſollte, die man in
Deutſchland ſo fehr ſucht: ſo möchte das Verzeichnifs
immer hingehen; nur hätten die Nachrichten wenig.
ſtens um zwey Drittheile kürzer abgefaſst werden
ſollen: denn es iſt doch wahrhaftig unter der Würde
der Geſchichte, noch im J. 18oo alles mit der ſorg-
fältigſten Genauigkeit aufzuzeichnen, was Martin
Friſe, Ingwer Gottlob Ingwerſen, Märk, Chryſander,
und ihres Gleichen, von ihren Studentenjahren an
vorgenommen und zuſammengeſchrieben haben. Von
Hn. T. hatte man erwarten ſollen, daſs er unter der
Aufſchrift: Geſchichte der Theologie auf der Univerſ-
tät Kiel in einem kleinen Bändchen gezeigt hätte,
was die kritiſche Ausgabe des hebräiſchen Textes der
Bibel Heinrich Opitzen, die Kirchengeſchichte Chri-
ſtian Kortholten, die orientaliſche Literatur und Exe-
geſe Theodor Daſsoven u. f. w. zu danken habe;
und die 1och übrigen eilf Profeſſoren der Theologie,
welche Kiel gehabt hat (§j. A. Cramer iſt der erſte
darunter, der in folgenden Theil auftreten wird),
würden ihm noch weit reichlichere und angenehmere
Beyträge dieſer Art verſchafft haben.
G R I E CHI SCHE LITER „f TU R.
Düssepon; b. Schreiner: Herodots Geſchichte aus
dem Griechiſchen überſetzt durch (von) Alaximilian
Ä Zwegter Band. 180F. 302 S. 8. (1 Rthlr.
I2 gr. ) -
Wir müſſen von dieſem Bande, welcher das vierte,
fünfte, nnd ſechſte Buch Herodots enthält, daſſelbe
Urtheil fallen, das wir von dem erſten fallen zu müſſen
N'o. 185. JUNIUS 18er.
694
glaubten (A. L. Z. 18co. Nr. 221.). Die Ueberſetzung
iſt in Ganzen flieſsend und correct, und ſtellt den
Geiſt des Originals mit ziemlicher Treue dar. Nur
bemerkten wir im Einzelnen wieder manche Unrich-
tigkeiten und falſche Wendungen. Un dieſes Urtheil
mit Beweiſen zu belegen, gehen wir die erſten 70
Kapitel des Yeº Buches durch. IV, 1. aerº? Tjv
B 3v3.332 2sa.vºy vsroºr S : 3ag «ºr Axasov Axai-
Nach der Eroberung von Babylon unternahm der näm-
liche König Darius einen Heereszug wider die Scythen.
Das wäre 725 a rFAxp. Jenes aber heiſst: unternahm
Darius ſelbſt oder in eigener Perſon. – Ebend. s-
öé:2-3 : Ä 77ey ré: roMyº, flieſsen ſie auf keine
geringere Ilühſeligkeiten, als ſie in Medien geflohen
waren. Soll wohl heiſsen: als ſie in Medien geflo-
hen hatten. Aber von dieſem Zuſatze ſteht kein Wort
im Original. IV, 3. r&Ppo» pu#xusvo: sigé« , «Tats-
vouzav éa têv Taugt Sv opsov Tz - Maler» ...zv-
e/ - -
| r sp és „u sys , wo es an breiteſten iſt. Vermu-
thete der Ueberſetzer etwa hFeſ und warum? – IV,
5. & 2 Yéyéa 3a rgêrov »z 3. 7xürz sé.7z. 2s-
lährend das Land noch ganz öde war, kam ein Mann
dahin. Das wäre aber spxysyég. Ja, und dann hätte
Herodot auch wohl geſagt: -79 Yv rezéryv, obgleich
das andere auch nicht unrichtig wäre. Jener Jargº-
tans war aber der erſte Mann, der in dieſem Lande
aus dem Beyſchlaf des Jupiter und des Scythiſchen
Fluſſes Boryſthenes geboren wurde. Bey dieſer Gele-
genheit merken wir auch an, daſs, um beſtimmter
zu unterſcheiden, was Herodot nach eigener Anſicht
und aus eigener Erfahrung, und was er nach den
Erzählungen anderer meldet, der Ueberſetzer in letz-
tem Fall, we Herodot Accuſ. cum Infin. gebraucht,
in Deutſchen den Conjunctiv hätte ſetzen ſollen.
So hätte es in der eben angeführten Stelle heiſsen
ſollen: Da das Land noch ganz öde geweſen, ſey dort
ein Mann geboren worden, und im 7. Kap. 72 38227é-
Tºp3s 72: Bog-, .4ysz ägsa2v rºy üzee tov rº: zé-
fy; etc., S. 7. Diejenigen Scythen, welche am höchſten
gegen Norden wohnen, ſind nicht im Stande, weiter
hinauf vorwärts zu ſehen, noch zu gehen, weil die gan-
ze Erde und die Luft ſo in Federn gehüllt ſind, daſs ſie
alle Ausſicht hennen, wo die Auslaſſung des ...y-at
dieſe Erzählung noch mehr als eine eigene Nachricht
von Herodot vorſtellig macht. In dieſer Rückſicht
wäre es deutlicher: Diejenigen Scythen, ſagen ſie.
welche am höchſten gegen Norden wohnen, feyen nicht
im Stande etc., weil die ganze Erde und die Luft ſo ins
Federn gehüllt ſeyen. – S8. Kap. 9. Herakles ging
dieſen Vertrag ein, begattete ſich mit ihr, und begehrte,
nachdem er die Bedingung auf dieſe l'eiſe erfüllt hatte,
wieder abzureiſen, während ſie mit der Herausgabe der
Pferde beſtändig zögerte etc. Hier fällt das während
auch ohne Rückſicht auf das Original aaf; da das ZÖ-
gern der Echidna ein Hauptpunkt der Erzählung iſt:
ſo ſollte es beſſer herausgehoben feyn: ſie aber zöger-
te etc. Im Original iſt die Ordnung der Sätze gerade um-
gekehrt: röy dé Hgxaké« 4x3; 2. Er rFarºw roürº
xévy» rs dy. Ürsp3xÄé73a rºy récoavrºv ºrTºoy – z«.
t f X / -
röv xauugausvovéJéÄsuv T«ÄÄágasasa. Wir ſehen Ä
1)2C
----- 568 / 670 -----
695
696
A. L. Z. JUNIUS 1 8o I. V
nach nicht, warutn man nicht ſo überſetzen ſollte:
Herakles gieng dieſen Vertrag ein; ſie aber zögerte be-
fändig mit der Herausgabe der Pferde, während er etc.
– IV, 10. heiſst épösa zu rášov den Bogen ſpannen,
nicht hervorlangen. Es bezieht ſich auf das Yorherge-
hende: röv uévêv öpÄ; «ºréev ré?s ró roy #s das-
vusyay, alſo muſste ihr Herkules Ä den Bo-
gen zu ſpannen, zeigen. So auch ua röv Kosig«
72:éé#xyr« (ſtatt – dsFxvra) nachdem er ihr gezeigt,
wie er den Gürtel ungeſchnallt hatte, mit Bezug auf
das vorige, za rä wsjg rFée : « r& T #ds ovvésvov.
Hr. F. überſetzt unrichtig: er langte den Gürtel her-
vor. – IV, 11. wird 3x3xFs: durch Könige gege-
ben; aber wie hätte die Anzahl dieſer der Zahl des
Volks gleich ſeyn können? wie doch ebendaſelbſt ge-
ſagt wird. Es ſind die Erſten, Reichſten, Vornehm-
ſtÄn, die Edeln der Nation. - PW, 23. iſt y 3«Sé-
swç nicht ein niedriges Land, wie es in der Ueber-
etzung heiſst, ſondern ein fruchtbares Land, denn
folgenden A3äéy: entgegengeſetz, Y, 42. #xa; dà
yéºro p3 vóragov, wº" aber der Herbſt eintrat, nicht
ſo oft ſie Mangel an Lebensmitteln litten: IW, 43. g37rt
oyuri diaggswuévovs heiſst wohl nicht, die ſich in
### kleideten, ſondern die rothe Kleider tru-
gen. IV, 6o. ots tröſ êvaxxög«: , Ärs «arapééasvo,
jºr grarszag, ohne Feuer, Gebet und Trankopfer.
Kxroga33x drückt aber nicht das Gebet, ſondern,
wie Ärgêxg3a, das Abſchneiden der obern Haare
des Öpferthiers aus. – W, 75. 9 de 2 x 3a y -
svo r Typy pºovra. Die Scythen werden dadurch
betäubt. Das heiſst #y«33a wohl eigentlich nicht,
ſondern ſich an etwas ergötzen, obgleich dieſe Ergöt-
zung eine Folge der Betäubung war, wie bey den
Morgenländern der Geſchmack am Opium auch von
der Betäubung, die es verurſacht, herrührt.
Der Ueberſetzer ſcheint bey dieſem Bande die
Weſſelingſche Ausgabe mehr als bey dem erſten be-
nutzt zu haben. So hat er S. 1o. im erſten Kapitel
nach Walkenars Vermuthung #xx 2x 2 gr2 - :27x).at-
ßÄvstv (anſtatt xxr«außeys) überſetzt, wie groſsen
Ungemach ſie wahrſcheinlich entgegen gingen. Ebenſo
IV, 62. xrº vóuovº nach W. Erklärung in jedem Gebiete.
– Bey dem guten Druck und Papier iſt es zu be-
dauern, daſs ſo viele Druckfehler, beſonders in den
griechiſchen Namen, ſtehen geblieben ſind, von de-
nen viele in dem langen Verzeichniſſe von Druckfeh-
lern nicht vorkommen. So ſteht S. 25. Z. 4. Sigei-
ſche Vorgebirge ſtatt Triopiſche V. S. 28. Shilar von
Kariandes ſtatt Karianda (Karyanda). S. 32. Tibeſis
ſtatt Tibiſis. Ebend. auf dem Rhodopes ſtatt Rhodope.
Warum der Ueberſetzer das y in den griechiſchen ei-
genen Namen ſo ſehr vermeidet, und Scithen, Ge-
rion, Eritheia ſchreibt, ungeachtet er dieſen Buch-
ſtaben im Deutſchen beybehält, können wir nicht
abſehen, -
G .
-QuzpLINBunG, b. Ernſt: ExMoya, five Chreſtoma-
thia graeca animadverſionibus et indice copio-
fiſſimo tironum in uſum illuſtrata a F. A. Stoth.
Edit. 4ta correctior. 18or. XIV u. 456 S. 8.
(1 Rthlr.) (Die erſte Ausgabe erſchien ſchon
1776.) -
HANnovER, b. d. Gebr. Hahn: Theodors glücklicher
ſorgen, vom Verfaſſer des Hallo und Elpizon.
Neue verbeſſ. u. verkürzte Ausgabe. 1801. 1. Th.
428 S. 2. Th. 39o S. 8. m, 3 Kupfern. (2 Rthlr.
I2 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1789. Nr. 138.)
K LE IN E s
Gorresoer ArnTerr... Halle, b. Kümmel: Chriſtlicher
IReligionsunterricht » für die fähigere Jugend, von , Georg
Chriſt. Ehrh. Weſtphal, Oberpaſtor und Kirchen- und Schul-
inſpéctor in Halle 1801. 38 S. 8. - Nach einer Einleitºng
übér Religion, Werth und Quellen derſelben, folgt die Lehre
j Gott; dann eine Anweiſung, wie der Menſch, der ſich
jürdig vor Gott findet, ſich der Gnade Gottes, dennºch
jehern könne. Nun erſt geht der Vf. zur Sittenlehre des
Chriſtenthums über, und beſchlieſst mit einigen Beºhrungen
j den Ausgang des gegenwärtigen Lebens ... und über das
zukünftige, nach den Verheiſsungen der Religion. Dieſer
jverurſachte die unangenehme Nothwendigkeit, von der
§je früher, als von der Tugend zu ſprechen: ,,Die Qrd-
nung, in welcher die Eigenſchaften Gottes aufgezählt werden,
jt uns ebenfalls nicht natürlich genug zu ſeyn Gottes
Äeiligkeit ſollte der Güte vorausgehen, Auch darüber wun-
CH RIFT EN.
V.
dern wir uns, wie Hr. V., der doch S. 21. über die Drey-
einigkeitslehre ſich recht gut ſo erklärt: wir ſind nach der
heil. Schrift nur angewieſen, Gott als Vater anzubeten, Chri-
ſtum als Gottes Sohn zu verehren, und auf die Wirkungen
des Geiſtes Gottes zu achten, S. 43. behaupten kann, daſs Je-
ſüs als Gottmenſch verehrt werden ſoll. ieſe Benennung iſt
doch eben ſo wenig der Schrift gemäſs, als die von einer
Dreyeinigkeit. Daſs der Vf. S. 4o. nicht die ſchädlichen Fol-
gen einer Sünde als Maaſsſtab zur Beurtheilung ihrer Gröſse
aufſtellt; daſs er in der Pflichtenlehre auch auf beſondere, im
gemeinen Leben oft vorkommende Arten der Verſündigung
aufmerkſam macht, und z. B. bey der Pflicht für die Ehre des
Nächſten zu ſorgen, der Pasquille, Perſiflage etc., als Verlet-
zungen dieſer Pflicht gedenkt, dieſs ſcheint uns eine empfeh-
lungswerthe Seite au dieſem Uuterrichtsbuche zu ſeyn.
----- 569 / 670 -----
-
697 N um.
136. 698
ALLGEMEINelite RATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 27. Junius 1 8o 1.
- A RZNE TG ELA H R TH EI T.
PssrH, b. Trattner: Franz von Schraud k. k. Ra-
thes, dirigirenden Peſtarztes für ſäm1ntliche k.
k. Erblander, etc. Geſchichte der Peſt in Sirmien
in den jahren 1795 und 1796. Nebſt einem An-
hange, welcher die Geſchichte der Peſt in Oſtga-
lizien, Vorſchriften der Peſtpolizey und Ideen
über die Ausrottung einiger anfteckenden Krank-
heiten enthält. Erſter Theil. Mit einer Karte
von Sirmien. 18o1. 210 S. Zweyter Theil. Mit
einer Kupfertafel. 18o1. 192 S. gr. 8. (2 Rthlr.
12 gr.)
So viele Schriften älterer und neuerer Zeit wir auch
ſchon über die Peft zählen können, und ſo groſs
die Verdienſte eines Chicoyneau, Chenot, Orraeus, Lan-
ge, Minderer, Howard, Ruſſel, Antrechau, Caneſtini
und anderer ſind, die in der neueren Zeit über Peſt
geſchrieben haben: ſo verdient doch vorliegendes
Werk des bereits durch Chenots hiſtoria peſtis tran-
ſilv, annº 177o et 1771 opus poſth. julju R. edid. 1799.
und mehrere andere Schriften rühmlichſt bekann-
ten Vf, gewiſs eine vorzügliche Rückſicht. Hr. S.
hatte ſich den Geſchäften zur Heilung und Tilgung
der Peit in Sirmien, und nach einem Jahre in eini-
gen Kreiſen Oſtgaliziens mit Eifer unterzogen, als er
den Auftrag erhielt, die Geſchichte der Peſt zu ſchrei-
ben; er übergab demnach im J. 1797 der Ungariſchen
Hofkanzley die Geſchichte der Sirmier Peſt in latei-
niſcher Sprache, welches Werk aus drey Bänden be-
ſtand, und insbeſondere für ſein Vaterland beſtimmt
war. Für diejenigen Leſer aber, denen eine genaue
und umſtändliche Aufzählung aller Einzelnheite über-
flüſſig ſcheinen nochte, ſchrieb der Vf. vorliegendes
Werk in zwey Bänden, welche als ein Auszug aus
jenen lateiniſchen Werke eine gründliche Ueberſicht
des Ganzen vorlegen ſollte. Rec. hält es für nöthig,
die Leſer mit dem Inhalt dieſer Schrift einigermaſsen
bekannt zu machen.
um erſten Theile trägt der Vf den Gang des gan-
zen Petgeſchäftes in Sirmien, mit ſteter Hinſicht auf
die mediciniſche Polizey, und auf die aus der Erfah-
rung zu ſchöpfenden Verbeſſerungen derſelben, wie-
wohl eben nicht in einem lichten Zuſammenhange
vor. Die Verfügungen, welche zur leichten und
ſchleunigen. Entdeckung der Peit allenthalben ge-
troffen wurden, beſtanden in folgenden: es wurden
an jeden Orte einige Einwohner gewahlt, die alle
Morgen die Einwohner der ihnen zugetheilten Häu-
fer Pºetigen, und von den Befund den Dorfſchrei-
4. L. Z. 1801. Zweyter Band.
ber Nachricht geben muſsten; immer drey bis vier
Ortſchaften wurde ein Wundarzt zugetheilt, der die
als krank angegebenen unterſuchen, auch die etwa
verſtorbenen beſichtigen unuſste. In jedem Bezirke
Sirmiens wurde ein Arzt angeſtellt, dem die Wund-
ärzte alle drey Tage Bericht erſtatten, und der jede
Woche einmal ſeinen Bezirk bereiſen muſste. Jeder
Wundarzt muſste, wenn irgend ein Kranker oder
Verſtorbener ihm der Peſt verdächtig ſchien, ſogleich
vor das Haus Wache ſtellen, allen Verkehr abſchnei-
den, und den Arzte ſchleunig Nachricht geben. Die
Aerzte wurden in ihrem Benehmen nicht einge-
ſchränkt. Sobald irgendwo die Peſt entdeckt wurde,
ſo muſsten ſogleich auſserhalb des Ortes einige. Erd-
hütten erbauet, einzeln und insgeſamunt mit Gräben
und Zäunen umgeben, und alle der Peſt verdachti-
ge Familien dahin gebracht werden. Bey den Ver-
fügungen zur Tilgung der Peſt, welche auch ſchon
zum Theil aus andern Schriften über die Peſt bekannt
ſind, wandte der Vf, ſein Hauptaugenmerk dahin,
daſs durch dieſelben jener Endzweck mit gleicher
Leichtigkeit, Schnelligkeit und Sicherheit, und zwar
mit den wenigſten Unbequemlichkeiten und Krän-
kungen bürgerlicher Rechte erreicht würde. Sorge
für die Verpflegung der eingeſperrten Gegenden war
auf das innigſte mit denn eigentlichen Pettgeſchäfte
vereiniget, alle königlichen Magazine wurden ge-
öffnet, es wurden groſse Vorräthe von Sauerkraut,
Hülſenfrüchten, Oel auf öffentliche Koſten gekauft,
die Felder und Weingärten der Einwohner wurden
auf öffentliche Koſten beſtellet, der K. Commiſſar hat-
te die Vollnacht, alle Ausgaben ſelbſt anzuweiſen,
damit die Schleunigkeit der Hülfsleiſtung nicht ge-
hemmt würde. Zur Bekämpfung der religiöſen Vor-
urtheile des Volkes wurde die Geiſtlichkeit gewon-
nen; andere aus ſchiefen Begriffen über die Peſt ent-
ſtandene Vorurtheile ſuchte der Wf. durch einen aus-
gearbeiteten Volksunterricht zu zerſtreuen. Unter die
zu den Sperrungslinien beſtimmten Land wachen wur-
den reguläre Truppen vertheilt. Um mit verdächti-
gen Menſchen ſicher Verkehr treiben zu können, wur-
den mehrere Raſtelle erbauet. Auf die Einrichtung
fowohl, als auch nachher auf die Haltung der Con-
tumazen, wurde ein vorzügliches Augenmerk gerich-
tet. Die Beſorgung der Reinigung der angeſteckten
Wohnungen und Habſeligkeiten war der Aufſicht der
Aerzte und Magiſtrats Perſonen auf das dringendſte
anenpfohlen. Für diejenigen Ortſchaften, welche
keine Peſtkranke mehr hatten, war eine ſechs Wo-
chen lange Friſt zum Lüften, Waſchen und Reinigen
ihrer Wohnungen und Habſeligkeiten feſtgeſetzt. Was
Tttt X TU Il
----- 570 / 670 -----
699
ALLG. Lit ERATUR -zeitung - 7oo
*
ren Leichname nicht an dem gehörigen Orte und vor-
ſchriftsmäſsig begraben: ſo wurde das Ausgraben von
einem Wundarzte und zwey Todtengräbern in Ge-
genwart eines Arztes verrichtet, nachdem vorher zur
neuen Verſenkung ſchon hinlängliche Gruben gemacht
waren, in welche die Leichen ohne Särge, und
1nackend, und ohne allen Zuſatz nur drey bis vier
Schuh tief gelegt wurden. Zu Freyhöfen wählte man
erhabene, freye, der Sonne ausgeſetzte Orte von ei-
nem lockeren ſandigen Boden. Aus den gemachten
Erfahrungen über das Aus- und Eingraben der Lei-
chen ziehet der Vf, mehrere leſenswerthe Reſultate.
Nach getilgter Peſt lieſs man die Menſchen erſt allmä-
kig wieder zu allen Arten des politiſchen Verkehrs
zurückgehen. Die Peſt, welche in drey Marktflecken
und Io Dörfern verbreitet war, befiel von 1961o Ein-
wohnern 4559, von denen 3435 ſtarben, und II24
enaſen. Die Ausgaben für das Peſtgeſchäfte beliefen
ich bis 1nahe an eine halbe Million. -
Im zweyten Theile hat der Vf. Bemerkungen über
die Natur und Heilart der Peſt zuſammen getragen,
wobey er ſehr zweckmäſsig die in dem gröſseren la-
teiniſchen Werke über die Peſt aufgeſtellten einzel-
nen Krankengeſchichten, und die eigenen Abhand-
lungen jedes Peſtarztes beſonders hier weggelaſſen
hat. Er zeichnete den übrigen Peſtärzten die wich-
tigſten Gegenſtände vor, auf welche ſie ihre Auf-
merkſamkeit zu richten hätten, um ſelbſt zu beobach-
ten, wobey er Grants Abhandlung über das von Sy-
denham ſogenanntc peſtilenzialiſche Fieber zum Mu-
fter nahm. Die den Peſtärzten vorgelegte Anleitung
zur Erforſchung und Behandlung der Peſt ſtützt ſich
auf die Lehrſätze des Vf., daſs, ſo ſehr einerſeits die
Anſteckung ſelbſt beſondere Rückſicht verdiene, doch
eben ſo ſehr anderſeits die Anlage der Lebenskräfte,
die toniſche oder atoniſche Beſchaffenheit der Gefäſse,
die individuelle Reizbarkeit des Körpers, das gegen-
ſeitige Thätigkeits-Verhältniſs verſchiedener Theile
deſſelben, welche zwey Dinge zum Theil abhängig
von epidemiſchen oder endemiſchen Einflüſſen, die
Quelle der verſchiedenen Reizungsſtoffe ſind, die
man unter dem Namen der Schärfen zu begreifen
fucht, gewürdiget werden müſſen.
für die Peſtärzte Tabellen zur Einzeichnung der vor-
kommenden Krankengeſchichten nach dem Vorſchla-
ge des Lepeque de la Cloture verfertigen. Ein thieri-
ſcher Stoff ſchleimigter Art ſcheint dem Vf, das Bin-
dungsmitel des Peſtſtoffes zu ſeyn: woher er ſich denn
auch die gemachte Erfahrung erklärt, daſs von Peſt-
kranken gebrauchte Kleidungsſtücke viel ſchneller
und wirkſamer anſtecken, als der blofse Körper der
Kranken und Todten. Von S. 16 bis 19. findet man
eine Bemerkung der beiden Peſtärzte Buday und Gil-
ley, daſs Peſtkranke einen ganz eigenthümlichen e-
ruch von ſich geben, der auch aus angeſteckten Klei-
dungen, wenn 1man ſie der Luft ausſetzt, ſich ent-
wickele. Ruſh hat eine ähnliche Beobachtung bey
dem gelben Fieber in Philadelphia gemacht: und die
Analoge von den Pocken. Friefeln und der Kratze
pricht ebenfalls für dieſe Beumerkung. Häufigere
zügliche Verwandtſchaft zum Waſſer.
Der Wf. lieſs
Beobachtungen aber können hierüber erſt entſchei-
den. Der Peſtſtoff hat nach dem Vf, eine ganz vor-
Bey einem von
der Peſt Angeſteckten äuſsert ſich die Fähigkeit, an-
dere anzuſtecken, erſt mit dem Ausbruche der Krank-
heit ſelbſt: über das Ende der Anſteckungsfähigkeit
aber ſagt der Vf, nichts beſtimmtes, weil ſeine Erfah-
rung ihn nur ſo viel dargethan hat, daſs kein einzi-
ger Geneſene, der nach gehobenen Peſtfieber und ge-
heilte Peſtwunden ſechs Wochen Conturnaz gehalten
hat, je weiter jemanden angeſtecket habe. Von S.
3o. an handelt der Vf. von den Aufſchlüſſen, welche
er aus den gemachten Erfahrungen über die Aufnah-
me des Petſtoffes gezogen hat: zu derſelben iſt eine
eigene Empfanglichkeit nothwendig. Weder veneri-
ſche Krankheiten noch Krätze ſchützen gegen die Peſt.
Binnen ſechs Monaten wurden 1nehrere Menſchen
zweymal von der Pºſt befallen. Um die Berührung
der Peſtkranken für ſich unſchädlich zu machen, wur-
de von den Peitärzten Buday und Haaſs das Naſsma-
chen und Waſchen der Hände mit Eſſig, auch das
ſorgfältige Beſchinieren derſelben mit Butter ſehr
zweckmäſsig gefunden, und mit Nutzen angewendet.
Der Ausbruch der Peſt erfolgt bey einigen früher, bey
anderen ſpater: aus den Tabellen der Aerzte ergab
ſich, daſs die meiſten Menſchen in der erſten Woche
ihrer Contumaz, nicht wenige in der zweyten er-
krankten, wenn man nämlich die Contumaz nach
Cheñot von dem Tage des vollzogenen Waſchens an
rechnet. Die glücklichen Verſuche, die mit dem
Queckſilber zur Vorbeugung der Peſt und Hinderung
der Peſtanſteckung angeſtellt wurden, verdienen nach-
geahmt zu werden. Was der Vf. noch über das We-
fen, den Urſprung, die Entwickelung, die Zufalle,
die Verſchiedenheit, den Ausgang und die Heilmetho-
de der Peſt angiebt, iſt nicht weniger leſenswerth, als
das übrige. -
Der Anhang enthält 1) die Geſchichte der Peſt in
Oſtgalizien in den J. 1797 und 1798. Man verglei-
che hiebey v. Hildebrand Abhandlung über die Peſt.
Wien bey Doll. 1799. 2) Einen einſtweiligen Unter-
richt über die Entdeckung und Ausrottung der Peſt,
für Oſtgalizien ausgearbeitet; worin alle zweckmäſsi-
gen Vorkehrungen zufaminen gefaſst, und alle Ver-
ordnungen zur Unterdrückung und Ausrottung der
Peſt, ſo wie wegen Eröffnung der vorhin der Peſt
wegen geſperrten Ortſchaften unitgetheilt werden. An-
gehängt iſt ein Aufſatz für die Wundärzte über die
Kennzeichen der Peft bey Lebenden und Todten, ei-
ne Kupfertafel, welche eine Contumaz-Anſtalt und
ein Peitſpital darſtellt, und endlich zwey Tabellen,
wonach die Aerzte ihre Berichte abfaſſen ſollten. 3)
Gedanken über die gänzliche Ausrottung der Peſt und
einiger anderen ihr ähnlichen a 11iteckenden Krank-
heiten. Der Behauptung des Vf., daſs alle Schrift-
ſteller immer, ſelbſt durch 1uehrere Jahrhunder-
te, an der Peſtanſteckung in Europa einen iteten
Gang von Often nach Weſten, von den Küſten des
Mleeres in das Innere der Lander beobachtet haben,
uad das der U1 Prung der Peit ſtets nach Aegypten
. und
----- 571 / 670 -----
-
7or
und Aethiopien zurückgeführt werden kann, ſtehen
die Bemerkungen eines Sonini, eines Olivier (Mag.
encycl. an. 5. I. S. 289.) eines Hollande (Hiſtoire de la
Societé roy. de Medecine. Ann. 1777–1778) entgegen.
Zu wünſchen wäre es geweſen, daſs der Vf bey
der Bearbeitung dieſer Schrift mehreren Fleiſs auf die
Schreibart gewendet hätte. Allenthalben ſtoſst man
auf Provinzialisinen, unrichtige, unbeſtimmte Aus-
drücke, falſche Orthographie, als z. B. nur Fechſung,
Kotzen, Fahrniſſe, überkommen, unterfertigen: Lob-
würdigkeit, Warietät, wiſitiert, u. d. gl. mehr. Auch
der fehlerhaften Conſtructionen ſind 1nehrere, z. B.
S. 3. heiſst es: an welchen den wärmſten Antheil
nehmen, ſie ihr Edelinuth und ihre Treue hieſs.
TECH N oLog I E.
LEIpz1G, b. Linke: Der belehrende Uhrmacher oder
kurze jedoch gründliche Belehrung für diejenigen,
welche Taſchen - l'and - Tiſch- und Schlag- Uhren
beſitzen, wie ſie ſolche in guten Stande erhalten,
verbeſſern, und ſich beyin Ankauf neuer Uhren
vor Betrug und Schaden hüten können; nebſt ei-
ner Anweiſung, wie ſich ein jeder bey den Stellen
der Uhren nach der Sonne verhalten müſſe, um das
Richtiggehen ſeiner Uhr beurtheilen zu können. I8oo.
116 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
Unter der Vorrede dieſes kleinen, aber wohl ge-
ſchriebenen und ſehr nützlichen Buches, nennt ſich
der Vf. Stein; und aus den Inhalte erkaellet, daſs er
ſelbſt Uhrmacher ſey. . Ohne gerade auf Uhrmacher-
Kenntniſſe Anſpruch zu machen, iſt es doch für jeden
Gebildeten, der ſich ſolcher mechaniſchen Zeit - In-
ſtrumente bedient, wichtig, zu wiſſen, wie er ſich beym
Ankauf einer Uhr vor Schaden und Uebervortleilung zu
hüten habe, wie er eine Uhr beurtheilen, behandeln,
und in Acht nehmen müſſe, um ſtets von ihrem rich-
tigen Gange auf lange Zeit verſichert zu ſeyn. Alles
dieſes kann Inan aus der vorliegenden Schrift, die
deutlich und gründlich mit Beweiſen einer ausgebrei-
teten Erfahrungs- Kenntniſs geſchrieben iſt, erlernen.
In zwölf Abſchnitten ſind vorgetragen: Erklärungen
einiger Benennungen und Kunſtwörter der Uhrina-
cher, Beſchreibung guter und ſchlechter Taſchen-
Uhren, Rath beyin Ankauf der Uhren, das Ajuſtiren
und Probiren neuer Uhren, Beurtheilung neuer Er-
findungen, wie man zu einer guten Uhr gelangen
konne? Bemerkungen über verſchiedene Foderun-
gen der Uhr - Beſitzer, und was eine Taſchen - Uhr
leiſten und nicht leiſten kann, über die Reparatur der
Uhren, Anweiſung die Taſchen Uhren im guten Stan-
de zu erhalten, Nachrichten von der Fabrication der
Taſchen Uhren, beſondere Belehrung über ſtehende
Uhren oder über Wand - u;d Tiſch - Uhren, Verſchie-
denheit der Zeit, wie die beygefügte abgekürzte Aequa-
tions - Tabelle zu gebranchen fey. S. 92. führt der Vf.
an, daſs er in zwey Tiſch - Uhren das Repetirwerk
dergeſtalt abgeändert habe, daſs es den Tag über wie
No. 186. JUNIUS 1 8or.
A
- *
s
702
jede gewöhnliche Viertelſtunden-Uhr ſchlage, aber
des Abends um 9 Uhr anfange, hinter jedem Viertel
die Stunde zu wiederholen, und dieſes bis des Mor-
gens um 7 Uhr fortſetze; in der That eine bequeme
Einrichtung. S. 1oo. beſchreibt der Vf. ein Statif zu
dem Sextanten, das jeder Drechsler machen kann;
nach des Rec. Meynung läſst ſich aber ein folches Sta-
tif einfacher vorrichten, ſogar ſo, dafs 1nan den in
allen Richtungen darauf beweglichen Sextanten an
das Holz eines Fenſterflügels mittelſt einer Holz-
Schraube befeſtigen könne. S. Ic4. und ferner wird
gelehrt, eine Sonnenuhr zu verfertigen; da aber die
Zeichnung zu der Vorſchrift fehler: ſo möchten wohl
wenige den bloſsen Text verſtehen. Auch wird hier
eine Mittags-Linie zu ziehen gelehrt.
FREYBERG , b. Craz: Neues Bergmänniſches Four-
mal, von Köhler und Hoffmann. Dritten Bandes,
drittes und viertes Stück. 18oo. 160 S. 8.
Die Aufſätze, die dieſe beiden Stücke liefern, find
folgende : I. Beobachtungen auf einer Fuſreiſe von der
Rothen - Hütte ins Anhaltiſche nach den Mägdeſprung,
der Roſstrappe, Thale und den Blankenburgiſchen E-
ſenhütten, beſonders in Rückſicht auf Eiſenhüttenwerke
Von Blumhof und Stänkel. Dieſe Beobachtungen find
in einer Reihe Briefe geſammelt, wovon der erſte
den Weg beſchreibt, den die Reiſenden von Rothe-
Hütte über Haſſelfelde, Friedrichshöhe, Günthersberg
bis Mägdeſprung wählten. Erſt nachdem man das
Vorwerk, Hänichen, paflirr iſt, gewinnt die Gegend
ein wildes romantiſches Anſehen. Hier ſchlängelt
ſich die Selke in einen engen Thale fort, worin un-
geheure Felſen vorkommen. Woraus aber dieſe Fet-
fen beſtehen, erfährt man nicht, und doch würde
es gewiſs jeden Leſer des Bergmänniſchen Journal lieb
geweſen ſeyn, dieſes zu wiſſen. Nur ſchiefrige Bruch-
ſteine werden einmal berührt, womit die Dämme
aufgemauert ſind, die, um Gefälle für einige Müh-
len zu erhalten, quer durch dieſes enge Thal gezO-
gen worden ſind. Die Drathzieherey bey Magde-
fprung zog zuerſt die Aufmerkſamkeit der Reiſenden
auf ſich, wo ſie den auſserhalb derſelben angelegten
Ofen zum Glühen des Draches ſehr zweckmäſsig fan-
den. Den Hohofen fanden ſie 24 Fuſs hoch, init ei-
nem runden Schachte, und das Schmelzen gie1:g vor-
trefflich. Weislich hatte 1xan ſich mit deſſen Höhe
und Weite 1nach dem ſchwachen Winde gerichtet, den
man der oft unangelnden Aufſchlagwaſſer wegen zu
geben im Stande iſt. Das Roheiſen iſt ſehr dünnflüſſig
und zur Förmerey geſchickt; daher auch viel Gufs-
waaren, beſonders Sparöfen, gegoſſen werden, wº el-
ches auf dem Heerde geſchiehet. Uebrigens wird
der Eiſenſtein, der hier verblaſen wird, nicht er-
wähnt, wie doch wohl die erſte Sorge eines reiſen-
den Eiſenhüttenmannes hätte ſeyn folen. Nur 1e-
benher wird berührt, daſs ich viel ſpatiger Eiſen-
ftein darunter befände, wel-her in dem Biauofen
meiſtens auf Rohſtahleifen verblaſen werde. Der
Blauofen und die Stahlarbeiten werden mit Sachkennt-
1nis
-
----- 572 / 670 -----
703 A. L. Z. JUNIUS 18 o 1. 704
>-
niſs beſchrieben; nur werden die Leſer mit Rec.
wünſchen, daſs ſich die Reiſenden die Gründe, aus
welchen die Verbindung des Braunſtein - Metalls mit
dem weiſsen Roheiſen daſſelbe zum Stahl werden fä-
higer macht, als das graue, nicht vorbehalten, ſon-
dern lieber ſogleich mitgetheilt hättén. – Der Blech-
und Zinnhammer werden nur berührt. Von Mägde-
ſprung kamen die Reiſenden über Ballenſtadt und Su-
teroda, wo auf Fürſtliche Koſten eine Torffiſcherey,
nach Holländiſcher Art, angelegt wurde, auf das
Preuſsiſche Hüttenwerk Thale, welches aus einem
Schwarz- und einem Weiſsblechhammer, 1ebſt ei-
nem Friſchfeuer und der nöchigen Vorrichtung zum
Verzinnen der Bleche beſtehet. Die hier befindlichen
drey Blechglühöfen fanden ſie ungemein vortheilhaft
und nachahmenswürdig, daher auch Zeichnungen
davon beygefügt ſind. Das Verzinnen geſchieht nach
der gewöhnlichen Methode. Zum Schluſſe eine ma-
1eriſche Beſchreibung der Roſstrappe. lI. Beſchreiburg
des Silberbergwerks zu Sala , in Schweden, vom Herrn
d'Andrada. Wo die Provinz Weſtermannland an Da-
lecarlien und Nerike gränzt, iſt ſie bergicht, und hat
beſonders Granit, granitarrigen Gneiſs- und Gliminer-
ſchiefer, auch hin und wieder unterbrochene Lage-
-rungen von uranfänglichen Kalkſtein. Dieſes Gebir-
ge iſt unendlich reich an Eiſen; auch konnt Kupfer
in Gneiſse, Glimmerſchiefer und Kalkftein vor. In
dem ebenen Theile dieſer Provinz zeichnet ſich eine
Sienit - Formation aus, die in Rückſicht ihrer Ge-
mengtheile verſchiedene Varietäten bemerken läſst,
und häufig mit Granit abwechſelt und in denſelben
übergehet; ein Beweis, daſs, ſo wie auch in andern
Gebirgen, beide gleichzeitig ſind. Thonſchiefer iſt
in Schweden ſelten. Die Ebenen in Weſtermannland
und Uppland beſtehen ganz aus Granit, deſſen tiefes
Niveau beynahe dem Baltiſchen Meere gleich iſt.
Uebergangs- und Flötzgebirge konuten hier nicht
vor, nur in der Gegend des Mälarſees aufgeſchwemm-
tes Gebirge. Die Hauptgebirgsart von Salberger, wo-
rin die Salagrube betrieben wird, iſt eine iſolirte
Maſſe von uranfänglichen Kalkftein, der wahrſchein-
1ich auf Sienit aufſitzt. Die Erze brechen in den La-
gern dieſes Kalkſteins, die feinkörniger ſind als die
übrigen, und Aedelklüfte genannt werden. Die erz-
führenden Parthien derſelben heiſsen Malinfallen (Erz-
fälle). Sie enthalten hauptſächlich: Arſenikkies, Bley-
glanz, Bleyſchweif, braune Blende, etwas Magnet-
eiſenſtein in Körnern, Malachit, angeflogenes Silber,
Schwefelkies, Grauſpiesglaserz, gediegen (?) Spiesglas-
erz, ſtrieinigen antimonialiſchen Bleyglanz, und als
eine Seltenheit, ehemals Queckſilber - Analgam. Fer-
ner, an Steinarten, Asbeſt, Braunſpath, Bitterſpath,
Bergfleiſch, Bergkork, Glimmer, Granaten, kryſtal-
liſirte Hornblende, Kalkſpath, Quarz, Salith, Sele-
ſurfteine, von Guyton.
nitkryſtalle, Petalith, Speckſtein und Talk. Von den
Aedelklüften unterſcheidet man die Oädelklüfte, oder
grobkornigen Kalkſteinlager, und zwiſchen beiden
befinden ſich noch eine Menge Skölar, welche fremd-
artige ſchwache Lager ſind, und vorzüglich Petalith,
Salith unit Kalkſpath, Bleyglanz, Schwefelkies, che-
miſch aufgelöſsten Bleyglanz und Talk enthalten. Zwi-
ſchen zwey ſolchen Skölaren ſtreicht auch ein neun
Zoll nächtiger Gang, der faſt alle Kalkſteinlager durch-
ſchneidet und wahre Salbander hat. Rec. hat die geo-
gnoſtiſche Beſchaffenheit dieſer Grube, ihres allge-
mein intereſſanten Inhalts wegen, ausgehoben. Von
den übrigen Abſchnitten, von Belehnung und Bele-
gung der Grube, von dem Abbau derſelben, der Ge-
winnung der Erze, der Förderung, Waſſer- und Wet-
terloſung, der Scheidung, Aufbereitung, Schmelzung
der Erze u. ſ. w. geſtattet der Raum keinen Auszug.
III. Nahere Unterſuchung des waſſerhaltigen Bogens am
oberſchlagigen Waſſerrale, von Hn. Prof. Lempe IV.
Ueber den Pico de Teyde auf Teneriffa, aus einem Schrei-
ben des Hn. v. Humbold, an Delametherie. Man hat
dieſen Auszug ſchon in mehrern Journalen geleſen,
und die Vulkaniſten finden ihn eben ſo günftig für ihr
Syſtein, wie die Neptuniſten, unter welche letzten
Hr. v. H. hauptſachlich gezahlt wird. Der Pico liegt
1904 Lachter über der Meeresfläche. Hr. v. H. nennt
ihn einen ungeheuern Baſaltberg, der über dichten
Flötzkalkſtein gelagert zu ſeyn ſcheint. Der Crater,
der eine erftaunliche Menge Schwefel und Eiſenvi-
triol liefert, ruhet ſeit Jahrhunderten, dagegen aber
kommen Laven aus ſeinen Seiten hervor. Auſser Ba-
ſalt und Lava hat er auch noch Porphyrſchiefer (Horn-
ſchiefer) und Obſidian, auch ſoll der Binſtein dieſes
Berges nichts anders ſeyn, als durchs Feuer zerſetz-
ter Obſidian, wie denn auch Srücke nicht ſelten ſind,
die halb aus dem einen, und halb aus den andern
beſtehen. Hr. de Luc hat dieſe ſämmtlichen Erſchei-
nungen zum Vortheil des vulkaniſchen Syſtems aus-
gelegt, daher Hr. Hoffmann für nöthig erachtete, ei-
nen Zuſatz beyzufügen, worin er das neptuniſche zu
unterſtützen ſucht. W. Ueber den fluſsſpathſauern Thon,
oder den Kryolith, von Hauy. Dieſes neue Foflil wur-
de in Grönland gefunden, und Hr. Abildgaard unter-
nahm die chemiſche Unterſuchung deſſelben, nach
welcher es aus Thonerde mit Fluſsſpathſäure beſtand.
Es ſchmelzt bey der bloſsen Flamme eines Wachslich-
tes, und vor dem Löthrohre flieſst es wie Eis, da-
her die Benennung von pvo;, Eis, und a. 32 , Stein.
VI. Ueber die Beſchaffenheit des färbenden Stoff im La-
Dieſer färbende Stoff iſt das
blaue geſchwefelte Eiſen. Die kurzen Nachrichten,
die den Beſchluſs unachen, enthalten viel leſens:
werthes.
i
----- 573 / 670 -----
705 N um.
706
I87.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Montags, den 29. Junius 1 8o 1.
=- mm- --
GES CH ICH TE. ein Volk, das wenig Kapital und eben deswegen we-
LEIpz1G, b. Hartknoch: Hiſtoriſch-ftatiſtiſches Ge-
snälde des ruſſiſchen Reichs am Ende des 18ten
Jahrhunderts von H. Storch. Vierter Theil. 18oo.
533 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Der Titel des Werks paſst nicht auf den gegen-
- wärtigen Theil; denn er enthält eine Geſchichte
des ruſſiſchen Handels bis auf Peter den Groſsen, und
dieſer geht als eine Einleitung vorauf eine Geſchichte
des Handels in denjenigen Ländern, welche jetzt die
ruſſiſche Monarchie ausmachen, bis zur Gründung
derſelben in J. 862. Die Einleitung reicht bis S. 65.,
und die dann folgende Geſchichte des ruſſiſchen Han-
dels bis auf Peter d. Gr. iſt getheilt I) in den Zeit-
raum von der Gründung des ruſſiſchen Staats bis zur
Errichtung des erſten Hanſakomptoirs in Ruſsland
1276; 2) in den Zeitraum von der Errichtung des
Hanſakomptoirs bis zu der Wiedereröffnung des Han-
delsweges über das weiſse Meer, von 1276 bis 1553;
und 3) in den Zeitraum von der Wiedereröffnung
des eben genannten Handelsweges bis zur Erwer-
bung der Küſten an der Oſtſee, von 1553 bis 17o3.
Schon dieſe Eintheilung zeigt, was das Buch ſelbſt
nur gar zu ſehr und gar zu oft beſtätigt, daſs des Hn.
St. Geſichtspunkt der gewöhnliche iſt. Auch bey
Hn. St. beruht auf Ä ausländiſchen Markt alles
oder faſt alles: ein Glaube, der vielleicht keiner Na-
tion ſo theuer zu ſtehen kam, wie der ruſſiſchen, und
von dem man ſich eben deswege: durch ein Studium
der ruſſiſchen Geſchichte am leichteſten befreyen kann.
Handel entſteht nur, wo ein Ueberfluſs an Natur-
oder Kunſtproducten entſtanden iſt, und nur mit je-
nem Ueberfluſſe und in genaueſten Verhältniſſe mit
demſelben kann der Handel zunehmen. Jener Ueber-
fluſs aber entſteht nicht ſo, wie ein auswärtiger Markt
eröffnet wird; er vermehrt ſich auch nicht, wird nur
der auswärtige Markt erweitert. Ihn ſchafft und ihn
vergröſsert die Indüſtrie und die Sparſamkeit; und
die Indüſtrie vermehrt ſich, ſo wie die Freyheit zu-
nimmt; ſo wie aus Leibeigenen freye Menſchen wer-
den; ſo wie die Sicherheit, die Früchte ſeines Fleiſses
zu genieſsen, gewinnt; ſo wie die Bedürfniſſe ſich
vermehren und ſo wie die Fonds ſich vergröſsern,
aus welchen die productiven Arbeiter bezahlt werden,
Dieſe Fonds aber können, wie die Bedürfniſſe und
die Freyheit zunehmen, wenn auch nicht ein Hafen,
oder ein Fuſs breit Landes am Meer gewonnen, oder
wenn auch nicht ein einziger neuer Handelsweg in
das Ausland aufgefunden iſt. Ja, ein armes Volk, alſo
4. L. Z. 1801. Zweyter Band. -
znig Indüſtrie, einen unbedeutenden Landbau, nur
rohe Handwerker und einen ſchwachen inländiſchen
IHandel beſitzt, müſste in ſeinen Fortſchritten zum
Wohlſtande aufgehalten werden, wenn es einen aus-
wärtigen Markt erhielte, und dieſen nur benutzen,
das heiſst, den Ausländer von der Bedienung in ſei-
neun Handel ganz oder auch nur zum Theil aus-
ſchlieſsen wollte. Denn am vortheilhafteſten oder
zur ſchnellſten Vermehrung des Nationalreich-
thums wird das Kapital verwandt, wenn man es
auf Landbau und Manufacturen verwendet; weniger
eintraglich wird das Kapital, wenn es zum inländi-
ſchen Handel angelegt; und am wenigſten wirkt es
zur Vermehrung des Nationalreichthums, wenn es
dem ausländiſchen Handel beſtimmt wird. Mangrabe
Kanäle, man baue Heerſtraſsen; man wird dadurch
unter Barbaren eben ſo wenig einen Handel erwecken,
als man im Stande iſt, in den dachloſen Hütten,
worin die polniſchen Leibeigenen vegetiren, einen
Ueberfluſs zu hoffen, wenn man dieſen Fuhrleute zu-
geſellet, die ſich bereitwillig erklären, den Vorrath
auszuführen. Man eröffne einem armen Volke die
reizendſten Ausſichten zum Welthandel, und dieſs
Volk wird wider ſein eigenes Intereſſe handeln, wenn
es einen Theil ſeines Kapitals, das es bisher auf den
Landbau, die Veredlung ſeiner rohen Naturproducte
und den inländiſchen Handel verwandte, zum aus.
ländiſchen Handel anlegt.
Wäre Hr. St. von dieſen unwiderſprechlichen
Grundſätzen ausgegangen: ſo hätte nicht nur der vor
uns liegende Theil eine andere Geſtalt gewinnen, und
ganz andere Reſultate erhalten müſſen; ſondern auch
die folgende Geſchichte müſste in einem ganz andern
Lichte erſcheinen, als das ſeyn wird, in welches Hr.
St. nothwendig ſie ſtellen muſs und zum Theil ſchon
geſtellt hat. So iſt nicht nur der Gang zur Belebung
der Indüſtrie und des Handels, den faſt alle Vorgän-
ger Peters I. nahmen, ſondern auch der Gang des
groſsen Mannes ſelbſt ſo unnatürlich, wie er immer
ſeyn kann. Peter beherrſchte ein Reich, in welchem
man noch gegenwärtig, wie Spittler bemerkt, die
politiſche Freyheit nur bey den nomadiſchen Horden
findet; er beherrſchte ein Volk, deſſen bey weitem
gröſster Theil, deſſen productive Claſſe faſt ganz aus
Sklaven beſtand; ein Volk, unter dem die ſogenann-
ten Einhöfner noch gegenwärtig eine Claſſe bilden,
deren Mitglieder die Regierung ganz willkührlich aus
einer Gegend nach der andern verpflanzen kann, und
unter den auſser den Einhöfnern Millionen Bauern
leben, die, wie Ochſen, mit dem Gute und ohne
Uuuu das
----- 574 / 670 -----
707 ALLG. LITERATUR - ZEIT UN Cº 708
das Gut verkauft, verfchenkt und verſpielt werden
können; die der Krone freuern, und die dem Edel-
1mann jede, dieſem beliebige Frohne und Abgabe ent-
richten müſſen; er beherrſchte ein Reich, in welchem
die Faulheit im höchſten Grade herrſcht; in den die
Faulheit, die Frucht der Sklaverey, nur mit dieſer
abnehmen und verfchwinden konnte; ein Reich, deſ-
fen kleines Kapital und deſſen durch die Sklaverey
gelähmten menſchlichen Kräfte nur hinreichend wa-
ren für einen fchwachen, und ekend getriebenen
Ackerbau und für einen Kunſtfleiſs, wie man ihn un-
ter allen Barbaren findet. Für dieſes Reich, für die-
fes Volk wurde 1nit ungeheuerm Aufwande von aller
Art der Kunſtfleifs herbeygezogen, Meergeſtade er-
obert, Häfen angelegt, eine Marine gefchaffen und
Wege zum Welthandel gebahrt. Aber die Sklaverey
blieb; der groſse Reformator griff ſelbſt gar ſchreck-
Eich überall zu; das Volk wurde nieht gelenkt, fon-
dern fortgepeitſcht; es wurde nicht hinauf gewunden,
fondern mit wilder Gewalt aus allen ſeinen Angeln
und Fugen geriſſen; und bis auf den heutigen Tag
werden, wie vor und zu Peters Zeiten, Millionen
Kräfte, Anlagen und Fähigkeiten wenig und gar
nicht benutzt und entwickelt; find es noch immer
die uralten Gewerbe, welche die Ausfuhrproducte
vermehren; iſt der Handel des Reichs faſt mir ganz
Europa ein ſogenannter Paſſivhandel (von England
allein kommen noch jährlich nach der Hauptftadt ge-
gen 3co Schiffe); iſt ein groſser Theil des, auf die
Gewinnung der rohen Natur- wie der Kunſtproducte
angelegten Kapitals ausländiſches, beſonders britti-
ſches Kapital; und iſt endlich der Zuſtand des bey wei-
tein gröſsten Theis der Bewohner dieſes Reichs noch
eben ſo unſeliger Zuſtand, wie vor und zu Peters Zei-
ten. Die Natur hätte vor ihren ewigen Geſetzen eine
Ausnahme in Ruſsland machen 1nüſſen, wäre Petern
gelungen, was man ihm bisher allgeinein zugeſchrie-
ben hat; hätte er ſein Reich in ein europäifches Reich
ungefchaffen. Sklaverey, Indüftrie und Wohlhaben-
heit ſind völlig unvereinbar mit einander. Es iſt die
Freyheit, des Pfinnmels Ausſte er ungehindert zu be-
1autzen, und die Gewiſsheit, die Früchte des Fleiſses zu
ärnten, welche die Thätigkeit wecken, von Verfuch zu
Verfueh leiten, die Indüſtrie erhöhen, und aus dem
Schoofse der Armuth zur Wohlhabenheit führen; dieſe
kiewiſsheit und dieſe Freyheit aber fehle den Sklaven.
Freylich wurde durch den mächtigen Reformator,
was vor ihm nicht war; aber was er zog, zog er
nicht in der freyen Natur, ſondern in Treibhäuſern,
für welche unermeſsliche Summen aufgiengen, Sum-
men, die dem natürlichen Laufe der Dinge gemäſs
verwandt, ganz anders gewirkt haben müſsten. Auch
war es ſicher ein groſser Schriet, als die Gränzen des
Reichs bis zur Oſtſee erweitert wurden; aber von der
Benutzung der Vortheile dieſer Erweiterung der Grän-
zen konnte erſt nach mehreren Generationen die Rede
feyn; erſt dann, wenn der Nation die Feſſeln der
Sklaverey abgenommen waren, und wenn, ſtatt des
kleinen unbedeutenden Kapitals, ein ſo groſses Kapi-
talſch geſammelt batte, daſs es nicht mehr ganz auf
-
den Landbau, den Kunſtfleiſs und den inländiſchen
Handel verwandt werden konnte. Was bis zur An-
häufung dieſes Kapitals und bis zur Zerbrechung je-
ner Feſſeln gewonnen werden konnte, war 1nicht
den tauſendſten Theil des Aufwandes werth, den es
koſtete. -
„Ruſsland war in den ältern Zeiten der Handels-
Weg für die indiſchen und morgenländiſchen Waaren,
die aus den ſchwarzen Meere nach der Oſtſeeuj
ſo weiter nach dem norweſtlichen Europa beförder
wurden." Hr. St. freuet ſich, daſs dieſs intereſſante
Factum, das lange in Vergeſſenheit gerathen war,
neuerdings durch ein ſorgfältigeres Studium der nor-
diſchen Geſchichte wieder aufgefunden wurde; aber
die Hauptfragen, die hier jeder gleich aufwirft, weiſs
auch Hr. St. nicht zu beantworten. „Schon bey fei-
mein Urſprunge war der ruſiifche Staat im Beſitz eines
Zwiſchenhandels, der das höchſte Ziel der kaufmänn-
fchen Indüſtrie in allen Zeitaltern war." Dieſs iſt Rec.
völlig unerhört. Der Hintnel behüte jedes Land vor
einer ſolchén kaufmänniſchen Indüſtrie. Hätte doch
der Vf. Smith ſtudirt! Gleich darauf erfahren wir
dann auch, daſs der berühmte nordiſche Handels-
bund eine zeitlang den europäiſchen lWelthandel faſt
ausſchlieſsend geführt habe. S. 81. belagern die Kie-
wer mit ihren Flotten den ſtolzen Sitz der Nachkömm-
linge Conſtantins! Wüſste Hr. St., wie unentbehrlich
und wichtig den Groſshandel die Krämer find: f.
würde die Notiz S. 85., daſs die Einwehner Kiews
während des Winters in den kleineren Städten zurra
Aufkauf ſieh herum trieben, ihm ſehr brauchbar ge-
worden ſeyn; fo aber ſteht ſie ganz müſsig da. Biſch
bat in feinen bekannten gröſsern Werke über der.
Einfluſs der Krämer das beſte geſagt, und Hr. St.
hätte auch Büſch ſtudiren ſollen, ehe er ſich an eine
Handelsgeſchichte wagte. v
„In IIten Ä ro8.) befuchten die
Ruſſen wirklich auswärtige Hafen; ſie trieben alſo
wirklich einen Activhandel; über ihre Schifffahrt ha-
ben wir zwar keine umftändlichen Nachrichten, aber
ſie kann doch nicht ſehr unvollkommen geweſen ſeyn,
da die Ruſſen Seerätebereyen trieben und die Gegenden
um den Mlilerſee plünderten." – „In Iften und 12ten
Jahrhundert beſaſs Ruſsland das Monopol des indiſch-
europäiſchen Handels. Dieſer Handel brachte die koſt-
barſten Producte der entfernteſten Weltgegenden nach
Ruſsland in ſolcher Menge, daſs ein alter Annaliſt,
Ruſsland omnibus bonis affluenten nennt; und daſs in
Rufsland Gold und Silber fich anhäuften: einige der
Fürſten hatten unermeſsliche Schätze." Wie gar we-
nig dazu gehörte, daſs ein alter Annaliſt ein Land
omnibus bonis affluenten nennen konnte, begreift je-
der beym mindeſten Nachdenken. Die Schätze der
Fürſten beweiſen noch weniger; ſie waren zuverläſsig
in einer Reihe von Kriegen zuſammengeraubt; aber
waren ſie auch, wie kr. St. uns verfichert, groſsten-
theils die Frucht des Handels geweſen: ſo beweiſen
fie mehr gegen, als Jier den Wohlſtand des Landes.
Das Kapital auf den Zwiſchenhandel gelegt, berei-
cuert ein Land gerade an wenigſten: was er Ä
Hld 1: 1 -
----- 575 / 670 -----
7o9 No. 187. JUNIUS 1 8or.
7ro.
häuft ſich in wenigen Händen an, und von dieſen
kann es nicht zu Mitbürgern abflieſsen, die ohne In-
düſtrie und Kunſtfleiſs leben. Ueberdem finden ſich
vor, in und gleich nach jenen Zeiten in allen Gegen-
den Rufslands alle Kennzeichen und Merkmale tiefer
Armuth. Hier, wie an fo vielen andern Stellen, iſt
1r. St. dem ſel. Fiſcher gefolgt, das heiſst, einem
Führer, der zwar zu hoher Autorität gelangte, aber
dennoch einer der alterunſicherſten iſt, den man wäh-
len kann. Fiſcher hat in ſeiner Handelsgeſchichte ſo
viele Facta verdreht, ſo viele Angaben ganz falſch
erklärt, und ſo viel zuſammengedichtet und zuſam-
1nengeſtoppelt, daſs des Anſehens wegen, das Fi-
fcher erhielt, derjenige ein verdienſtliches Werk lie-
fern würde, der ein Buch lieferte, das Fiſchers groſse
Sünden zufammcngeſtelit enthielte. Was S. 127. über
die Kreuzzüge und den Einfluſs derſelben auf den
Handel gefogt iſt, beweiſt Hn. St. Unbekanntſchaft
11it den Quellen der Geſchichte jener Zeit. Die Ent-
deckung der Quellen der levantiſchen Waaren und
der wohlfeilere Preis der morgenluidiſchen Waaren,
da man diefe aus der erſten Pfand empfing, waren es
nicht, die eine der gröſsten Veränderungen im Han-
del und im ganzen geſellſchaftlichen Zuſtande hervor-
fährten. Auch empfingen ja die wenigſten, auf wel-
che die neuen Genüſſe ſo mächtig wirkten, jene
Waaren aus der erſten Hand.
Auch unter der tatariſchen Oberherrſchaft hob ſich
der Handel wieder, und der Venetianer und Genue-
ſer ungeachtet hatte Ruſsland noch einen beträchtli-
chen Antheil an dem levantiſchen Handel, und he-
hielt ihn bis in die Mitte des 14ten Jahrhunderts.
Hr. St. glaubt, die Tataren hätten den Handel auch
da!urch wieder belebt, daſs durch ihre Heerzüge und
Eroberungen der Weg nach China und Oſtindlen wie-
der erëſaet und erleichtert worden wäre. Ja, er
glaubt, die Kriege und Verwüſtungen der M93golen
hätten den Handel keine grºſse Scirwierigkeiten in
den Weg gelegt; weil Handeiska:avaner bey allen
morgeiländiſchen Völkern unverletzlich wären. Die
Beweiſe für dieſe letztere Behauptung wird llr. S5.
wohl ewig ſchuldig bleiben. Aber wenn auch die
Karavanen wie Heilige für unzerletzlich gehalten vºr
«den, und die Verwüſtungen alles auſriesen, wo fä: -
dex denn die Karawanen Abnehmer? Gieng nicht auf
Jahrhunderte unter den 'Pataren alles zu Grunde?
Und nahruen nicht die groſsen Tºachthaber, wie ihre
Steuereinnehmer, ſo viel und ſo unerbittlich, daſs
kein Kapital geſammelt werden konnte? Wer lieſt,
was Hr. St. von S. 248. an über den ruſſiſchen Han-
«del während der tatariſchen und mongoliſchen Ober-
herrſchaft ſagt, der nuſs ſich von Ruſsland während
jener Zeiten ein Bild machen, den alles widerſpricht.
„Nach der Eroberung Conſtantinopels von den Tüv-
ken, und fsit, der Umſchiffung Afrikas vor den Per-
tegieſen 1493 (S. 156) iſt keine Rede mehr von ei-
nein levantiſchen Waarenzuge weder über das Kas-
piſche, noch das ſchwarze Meer. Erſteres wird zwar
ſchon in folgenden Jahr iutadert dem perſiſchen Han-
del wieder geöffnet, aber letzteres bleibt noch lange
allen handelnden Nätionen verſchloſſen. Geberzw*y
Jahrhunderte lang verſchwindet es faſt gänzlich aus
der Handelsgeſchichte und die Länder, deren Flüſſe
ſich in das Meer ergieſsen, eingünden die Folgen de-
fer Iſolirung durch den Verluſt ihrer Cultur und -
düſtrie. Pöken und das ſüdliehe Ruſsland ſehen ih-
res Handels ſich beraubt. Kiew iſt ſchon längſt keine
Stapelſtadt mehr, und die reichen Fluren zwiſchen -
Don und Dneſtr werden eine üppige Wildniſs" Man
kann der ruſſiſchen Geſchichte vollig unkundig ſeyn,
und doch bey dieſer Stelle Hn. St ſagen: „das iſt
1nicht wahr; weil es unmöglich iſt." Ein Land, in
den die Indülirie blüht und Cultur herrſcht, kann
nicht in die Barbarey zurückſinken, oder in eine Wild-
niſs verwandelt werden, wenn einer ſeiner ausländi-
ſchen Markte verſchwindet, oder wenn es einen Zwi-
ſchenhandel verliert: alles, oder vielmehr das aller-
ſchlimmſte was unan der Natur der Dinge nach erwarten
kann, iſt, daſs das Land an Wehiſ pd verliert. Man ver-
gleiche nur, was Büſch über den auslandiſchen und
inkindiſchen Handel, und Smith über die verſchiede-
nen Arten, ein Kapital anzulegen und über die Wir-
kungen jeder derſelben, geſagt haben, um ſich zu
überzeugen, daſs Hr. St. Unmöglichkeiten behauptet.
Zieht man nun vollends die Geſchichte zu Rathe: ſo
ſind es gerade jene Zeiten der Verwüſtung, des Ver-
ſchwindens der Indüſtrie und der Cultur, in weichen
Iwan Waſiljewitſch der Befreyer vom tatariſchen Jo-
che auftritt und die erſten Anfänge europäiſcher Cuk-
tur ſich zeigen. Aus der Beſchaffenheit der Waaren,
welche die tatariſchen Caravanen unter Iwan Waſil-
jewitſch nach Moskau brachten, läſst ſich eben ſo
wenig ſchlieſsen, daſs auch Perſer, Bucharen und
Kaufleute von anderer Nationen, oder wie IIF. St.
ſich ausdrückt, andere Nationen nach jener Haup3-
ſtadt gekommen. vzären, als man aus der Beſchaffen-
heit der Waaren, welche die engliſch-oſtindiſche ComE-
pagnie nach London bringt, den Schluſs machen darf,
daſs auch Chineſer und Hindus nach London kom-
men. S. 74 u. f iſt Novghorods trauriges Schickſal
unter Iwan erzählt. Daſs Iwan., um ſeine Herrſchaft
zu ſichern, die Stadt unterwarf, und daſs er nicht bloſs
die Stadt, fondern auch die Polen zu fürchten hatte,
hätte mit wenigen Worten gezeigt werden können.
Iwan hielt den Reichthun der Bürger dieſer Stadt für
die Quelle ihres Uebermuths, ſagt Hr. St.: war er
denn das nicht wirklich? Auch IHr. St. läſst den re-
publikaniſchen Geift dieſer Bürger nach den erſten
Sturir, nach der Unterwerfung derſelben, die auf
Kapitulation und Init Vorbehalt der alten Rechte er-
folgte, wieder aufleben. War denn der republika-
nifche Geiſt entſchlafen ? Iſt republikaniſcher Geiſt ein
Weſen, das aus der erfaſſung des Landes hervor.
geht? Oder iſt er die Frucht des Nationalwohlſtandes?
Das ſicherſte nicht nan, ſondern das einzige Mitte,
den Geiſt der Freyheit unter einem Volke zu wecken
und allgemein zu verbreiten, iſt Eis Yerwandelung
der Armuth in Wohlſtand. Ohne eine natürliche In
dependenz iſt an die politiſche nicht zu denken; aber
zur Herbeyführung dieſer ſo wenig, wie jener, be-
darf
----- 576 / 670 -----
711
7 I 2
A. L. Z. JUNIUS 1 8or.
darf es eines Königsmordes, oder auch nur der Um-
werfung irgend eines Throns, oder überhaupt irgend
einer Ungerechtigkeit. Bey der erſten Verpflanzung
der Novghoroder ſchleppte man Schätze nach Mos-
kau, die 14 Millionen an Werth betragen haben ſol-
1en. Worauf gründet ſich dieſe Angabe ? Nach S. 188.
wurde Ruſsland vor der zweyten Hälfte des 15ten
Jahrhunderts von Ausländern nicht beſucht; erſt nach-
dem Ruſsland das tatariſche Joch abgeworfen hatte,
zog es die Aufmerſamkeit des übrigen Europa auf
ſich. Was kann Hr. St. bey dieſer Stelle gedacht ha-
ben? Waren die Lübecker, die ſo fleiſsig nach Ruſs-
land kamen, ſo viele Waaren dort einkauften und ſo
viele dort verkauften, Ruſſen ? Und warum hätten
Ausländer nicht früher kommen ſollen ? – vollends
da die Ruſſen ſchon von den früheſten Zeiten, wie
Hr. St. darthut, ſo bedeutende Handelsleute waren ?
S. 197. erzählt Hr. St. und beruft ſich dabey auf den
elenden Levesque: in Iwans Waſ. Zeiten hätten die
Kaufleute einen eigenen Stand ausgemacht, der un-
mittelbar auf die Claſſe des niedern Adels gefolgt wä-
re; dieſer Stand hätte groſse Vorrechte beſeſſen, und
wäre zu den allgemeinen Volksverſammlungen gezogen
worden, wo die Mitglieder ſtimmfähig geweſen wä-
ren. Worin beſtanden dieſe Worpechte, und wo wur-
den dieſe allgemeine Volksverſammlungen gehalten?
K LE IN E s
STAAT.swissEN sc11 ArTEN. Berlin, b. Müller: Beantwor-
tung der Frage: Wie iſt die Zuckerfabrication aus den Run-
kelruben und die des Branntweins aus den dabey fallenden Ab-
gingen in den preuſsiſchen Staaten zu betreiben, damit die kö-
zaiglichen Acciſegefälle nicht dadurch bedenkliche Ausfälle leiden?
von F. C. Achard. 18oo. 39 S. 8. (4 gr.) Da die Beantwor-
tung der auf dem Titel genannten Frage die Kenntniſs des Ver-
fahrens vorausſetzt, nach welchem man aus der Runkelrübe
den Zucker erhalt: ſo beſchreibt dieſes der Vf. hier kürzlich,
und wir übergehen es als ziemlich allgemein bekannt. Das erſte
Geſchäft bey dieſer Bereitung, wodurch ein ſyrupartiger Extract
aus dem Rübenſaft erhalten wird, qualificirt ſich ganz vorzüg-
lich für den Landmann; das zweyte Geſchäft hingegen, wel-
ches die Bereitung des Rohzuckers, und die Verwendung des
nicht kryſtalliſirbaren Theils deſſelben zum Branntweinbrennen
zum Gegenſtande hat, iſt in aller Hinſicht ein Gewerbe des
Stadtbewohners. Es wäre alſo zu verordnen: 1) die Berei-
tung eines Ä Extracts iſt bloſs dem Landmann er-
laubt. 2) Die Gutsbeſitzer, welche aus jedem beliebigen Pro-
ducte frey Branntwein brennen können, mögen auch die Rübe
dazu anwenden. 3) Wer überhaupt keinen Branntweinfrey bren-
nen darf, kann auch aus der Rübe keinen brennen. 4) Die
fernere Verarbeitung des Extracts und die Verwendung der
nicht zu Zucker werdenden Theile deſſelben zum Branntewein-
brennen, wird zu einem ſtädtiſchen Gewerbe gemacht. 5) Auf
den vom Landmann zum Verkauf eingebrachten Extract wird
eine Thoracciſe gelegt, die nach der Quantität des Rohzuckers
und des daraus zu bereitenden Branntweins berechnet ſeyn
muſs. Dieſe Einrichtung wird den Landmann nicht von der
Zu welchem Zweck wurden ſie gehalten? Und wann
hörten ſie auf? Hieher gehört auch S. 207. „nun wurde
der Verkehr mit Ruſsland allen handelnden Nationen eröff.
net, ob er gleich eine zeitlang abermals ausſchlieſslich in
die Hände der Engländer fiel. Unter Iwans Verdienſten
um den Handel ſteht auch die Verbeſſerung der Münze;
es wurde das Gepräge reiner: er lieſs ferner eine weit-
läuftige Zollverordnung ergehen, wahrſcheinlich die
erſte in Ruſsland, die nach gewiſſen Grundſätzen“ –
was ſind das für Grundſätze? – „abgefaſst war: er
bewilligte allen Religionspartheyen, die jüdiſche ausge-
nommen, eine völlige Toleranz: er legte endlich
den erſten Grund zur ruſſiſchen Schifffahrt auf den
kaspiſchen und weiſsen Meer, das heiſst, – er lieſs
auf letztem im J. I58 I durch holländiſche Zimmer-
leute die erſten Schiffe bauen! Wer alſo für eine Na-
tion ein paar Schiffe von Fremdlingen bauen läſst, der
hat für die Nation den Grund zur Schifffahrt gelegt!
(Der Beſchluſs folgt.)
. 1. -
GIoGAU, in d. neuen Güntherſchen Buchh.: Caſual-
Reden zur Beförderung eines religiöſen Patriotis-
*nus von J. S. Bail. 2te vermehrte Aufl. 18or.
XXI. u. 197 S. 8. (12 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z.
1799. Nr. 246.)
C II R I F T E N.
Bereitung abhalten, weil alle ſeine Producte auf ähnliche Art
belegt ſind. 6) Auf die in den Städten eingebrachten Runkel-
rüben wird eine Thoracciſe gelegt, die nach der Menge des
daraus zu bereitenden Branntweins und Rohzuckers zu berech-
nen und feſtzuſetzen wäre, wodurch die königlichen Steuern
für Branntwein und Zucker auch in ſolchen Fällen geſichert
würden, wo der Städter ganz gegen ſein eignes Intereſſe unmit-
telbar aus der Rübe und nicht aus dem vom Landmanne ein-
ekochten Safte derſelben die vorbenannten zu verſteuernden Fa-
Ä fabriciren wollte. Den Einwand: daſs man nicht mit
Recht und Billigkeit dem Landmanne die eigentliche Zucker-
fabrication, d. i. die Bereitung des Rohzuckers ſelbſt, unter-
ſagen könne, – beſeitigt der Vf, dadurch, daſs ja auch dem
Landmanne die Fabrication des Branntweins aus ſeinem gebau-
ten Getreide aus weiſen Gründen nicht geſtattet iſt, nicht
zu gedenken, daſs er auch wenig Vortheil dabey finden wür-
de. Daſs dem Städter die Fabrication des Extracts nicht nach“
gelaſſen wird, hat noch weniger Bedenken, weil er gewiſs von
einem ſolchen Unternehmen mehr Schaden als Nutzen haben
würde. Das Einzige, was ſich noch mit Schein der Wahrheit
ſagen lieſse, wäre dieſes, daſs durch den zum Selbſtbedarf von
mehrern Landleuten verfertigten Syrup der Verbrauch des
fteuerbaren Syrups und Zuckers vermindert werden würde.
Der Vf. giebt diéſs zu, glaubt aber, daſs dieſer Verluſt gegen
die mehrern Millionen die der Staat durch die neue Anſtalt ge-
winnt, reichlich genug erſetzt werde; zumal da ſolches unter
der Regierung eines Königs geſchieht, dem das Wohl ſeiner
Unterthanen ſo ſehr am Herzen liegt, und der beſonders auf
die dürftigſte Volksclaſſe ſein vorzügliches Augenmerk richtet.
----- 577 / 670 -----
713 N u 1u.
I 88. :
7
i
}
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 30. Junius 1 8o I.
GES CH ICH T E.
LE1pz1G, b. Hartknoch: Hiſtoriſch-ſtatiſtiſches Ge-
mälde des ruſſiſchen Reichs ain Ende des 18ten
Jahrhunderts von H. Storch etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recesſion.)
As Z aar Michael ſchloſs 1623 mit England eincn
Tractat, worin er der engliſchen Geſellſchaft
den freyen Handel, wie ehemals, ohne Zoll und Ab-
gaben geſtattete. Auch dieſer Vertrag dauerte nur
kurze Zeit; der ſo oft zugeſagte und wieder aufgeho-
bene Monopolhandel der Engländer nahln endlich un-
ter Alexei völlig ein Ende. Dieſer widerrief 1648 nicht
nur alle bis aerigen, den Engländern errheilten Privi-
legien, ſondern verbannte auch alle Engländer aus
feinen Staaten. Karls I. Hinrichtung war nicht der
Grund; denn der Geſellſchaft wurden die Privilegien
ſchon ein Jahr früher genommen; und der Königs-
mord war nur der Vorwand, einen Vertrag aufzuhe-
ben, der je länger, je mehr dem ruſſiſchen Reiche
zur Laſt fiel. So groſs die Vortheile waren, welche
Ruſsland durch die Entdeckung des Seewegs nach
Archangel erhielt: ſo wurden ſie doch beynahe gänz-
lich durch die allzu groſsen Vorrechte vernichtet, die
man den Engländern aus Dankbarkeit gegeben hatte.
Dieſe brachten den ruſſiſchen Handel auf dem weiſsen
Meere in eben die Abhängigkeit, in welcher der Han-
del auf der Oſtſee durch die Hanſa ſo lange geſtanden
hatte. Die aafgeklärte Politik Alexeis zerbrach dieſe
Feſſeln." Wenn den Engländern bereits alle Privile-
gen genommen waren: ſo bedurfte es nicht der Her-
beyziehung einer Gelegenheit, den Tractat zu bre-
chen, der dieſe Privilegien zuſicherte. Die groſsen
Yortheile, welche Ruſsland aus der Entdeckjg des
Seeweges zog, beſtanden darin, daſs die Engländer
Wºhlfeil die ruſſiſchen Waaren einkauften, und ihre
*aren theuer den Ruſſen verkauften. Die groſsen
9rrechte, welche die Ruſſen den Engländern ein-
Äten, gaben ſie ihnen nicht aus Djbarei, ſon-
°ºrn aus Öummheit. Hr. Snejj Vorrechte
Äu groſs wie groſs mey1ht er denn wohl, daſs ſie
Äſeyn können? Auch war von einer aufgeklär.
en Politik bey Alexei die Rede nicht. Alexei hätte
Ä Menſchenverſtand haben müſſen, wenn er
Ä begriffen hätte, was der Eigennutz der Ho-
ATA der hm über jene allzu groſsen Vorrechte vorde-
Ärº. „Der 30jährige Krieg bewirkte (S. 283.)
Äliche Auflöſung des ſchon ſeit langer Zeit in
Äbſt verſinkenden Hanſabundes. Wie auch die
* - Z. sor. Zwegte j
Reformation mittelbar und unmittelbar, wie die Bil-
dung einer beſſern Handelspolitik und des Territorial-
ſtaatsrechts den Bund herabbrachten, deſſen Sia-
ken auch für Ruſsland ſo wichtig war, hätte billig
angeführt werden ſollen. Auch weiſs Rec. nicht, was
er ſich unter dem in ſich ſelbſt ſeit einiger Zeit ver-
ſinkenden Bund denken ſoll. Der Bund verſank nicht,
wie ein alter Thurm in ſich ſelbſt, ſondern, wenn
man ſich ſo ausdrücken darf, er verlor ſich durch die
groſsen Veränderungen, der Zeit, von welcher die
eine ſchnell auf die andere folgte.
„Der groſsenordiſche Krieg zu Anfange des 18ten
Jahrhunderts beſtimmte Petern I. zu der entſcheiden-
den Maaſsregel, die Ausfuhr über die ſchwediſche
Gränze gänzlich zu verbieten, und den weſtlich-eu-
ropäiſchen Handel Ruſslands ausſchlieſslich nach Ar-
changel zu verlegen. So blieb der Zuſtand dieſes
Handels von 17o bis 1713, da ihn ein zweyter noch
1nerkwürdigerer Befehl wiederum von den Küſten des
weiſsen Meers nach den verödeten Gegenden von
Nyenſchanz verſetzte." Was entſchied denn aber die
von Petern 17oI ergriffene Maaſsregel? und warum
iſt der zweyte Befehl noch merkwürdiger? Aber ſo
wie hier, treibt es Hr. St. überall, und leider machen
faſt alle übrige Geſchichtſchreiber und Statiſtiker, die
denſelben Gegenſtand behandelt haben, ihre Sachen
nicht beſſer. Wie Bohnen und Kartoffeln wachſen in
Ruſsland die Städte heran; der Kunſtfleiſs blüht koch
auf; allgemeiner Wohlſtand verbreitet ſich; und der
Handel hebt ſich, daſs den Zuſchauer ſchwindelnde
Bewunderung ergreift. Plötzlich welkt wieder alles
dahin; blühende Fluren werden in Einöden verwan-
delt; der Kunſtfleiſs verſchwindet; der Handel ſteht
ftill; und das Ende der Tage ſcheint gekommen zu
ſeyn. Doch Geduld; ein groſser Geiſt beſteigt den
Thren; er ſchauet auf ſein armes Volk herab; er
ſpricht, es werde! aber es wird darum nicht wirklich,
was Schmeicheley oder einſeitige Anſicht, jene zu
ſehn vorgiebt, dieſe zu ſehn ſich einbildet.
S. 316. wird verſichert, Peter der Groſse habe,
wie jeder feurige Geiſt, den Werth ſeiner Unterneh-
mungen nur nach der Gröſse der Hinderniſſe berechnet.
So hätten wir uns dann auf eine Menge Tollhäuſe-
leyen vorzubereiten, faks der Himmel uns noch viele
groſse feurige Geiſter, wie Peter war, zuſendete!
Bey der Eroberung Sibiriens beſtanden die meiſten
Völker des Landes aus Nomaden, die bloſs von der
Jagd oder vom Fiſchfange lebten. Kaum war der ſibiri-
ſche Handel entſtanden: ſo kam man mit Zöllen, und
wollte den Handel zu einer wichtigen Quelle der zaa-
Xxxx riſchen
----- 578 / 670 -----
7H5 ALLG. LITERATUR - zeit UNG - 715
- -
riſchen Einkünfte machen. Ein Zoll nahm den zehn-
ten Theil der Waaren hinweg; der Zoll muſste in
Natura gegeben werden; auch von dem Gelde, das
die Kaufleute bey ſich führten, hatten ſie den Zehnten
zu entrichten, und endlich muſsten ſie ihre Reiſeroute
ſo wählen, daſs ſie über die Zollſtätte kamen; –
gleichwohl behauptet Hr. St., die erſten Adminiſtrato-
ren\des neu eroberten Welttheils, d. i. Sibiriens, hät-
ten ſich durch die weiſen und ſtaatsklugen Verfügun-
gen ausgezeichnet, die ſie zur Aufnahme des Handels
trafen ! – „Die wichtigſte und entſcheidendſte Maaſs-
regel, welche Peter ergriff, um ſein Reich zum Range
eines wirklichen Handelsſtaats zu erheben, war die
Erſchaffung einer Seemacht; und wirklich brachte er
in fünf Jahren zu Stande, was Jahrhunderte hindurch
für unmöglich gehalten wurde. Noch vor Ablauf des
17ten Jahrhunderts wehete die ruſſiſche Flage auf den
ſchwarzen Meere, und ſchon gleich zu Anfange des
folgenden triumphirte ſie auf der Oſtſee." Welche
Verbindung iſt zwiſchen der Erbauung einer Kriegs-
flotte und der Erhebung einer Nation, die keinen
Handel hat, zum Range einer Handelsnation? Wur-
den dieſe Schiffe gebauet, damit die Ruſſen ſich ihrer
zur Verführung ihrer Waaren ins Ausland bedienen
ſollten? Und wenn ſie zu dem Zwecke gebauet wa-
ren, entſtand denn der Ueberfluſs, der auf dieſen
Schiffen weggeſchafft werden konnte, mit der Er-
bauung oder durch die Erbauung der Schiffe ? Wenn
Peter ſich Beyſteuren entrichten lieſs, um ſeine
Flotte von Ausländern bauen zu laſſen; nahm er da
nicht einen Theil des Kapitals ſeinen Unterthanen,
das dieſe nun nicht anlegen konnten, um das Pro-
duct ihrer Indüſtrie zu vergröſsern ? Hr. St. verſichert,
Peter habe bey ſeinen gröſsen Werke Hülfsmittel ge-
Kunden in dem Genie, den Anlagen ſeines Volks und
in den bisherigen Anwendungen derſelben. Eitel
Phraſen und nichts mehr! Die Schifffahrt der Ruſſen
vor Retern hatte gar wenig zu bedeuten. Ihre Schiffe
waren höchſt kläglich, und eben den Muth, eben
die Kühnheit und Gegenwart des Geiſtes, welchen
die Ruſſen auf den Zügen bewieſen, die ſie bald als
Räuber, bald als Abentheurer und bald als Kaufleute
unternahmen, finden wir bey ſo vielen Wilden; viel-
leicht noch in einem weit höheren Grade.
fehlte den Ruſſen, ſagt Hr. St., als Anleitung, zum
Schiffsbau und zur ſicheren Führung des Schiffs auf ho-
hen Meere. Als wenn das Kleinigkeiten wären !
Und nun nehme man vollends noch hinzu die tiefſte
Unkunde des Handels, die Peter der Groſse zeigte,
da er als Schöpfer der Seennacht agirte. So viele
Monopole, als er ſich zuſprach, hatte keiner aller
ſeiner Vorgänger. Er trieb es, wie unter den Juden
Salomo, und ſelbſt noch weit ärger. So wie die Zeit
gekommen iſt, da die ſachkundigſten Männer in und
auſserhalb Frankreich der Meynung wurden , Col-
berts Verfahren ſey für Frankreich keine Wohlthat ge-
wefen: ſo hofft Rec., daſs auch bald die Zeit koen-
ºnen werde, in der wenigſtens der kleine Haufe der
Auserwählten einſehen wird, daſs auch Peters des
Grosen Verfahren für Ruſsland nicht lauter Wohl-
Nichts
that geweſen ſey. Vielleicht iſt ſelbſt Hr. St. beides ſo
glücklich und ſo unglücklich, ganz wider ſeinen Wil-
len dazu beyzutragen, daſs dieſe Zeit früher eintritt.
PARIs, b. Bernard: Du devoir de l'Hiſtorien, de bien
conſiderer le caractère et le genie de chaque Sécle
en jºgeant les grands honiesti y ont vécu; Dis-
cours couronſ & par l'Acadeusie royale dës In-
ſcriptions et beles lettres de Stockholm, en Mars
I800. par Portalis, lils. in 8. (18oo.) 157 S. 8.
In der Einleitung zeigt der Vf, daſs ohne das Licht
der Hiſtorie der Menſch und das Menſchengeſchlecht
nicht aus der Nacht der Unwiſſenheit, oder aus dem
Zuſtande der Kindheit hervorgehen. S. 6. „Am Stro-
»me der Zeit, in welchen, gleich Wellen auf Wel-
»len, jede Generation die andre verſchlingt, erhe-
„bei ſich zur Bezeichnung von dem Lauf und den
» Krümmungen des Stromes, als Leuchtrbürme oder
„Weltlichter, die Epochen ſchöpfer." Vielleicht zu
einſeitig betrachtet der Vf, jede groſse Epoche als die
Schopfung nur von dieſem oder von jenem einzelnen
Menſchen; nicht genug nimmt er auf Umwandlun-
gen Rückſicht, die entweder der Zufall, der Drang
der Urnftande, die Gewalt der Natur, z. B. Ueber-
ſchwemmungen, Hunger und Krieg hervorbringen,
oder der Zeitgeiſt und das Reſultat mehrerer mitwir-
kenden Urſachen, z. B. die nordiſche Volkerwande-
rung, die franzoſiſche Revolution u. ſw. S. 10. 11.
ſucht er durch unterſcheidende Merkmale den groſsen,
hervorragenden, glorreichen, erlauchten, berühmten,
rühmlich bekannten, berüchtigten Mann zu charak-
teriſiren. Da er in ſeiner Abhandlung immer auf den
groſsen und berühmten Mann zurückkommt, und
auſser einem ſolchen in der ganzen Hiſtorie bey1ah«
ſonſt nichts fieht: ſo iſt es befremdend, daſs er den
eigentlichen Charakter des groſsen Mannes und der
eben angeführten Synonymen nicht unit mehr Genauig-
keit beſtimmt. Durchaus vermiſſen wir bey dem Vf, jene
Genauigkeit eines Girgrds in den Synonynes françois
oder eines Abts vom Verdienſte. Unter ermüdendein
Wortgeprünge beſchreibt er den groſsen Mann fol-
gender Geſtalt: „Er will, er kann, er führt aus."
Ueber die Mittel und Werkzeuge, über den Stoff und
die Gelegenheit, deren der groſse Mann ſich bedient,
fährt der Vf. leicht weg. S. 19. „Vielleicht weit 1nehr,
„als National- und Unterrichtsanſtalten (Inſtitutions)
„bildet den Geiſt und die Sitten der Völker die Hi-
„ſtorie des Vaterlandes." Einen ſolchen Einfluſs hatte
wohl ſchwerlich irgend eine andere Hiſtorie, als die
griechiſche, und ſie dankte ihn weniger den eigent-
lichen Geſchichtſchreibern, als den Nationalfeſten,
den Schauſpielen, den homeriſchen Volksgefangen.
Allzu raſch und ohne Vorbereirung eilt der Vf. von
einem Gegenſtande zum andern. Nachdem er den
groſsen Mann als Beyſpiel und Autorität dargeſtellt
hat, führt ihn die Idee, daſs es auch verderbliche
Autoritären und Beyſpiele gebe, S. 2 I. auf Mahº net.
Allzu eileitg betrachtet er ihn; er fch eibt auf ſeine
Rechnung, was auf die Rechnung ſeiner ſpätern Ä
- LCr
----- 579 / 670 -----
-
717
folger gehört. S. 25. wendet er ſich von Mahomet
zu Attila , Tamerlan, Aureng-Zeb, und von dieſen
S. 27. ſchon wieder bald zu Alcibiades, bald dem Car-
dinal von Retz. S. 34. 35. lenkt er ein, und ver-
ſucht nun endlich eine deutlichere Claſſification der
groſsen Männer : „Die einen, ſchreibt er, reformi-
„ren durch die Heiligkeit ihrer Sitten und durch hin-
„reiſsende Beredſamkeit das menſchliche Herz; die
„andern werden durch Heldenmuth Retter der Völ-
„ker; noch andere offnen dem Geiſte und dem Kunſt-
„fleiſse neue Entfaltung. Nur denjenigen aber, ſetzt
„er hinzu, welche der Zufall auf den Thron erhebt,
„oder mit der Autorität in Verbindung bringt, iſt es
„vergonnt, den heilſamen Einfluſs ihrer groſsen Ei-
„genſchaften durch die Sanction der Anſtalten und
„der Geſetze zu unterſtützen." Von dieſer letztern
Bemerkung giebt es vielleicht einige Ausnahmen, ſo
z. B. Wilhelin Tell und die Stifter der eydgenöſsi-
fchen Freyheit, Wilhelm Penn, Zinzendorf. Unter
den Beforderern der Sittlichkeit und Humanität giebt
der Vf. mit Recht den Pythagoras einen hohen Rang.
S. 38. „Vor der Entſtehung des Chriſtenthums war
„die Sokratiſche Philoſophie die gröſste Wohlthat für
„das Menſchengeſchlecht, und damit dieſer Wohl-
„that das ganze Menſchengeſchlecht genieſsen könn-
„te, erſchien Alexander erſt nach dem Sokrates. In-
„dem ſich die griechiſche Sprache unter allen Climas
„naturaliſirte, naturaliſirte ſich mit ihr aller Orten (?)
„die geſunde Moral." Nach der Darſtellungsart des
Wfs. ſollte man glauben, Alexander der Welteroberer
ware für die Sokratiſche Moral eben das geweſen, was
Mahonet für den Koran war. S 40 f. Wohlthatiger
Einfluſs des Chriſtenthums. In ganz entgegengeſetz-
tem Lichte mit Gibbon betrachtet unſer Wf den Ein-
fluſs der Kirclienväter und Biſchöfe; als Retter und
Lehrer der Menſchheit betrachtet er den Papſt Leo,
den heil. Benedikt, Anbroſius, Hugo von Lincoln,
Carl Borromäus. Da nach feiner Hypotheſe alle
groſsen heilſamen Veränderungen weniger das Werk
der Zeit und der Zeitbedürfniſſe, als das Werk die-
ſes oder jenes einzelnen groſsen Mannes ſind: ſo
ſchreibt er S. 43. 44. die Zerſtörung des Reiches der
Intoleranz beynahe ausſchlieſsend, theils einem Wil-
- helan Penn, theils einem Fenelon zu. „Der Tele.
„nach dieſes letztern hatte groſsen Einfluſs in die
„Gefchäfte und auf die Gemüther. Seine Maxinen
„ſetzten in Frankreich die Parlementer den Edicten
„dr Koaige entgegen. Aller Orten verbreitete er den
„Geiſt der Mäſsigung und der Reform, der alle Maaſs-
„regeln milderte, und alle Geiſteskrafte auf dem Plan
„allgemeiner Verbeſſerung hinlenkte.“ Daſs Fenelon
dieſen Geiſt athuete, daſs er dieſe Maaſsregeln em-
pfohlen habe, daran iſt kein Zweifel, ob er aber
ſeiner Geiſt auch dem Zeitalter eingehancht habe, dem
Zeitalter der Dragonaden und der Staatsbankerutte ?
S. 45 f kommt der Vf, zu einer andern Claſe groſser
Mänler; zu denjenigen, welche ſich durch Hºlden-
muth zu Rettern der Volker erhoben. Sehr weitlauf-
tig und im Zeitungsftile unterhält er uns über die he-
roiſchen Unternehmungen eines Huniades und Scan-
No. 188. JUNIUS I 8o 1.
718
derbeg; eines Guſtav Waſa u. a. S. 58. wendet er ſich
zu denjenigen, welche durch Erfindungsgeiſt und durch
Erweiterung der menſchlichen Kenntniſſe den Namen
groſser Geiſter erwarben. Ohne Abtheilung und Un-
terabtheilung führt er in verworrenem Gedränge ei*
nen Columb, Vaſco de Gama, Cook, Fauſt und Gut-
tenberg, Gaffendi und Descartes vor. S. 66. Ueber
die Ausbildung der europäiſchen Sprachen und der
neuern ſchönen Literatur nichts, als einzelne hinge-
worfene Namen. Nur gar zu ſchmeichelhaft erwähnt
er der vielen berühmten Schriftſteller in Deutſchland,
„die nach S. 68. in dieſem Lande den hohen Schau-
„platz erheben, welchen dem erſtaunten Griechenlande
„das jahrhundert des Perikles darſtellte." Ebenfalls
zu ſchneichelhaft erwähnt er auf derſelben Seite des
Einfluſſes, den Beccaria auf die Criminalgeſetzgebung
in der Schweiz gehabt haben ſoll: „Indem Beccaria
„Humanität predigte, kehrte er, wie mit einen Hau-
,,che, die Criminalgeſetzgebung der Schweizer uu.”
Der Vf, weiſs alſo nicht, daſs lange nach der Erſchei-
nung von Beccaria's Schriſt in der Schweiz die Fol-
ter fortdauerte, und Hexen verbrannt wurden. Schr
mager iſt überhaupt der Abfchnitt über den Einfluſs
dr Schriftſteller. Keine Sylbe weder über Volkslieder
und Erbauungsbücher, noch über freyere Unterſu-
chungen im Volkstone. – S. 7o. drückt ſich der Vf.
über die Groſsen der Erde folgendergeſtalt aus: „Da
„die Menſchen nicht nach Belieben groſse Männer
„hervorbringen können: ſo trafen ſie die Abrede, ei-
„nigen unter ihnen die Mittel zu verſchaffen, durch
„welche man groſs werden kann. Eben ſo wie die
„Länge eines Hebels die natürliche Kraft verſtärkt:
„ſo verſtärkt der politiſche Vorrang die Kraft der mo-
„raliſchen Autoritat. Fürſten, Miniſter, Magiſtrate
, ſind die Stellvertreter (les repreſentans) der groſsen
., Männer, und öfters auch ſelbſt groſse Männer." -
S. 71 f. Als ſolche führt der Vf. (ohne daſs man
ſieht, wodurch er ſich in der Auswahl und Ord-
nung beſtimmen läfst) bald Carl den Groſsen, bald
Alfred, bald den König Stephan von Ungarn, bald
Ludwig den Heiligen, bald den arabiſchen Emir Abou-
Youſſouf, bald den mogolſchen Akber, bald Coſinus
von Medicis, bald den türkiſchen Soliman, bald den
chineüſchen Fo Hi, bald Ludwig XII. und Heinrich
IV. an. Das buntfarbige Verzeichniſs beſchlieſst er
1mit den Namen Czaar Peters II. und Catharina II.
Preuſsens Friedrich den Einzigen erwähnt er nicht.
Erſt S. 83. beginnt er, ſich der Frage zu nähern,
deren Beantwortung die Akademie von Stockholm
verlangte. Sehr richtig iſt S. 84. folgende Bemer-
kung: „In wiefern die Syſteme, die Erfahrungen
„und Geſchichten der Vorzeit eine ſchiefe ſchlechte
„Anwendung bekommen, werden ſie für die Völker
„zur unverfigenden Quelle von Jammer und Elend."
S. 85. „Eia Theil der Geſchichtſchreiber erhebt jedes
„einzelne Beyſpiel ſogleich zum allgemeinen Geſetze;
„der andere zwängt alle Beyſpiele und alle Ereigniſſe
„unter ein gemeinſchaftliches Syſtem. Wofern die
„Hiſtorie wahrhaft brauchbar ſeyn ſoll: ſo muſs ſie
„dieſe entgegenseſetzten Ä gleicher Weiſe ver-"
3» lll El-
----- 580 / 670 -----
79 -
72o-
A. L. Z. JUN HUS 18 o 1.
„meiden." S. 86. Was von der Localität, der Mey-
„nung und Ueblichkeit abhängt, darf man ja nicht
„mit demjenigen verwechſeln, was die Moralität
„ſelbſt ausmacht." Indem der Vf. S. 95 f. dieſe ſehr
begründete Bemerkung auf die Religionskriege an-
wendet, zeigt er, daſs an ihrer Wuth weit weniger
das Chriſtenthum ſelbſt Schuld habe, als der herr-
ſchende Zeitgeiſt und die Barbarey. Er ſtellt zwar
auf der einen Seite den wohlthätigen Einflufs der
Prieſterſchaft in Rückſicht theils auf die Aufbewah-
rung der claſſiſchen Denkmale, theils auf die Hu-
maniſirung der Völker dar, hingegen läſst er auf der
andern Seite die verderblichen Folgen der Hierarchie
und des frommen Betruges unberührt. S. 104. zeigt
er, daſs auch bey der Freyheit, ſo wie bey der Reli-
gion, die Ausſchweifungen weniger ihr ſelbſt zur
Laſt fallen, als der Blindheit oder Verkehrtheit ihrer
Anhänger. S. 106 f. behauptet er, daſs Tugend und
Heldenſinn eben ſo gut unter dieſer als unter jener
Verfaſſung gedeihen; eben ſo gut zu Rom als zu Car-
thago, in Athen als in Lacedämen. S. 11o. unter-
ſucht er die Beſtandtheile, aus denen der Geiſt eines
jeden Zeitalters zuſammengeſetzt iſt. Die vornehm-
ften ſind theils die Erfahrungen und Schickſale der
Vorväter, theils die Lage und die Bedürfniffe der
Zeitgenoſſen. So z. B. veranlaſsten in Aegypten die
öftern Ueberſchwemmungen theils genauere Beobach-
tung der Geſtirne, theils die Aufhürmung coloſſali-
fcher Gebäude, theils auch die Fortpflanzung einer
erblichen unvergänglichen Prieſter - Caſte. S. II5 f.
Unterſchied zwiſchen dem Nationalgenie der Grie-
chen, der Römer, der nordiſchen Völker. S. 123.
Wie viel der Geiſt derZeit und des Volkes ſelbſt über den
kühnſten Selbſtdenker vermögen, zeigt der Wf. mit
vielleicht allzu groſser Ausführlichkeit an dem Bey-
ſpiele des Czaar Peter I. – Mit Recht macht er S. 129.
K L E ſ N E
Genealogiſche Nachricht von den Schenken z Saaleck. Ein
Bruchſtück einer Geſchichte des Schloſſes und der ehemaligen
Dynaſtie dieſes Namens. 18oo., 2 Bog. 8. (3 gr.) . Es iſt im-
mer verdienſtlich, wenn ſich Freunde der Vaterlandsgeſchichte
bey beſondern Gelegenheiten mit der Aufklärung eines und des
andern Gegenſtandes beſchäftigen. Die vorliegende kleine Schrift
iſt eine nicht unrühmliche Probe, die dem Vf. zur verſprochenen
Geſchichte des Schloſſes und der Dynaſtie Saalek gewiſs viele
Freunde verſchaffen wird. Was von den gedachten Schenken
bis jetzt bekannt geweſen, iſt hier in der Kürze zuſammenge-
darauf aufmerkſam, wie vieles ein philoſophiſcher Ge-
ſchichtsforſcher zur Charakteriſirung der Mienſchera
und der Zeiten ſelbſt aus noch ſo unförmlichen Chro-
niken ſchöpfen könne. S. 135. 1nacht er aufmerkſan
auf die partheyſüchtige ganz entgegengeſetzte Darſtel-
lungsart, unter welcher dieſelbe Revolution bald vom
Freunde, bald vom Feinde. bald zu ſehr erhoben,
bald zu ſehr herabgewürdigt werde.
NEUE RE SPRA CHK UND E.
Lerrz1G, b. Rabenhorſt: Nuors Dizionario Portati-
le, Italiano - Tedesco, e Tedesco - Italiano, com-
pendiato da quello d'Alberti, arrichito di tutti i
termini propri delle ſcienze e dell' arti ed accre-
ſciuto di melti articoli e della geografia. Tomi
II. 1. Italiano-Tedesco. 2. Tedesco-Italiano. 18or.
225 und 202 S. in Taſchenformat. (2 Rthlr.)
Im äuſserlichen mit eben der Sparſamkeit des Raums,
Schönheit des Papiers, Zartheit und Reinlichkeit des
Drucks bey ſo kleinen Lettern ausgeführt, als die
in gleichem Verlage erſchienenen und in unſerm Blät-
ter1 gerühmten Taſchenwörterbücher für die deut-
ſche, engliſche und franzöſiſche Sprache. Was die
innere Einrichtung betrifft: ſo hat der Vf. Alberti's,
Martinelli's und Jagemann's Wörterbücher zu Rathe
gezogen, und einen ſolchen Reichthum an Wörtern
zuſammengebracht, daſs Anfänger für den ſo gerin-
gen Preis gewiſs nicht mehr verlangen können. Die
Bedeutungen ſind beſtimmt angegeben, und deutlich
geſondert; aller unnützer Ueberfluſs aber vermieden.
So iſt hier ſehr zweckmäſsig, daſs nicht alle Adver-
bia, die von Adjectiven nach einer regelmäſsigen Ana-
logie gebildet werden, hier angeführt ſind. Wer ein-
mal weiſs, was preſto heiſst, wird das Adverbiun
Preſtamento gewiſs in keinem Lexico aufſuchen.
S CHR IF T EN.
" GEscºrchºrz. Naumburg: (Senator Lepſius zu Naumburg).
ftellt," dabey aber "vergeſſen worden, daſs ſich dieſe Familie
nach Heinrich dem jüngern in die WViedebachiſche, Hotelsber-
giſche und Korbesdorfiſche getheilt hat. Von der erſten iſt
Konrad Schenk von Saalek, der dem Abte Nikolaus zu Pforte
einen Hof zu Haſſenhauſen verkaufte. Joachim, der 1548 Hef-
meiſter der Gemalin des Kurfürſten Johann Friedrichs war. Ru-
dolph und ſein Bruder ſtifteten die Linie zu Rodelsberg, zu
weicher auch Heinrich gehörte. Sie ſchrieben ſich gemeinig-
lich von der Veſte. Von der Korbesdorfiſchen war Konrad
und Rudolph. S. Friederici von den Schenken zu Vargula.
S. 19. u. f..
S - na, gedruckt bey Johann Michael Mauke.
–T-
----- 581 / 670 -----
s. 1 NT E LLI GE N z. BLATT
- s?
der - -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
«s
- Numero IO5.
M it two c h s den 3ten Juni us 1 s o 1.
L 1 T E RA R 1 S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B“ Friedrich Wilmans in Bremen iſt erſchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Hanſeatiſches Magazin, herausgegeben von J.
Smidt, Senator der freyen Reichsſtadt Bremen.
Fünften Bandes 1s und 2s Heft. Inhalt:
I. Buch und Kirchhoff. Nekrolog von Hn. Dornh.
Dr. Meuer. II. Buſchs Ehrendenkmal in Hamburg,
von Hn. Domh. Dr. Meyer. III. Phyſikaliſches Ca-
binet des verſtorbenen Hn. Senat. Kirchhoff in Hamburg,
von Hn. Domh. Dr. Meyer und Hn. Prof. Brodhagen.
IV. Über die öffentlichen Schulanſtalten der freyen
Reichsſtadt Bremen, von Hn. Prof. Hump. V. Proben
einer Bildergallerie hamburgiſcher Männer des 18ten
Jahrhunderts. VI. Die unbekannten Seelen. Ode von
Klopſtock. VII. Über den Einfluſs des Handels auf
die Cultur derer, welche ſich damit beſchäftigen ; eine
im Muſeum zu Bremen gehaltene Vorleſung, von H.
VIII. Briefe eines Hanſeaten 3r und 4r Brief. IX.
Vermiſchte Nachrichten aus verſchiedenen Reichsſtädten.
x. Über die Bürgerſchulen in Frankfurt am Mayn. 2.
Über den gegenwärtigen Zuſtand der königl. lateiniſchen
Domſchule in Bremen, von Hn. Pred. Bredenkamp.
3. Über die Navigationsſchule in Bremen, von Hn.
Prof. Mertens. 4. Das gegenwärtige gelehrte Bremen,
von Hn. Dr. und Pred. Stolz. 5. Neueſte Verhand-
lungen der Lübeckiſchen patriotiſchen Geſellſchaft. 6.
Kuhpockenimpfung in Bremen. 7. Seculardenkmünzen
der Stadt Hamburg. 8. Schreiben aus Nürnberg vom
Januar 18o I. 9. Der Verfaſſer der Briefe eines Han-
ſeaten an den Herausgeber des Genius des 19ten Jahr-
hunderts. 1 o. Literariſche Notizen. a. Neue Karte
von dem Gebiete der Reichsſtadt Bremen. b. Über
Hamburgs Quarantaine-Anſtalten an der Elbmündung.
e. Kapergrauſamkeiten gegen die Neutralen. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- Ankündigung
einer mythologiſchen Concordanz aller Zeiten und Nationen.
Der berühmt- Noel, ehemals Pofeſſor der ſchönen
Wiſſenſchaften an der Pariſer Univerſität, dann Ge-
.
ſandter bey der bataviſchen Republik, jetzt Präfect des
oberrheiniſchen Departements, hat vor einigen Monaten
ein ſehr intereſſantes VVerk geſchrieben, das in die
deutſche Sprache überſetzt zu werden verdient. Es
heiſst: Dictionnaire de la fable ou mythologie grecque,
latlne, éguptienne, cetique, perſanne. ſuriaque, in-
diene, chinoiſe, ſcandinave, africaine, americaine,
iconologique etc. Paris, chez le Normant, 180 1. 2
Vol. 8. Die zweyte Ausgabe dieſer in ihrer Art ein-
zigen Arbeit, wird vor der erſten eine Menge Vorzüge
haben, und nach dieſer hat mir der Hr. Verfaſſer er-
laubt, eine deutſche Überſetzung auszuarbeiten, die
unter andern auch von mir mit allen neuen Beyträgen
bereichert werden ſoll, welche die deutſche Literatur
darbietet. Ich glaube mich um dieſe letztre wahrhaft
verdient zu machen, wenn ich ſie mit dieſem geſchmack-
vollen und kenntniſsreichen Werke beſchenke, beſon-
ders zu einer Zeit, wo das wohlthätige Studium der
Kunſt den reinen und ſchönen Geiſt der Humanität
wieder aufs neue verbreiten ſoll. Wie wichtig eine
mythologiſche Coucordanz aller Zeiten und Nationen
auch unter andern Geſichtspuncten iſt, darf ich wohl
nicht erſt ſagen. Wenn es mir gelingt, den freyen
und edeln Geiſt des Verfaſſers in meine mit deutſchem
Fleiſse vermehrte Überſetzung zu übertragen: ſo wird
der Nutzen dieſer Arbeit durchaus nicht zweifelhaft
ſeyn. Die Erfc.einung derſelben im Drucke werde
ich zu gehöriger Zeit weitläuftiger bekannt machen.
Dieſe Anzeige hat keinen andern Zweck, als die
immer ſehr unangenehme Concurrenz zu verhüten, ob-
gleich ich dieſe letztere bey den Vortheilen, womit ich
arbeite, wohl nicht zu fürchten habe, es müſste denn ein
Woſs oder ein Böttger ein ähnliches Werk übernehmen !
Colmar d. 24. April 180 1.
Friedrich Butenſchön,
Profeſſor der Geſchichte an der Central-
Schule des oberrheinſchen Departements.
*
Neue Verlags- Bücher der von Kleefeldſchen Buch-
- handlung in Leipzig. Jubilate-M ſſe 18or.
Brunner, JoJ., neue Hypotheſe vou Entſtehung der
Gänge, mit Kupf. 4. I 2 gr.
(5) N Buchan's
----- 582 / 670 -----
A 843
a-mm-a-m 844
Buchan's, PV., Anweifung, ohne Hülfe eines Arztes
den veneriſchen Krankheiten zuvorzukommen und
dieſelben zu heilen. Nach der zweyten engliſchen
Ausgabe frey bearbeitet und mit Anmerkungea und
- Zuſätzen verſehen von J. C. F. Leune. Zweytes
Bändchen, die Zuſätze und den Anhang von Mitteln
und Rezepten enthaltend. gr. 8. I4 gr.
Emilie ven VVallenthal, oder das Leben einer deutſchen
Buhlerinn, 2 Theile mit 1 Kupfer. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Göbel, C. G., Forſtwirthſchaftslehre, oder Anleitung,
dem Mangel des Holzes zu ſteuern und deſſen Ver-
mehrung zu beförden. 8. I6 gr.
Gräber, die einſamen, gemordeter Tugenden, mit 1
Kupfer. 8.
Hodermann, G. H., Lehrbuch des deutſchen peinlichen
Rechts. Mit Formularien verfaſſet und mit der pein-
lichen Gerichtsordnung Kaiſer Karls V. und des h.
R. R. beſtärket. Zweyter und letzter Theil. gr. 8.
- 2 Rthlr.
Peſsler, B. G., kurze Beſchreibung und Abbildung
eines neu erfundenen ſehr einfachen Butterfaſſes,
mit welchem die ſonſt ſo beſchwerliche Arbeit des
Butterns ſelbſt von einem fünfjährigen Kinde oder
auch einer erwachſenen Perſon, die aber alsdann
ihre Hände dabey zu verſchiedenen andern Arbeiten,
als z. E. Nähen, Stricken etc. noch völlig frey be-
hält, auf die bequemſte Art verrichtet werden kann.
Dritte, mit den neueſten Verbeſſerungen des Ver-
faſſers wie auch mit verſchiedenen neuen Abbil-
dungen verſehene und versnehrte Auflage. 8. 12 gr.
Struve, K. F., von inländiſchen Gewürzen. Nach
ihren deutſchen und lateiniſchen Linneiſchen Namen,
der Art ihrer Anwendung, Zubereitung, Aufbehal-
tung und ihren Kräften. Eine Abhandlung zum
Nutzen der Küche und der Diätetik. 8. 8 gr.
Taſchenwörterbuch, lateiniſch-deutſches und deutſch-
1ateiniſches, nach Schellers und Bauers gröſsern
Werken in gedrängter Kürze und mit nöthiger Aus-
wahl abgefaſst, auch hin und wieder mit Zuſätzen
und mehr als ſechshundert neuen Wörtern vermehrt,
vornämlich zum Gebrauch in Schulen, wie auch für
diejenigen, denen einige Kenntniſs der lateiniſchen
Bprache nöthig und nützlich iſt. 2 Theile. Taſchen-
format. I Rthlr. 12 gr.
Zur Michaelis-Meſſe d. J. erſcheint in meinem
Werlage:
Karl Heinrich Heydenreichs, ehemaligen Profeſſors
in Leipzig, Charakteriſtik.
Ich darf dem Publicum, ſo wie den Freunden des
Verewigten verſichern, daſs dieſe Charakteriſtik von
einem Manne gearbeitet wird, der im Fall iſt, aus
dem Geſte und Charakter ſeines Gegenſtances zu
ſprechen. Nicht nur werden die verſchiedenen Seiten
des Geſtes und der Schriften des Verewigten eine
völlig unpartheyiſche und allſeitige Würdigung erfahren,
wie man ſie über dieſen Mann aus öffentlichen ( oft
ſelbſt des Urtheils bedürftigen) Urtheilen bey weitem
-
1 Rthlr.
nicht zufammenleſen kann; auch deſſen Charakter als
Menſch, der nicht auf der Oberfläche liegt, wird aus
dem Innerſten deſſelben in ſeiner Eigenthümlichkeit
hervortreten. Selbſt die Lieblingsgegenſtände der Les-
türe, die Art zu arbeiten, zu leſen, die eigenen Ur-
theile über Schriftſteller, die von ausgezeichneten Män-
nern nicht immer zur Kenntniſs des Publicums gelangen,
ob ſie ſich gleich auch vorzüglich dadurch von gemeinen
Menſchen unterſcheiden, wird die Charakteriſtik von
dem Verewigten aufſtellen, ſo wie Data zu deſſen Bil-
dungsgeſchichte liefern. Seine Schickſale werden der
öffentlichen Theilnahme nicht unwerth ſeyn. Voran
kommt deſſen Portrait von einem bekannten Künſtler
geſtochen.
Gottfr. Martini,
Buchhändler in Leipzig.
a-a
„ Nachſtehende zwey Jugendſchriften verdienen von
Altern, die ihren Kindern etwas nützliches zum Ge-
ſchenk machen wollen, angeſchaft zu werden.
Trimolts Handbuch der Naturgeſchichte der Säug-
thiere und Vögel mit Inbegriff der Naturgeſchichte
des Menſchen für Deutſchlands Jugend. Mit 8
Kupfertafeln. gr. 8. illuminirt 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 fl. 45 kr.
Daſſelbe mit ſchwarzen Kupfern. 1 Rthlr. 8 gr.
eder 2 fl. 24 kr.
Trimolts merkwürdige Beyſpiele zur Kenntniſs der
Seelenkräfte der Thiere, für die erwachſenere
Jugend. etc. mit 1 Titelkupfer. 16 gr. oder 1 f.
Dieſe im Verlage der Behrensfchen Buchhandlung
in Frankfurt a. M. erfchienenen Schriften, ſind in
allen Buchhandlungen um die beygeſetzten Preiſe za
haben.
Zur Oſter-Meſſe 18or iſt in meinem Verlage en
ſchienen: -
Fiſcheri, C. T., Promtuarium juris feudalis, Speci-
men J. 8 maj. 2o gr.
Gutjahr, D. K. Th., Gewohnheitsrecht. gr. 8.
Deſſen populäre Darſtellung des Staatsrechts, mit be-
ſonderer Rückſicht auf das gegenſeitige Verhältniſs
des Regenten und der Bürger. xs Bändchen. 8.
Schreibpapier. 21 gr.
Heydenreich, H. H., Privaterzieher in Familien, wie
er ſeyn ſoll. 2r Theil. 8. Schreibpapier. (Wird zu
Johannis fertig.) -
Obſervations faites dans un voyage entrepris dans les
gouvernemens méridionaux de l'Empire Rufe - en
1793 et 94 par P. S. Pallas. Tom. II. orié de Plan-
chesenlum. gr. 4.
Sur paper vélin liſſé.
Palas, P. S., Bemerkungen auf einer Reiſe in die
ſüdl. Provinzen des Ruſsifchen Reichs; in den Jahren
1793 und 94. IIr. und letzter Band. Mit colorirt.
Kupfern, Vignett. u. Karten. Fr. 4. Eigl. Druckpap.
Auf geglättet Velin Papier, broſchirt.
- A Pallas,
----- 583 / 670 -----
845
246,
---
Pallas, P. S., Species Aſtragalorum deſcriptae et ico-
nibus coloratis illuſtratae. Cum Appendice. Faſci-
culus VII – IX. Fol-mai- 12 Rthlr.
An der Michaelis - Meſſe 18oo war neu -
Antonio Caduti, ein in Jamben geſchriebenes Trauer-
ſpiel in 5 Aufz. Engl. Druckpap. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Damberger, Chr. Fr., Landreiſe in das Innere von
Afrika. In den Jahren 1781 – 1797. Mit Karten
und colorirten Kupfern. 2 Theile. gr. 8. broſchirt-
2 Rthlr. 16 gr.
Heydenreich, K. H., Maximen für den geſelligen Um-
gang. Ein Taſchenbuch für junge Perſonen, welche
Nutzen und Vergnügen in der Geſellſchaft ſuchen-
Mit einem ſatyr. Kupf. nach H. Ramberg von PV.
Böhm. kl. 8. broch. I 3 gr.
Gebunden in Futteral mit colorirtem Kupfer. 21 gr.
Deſſen Veſta; kleine Schriften zur Philoſophie des
Lebens, beſonders des häuslichen. 4s Bändchen.
8. Schreibpapier. 2 I gr.
Pallas, P. S., Species Aſtragalorum, deſcriptae et
iconibus coloratis illuſtratae. Cum Appendice. Faſ-
siculus III – VI. Fol. maj. 16 Rthlr,
Gottfr. Martini,
TBuchhändler in Leipzig.
Neue Verlags- Bücher von Georg Friedrich Heyer
in Gieſsen, zur Jubilate - Meſſe 18o I , welche
kurz nach der Meſſe in allen guten Buchhand-
lungen zu bekommen ſind:
z) Archiv für Kuh - oder Schutzpockenimpfung für
Ärzte und Nichtärzte, herausgegeben von Dr. Müller,
Dr. Heſſert und Fr. Pilger. Erſtes Stück. 8. broſch.
à 8 gr.
2) Briefſteller, oberrheiniſcher, für das gemeine Leben;
oder deutlicher Unterricht, alle Gattungen ſchriftlicher
- Aufſätze zu verfertigen. Nebſt einer deutlichen An-
weiſung zum Rechnen, und einem Wörterbuche der
in Briefen gebräuchlichſten Ausdrücke, welche aus
fremden Sprachen entlehnt ſind. 8.
3) Buckings, L. J. H. - Bemerkungen über die Erd-
mandel und deren Anbau, aus eigenen Erfahrungen.
8« h 3 gr.
4) Feuerbachs, Dr. J. P. A., Lehrbuch des gemei-
nen in Deutſchland geltenden peinlichen Rechts.
à 1 Rthlr. 2o gr.
s) Grolmans, Dr. K., Magazin für die Philoſophie und
Geſchichte des Rechts und der Geſetzgebung. Ir
Band. 2ss 3s und 4S Stück. a 9 gr-
6) Happels, G., Beobachtungen beym Ausbruche eines
und bey Zurückfoderung des vom
Vermögens. 8.
a L2 gr.
7) Pilgers, Fr., Verſuche, durch den Galvanismus die
VWirkung verſchiedener Gifte und Arzneymittel auf
die erhöhte oder verminderte Reizbarkeit der Nerven
zu prüfen, à 8 gr.
Concurſes,
Schuldner vorher veräuſserten
nachgeliefert.
man mit Recht auf dieſen mit vieler Laune geſchrie“
benen Roman aufmerkſam machen zu dürfen - beſon“
8) – – deſſen theoretiſch - praktiſches Handbuch der
Veterinärwiſſenſchaft; oder Anleitung zur Kenntniſse
Zucht, Behandlung, Pflege und Benutzung der vier-
füſsigen Hausthiere; nebſt Darſtellung ihrer Krank-
heiten und deren zweckmäſsigſten Heilart. Erſter
Rand, mit Kupfern. 8. à 3 Rthlr.
9) Roth, Dr. G. M., Erſte Anfangsgründe der deut-
ſchen sprachlehre, vorzüglich zum Gebrauch der
Schulen. 8. a Io gr.
10) Schmidt, G. G., Prof. der Phyſ. und Mathem. in
Gieſsen, Handbuch der Phyſik. Erſte Abtheilung-
8. Mit 4 Kupfern. a 1 Rthlr. 8 gr.
11) Schmidt, J. E. C., Prof. der Theº in Gieſsen,
Ausfährlicheres Handbuch der chriſtlichen Kirchen-
geſchichte. Erſter Band. gr. 8. º Rthlr. 16 gr.
12) Deſſen und F. H. C. Schwarz, allgemeine Biblio-
thek der neueſten theologiſchen und pädagogiſchen
Literatur. Dritter Jahrgang oder 5r und 6r Band-
8. Der Jahrgang von 6 Stücken a 3 Rthlr- 12 gr-
13) schneider, E. C. G., Oberappellat. Ger. Rath -
in Darmſtadt, Verſuch einer Entwickelung und Be-
richtigung der Grundbegriffe der philoſophiſchen
Rechtslehre, als Grundlage einer allgemeinen Phi“
loſophie des Rechts. 8. a I 0 gr.
14) Schue, J. B., Staatsrechtliche Abhandlung über
Reichskriegs- und andere Steuern, mit Hinſicht auf
den Geiſt der Reichsgeſetze und des Reichsſchluſſes
von 1793, oder: ſtaatsrechtlicher Beweis, daſs
die Steuerbefreyten auch in dieſem Kriege nach
dem Beſitzſtande beurtheilt werden müſſen. gr-8-
a 1 Bthlr. 8 gr-
15) sittenlehren in Beyſpielen. Ein Lefebuch für
Mädcken und Mädchenſchulen. 8- à 16 gr.
16) Sommers, M. C., Populäres Lehrbuch der Ver-
nunftmoral, zunächſt für Schullehrer. 8. à 6 gr-
77) Snell, F. PV. D., Lehrbuch für den erſten Unter-
richt in der Philoſophie. 2 Theile. 3te verbeſſerte
Ausgabe. 8. a 20 gr.
18) Vogteri, Dr. J. P., pharmacologia, five Phar“
maca ſelecta. Editio Quarta auct. et emend. 8.
à 12 gr-
x 9) l Vagners, Chriſt. . und G. C. Hebig' - Botani-
ſches Forſthandbuch zum Selbſtunterricht: eder Be-
ſchreibung deutſcher und ausländiſcher Holzarten
nach ihrer Kenntniſs, Anpflanzung, Eigenſchaften
und Benutzung. Nebſt Tabellen, und einem Anhang
über Kenntniſs und Vertilgung der ſchädlichen Thiere-
à x Rthlr. 3 grº
-
In allen Buchhandlungen iſt nunmehro zu haben *
Der Graurock, oder der moderne treue Eckardt,
eine etwas ungewöhnliche Geſchichte, 2 Theile-
mit 1 Kupfer. 8. 2 Rthlr-
Der 2te Theil wird noch vor Michaelis 1. J. gratis
Inhaber von Leſebibliotheken glaubt
der
----- 584 / 670 -----
847
848
S-
äers, da er von einem Verfaſſer herrührt, der ſchon
mehrere Schriften dieſer Art geliefert, welche mit un-
getheiltem Beyfall vom Publico aufgenommen wurden.
Bey Rottmann in Berlin iſt ſo eben fertig ge-
worden: -
Handbuch der pharmaceutiſchen Praxis, oder Erklä-
rung der in den Apotheken aufgenommenen chemi-
fchen Zubereitungen. Mit ganz vorzüglicher Rück-
ſicht auf die neue preuſsiſche Pharmacopöe, und nach
phyſiſch-chemiſchen Grundſätzen entworfen von J.
zTV. C. Fiſcher, herausgegeben und mit einer Vor-
rede begleitet von D. S. F. Hermbſtädt. gr. 8-
x Rthlr. 20 gr.
III. Neue Muſikalien.
Neue Klavier - und Singmuſik der Rellſtabſchen
Mußkhandlung zu Berlin zur Leipziger Oſter-
Meſſe 1801. (In Jena bey Fiedler.)
Blumenkranz dem neuen Jahrhundert gewidmet, 4
Lieder von Reichardt, 5 von Seidel und 3 von andern
Componiſten enthaltend. 16 gr. Clementi Favoritwal-
zer, IIow d'ye do, Schatz wie gehts, Very well I
thank You, Noch ganz wohl, ich dank ſchön. 4 gr.
Domenico della Maria, Arie: die Ehe will Klugheit
der Wahl. 4 gr. – Duett: Iſts Traum oder Wahr-
heit dies Glück. 12 gr. Beide aus dem Gefangenen
und mit franzöſiſchen Text. Gretry Marſch und Tänze
aus Blaubart. 4 gr. Hayd'n, Joſeph - Sonata a 4
mains. 1 Rthlr 8 gr. Heyden, v... Hymne von Koſe-
garten, dem Unbekannten. 16 gr. Journal, neues,
äes deutſchen Theatergeſangs, 1os und Irs Heft.
Jedes 10 gr. Enthält die Ouverture und Favoritgeſänge
aus dem Donauweibchen, erſtes Heft. Kauer, das
Donauweibchen, oder die Nymphe der Donau- erſtes
Heft, 1 Rthlr. 4 gr. Daraus beſonders: Ouverture mit
willkührl. Violin und Flöte. 12 gr. (Jede Arie einzeln
4 gr.) Maindroite Chanſons libres 8 gr. Paeſello-
der Barbier von Sevilien, Oper Erſter Act. Rthr.
rs gr. Seidel, F. L., Variations ſur l'Air: Über die
Beſchwerden aus dem kleinen Matroſen. 1o gr. -
6onate avec Flute ad libitum. 16 gr. – 24 Lieder
verſchiedener Art. 1 Rthlr. 8 gr. Vogler, Ouverture
aus Herrmann von Unna mit willkührlicher Violin und
Flöte. 12 gr. – Marſch aus dito und Tanz der Kin-
der. 4 gr.
Für zweg Flöten oder Violinen.
Hayd'n, Joſeph, Favoritgeſänge aus der schöpfung
für 2 Fl. oder Violinen eingerichtet. 20 gr. Reichardt,
Liederſpiel Lieb und Treue zur Begleitung für 2 Flöten
oder Violinen beym Fortepiano, auch allein zu blaſen-
8 gr.
Obige Klavier- und Singefachen flnd auch fämmt-
lich in der 3ten und jetzlaufenden 4ten Sammlung der
Pränumeration, wo 1oo Bogen neuer Klaviermuſik für
1 Friedrichsd'or geliefert werden, wozu man ſih aber
an die Fieltabſche Muſikhandlung directe und franco
melden muſs, enthalten. Man kann auch noch die
erſten drey Sammlungen, jede für 1 Friedrchsd'or
haben, welche im Ladenpreiſe 39 Rthlr. koſten. Wer
auf 5 pränumerrt, erhalt das 6te halb, auf 1o das 11te
ganz frey.
Alle hier aufgeführten Muſikalien ſind in der Friedr.
Fiedleriſchen Papier- und Schreib- Materialien - Hand-
lung in Jena um die nämlichen Preiſe zu bekommen.
IV. Auction.
Es wird am 20ten Julius 1801 und folgende Tagen
zu Roſtock die ganz vortreffliche Bibliothek des ſel.
Raths Grapius, deſſen auch in dieſen Blättern rühm-
lickſt gedacht worden, in dem Hauſe des Hn. Secretär
Ziegler, öffentlich verſteigert werden. Der Beſitzer
hat auf ſelbige 50 Jahre geſammelt, und ſie beſteht
aus den beſten Werken von allen Fächern der Gelehr-
ſamkeit; wie auch aus Inſtrumenten, Kupferſtichen,
und 2 Cabinettern von Gebirgsarten und ſeltenen Mün-
zen. Der Catalog iſt in der Expedition der A. L. Z. durch-
zuſehen. Commiſſionen wird, auſser den im Catalog be-
merkten Herrn, der Hr. Conſiſtorialrath Friedlieb gleich-
fals annehmen. Sollten ſich Liebhaber finden, die
ganze Sammlung zu kaufen: ſo wird man ſich von den
Conditionen vor dem Julius unterrichten können.
Der Prediger Wiggers zu Biſtow
bey Roſtock.
V.'Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht das Archiv für die moraliſche und religiöſe
Bildung der weiblichen Geſchlechts betreffend.
Da ich in meiner gegenwärtigen Lage an der Fort-
ſetzung des Archivs für die moraliſche und religiöſe
Bildung des weiblichen Geſchlechts zu ſehr gehindert
werde: ſo finde ich es für nöthig zu erklären, daſs
die Erſcheinung meiner Memorabilien für Religiösge-
finnte, von denen das erfºe Bändchen zur Oſter-Meſſe
bey dem Hn. Gabler erſchienen iſt, ſo lange die Stelle
meines Archivs vertreten möge, bis ſich meine Lage
einigermaſsen nach meinem Wunſche verändert. Das
zweyte Bändchen meiner Memorabilien ſoll eine voll-
ſtändige, bündige und klare Rechtfertigung meines
Glaubens an Ufſterblichkeit, als das Schema aller
Religion enthalten, eine Rechtfertigung, die keine Zeit
und keine Menſchengeneration wird vernichten oder
widerlegen können.
Kiel, 18.01.
D. Albrecht Kochen.
----- 585 / 670 -----
- - I N T E LLI GE NZ BLATT
85e
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I00.
-----
sonnabends den
I. Neue periodiſche Schriften.
D“ 4te Stück des deutſchen Obgärtners 1801 iſt
erſchienen und enthält: Erfte Abtheilung. I.
"Beſondere Naturgeſchichte der Geſchlechter der Obſt-
bäume. ro. Des Weinſtocks. II. Birn-Sorten.
No. LXXXIV. Junker Hans. III. Johannisbeeren-
Sorten. No. I. Groſse rothe Johannisbeere. IV. Erd-
beeren - Sorten. No. III. Kleine Scharlach - oder auch
Virginiſche Erdbeere. Zweyte Abtheilung. I. Etwas
von den Pflaumenwildlingen. Von Hn. Oberpfarrer
Chrift. II., Methode des Hn. Major von Truchſeſs
beym Pfropfen ſeiner Bäume. III. Verſuch eines alphab.
Verzeichniſſes der pomolog. Schriften. Von Burchardt.
IV. Über die Pomologie der Alten. Columella, vom
vveinbaue. v. An das pomologiſche Publicum. Von
IIn. Hof- und Canzleyrath v. Laffert. VI. Verzeich-
niſs der Abbildungen der Obſtſorten aus dem d. O. G.,
welche bis jetzt erſchienen ſind. VII. Bitte und Auf-
foderung an Freunde der Obſtkultur.
Weimar, d. 26 May 18o I.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
-
- Das 5te Stück der Allg. geogr. Ephemeriden 18or
iſt bey uns erſchienen, und enthält:
I. Abhandlungen. Über die Einwohner des Königs-
reichs Benin auf der Weſtküſte des Tropiſchen Afrika.
II. Bucher - Recenſionen. 1) Connaiſſance des Tems
pour l'An XI. 2) Miſcellaneen hiſtoriſchen, ſtatiſti-
ſchen und ökonomiſchen Inhalts herausgegeben von
Aug. Niemann. 3) Handbuch der Schleswig- Holſtei-
niſchen Landeskunde von Niemann. 4) Reiſe durch
Osnabrück und Niedermünſter in das Saterland, Oſt-
friesland und Gröningen von J. G. Hoche. 5) Öko-
nomiſch - belletriſtiſcher Taſchen - Kalender des Nieder-
und Oberrheins für das IX. Jehr der fr.Rep. und das
Jahr 18or. 6) Annuaire politique et économique du
Département du Bas-Rhin par Bottin. III. Karten-
Fiecenſionen. 1) A Chart of Part of North - Amerika
by Arrowſmith. 2) Atlas nationalet general de la France
en2o Cartes. 3) Mappe - Monde philoſophique et politi-
quepar Louis Brion. 4) Der Öſterreichiſche Kreis, ohne
6en Juni us 1 8 o 1.
L 1 T ER AR ISCHE ANZE I GEN.
die Vorlande entworfen von C. Mannert. 5) Karte
von Schleſien und Mähren, gezeichnet von Güſſefeld.
IV. Yermiſchte Nachrichten. 1) Auszug eines schrei-
bens aus Paris. 2) Auszug eines Schreibens aus Paris.
3) Verzeichniſs der in der Bataviſchen Republik von
1790 bis May 18oo erſchienenen Plane und Seekarten.
4) Avantcoureur neuerſchienener Karten. 5) Avant-
coureur neuer geograph.ſtatiſtiſcher Bücher. A) Deut-
ſche Literatur. B) Ausländiſche Literatur. Kupfer
zu dieſem Stücke. Das Bildniſs des Hn. Alexand.
Dalrymple. -
Weimar, d. 26 May Igor. - -
F. S. privil. Induſtrie- Comptsir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
-
Stockdale in London hat ſeit Anfang d. J. 18o1
verlegt:
Edward's, Bryan, Hiſtory civil and commercial of chs
brittish colonies in the Weſtindies; Vol. III. and
laſt wich the Life of the Author written by himſelf
and a prefatory advertiſement by Sir W. Young. 4.
mit Hupf und einer Farte von St. Domingo. 1 L. 5 sh.
Hunter's, PP., View of the political Situations of the
northern powers; with Conjectures of the probable
Iſſue of the approaching conteſt. 8. 2 sh. 6 d.
Bey Vernor und Hood in London ſind feig-a-Arrange
dieſes Jahrs ( r8 or ) herausgekommen : .
Deaf and Dumb; or the Orphan, an hiſtorical Drama,
- transl.from the German of Kotzebue, by B. Thomp-
ſon. rsh. 6 d.
Sketch hiſt. and philoſoph. of the diſcoveries and ſettle-
ments of the Europeans in northern and weſtern Africa
at the cloſe of the 18 Cent. 8. 5sh,
- -
London bey Murray nnd Highley ſind ſeit kurzem
erſchienen: € . . .
Bidlake's, J., Virginia or the fall of the Decemviks,
a Trag. -TB- vs 1 sh. 6 d.
Iſraeli, J. D., literary Miſcellany. 8. 4 sh: 6d.
(5) O Mortk«-
----- 586 / 670 -----
b§ 1
K
------|
-
852
Northmore, Th. of Education founded upon Prin-
ciples P. r. 2 sh.
Str«ver, Ch. A., familiar Treatife on the phyſical Edu-
zation of Children transl. from the Germ. by A. F.
M. Willich. 8. 8 sh.
V-
Bey Petit in Paris ſind kürzlich herausgekommen:
Hiſtoire des progrès et de la chute de l'Empire de My-
ſore ſous les regnes d'Hyder Aly et de Tippoo Saib
cont. 'hiſtorique des Guerres des Souverains de My-
ſore avec les Anglois et les différentes puiſſances de
l'Inde; une eſquiſſe de la conquête d'Egypte conſ-
dérée par rapport à l'Inde; les lettres de Bonaparte
aucherif de la Mecque et à Tippoo Saib etc. par
J. Michaud. 2 Vol. 8.
Les dangers de la Vaccine, par J. S. Yaume. 8. 75 C.
Oberon, Par Wieland. Traduction nouvelle. 8. 2 Fr. 5o C.
- -
Bernard in Paris hat ſeit kurzem verlegt:
Annuaire du Dép. de la Nièvre par P.Gillet. 8. 2 Fr. 25 C.
Catalogue des Livres de la Bibliothéque de feu 'Abbé
Barthelemy, Garde du Cab. des Médailles de Paris
etC. - I Fr. 25 C.
Mécanique philoſophique ou Analyſe raiſonnée des di-
verſes parties de la ſcience de l'équilibre et du mou-
vement par R. Prony, de l'Inſt. des Sc. et A. etc.
7 - 8 Cah.
- - -
- -
Auguſt Lebrecht Reinicke, Buchhändler in Leipzig.
hat in der Jubilate-Meſſe 18o1 folgende neue
Bücher verlegt:
Dr. A. Y. Berlinghieri, Handbuch der veneriſchen
Krankheiten, frey bearbeitet und mit Anmerkungen
und Zuſätzen verſehen von D. F. C. F. Leune.
gr. 8. - a 18 gr.
Champelle, neue Mittel den Krebs und alle bösartige,
freſſende, skrophulöfe Geſchwüre, wie auch den
Krebs der Gebärmutter zu heilen. Aus dem Franz.
- - gr. 8- . ---- -- à 4 gr.
PP. Cruikſ hanks, Verſuche und Erfahrungen über
die Wirkſamkeit des Sauerſtoffes zur Heilung der
3 Luſtfeuche. Aus dem Engl. mit einer Einleitung von
D. J. C. F. Leune.gr. 8. à 6 gr.
Frankreichs politiſche Lage und Verhältniſſe gegen das
- übrige Europa im 18ten und 19ten Jahrhundert.
Aus dem Franz. (v. Sieyes und Talleyrand) gr. 8.
- h 1 Rthlr.
Cent Heures d'Agonie, ou Relation des Aventures de
Deleſalle fait priſonnier par les Arabes en Syriele
23 Ventöſe An 7. 8. h 6 gr.
(Auch unter dem Titel:)
Hundertſtündiger Todeskampf, oder Begebenheiten A.
Deleſalle, welcher den 23 Ventoſe Jahr 7. von den
- Arabern in Syrien gefangen wurde, herausgegeben
von P. Villier. Aus dem Franz. mit franz. Text. 8.
I80I. .“ - - - - à 6 gr.
- ..-A. - -
Paris und die Pariſer; ein hiſt. moral. Gemälde des
induſtriellen Zuſtandes, der Sitten und Lächerlich-
keiten dieſer Hauptſtadt und ihrer Bewohner, von
J. B. Pujoulx. Aus dem Franz. 8. Schreibpapier.
à 1 Rthlr.
Repertorium, chirurg. und medicin. Abhandlungen für
prakt. Ärzte und Wundärzte, fortgeſetzt von D. F.
C. F. Leine. 4r Band gr. 8. a 1 Rthlr. 4 gr.
( Auch unter dem Titel: )
Neues Repertorium, chirurg. medicin. Abhandlungen.
1r Band. gr. 8.
Schufters Klavierſtunden, für Kinder und Erwachſene.
2 Bände mit Kupf. und Muſik. 8. à 1 Rthlr. 18 gr.
Der ſämmtliche Verlag von Kienreich und Simon
in Grätz und Hoffmann in Deſſau, iſt ebenfalls bey mir
zu bekommen.
Zum Verkauf wird angeboten und franco Leipzig
der Reſt der Auflage geliefert, von :
Swedenborgs Theologie der neuen Kirche. 2 Bände
mit Anhang. gr. 8. Baſel. complet 5 Rehr.
Daſs von dem groſsen Prachtwerke des B. Denon
über Agypten, deſſen Ausgabe bloſs durch die noch
immer neu hinzugekommene Denkmähler und Nach-
richten verſpätet wurde, bey mir eine zweckmäſsige
und wohlfeile Bearbeitung des Textes nebſt Auswahl
der intereſſanteſten Kupfer für deutſche Leſer durch
einen der Sache vollkommen gewachſenen Mann veran-
ſtaltet werde, muſs dem deutſchen Publicum bey der
ſo allgemeinen Theilnahme an den neueſten Schickſalen
Ägyptens um ſo angenehmer zu erfahren ſeyn, als der
hohe Subſcriptionspreis aufs Originial von 3oo L.,
manchen Liebhaber in Paris ſelbſt davon abſchreckt,
und dies in Deutſchland wohl nicht weniger der Fall
ſeyi dürfte. Der Hr. Bearbeiter iſt durch ſeine Ver-
bindungen in Paris vollkommen im Stande, jede frühere
Concurrenz zu vereiteln. -
Hamburg, den 18 May 1801.
Benjamin Gottlob Hofmann.
Verlags-Bücher der Neuen Günterſchen Buchhand-
lung zu Glogau. Oſter-Meſſe 1 8o 1.
Abbildungen, getreue, aus der Naturgeſchichte, rs
– 4s Heft, mit 24 illum. Kupf. jeder Heft 2o gr.
Bails, J. S., Caſualreden. 8. Neue vermehrte Auflage-
I 8o I. - , 12 gr,
Bibliothek, kaſuiſtiſche, 1r Band. Eheſcheidungs- und
Sühnsverſuche enthalt-nd. 8. 2o gr.
Blair, William, neueſte Erfahrungen über die vene-
riſche Krankheit mit kritiſchen praktiſchen Beobach-
tungen über die antiveneriſchen Wirkungen der
Sauerſtoff- Mittel, aus dem Engl. von Dr. C. A.
Struve. 8. - - 16 gr.
Cuculus Indicator, oder intereſſante Scenen aus dem
Leben der Gräfin Lichtenau, nebſt andern kurzen
Erzählungen. - - 1 Rthlr.
1Ent-
----- 587 / 670 -----
853
854
S-
- Fuſs,
Entwurf eines katechet. Unterrichts in der Lehre Jeſu.
2te vermehrte Aufl. 8. 2 gr.
Gaupp, F., Predigten bey beſondern Veranlaſſungen
gehalten. 8. - 1o gr.
Geſpräch, bibliſch-chriſtliches, für künftige Unterof-
ficiers über die Kriegsartikel derſelben. 8. 2 gr.
Herrmanns, Gideon, Fährlichkeiten auch angenehme
Begegniſſe, von ihm ſelbſt erzählt, mit Anmerkun-
gen erlautert etc. von Zacharias Laurus. I Rthlr.
Preisaufgabe eines ſchleßſchen Edelmanns, wie er ſeine
Vorrechte am beſten benutzen kann, nebſt einer
kleinen Darſtellung der Verhältniſſe der Gutsbeſitzer
zu ihren ſogenannten Unterthanen. 8 gr.
Sammlung chriſtlicher Gebete in den wichtigſten Ange-
legenheiten des Lebens, von J. S. Bail. 2 Theile.
8- I 2 gr.
Der 2te Theil wird aparte unter dem beſondern
Titel: Communionbuch, gegeben, und koſtet 6 gr.
Sitten, die, von Panage, aus dem Franzöſiſchen neu
überſetzt und mit Anmerkungen begleitet von J. F.
L. 8. I Rthlr. 4 gr.
Sammlung von Gedanken zu Vorträgen bey Commu-
nion - Andachten, Begräbniſſen und Trauungen, von
- G***, 1s Heft. 8. 7 gr.
Lux, J. Jof. /Wilh., der Thierarzt iſt einer der wich-
tigſten Männer im Staat: ein Fragment. 8. 4 gr.
III.
Montags den 3ten Auguſt d. J. und die folgende
Tage ſoll zu Hanau, die vom verſt. Conſiſtorial- Rath
Iber hinterlaſſene Bücherſammlung, Nachmittags von
2 – 5 Uhr, gegen baare Bezahlung im 24 Gulden
öffentlich, an den Meiſtbietenden, verkauft
werden. Sie enthält Bücher aus allen Fächern der
Wiſſenſchaften, meiſtens aber doch aus der Philologie,
Philoſophie, Mathematik und Geſchichte. Commiſſionen
übernehmen hier in Jena Hr. D. und Univerſitäts- Bi-
bliothekar Erſch ; in Frankfurt, Hr. Antiquarius Hacker:
in Bockenh - m bey Frankf., Hr. Abraham Bär; in
Hanau, Hr. Chirurgus Diehls, Hr. Ausrufer Nikel und
Hr Buchbindermeiſter Hopf, und find bey denſelben
Cataloge unentgeldlich zu haben.
Auction.
- IV. Berichtigungen.
Die Recenſion meiner Schrift: ** Der Waſſermühlen-
bau, mit beſondrer Rückſicht auf Mahlmühlen ", welche
in No. 69. des laufenden Jahrganges der Jenaiſchen
Allgemeinen Literatur- Zeitung abgedruckt iſt, enthält
folgende Stelle:
„ Was nun die Unterſuchung über den Ausfluſs
,, des VVaſfers durch Schützöffnungen betrifft: ſo
„ift es gleich ein ftarker Fehler, daſs
„9ah*+ 1a a”hq= 12 a”q* + 12 ahq* +4h*q*
s» ſeyn ſoll, weil
»*h Vºg=49 V (VGH) –Va)
3h
s» iſt. Es ſind daher auch alle Folgerungen falſch.
,, welche ſich hierauf beziehen. Daſs aber auch,
,, ohne dieſes, die Grundformel auf ſehr ſonder-
„bare Reſultate führt, geht daraus hervor, daſs,
,, wenn die Fallhöhe A, welche der Geſchwindig-
,,keit des Zufluſſes zugehört, einen Fuſs, und
„ der ganze Waſſerſtand h =- 1 Fuſs hoch ange-
,,nommen wird, als dann die Höhe der Schutz-
„öffnung q = 3 Fuſs gefunden wird, welches
,, ſo viel heiſst: damit Waſſer einen Fuſs hoch
„mit einer Zufluſsgeſchwindigkeit von 7 % Fuſs
„ gegen eine mit dem Gerinne gleichbreite Öffnung
,, ſtrömen, und durchflieſsen kann, muſs dieſe
„ Öffnung höher, als der Waſſerſtand, d. i. 3
,, Fuſs hoch ſeyn ? – Hieraus wird man ſchon
,, überzeugt, daſs es dem Verf. bey den hydrau-
,,liſchen Unterſuchungen eben nicht geglückt iſt."
In der angezeigten Schrift ſteht zu Ende der fünften
und Anfang der ſechsten Seite folgendes:
„Sollen nun a, h, q beſtändige Gröſsen ſeyn; ſo
-, muſs die Summe aller Zufluſsgeſchwindigkeiten
», der Summe aller Ausfluſsgeſchwindigkeiten gleich
s» feyn; alſo:
2 h Vag = - Vg (VG-Eb) –Va!)
3h
,, Hieraus hat man
-- 9 ah! + 1 2 a?hq= 12 a?q* + 12 ahq? +4h?q* "
Das hat man nun allerdings: denn die erſte Glei-
chung auf beiden Seiten mit 3h multiplicirt, und mit
Vg dividirt, giebt
6h*Va= 4. qV (T-F)" –4. q Va*
oder wenn man 4 q Va* auf beiden Seiten addirt
6h*Va -- 4. qW/a” = 4. V(a--h)*
dieſs auf beiden Seiten zum Quadrat erhoben, giebt
36 ah“ - 48 a”h”q + 16 a”q* = 16 a!q* + 48 a”hq*
»H 48 ah”q? + 16 h 3q?
läſst man die gleichen Glieder auf beiden Seiten weg,
und dividirt das Übrige mit 4 h, ſo hat man
9 ah* H 12 a”hq = 12 a?q* + 12 ahq? + 4 h” q*
Demnach exiſtirt hier kein Rechnungsfehler; wohl
aber iſt in der Angabe des Recenſenten der Schreib-
oder Druckfehler 49 Vq ſtatt 4. q Vg
Setzt man in der Gleichung
9 ah*. H 12 a”hq = 12 a”q? H. 1a ahq? H 4 h”q*
a - I , h = 1 : ſo hat man
9 H 12. q = 12. q? + 1 a q* + 4 q*
oder 28. q* – 12. q = 9; folglich q?– | q =
und hieraus q = " _t-V AZ-F – 3 + 6V2
R4
d-i. der poſitive Werth von q - o, 82o
Noch leichter findet ſich daſſelbe aus der Gleichung
2 h Vag = 4. q Vg (/ (a-+h)? – Va*)
- 3h
aus welcher, wenn man h - 1, a - r ſetzt, und
den gleichen Faktor Vg auf beiden Seiten wegläſst
2 – 4: (V8–1) wird - hieraus hat man 3 –
k
----- 588 / 670 -----
855
856
M-S--
s – und mithin den poſitiven Werth von
4 (V8–1)
6 - -
- – = o, 82o wie vorhin.
7, 1 I 4
Das heiſst nun, damit Waſſer, welches in einem
rechtwinklichten Gerinne mit parallelen VVänden mit
der Geſchwindigkeit von 7,5 Fuſs, welche der Fall-
höhe 1 Fuſs zugehört, einen Fuſs hoch zufieſst,
gleichzeitig wieder abflieſsen könne, muſs der Schutz,
welcher mit dem Gerinne einerley Breite hat, o, 82
Fuſs oder beynahe 9 Zoll hoch gezogen werden, und
es bleiben noch 2 Zoll Druckwaſſer über der Schütz-
öſinung-
Es iſt demnach ganz falſch, daſs aus meiner Fun-
damentalformel das widerſprechende Reſultat folge,
daſs die Schützöffnung höher als der Waſſerſtand, näm-
lich 3 Fuſs hoch ſeyn müſſe, damit Waſſer, welches
einen Fuſs hoch mit der Geſchwindigkeit von 7,5 Fuſs
zuflieſst, wieder abflieſsen könne.
Hönigsberg in Preuſsen,
d. 4. April 1 301.
M. Joh. Gottfr. Hoffmann.
A:t:wort des Recenſenten.
Um nicht in die Verlegenheit zu kommen, eine er-
znidende Arseinanderſetzung von den willkürlichen
Annahmen des In. H. zur Begründung ſeiner hydrau-
liſchen Grundformel geben zu müſſen, weil dies gegen.
den Zweck der A. L. Z. zu weitläuftig werden müſste:
ſo hat ſich Rec. nur bey einer Folgerung aus dieſer
Formel aufgehalten, geſteht aber ſehr gern, daſs hiebey
obiger Rechrutgsfehler untergelaufen, ohne dieſes
Rechnungsfehlers wegen, die Grundformel als richtig
anzuerkennen. In der vollen Überzeugung, daſs dieſe
Formel, wegen der willkürlichen Prämiſſen, worauf
ſie ſich gründet, unſtatthaft ſey, nahm Rec. das er-
haltene Reſultat dhne die Rechnung noch einmal zu
führen als richtig an, da es auf die kürzeſte Art ſein
Urtheil begründete. Dieſe Rechnungsſünde, welche
dem Mathematiker ſo leicht begegnet, legt nun Rec.
die Mühe auf, hier näher auseinander zu ſetzen, daſs
ſein Urtheil über die Grundformel des HIn. H., ganz
allgemein richtig iſt.
Um dieſe Formel zu erlangen, unterſucht Hr. H.
S. 4 bey der Bewegung des Waſſers in einem horizon-
talen Gerinne, um wie viel ſich der Waſſerſpiegel bey
dem Ausflaſs ſenken müſſe, wenn das Waſſer im Ge-
rinne vor der Senkung auf einer beſtimmten Höhe h
ſtehe. Nun wird vorausgeſetzt, daſs ſich in der Zeit
t, die Oberfläche des Waſſers im Gerinne, um die
Tiefe gt? (wo g = 15 rheinländ. Fuſs iſt) nach den
Geſetzen des freyen Falles der Körper ſelke. Es
läſst ſich aber leicht einſehen, daſs dies nur von einem
einzelnen horizontal ausſtrömenden Strahl gelten kann,
welcher durch nichts am Sinken verhindert wird; in
einem Gerinne aber, wo unter den oberſten Waſſer-
fäden andere ſind und unter dieſen der Gerinneboden
iſt, kann dies Sinken nach den Geſetzen frey fallender
Körper nicht ſtatt haben, weil die untern Waſſertheile
die obern tragen, und dadurch ein - ſo tiefes Sinken
oberhalb der Ausfluſsöffnung verhindern. - Es entſtehet
zwar bey jedem freyen Abfall des Waſſers aus einem
oben offenen Gerinne, oberhalb der Ausfluſsöffnung.
eine Senkung des Waſſerſpiegels, aber die obern Waſ-
ſertheile können innerhalb des Gerinnes nicht tiefer
ſinken, als die untern ausweichen. Bevor alſo nicht
erwieſen iſt, daſs die unter der oberſten Waſſerſchicht
befindlichen Waſſertheile ſo viel ausweichen und ſich
gerade ſo viel erniedrigen, damit die oberſten Waſſer-
theile ungehindert eben ſo, wie ein frey fallender Kör-
per ſinken, und beſchleunigt werden können: ſo iſt die
Folgerung zur Beſtimmung der Senkung des Waſſer-
ſpiegels und der VVaſſerconſumtion unſtatthaft.
Um die Grundformel zuſammen zu ſetzen, bleibt
es aber noch nicht bey diefer willkürlichen Annahme,
ſondern Hr. H. geht weiter und ſetzt wieder voraus,
daſs bey einer krummen Linie, von der nur zwey
Ordinaten bekannt ſind, dieſe Ordinaten als zu einer
Parabel gehörig angenommen werden können, deren
Axe in der Ausfluſsöffnung des Gerinnes liege. Dieſe
zweyte willkürliche Annahme giebt endlich durch die
Einführung der nöthigen Gröſsen, die in der Antikritik
zuerſt erwahnte Grundformel, und nun iſt es leicht zu
entſcheiden, ob richtige Reſultate aus dieſer Formel
abgeleitet werden können.
Der Recenſent.
In meiner ſoeben bey Hn. Göfchen in Leipzig er-
ſchienenen kleinen Schrift: “ der Realismus" über-
ſchrieben, hat ſich folgender ſinnentſtellende Druck-
fehler eingedrängt. S. 1 c8 in der letzten Zeile ſteht
für “ohne jene Richtung iſt eine u. f. w." “ Richtung
iſt eine u. ſ. w." Zugleich wird der Leſer des Realis-
mus erſucht, S. 58 in der vorletzten Zeile nach dem
Punct folgende Anmerkung gefälligſt einzuſchieben.
“ Gleichwohl muſs der Begriff eines Fortſchritte und
einer Annäherung zu jener Harmonie ſelbſt nur als ein
auf idealiſtiſche Täuſchung gegründeter Maaſsſtab an-
geſehn werden. Hat das Freye nur einmal ſeine feſte
Richtung auf das Nothwendige genommen, ſo harme-
niret es mit dieſem abſolut und auf das vollkommenſte,
und es erfüllt in dieſer Richtung ſeine ganze Beſtim-
mung. Das Wiederholen und Fortdauern jener freyen
Richtung ſind bloſse Negationen und gewähren ihm
keinen Gran wahrer Kultur und des Verdienſtes mehr.
Obige Behauptung von einem Grade gilt lediglich von
dem bildlichen (empiriſchep) Maafsſtabe und wird
gegen das Ende auf Ä zwar bewieſen,
zugleich aber auf dem höhern des Realismus widerlegt."
Joſeph Rückert,
----- 589 / 670 -----
857;
853
1 N fE L L 1 G EN zB LATT
- - der - -
ALLGEM. LITERATUR-zEIT UN
Af
s
Numero IO7.
- -, - -
- * -
S on n abends den 6ten Junius 13o1.
L 1 T E RA R 1 s c H EN A c H R 1 c H T E N. -
I. Ueberficht der franzöſiſchen Literatur
- der letzten drey Jahre.
Xir. Dieht erwerke (Fortſetzung.)
I. Originale.
DÄ wiederauflebende Geſchmack an der Satire
wurde dazu benutzt, ganze Sammlungen älterer und
neuerer Producte dieſer Art zu veranſtalten. So fin-
det man eine ganze Sammlung von Epigrammen auf
Schriftſteller, Staatsmänner u. a. in le Chiffonier ou
le Panier aux Epigrammes, und in Les Satyriques du
Y 8e Siècle P. Colnet 18oo. 4 V. 8. (9 Fr.) Satiren
von Voltaire, Gilbert, Clement, von dieſem
2 ungedruckte u. mehrere neue, z. B. von Degu erle,
ſo wie auch eine Abhandlung über die Satire von Cle-
ment und eine Vertheidigung derſelben von De-
gu erte. Bey dieſer Gelegenheit ſchrieb der Dichtes
La ya einen Eſſai ſur la Satyre, worin er vorzüglich
zeigt, daſs ein Satiriker, der nicht zum Pasquillanten
herabſinken will, ſeine Strafpredigten nicht an Indi-
viduen richten, ſondern ſich in den Schranken allge-
meiner Gegenſtände halten müſſe. Dieſe bekannte Re-
gel bedurfte, wie man aus dem bisherigen ſieht, ei-
ner neuen Einſchärfung; denn in der That waren de-
ren nur wenige, die ſie beobachteten, aber gerade die-
ſe waren es auch, die man mit reinem Beyfalle auf-
nahm, wie unter Defpaze's 4 Satiren, die, welche
die Sitten der neueſten Zeiten zum Gegenſtande hat-
ten. Von derſelben Art ſind: Les moeurs, Satire par
Victor Campagne. P. Maret 1798. 8. der nur zu
"wenig Fleiſs auf die Politur ſeiner Verfe verwandte;
L'Optique du Jour par J. Rosny P. Marin 1799. 18,
- (1 Fr. 5o C.) der in verſchiedenen Capiteln die Agio-
rteurs, Rentiers, Buhlerinnen, Glückspilze, Intrigan-
ten, Spieler, Anarchiſten u. ſ. w. unſerer Tage ſchil-
dert; u. a. m. Le nouveau Diable boiteur, tableau phi-
ioſ et moral de Paris. P. Buiſſon. 1799. 2. V. 8. ſteht
dem alten unendlich weit nach. Der Pariſer Sammel-
platz der Thorheiten und Laſter, der durch die Ver-
änderung des Namens Palais royal in Palais Egalité
in Rückſicht der Sitten nichts gewonnen hat, wurde
--
t
der Schauplatz in zweyen Satiren, einer Voyage au»
tour des Galeries du Palais Egalité par S.. -.e (Sellé-
que) P. Moller 1 Soo. 8. (S. A. L. Z. 18oo. N.
163.) und einer Revue de Tau 8 cules originaux du
Palais Egalité P. Barbu 18. die gröſstentheils Gemälde
nach der Natur enthält. Dieſen Charakterſchilderungen
fügen wir noch die zum Theil zu den Satiren gehörige
Fables, Contes et Eſquiſſes de Charactères, Dialegues er
vers par J. B. P., Cerioux 1798. 12 (1 Fr. 50 C.)
bey, deren Vf, damit umgeht, des Spaniers Yriarte
Fabeln ins Franzöſiſche zu überſetzen. Neben ihm
gab auch Amt. Vitalis ſehr gute Fabeln, nach die-
ſem Deville 1799 quelques-Fablcs und A. Taw do y
Fables et Contes en vers Patois Montpellier u. Paris,
18oo. heraus; letzterer entlehnte den Stoff gröſsten-
theils aus Lafontaine. – Bey dieſer Gelegenheit
müſſen wir bemerken, daſs die Suite des oeuvres poſt-
hurmes de Lafontaine recueillies et publiées par Si-
mien Deſpréaux. P., Baudin. 1798. 12 eine Betrü-
gerey ſind, wie Ireland's Ausgabe ungedruckter Thea-
terſtücke von Shakeſpeare, aber mit dem Unterſchiede.
daſs die hier gedachte Sammlung nur Stücke enthält,
die ein mit der ältern franzöſiſchen Literatur bekannter
Gelehrte (Grainville) ihren wahren Vfn. vindiciren
konnte. Uebrigens waren obgedachte Fabelſammlun-
gen nicht vielmehr als Aehrerleſen auf einem Felde.
auf welchen nach Lafontaine ſchon Dorat, Florian u.
Nivernois weniger reiche Aernten hielten. Mehr Ruhm
gab es in der didaktiſchen Gattung zu erwerben; und
dieſer Weg wurde auch in den letzten Jahren von meh-
rern betreten.
Bey der gegenwärtigen Liebhaberey für die Na-
tur wagte es ein Naturforſcher und Liebhaber der
Landwirthſchaft, der zugleich ein glücklicher Dichter
iſt, Hene Richard Caſtel, Profeſſor am Prytaneum, der
gegenwärtig eine neue Ausgabe von Buffon beſorgt,
mit einem Lehrgedichte: les Plantes, Poême P. Migne-
ral 1797. 8. über die ökonomiſche Behandlung der
Pflanzen hervorzutreten, und er fand damit ſo vielen
Beyfall, daſs das Gedicht 1799 (18. 3 Fr.) von
neuem aufgelegt wurde. Es behandelt dieſen Gegen-
(5) P . ſtand
----- 590 / 670 -----
-am-
Z6o
ftand in vier Geſängen nach der Verſchiedenheit deſ-
felben in den vier Jahrszeiten. Das Gedicht, das der
Vf. hier und da mit Anmerkungen erläutert, wurde
am republikaniſchen Feſte unter den nützlichen Bü-
ehern proclamirt. Die neue Auflage hat mehrere glück-
liche Zuſätze und verſchiedene neue Noten erhalten-
Bey dieſer Gelegenheit erſchien auch eine 4te Aufl.
von dem in mehrere Sprachen überſetzten Gedichte:
1- Mariage des Fleurs en vers latins par Demetr. de la
Sº roix, avec la traduction fr. et des notes. P. Droſt.
1798. 3., in welcher man die älteſte franzöſiſche Ue-
berſetzung aufgenommen hat, die zwar genauer, aber
auch weit weniger lesbar iſt, als die, dem Anſchei-
ne nach ziemlich unbekannt gebliebene, von L. P. Be-
renger, die der 1795 erſchienenen 4ten Ausg. der
Demonſtr. élém. de Bot. beygefügt wurde. – Bey der
Anzeige dieſes Gedichts wurde Darwin's ähnliches
Gedicht erwähnt, und bald darauf erſchien auch Les
Amours des Planter, Poême en 4 charts, trad. de l' An-
glois de Darwin par J. P. F. Deleuz e. P. Deſenne
18.oo 12 (3 Fr.) Der Ueberſetzer hat den Anmer-
kungen des Vfs. eigene beygemiſcht u. ein Verzeich-
ñiſs ähnlicher Gedichte hinzufügt. Denſelben Gegen-
ftand, ſo wie die Geheimniſſe der Erzeugung über-
haupt, hatte der Arzt Pet it Radel in einem ſchon
1798 gedruckten lateiniſchen Gedichte: de Amoribus
Pancharitis et Zoroae auf eine Art befungen, daſs er
eine Ueberſetzung ſeines Gedichts durch einen Fluch
verbot; dieſe hielt jedoch einen ungenannten nicht ab,
ein Fragment daraus Le Mariage des Plantes ins Fran-
zöſiſche überzutragen. - Hier wäre übrigens der
Ort, von Delille' s berühmten Homme des champs
on Georgique françoiſes und deſſen Kritikern zu ſpre-
ehen; da aber von dieſem mit ſo groſsem Pompe ange-
kündigten Gedichte bereits in ſo vielen andern ſtarkge-
leſenen Blättern ausführlicher geredet worden, als
es hier möglich war: ſo begnügen wir uns hier mit
der bloſsen Erwähnung - Le Potager, Eſſai didactique
par J. B. La la n n e. P., Pougens. 18oo. 8.
ift von einem j&ngen Dichter, der Delille u. Fontanes
nacheifert. - Einem dem Anſcheine nach für die Dicht-
kunft weniger empfänglichen Gegenſtand, als die bis-
her erwähnten, behandelt der durch andere Poeſieen
ſchon bekannte Gudin in Afronomie, Poême en 3 Chantr
Auxerre et P., an 9. (18oo.) 8. der abſichtlich alle
mythologiſche u. dgl. Ausſchmückungen vermied, u.
fich auf 6oo Verſe beſchränkte, worin er die Ge-
ſchichte der Aſtronomie von den Chaldäern an bis auf
unſere Zeiten und den gegenwärtigen Zuſtand derſel-
ben mit vielem Glücke beſingt. – Cubières Calen-
drier républicain, Poeme etc. 1799. 8. (2 Fr. 25 C.)
veranlaſste Lalande zu dem Urtheile: der Deputirte
Romme habe über den neuen Calender einen ſehr trock-
nen, Fabre d'Eglantine einen ſehr angenehmen und blu-
migen Bericht erſtattet; C. dritter Bericht in Verſen
intereſſanter als beide. Uebrigens - hat Cubières
dieſem Lehrgedichte mehrere andere während der Re-
volution verfertigte Gedichte angehängt, wie denn
er und Chenier nebſt Lebrun die ganz eigenen Diehter
-
der Revolution ſind. Noch vor kurzen beſang C. in
Epitre à Virgile ſur la bataille de Maringo und Re-
grèts d'un François ſur la Mort de la Tour d'Auvergne
Corret etc. berühmte Vorfälle des Revolutions-
kriegs.
Die Revolution und die damit zuſammenhängen-
den Ereigniſſe bereicherten auch die Epopöe. Theils
erinnerte ſie an frühere Begebenheiten, die eines Epos
würdig waren; theils erweckte ſie ſelbſt Sänger für
ſich – So beſang der franzöſiſche Ueberſetzer Homer's,
Bit au bé, der ſich während der Revolution ſeinem
zweyten Vaterlande Deutſchlands entzog, gewiſſermaa-
ſsen aber kürzlich durch eine Ueberſetzung von Göthe's
Herrman und Dorothea wieder gab, die Gründung
der Freyheit der Bataver in dem (proſaiſchen) Gedich-
te: les Bataves. Strasburg 1797 8 (engliſch 1799.)
worin vorzüglich Wilhelm von Naſſau hervorſtrahlt,
wie wir bereits als bekannt vorausſetzen können. -
Ein anderes preſaiſches Gedicht aus der Geſchichte der
Bataver: Gerard de Velſen ou l'origine d' Amſterdam,
uouvelle hiſt. en 7 L. par Mercier de Compiegne
wurde 1798 von neuem aufgelegt. (1 L. 1o S.) -
Metriſch beſang der franzöſiſche Dichter Ch. F. P. Maf-
fon die Gründung der Schweizer Freyheit oder den
Krieg mit Karl dem kühnen. Sein Werk Les Helve-
tiens, Poême en 8 Ch. P. Pougens 18oo. 1 2 erhielt
den Beyfall des Nationalinſtituts in einem hohen Gra-
de. Les Francs, Poeme héroique en 1o Ch., par le C.
Le ſur. P. Deſenne 1797. 8. (3 L.) beſingt den Feld-
zug des J. 1796. aber nicht mit gleichem Glücke:
doch wird man für den fehlerhaften Ausdruck oft
durch erhabene Gedanken, für das Unzuſammenhängen-
äe der „Ideen durch groſse Bilder entſchädigt. In-
»deſſen iſt es mehr ein hiſtoriſches als epiſches Ge-
dicht. Des ähnlichen Inhalts wegen fügen wir dieſem Ge-
dichte die 2te Auflage der Epitre aux vrais Republi-
cains par ' Adj. gen. Boiſſon Quincy (P. Gratiot
18oo. 12.) bey, worin das Lob tapferer Vaterlands-
vertheidiger beſungen, und, vermitteſt proſaiſcher
Noten, manche intereſſante Anecdote erzählt wird. -
Auch fand ſchon Bonaparte auſser ſo manchem Lyriker,
ſeinen epiſchen Sänger; Bonapartide. P. Deſenne.
18oo. 12. iſt vorläufig als Verſuch eines gröſsern Ge-
dichts erſchienen, und mehrere Kunſtrichter haben
den Vf. zur Ausführung ſeines Plans aufgemunterr-
Am Lobe gegen den Helden fehlt es nicht; ſo heiſst
es unter andern: -
C'eſt Neſtor aux Conſeils; aux combats c'eſt Achille.
Eben ſo weiſs der Vf. des Gedichts Thrafibute.
P., Merigot. 18oo 8. das eine allegoriſche Geſchichte
der Revolution enthält, den Wiederherſteller der Ruhe.
Frankreichs mit Würde zu preiſen;
- Il acquit, jeune encore, une gloire immortelle -
on peut, quoique vainqueur, Lire encor citoyen -
– – Du Savant, du Poete honore 1er travºur. -
corrige les abus, mais ſans abus nouveaux. -
ſind einige Verſe aus dieſem Gedichte.
Von
----- 591 / 670 -----
861
862
zon ältern epiſchen Producten erſchien e Suire's
nouveau Monde ou Chriſtoph Colomb, poème abſolument
retouché ee corrigé. (P., b. Vf. 18oo.) ſo wie auch
von dem weit frühern Telemach auſser dem im erſten
Abſchnitte erwähnten neuem Drucke in Fenelon's ſämt-
lichen Werken eine novelle Ed. enrichie de variante, de
notes erit., le pluſieurs Fragm. extraits de la copie orig-
et de l'Hiſt. de diverſes Editions de ce livre. P., Sallior
1798. 2 V. 12. (6 Fr.) und eine ſtereotypiſche b. Di-
dot erſchien.
Von komiſchen Epopöen haben wir nur eine an-
zuführen, und dieſe iſt bereits ſo bekannt, daſs wir
ſie nur der Vollſtändigkeit wegen nennen: Guerre des
Dieux anciens et modernes, Poême par Evariſte Parny
fle wurde bey allem Geſchrey dagegen mehrmalen auf-
gelegt.
Der Epopöe zunächſt ſtehen unter dem groſsen
Heere der Romane, das, wie in andern Ländern, in
den letzten Jahren an Originalen und Ueberſetzungen
einen ſo ſtarken Zuwachs erhielt, daſs dieſe Rubrik
bey weitem die reichſte der ganzen Literatur iſt, –
die Ritterromane; jedoch waren ſie auch die ſelten-
ften. Der wichtigſte darunter war unſtreitig der , den
aus Treffa n ' s Nachlaſſe, der Sohn des Verftorbe-
nen, Abbé Treſſan herausgab. Dieſer junge Mann,
Vf. einer ins Deutſche überſetzten Mythologie, der
wahrend der Revolution ausgewandert war: lieſs in
St. Petersburg eine Parthie Exemplare von: Le
Chevalier Robert on Hiſtoire de Robert ſurnomméle
- Brave, dernier ouvrage poſth. du Comte de Treff an
auf Velinpapier drucken, die ganz allein in Ruſsland
blieben, deſſen Monarchen das Werk gewidmet war.
Bald darauf veranſtaltete der Pariſer Buchhändler Gi-
guet mit Erlaubniſs der Familie Treſſan's, eine neue
Ausgabe (18oo. 8. 3 Fr.) Der Stoff des Romans iſt
aus der Geſchichte Languedocs im 11. Jahrhun-
derte genommen, und in einem etwas ernſtern Style als
ſeine andern Arbeiten dieſer Art, übrigens ſo ganz
darauf berechnet, der Ruhmſucht der Franzoſen zu
ſchmeicheln, daſs ſelbſt dieſer Umſtand ihm Beyfall
verſchafft haben würde, wenn nicht die Bearbeitung
felbſt dieſen Behuf überflüſſig machte. – Nicht we-
nig Beyfall erhielt auch das ähnliche Werk eines UA-
genannten: Charles et Alma ou les amours de Sire d'Ur-
gel et de la Comteſſe de Lodève (P., Laran 1799. 2 V.
12. 2 - Fr.) das von den Sitten des 12ten Jahrhun-
derts ein treues Gemälde liefert, und ſchon dadurch
das Anſehen eines wahren Gedichts, (nicht bloſs der
dichteriſchen Darſtellung gewöhnlicher Begebenhei-
ten) erhalt. – Azelais et le Gentil Aimar, Hiſtoire
provençale, trad. d'un ancien Manuſcrit prov. P., Ma-
radan 3 V. 12 würde dem Vf. noch beſſer gerathen
ſeyn, wenn er nicht in ſeinem Helden aus dem 13ten
Jahrhündert, zugleich einen Naturmenſchen und ei-
nen Ritter jener Zeiten hätte aufſtellen wollen, und
der Kritik weniger Stoff zum Tadel gegeben haben,
wenn er den Anſtand weniger verletzt hätte. Der Vf.
des in Frankreich mit vielem Beyfalle aufgenommenen
Romans aus dieſer Gattung: Primeroſe, der auch durch
andere Schriften bekannte Moret de Yin dé, zeich-
net in Clemence de Lautrec. P., Morin 18oo 2 V. 12.
(2 Fr 50 C.) eine Demoiſelle der alten Zeit. – Als
gut geſchrieben wird auch Le Chevalier noir, Nouv.
du 8. Siècle P., Tavernier 18oo. 12 (1 Fr. 5o C.)
gerühmt. Eine ganze Sammlung hiſtoriſcher Romane
lieferte Sade in den Crimes de l'Amour, Nouv. hér. et
trag. 18oo 4 V. 12 (6 Fr.) in denen ſich eine frucht-
bare Einbildungskraft zeigt.
Bey allem dem aber, daſs faſt alle dieſe Romane
von den franzöſiſchen Kritikern gelobt wurden, ſchien
das Publicum ihnen nicht gar viel Geſchmack abzuge-
winnen; die Sitten jener Jahrhunderte ſtechen gegen
die unſrigen zu ſehr ab; Frankreich hat ſeine Helden,
aber nicht die Ritter jener Zeiten; die in jenen Ro-
manen aufgeſtellten Ideale von Tugenden waren zu
hoch, um gehörig zu intereſſiren. Mehr Geſchmack ,
fand man ſeit der Revolution an einer andern, dem
franzöſiſchen Charakter ſonſt nicht ſehr angemeſſenen
Gattung von Romanen, die mehr auf Darſtellung gro-
ſser Verbrechen und ſchauerlicher Begebenheiten aus-
gehen, an jenem Genre lugubre der Engländer und
Deutſchen, wovon wir weiter unten mehr ſagen wer-
den. Ein ſanfteres Intereſſe gewährte eine andere Art
von Romanen, die man als eine eigene Gattung anſe-
hen und Revolutions - Romane nennen kann; theils all-
gemeine Darſtellungen gewiſſer Epochen der Revolu-
tion, in irgend einer romantiſchen Form, wie z. B.,
der ins Deutſche überſetzte Voyageur ſentimentalen
France ſous Robespierre par Fr. Vern es. (1799. 2 V.
1 2) und ähnliche; theils Geſchichten unglücklicher
Individuen, die entweder in ihrem Vaterlande, oder
als Ausgewanderte in fernen Landen, fremde Sünden
büſsten. Das Intereſſe dieſes Stoffs iſt ſo allgemein
fühlbar, daſs man es ganz natürlich findet, daſs Eng-
länder und Deutſche ihn vielleicht früher noch benutz-
ten, als er in Frankreich bearbeitet wurde, wo poli-
tiſche Umſtände es lange Zeit hinderten. Erſt ſpäter-
hin unter dem Directorium, ſo lange ſich dieſes das An-
ſehen einer Regierung gab, die nur nach den Ge-
ſetzen handelte, durfte man ſich an dieſen Gegenſtand
wagen. An Stoff konnte es nicht fehlen. Die Bege-
benheiten vieler Emigranten oder in ihrem Vaterlande
verfolgter Landsleute, Royaliſten ſowohl als Repu-
blikaner, waren an ſich ſchon ſo romantiſch, daſs es oft
kaum einiger Zuſätze bedurfte, um ihnen das völlige An-
ſehen eines Romans zu geben. In der That ſollen auch
mehrere, wie Romane ausſehende, biographiſche Bruch-
ſtücke dieſer Art wahre Geſchichte ſeyn; wie z. B. Lion-
eel, ou l'Emigré, Nouv. hift. par L. Bruno. P., Gail-
lardek.-18 oo. 2 V. 12. (3 Fr.) worin die traurige
Geſchichte der Rückkehr eines Emigranten auf eine ſehr
anziehende Art erzählt wird. Mehr eigentliche Ro-
mane ſind Dum an i an t's Avantures d'un Emigré
(1798. 2 V. 12.) die mehrmalen aufgelegt wurden;
Gof-
Y
----- 592 / 670 -----
863
364
- - - E
Goffe, Amans vendéens (1799 – 18.03.4 V. 12)
Rosny's Infortunes de Mr. de la Galetière pendant
le regime decemviral (1796. 2e Ed. 1799. 12.) und
ebendeſſelben Firmin ou le Jouet de la Fortune, Hiſtoire
d'un jeune Emigré (1798. 2 V. 18.) wie auch einige
Romane der beiden bekannten Schriftſtellerinnen,
Bournou Mallarmé und Gen lis, und viele
anonyme, die hier unerwähnt bleiben. In den meh-
reſten erſcheint die Revolution nicht von der vortheil-
hafteſten Seite; ein Gegenſtück zu dieſen ſind die: Sou-
venirs de Mylady Cartamane ou les moeurs du tems paſſé
par A. Diamnyére. P., Rochette 1 Zoo. 12 deren
Vf, die Form des Romans dazu brauchte, Schilderun-
gen der ehemaligen Bedrückungen u. Miſsbräuche auf-
zuſtellen, denen die Revolution ein Ende gemacht hat.
(Die neuen Miſsbräuche, deren Wegſchaffung der ge-
genwärtigen Conſularregierung ſo viel Mühe macht,
und die derſelbe Schriftſteller in andern Werken
ſelbſt gerügt hat, werden hier weislich verſchwie-
gen)-
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Künſte.
Der Kupferſtecher Lahde zu Kopenhagen, bekannt
äurch ſeine Darſtellung des letzten Brandes daſelbſt,
liefert einen Kupferſtich von der am 27. April aaf
der daſigen Rhede vorgefallenen Seeſchlacht, den
Hr. Sander mit einem hiſtoriſchen Gedicht begleitet.
Das daraus zu löſende Geld ſoll zu einem öffentl. Mo-
numente der an jenem Tage bewieſenen Nationaltapfer-
keit verwendet werden.
Hr. Edy in London, der im vorigen Jahre eine
Reiſe nach dem baltiſchen Meere machte, giebt in 6
Blättern 1) Anſichten des Sundes nebſt der Feſtung Cro-
nenberg, Helſingöer, der Inſel Fünen, der Schiffs-
rhede der Stadt IIelſingborg, der Küſte von Schonen
etc. 2) Der befeſtigten Inſel Sprogoe auf dem gro-
ſsen Belt, 3) der Stadt und des Schloſſes Corſoer, 4)
des Hafens und der Stadt Nyborg, am groſsen Belte;
5) der Stadt Affens am kleinen Belt mit dem Gegen-
ufer; 6) der Stadt Kopenhagen heraus,
s -
Der Ritter Ouſely zu London, 1äſst gegenwärtig
durch den berühmten Künſtler Taſſe Paften von allen
ältern perſiſchen Münzen von den Dynaſtieen der Ar-
faciden und Saſſaniden mit perſiſcher Umſchrift verfer-
tigen, wodurch er manche Aufſchlüſſe zu verbreiten
hoft, die Silveſtre de Saey in ſeinem Werke über die-
ſe Münzen noch nicht zu geben vermochte.
Hr. Papera in London hat das Bronziren der
Gypsabgüſſe ſo ſehr vereinfacht und wohlfeil gemacht,
dafs der Preis ſeiner Gypsabgüſſe derſelbe bleibt, ſie
mögen bronzirt ſeyn oder nicht. - **
- -" -
Der Bildhauer Bardon zu Berlin, Mitglied der
daſigen Akademie der Künfte, hat zwey ſehr ähnliche
Büſten des verſtorbenen Directors Daniels Chodowiecky,
die eine mit Haupt- und Stirnhaaren nach dem Leben,
die andere als Antike verfertigt.
- III. Beförderungen u. Ehrenbezeugun-
E Il.
S .
An die Stelle des verſtorbenen Abildgaard iſt der
durch ſeine mathematiſchen Schriften, und durch ſeine
Reiſe nach Frankreich, auch auſserhalb Dänemark be-
kannte Juſtizrath Bugge zum Secretair der Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften zu Kopenhagen gewählt worden.
- - - - - \.
Die chirurgiſche Akademie zu Kopenhagen hat
den berühmten Oberchirurg Sabatier zu Paris, Mit-
glied des franz. Natienal-Inſtituts und Profeſſor an der
medieiniſchen Schule, als Ehrenmitglied aufgenom-
FMEIl- -
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Privatnachrichten zufolge iſt in Petersburg kurz
vor dem Tode Pauls I. ein Jeſuiter-Collegium errich-
tet, und Hr. Gruber, der ſich bisher zu Polock aufge-
halten hatte, zum Director deſſelben ernannt worden;
und nach öffentlichen Blättern hat der Papſt ein Breve
nach Ruſsland geſandt, um die kanoniſche Exiſtenz
der Jeſuiten in dieſem Reiche zu autoriſiren. – Da-
gegen müſſen ſich, nach einem Edicte des Königs von
Spanien alle im Reiche befindlichen Ex-Jeſuiten nach
Barcellona, Carthagena, und Alicante begeben, um ſich
dort nach Italien einſchiffen zu laſſen. Auch müſſen
alle Ex-Jeſuiten die ſpaniſchen Beſitzungen in Amerika
verlaſſen.
--
Nach der Madriter Hofzeitung vom 3. März hat
der König von Spanien durch ein Circular Gleichheit
des Maaſses und Gewichts im ganzen Umfange ſeines
- Reiches anbefohlen.
-
In Frankreich ſoll nun auch ein neuer Criminal-
„Cocex verfertigt werden, und zwar ſoll die dazu er-
nannte Commiſſion ihre Arbeit im Meſlidor beendigt
haben. Die Mitglieder dieſer Commiſſion ſind: Weil-
lard, Target, Oudard, Treilhard und Blondel.
----- 593 / 670 -----
865
866
1 N T EL LI GE N zB LAT T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IO8.
S on n ab e n ds den 6ten Juni us 1 8 o. 1.
L : T E R A R I S C H E A NZ K I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
"Tena, bey Göpferde iſt erſchienen: Janus. Eine Zeit-
ſchrift auf Ereigniſſe und Thatſachen gegründet;
März. Inhalt: I. Ode auf Lavater; von Müller. II.
Über Frankreichs Handelsverhältniſſe mit den nordi-
ſchen Reichen. III. Über Griechenland. 1V. Über
Frankreichs Handel in die Levante und die Nieder-
laſſung in Ägypten. V. Rückerinnerungen der Mad.
Beaumont an ihre Reiſe. (Fortſetzung.) VI. Der
Blankenſteiner Huſar und die Nürnbergerin. Eine Er-
zählung. VII. Die Reiſe - Räthe auf Reiſen; eine
Reiſegeſchichte. VIII. Troſtpredigt an die Mitglieder
des S– chſchen Theaters zu K –g. IX. Der neue
Agis; - eine franzöſ. Anekdote. X. Blumen - Conver-
ſation. XI. Verſtändniſs. XII. Lied. XIII. Kleinere
Gorreſpondenz Nachrichten; aus Berlin, Hamburg.
Der 2te Band des Jahrgangs 18oo der Sammlung
von Aufſätzen und Nachrichten die Baukunft betreffend,
(Berlin. 4. mit Kupfern. ) welcher vor kurzem die
Preſſe verlaſſen hat, enthält folgende Aufſätze. Ab-
handlungen. I. Beſchreibung zweyer Brau- und Bren-
aereyen, als ein Verſuch, die Gröſse ſolcher Gebäude
aus der jährlichen Conſumtion und nach dem Ertrags-
Anſchlage zu beſtimmen. (Beſchluſs.) Vom Hn. Ordens
Gammer-Secretär Buſch. II. Beytrag zur vortheil-
haften Zeichnung der Gewölbe Bogen, vom Hn. Prof.
Hobert. III. Über die Monumente von Paeſtum, vom
Hn. Cabinets-Rath Rode. IV. Hiſtoriſch-techniſche
Beſchreibung der königl. saline Königsborn bey Unna,
(Fortſetzung) vom Hn. Bau- Inſpector Rollmann. V.
Praktiſcher Beytrag zur Conſtruction der Gewölbe, vom
Hn. Gouvernements-Bau - Rath Friderici. v. Über
die Natur des Kalkſteins, vom Hn. Profeſſor Simon.
Yermiſchte Nachrichten. 1. Beſchreibung und Abbil-
dung eines Wohnhauſes für königl. Domainen-Beamte
in Neuoſtpreuſsen. 2. Bsſchreibung des zu Paretz
über der Eisgrube erbaueten Luſthauſes; vom Hn. Bau-
Conducteur Rabe. 3. Vorſchläge zur Erſparung beym
Bauweſen, vom Hn. Steuerrath VViebeking. 4. Über
das Vergieſsen des Eiſens in Steinen mit Schwefel,
(aus dem Franzöſiſchen überſetzt von Zitelmann.) 5.
Etwas über Bohlendächer, vom Hn. Geh. Ob. Bau-
Rath Gilly. 6. Auszug aus dem Program der Preis-
Aufgaben des National-Inſtituts der Wiſſenſchaften und
Künſte zu Paris. Anzeigen architektoniſcher Schriften.
Von dieſer periodiſchen Schrift erſcheinen alle Jahr
2 Bände. Der Pränumerationspreis auf jeden Band iſt
1 Rthlr. 12 gr. preuſs. Cour. Man wendet ſich des-
halb an den Krieges - Domainen- und Bau - Rath Zitel-
mann zu Stettin, ingleichen an den Buchhändler Ha.
Fr. Maurer in Berlin, bey welchem auch die bisher
erſchienenen Bände à 2 Rthlr. in Commiſſion zu haben
ſind.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Rinck und Schnuphaſe in Altenburg ſind in der
Jubilate - Meſſe 1801 folgende neue Schriften
erſchienen:
Abichts, J. H., revidirende Kritik der ſpeculativen
Vernui:ft, in Verbindung mit den metaphyſiſchen
Wiſſenſchaften, 2r Theil. 8. Auch unter dem
Titel: Metaphyſik. Erſtes Buch. r Rthlr.
Beuft's , Fr., Grafen von, Jahrbücher des Fürſtenthums
ltenburg. 4r Theil. gr. 8. I 2 gr.
Erklärung, ausführliche, der ſämmtlichen Weiſſagun-
gen des alten Teſtaments, nebſt einer Abhandlung
über Prophetismus und meſſianiſche Weiſſagungen
der Hebräer. Eine Beylage zu allen bisherigen Chri-
ſtologien. gr. 8. I Rthlr. 4 gr.
Fikenſcher's, G. WV. A., Verſuch eines ausführlichen
Commentars über die Andria des Terenz für Gymna-
ſien und Schulen. gr. 8. r 2 gr.
Terentii, Publii, Andria ex recens. Richardi Bentleii.
addit. lection. varietate ex duob. codicib. manuſcript.
excerpt. in uſum ſcholar. curav. et animadverſion.
adjec. Georg. Wolfg. Aug. Fikenſcher. gr. 8. 8 gr.
Aadria. Ein Luſtſpiel des P. Terentius. Neu über-
ſetzt von G. WJV. A. Fikenſcher. gr. 8. 4 gr.
Glatz, J., das ruthe Buch. 3s B. für Kinder von 12
– 12 Jahren. 8. 16 gr.
Daſſelbe 4s und letztes Bändchen, für erwachſene
Leſer. 8. I6 gr.
(5) Q Guss
----- 594 / 670 -----
Z67
868
--- -
Guts Muths, J. C. F., mechaniſche Nebenbeſchäf-
tigungen für Jünglinge und Männer, enthaltend eine
praktiſche, auf Selbſtbelehrung berechnete, Anwei-
fung zur Kunſt des Drehens, Metallarbeitens und
des Schleifens optiſcher Gläſer, als Anhang zu ſeiner
Gymnaſtik. 8. Mit 8 erläuternden Kupfert in 4.
- N 2 Rthlr.
Hauy's Darſtellung der Electricität und des Magnetis-
mus, nach den Grundſätzen des Hn. Aepinus. Aus
dem Franz, über -zt mit Anmerkungen von D. Harl
Murhard. Mit 7 Kupfert. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Kor»ne, von Anton WT"all. Nebſt dem Bildniſſe des
Verfaſſers. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Predigten über die Merkwürdigkeiten des 18. Jahrhun-
derts, gehalten in Bremen von D. J. J. Stolz. 4s
Heft. gr. 8. 8 gr.
Provinzialblätter, ſächſiſche, 5r Jahrgang 1801. Jän-
ner, Febr., März, April. Der ganze Jahrgang
- - 3 Rthlr.
Zoflora, oder die gute Negerinn, von Picquemard.
8- I6 gr.
Über die Kultur des Zuckerahornbaums. 8. (In Com-
miſſion.)
In meinem Verlage iſt erſchienen, und in Leipzig
bey Hn. Joh. Benj. Georg Fleiſcher ſen. in Com-
miſſion zu haben:
Anſcher, S., Anfangsgründe der Naturwiſſenſchaft,
1r Theil: allgemeine Naturwiſſenſchaft, mit 1 Kup-
fertafel. gr. 8. 18or. 2 fl. 12 kr. oder 1 Rthlr. 6 gr.
Marc. Tull. Cicero's Lukullus, oder über das menſch-
liche Erkenntniſsvermögen, nebſt einem Fragmente,
aus dem Lateiniſchen überſetzt von P. F. Booſt. 8.
I 80 I. - 1 f. oder. 16 gr.
Cornelii Nepotis vitae excellentium imperatorum ad
optimas editiones collatae, una cum vita a G. J.
Yoſſio ſcripta, editio accurata. 8. 18o I. 3o kr-
oder 8 gr.
Die Verſchwörung des Pelopidas, ein Schauſpiel in 5
Aufzügen. 8. 1801. 1 fl. 2o kr. oder 21 gr.
Vertheidigung der Ausſprüche des gemeinen Menſchen-
verſtandes gegen die Anmaſsungen der Philoſophen.
8. I 8O I. 36 kr. oder 9 gr.
Frankfurt a. M. O. M. 18or.
P. VV, Eichenberg.
In der Weidmanniſchen Buchhandlung in Leipzig
ſind nachfolgende neue Bücher erſchienen:
1) Berger, Jo. Henr.de, Oeconomia iuris ad uſum
hodiernum adcommodata. Editio VIII. reviſa ee poſt
Jo. Aug. Bachii et Car. Gottfr. de Winckler curas
multis locis aucta ſtudio Chriſt. Gottl. Hauboldi.
Tom. I. 4 maj. 3 Rthlr. 8 gr.
2) Eichhorns, J. G., allgemeine Bibliothek der bibli-
ſchen Literatur. 1oten Bandes 5s und 6s Stück.
8- I Rthlr.
(Damit iſt dies Werk geſchloſſen.)
3) Harleſi, T. 0., Supplementa ad brevioren notitiam
litteraturae romanae. Pars IIda. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
4) Robertſons, D. PWilh., Geſchichte von Amerika.
Aus dem Engl. überſetzt von J. F. Schiller. rr und
2r Band. Neue Ausgabe. Mit 4 Karten und 1 Kup-
fertafel. gr. 8. 4 Rthlr. 12 gr.
Ebendaſſelbe Buch auf holländ. Papier. 6 Rthlr.
5) Schleusneri, Jo. Fr., novum Lexicon graeco-latinum
in Novum Teſtamentum, congeflit et variis Obſer-
vationibus philologicis illuſtravit. II Tomi. Editio
altera emend. et auct. 8 maj. 7 Rthlr.
Idem Liber, charta ſcriptoria. 9 Rthlr.
Idem Liber, charta belgica. 12 Rthlr.
(Der 2te Theil wird die Preſſe bald verlaſſen,
und Anettgeldlich nachgeliefert.)
6) Ejusdem Additamenta ad novi Lexici graeco-latini
in N. T. editionem primam. 8 maj. 16 gr.
Idem Liber, charta ſcriptoria. I Rthlr.
Idem Liber, charta belgica. r Rthlr. 12 gr.
7) Suckows, D. G. A., Anfangsgründe der theoreti-
ſchen und angewandten Naturgeſchichte der Thiere.
aten Theils, 2te Abtheil. Von den Vögeln. . gr. g.
2 Rthlr. 12 gr.
8) Taciti, C. Corn. - Opera. Ex Recenſione Jo. Aug.
Erneſti denuo curavit Jer. Jac. Oberlinus. II Tomi.
8 maj- 5 Rtilr.
Idem Liber, charta ſcriptoria. 7 Rthlr. 12 gr.
Idem Liber, charta begica. - 12 R thir.
(Der 2te Theil wird die Preſſe bald verladen,
und unentgeldlich nachgeliefert.)
In kurzem erſcheint von folgendem äuſserſt wich-
tigen VVerke: Voyage dans l'Empire othoman, l'Egypte
et la Perfe, fait par l'ordre du gouvernement de la rep.
Franc., par G. A. Olivier, eine mit Anmerkungen -
verſehene Überſetzung. Der Verf. kat ſich ſechs Jahre
lang in dem Oriente aufgehalten, und Agupten, Surien,
Natolien, die Inſeln des Archipelagus, Perſien, Meſo-
potamien , Conſtantinopel u. ſ. w. beſucht. Ein Bruch-
ftück von ſeiner Reiſe findet man im In Bande von
Sonnini's Reiſen in Ägypten S. 286 u. f.
Leipzig, d. 26 May 18o 1.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
Folgende intereſſante Bücher für Eigene- und Leſe-
bibliotheken find bey Heinrich Gräff in der letz-
ten Oſter- Meſſe erſchkenen:
Rinaldo Rinaldini. Der Räuberhauptmann. Eine roman-
tiſche Geſchichte unſers Jahrhunderts. 3te verbeſſerte
Auflage in 4 Theilen, welche die 6 Theis der
erſtern Auflage in ſich faſſen. Mit 18 Kupfern. 8.
geheftet. 5 Rthhr. 8 gr.
Daſſelbe ohne Kupferroh. 3 Rthlr. 4 gr.
Deſſelben Buchs 6r Theil zu den beiden erſten Auflagen
gehörig. 8. 1 Rthir. 8 gr.
La Roche, S. von, ſchönes Bild der Reſignation. Eine
Er-
----- 595 / 670 -----
869 .
87o
S-
Erzählung. 2 Bände. 2te verbeſſerte und mit Kupfern
von Jury verſchönerte Auflage. 8. geheftet. 3 Rthlr.
Derſelben Fanny und Julia. Eine romantiſche Ge-
ſchichte. 1r Theil. Mit 1 Kupfer von Penzel. 8.
geheft. 1 Rthlr. 8 gr.
Arndts, E. M., Reiſen durch einen Theil Deutſchlands,
Italiens und Frankreichs in den Jahren 1798 und
1799 1r bis 3r Band, davon der 1te Band enthalt:
Bruchſtücke aus einer Reiſe von Baireuth bis
Wien im Sommer 1798. 8. geheft. 1 Rthlr. 8 gr.
Der 2te und 3te Band enthält:
Bruchſtücke aus einer Reiſe durch einen Theil Ita-
liens im Herbſt und Winter 1798 und 1799. 2
Bände geheftet. 2 Rthlr. 16 gr.
Guſtavs Verirrungen. Ein Roman in fünf Büchern.
Mit Kupfern von Jury. 8. geheftet. x Rthlr.
Vierzehn Tage in Paris. Von dem Verfaſſer von Guſtavs
Verirrungen. Mit Kupf. 8. geheft. 20 gr.
1)ie Grafen Strozzis. Ven dem Verfaſſer der beiden
Marillo's. 2 Bände. Mit Kupfern von Penzel. 8.
geheftet. 2-Rthlr.
Emilie von Nordberg, oder die Gefahren am Hofe.
Mit Kupfern. 8. geheftet. r Rthlr.
Priſen aus der hörnern Doſe des geſunden Menſchen-
verſtandes. 8. geheftet. I2-gr.
Die Familie Hohenſtamm ; oder Geſchichte edler Men-
ſchen. Von Ch. Sop. Ludwig. 4 Bänds- Neue ver-
beſſerte und mit Kupfern von Jury verſchönerte Auf-
kage. 8. 5 Rthlr.
k
In Erfurt bey Beyer und Maring iſt erſchienen:
Tableau des Conjugaiſons françoiſes, oder Anlei-
tung zum Conjugiren in der franzöſiſchen Sprache
etc. I 2 gr.
Zur Empfehlung dieſer Schrift ſetzen wir nichts hinzu,
als daſs Se. Kurf. Gnaden von Mainz ſie ſo nützlich
fanden, daſs Höchſtdieſelben eine groſse Anzahl Ex-
emplare für Höchſtdero Gymnaſium anſchaffen lieſsen.
Sie iſt in allen ſoliden Buchhandlungen, und in der
akademiſchen Buchhandlung in Jena in Commiſion zu
haben.
In der Montag- und Weiſsiſchen Buchhandlung
in Regensburg ſind in der Leipziger Oſter- Meſſe
18or. folgende Neuigkeiten erſchienen:
19 von Eckartshauſen, d. Hofr., chemiſche Verſuche,
über die Radikalauflöſung der Körper, beſonders
der Metalle. 8- a 8 gr. oder 3o kr.
2) von Fahnenbergs, E. J. K., Briefe an feinen Sehn
Karl Heinrich, über die Kunſt gerichtl. Vorträge zu
verfertigen. 8. à 3 gr. oder 12 kr.
3) Franzöſiſche und deutſche Geſpräche, ein Verſuch
durch prakt. Anweiſung Anfängern im Franzöſiſchen
das Sprechen zu erleichtern, 3te verbeſſerte und mit
die Anfänger dieſer Wiſſenſchaft, und der Apothe-
kerkunft. a. d. J. 18or. 8. a 21 gr. oder 1 fl. 2o kr.
5) Munchs, Dr. J. Gottl., praktiſche Seelenlehre für
Prediger, 3 Bändchen, compl. 8. à 2 Rthlr. 8 gr.
oder 3 fl. 3o kr.
-. Auch wird in dieſer Buchhandlung und in Leipzig
"bey Hn. J. Sam. Heinſius, als derſelben Cemmiſionär,
ein Catalog von gebundenen Büchern, gröſstentheil.»
aus der Verlaſſenſchaft des verſtorb. Hn. Reichstags-
geſandten, Hn. Karl Joſephs Reichsgrafen von Oexls
etc., unentgeldlich vertheilt, wovon die Auction am
3ten Auguſt a. c. in Regensburg ihren Anfang nehmen,
und damit täglich, nach der vorausgedruckten Ordnung,
fortgefahren werden wird. – Beſonders ift darinnen,
auſser anderen guten und ſeltenen Büchern, ein ſo betitel-
tes Reichstagsarchiv in 83 Fol. Bänden in Pappend. gebun-
den, enthalten, welches für Statiſtiker beſonders merk-
würdig, weil es faſt nie in Verſteigerungen vorkömmt.
Diefe Oſter-Meſſe 1801 iſt erſchienen, und in
Commiſſion der Jacobäerſchen Buchhandlung zu Leipzig,
und der Klinkichtſchen Buchdruckerey zu Meiſſen, zu
haben: Grasbüchlein, oder Anweiſung, die ſchädlich-
ſten und nützlichſten inländiſchen Gräſer kennen, jene -
ausrotten und vermindern, dieſe vermehren und anbauen
zu lernen, um Ackerbau und Viehzucht ertragbarer zu
machen, für Landwirthe, Landſchullehrer und Bauers-
leute, mit 16 Kupfern, von M. Johann Gottlob Maucke,
Pfarrer zu Brockwitz bey Meiſſen, der Leipziger öko-
nomiſchen Societät Ehrenmitglied; eine für das ökono-
miſche Publicum gewiſs höchſt nützliche, und nach
ihrem Inhalte, und ihrer Art, bis jetzt einzige und erſte
Schrift. Ihre erſte Abtheilung handelt in zwey Ab-
ſchnitten von den ſchädlichen Gräſern auf Wieſen und
Grasplätzen, ſo wie auf angebaueten Äckern, und ihre
zweyte Abtheilung in drey Abſchnitten von den nütz-
lichen Gräſern, für das Rindvieh, die Pferde und die
Schafe. Der Preis iſt x Rthlr.
Friederike Brun, die edle Verfaſſerin der ſo reinen
und geiſtvollen Gedichte, hat uns mit einer Schweizer-
Reife, die ſie in den Jahren der Revolution 1798 und
1799 dahin that, beehrt, die in anderer Hinſicht ihren
Gedichten nicht nachſteht. Sie bereiſete die öſtliche,
ſüdliche und italieniſche Schweiz, und theilt uns hier
ihr geführtes Tagebuch mit. Bey hergeſtellten Frieden
wird die ſchöne Schweiz bevorſtehenden Sommer wie-
der beſucht werden, und jeder dahin Reiſende wird
einen angenehmen Begleiter an Friederike Brun haben.
Der Verleger glaubte der hohen Dichterin Schande zu
machen, wenn er es ſchlecht drucken lieſs; er hat es
daher mit aller möglichen Eleganz gedruckt, und die-
ſelbe durch Landſchaften, von Darnſtedt geſtochen,
vermehrt, ſo daſs er ſich ſchmeichelt, einen würdigen
den
neuen Geſprächen vermehrte Ausgabe, 8. a 16 gr. Pendant, der keiner Bibliothek Schande macht,
oder 1 f. übrigen Schriften der Verfaſſerin gegeben zu haben.
4) Hoppens, Dr. Heinr., botaniſches Taſchenbuch für
- - - - Bey
----- 596 / 670 -----
871
872
&--- >.
Bey Orell, Fºſel und Cºmp. in Zürich iſt erfchie-
nen, und in allen ſoliden Buckhandlungen zu haben:
Joh. Caſper Lavaters nachgelaſſene Schriften. Her-
ausgegeben von Georg Geſruer. Erſter Band. 8.
Auf Druckpapier 1 Rthlr. 4 gr. oder 1 f. 45 kr.
Schreibpapier 1 Rthlr. 14 gr. oder 2 fl. 24 kr.
Gegl. Velinpap. 2 Rthlr. 4 gr. oder 3 fl. 15 kr.
rnhalt dieſes erſten Bandes: I. Ein Wort eines freyen
Schweizers an die groſse Nation, ſammt Beylagen r–7.
II. Verſchiedene Briefe und Bruchſtücke aus Briefen
aus der Revolutionszeit 1798 – 99. III. Erwähnung
einiger Vortheile und Nachtheile, welche Moral und
Re gion von der neuen Ordnung der Dinge zu hoffen
und zu fürchten haben. Eine Vorleſung vor - der
Zürcherfchen Vaterländiſchen Geſellſchaft. IV. Mofes
und Aaron, oder Verſuch einer hinlänglichen Sonde-
rung und Vereinigung der Rechte und Zwecke des
Staats und der Kirche zum unmittelbaren Gebrauche
für die eine und untheilbare helvetiſche Republik 1798
und 1799. V. Stimme eines Rufenden in der Wüſte.
December 1799. Vf. Sendſchreiben eines Anonymen
und Lavatars Antwort im Jenner 18co. VII. Lava-
ters Schreiben an das helvetiſche Directorium. VIII.
Sendſchreiben eines Ungenannten und Lavaters Ant-
wort. IX. Einige Gedichte.
So eben hat die Preſſe verlaſſen:
Anhalt-Bernburgiſcker Hof- und Addreſt-Kalender auf
1801, und iſt für 15 gr. zu haben: in Deſſau, in
der Müllerſchen; in Göthen, in der Aueſchen in
Halle, in der Hemmerdeſchen: in Gotha, in der
Ettingerſchen; und in Magdeburg, in der Heilſchen
Buchhandlung. -
- - Rinaldo Rinaldini.
Rinaldo Rinaldini. Der Räuberhauptman. Eine roman"
tiſche Geſchichte in 18 Büchern oder 6 Theilen -
ór und letzter Theil zu den beiden erſten Auflagen
gehörig. Mit 3 Kupfern 8- broſchirt. 1 Rthlr. 8 gr.
Ede ſelben Buchs 4x Theil für die Beſitzer der 3ten
Aufl. (Die erſten 3 Theile enthalten die 5 erſten
Theile der 1ten und 2ten Auß. ) Mit 3 Kupfern. 8-
geheft. x Rthlr. 8 gr.
orne Kupfer roh. 16 gr-
Alle 4 Theile dar 3ten Aufl. koſten mit Kupfer
5 Rthlr. 8 gr., ohne Kupfer 3 Rthlr. 4 gr.
Was der Verfaſſer in ſeiner Vorrede zum 1n Theile
von dem Helden dieſer Geſchichte ſagt, das iſt dieſer
Geſchichte ſelbſt widerfahren. Er ſagt: “Er war und
„ iſt in ganz Italien, auf den Appenninen und in den
„Thälern siciliens berühmt. Sein Name prangt in
„ den Canzonetten der Florentiner, in den Geſängen
„ der Kalabreſen, und in den Romanzen der Sicilianer.
„ Am Veſuv und am Aetna unterhält man ſich von Ri-
„naldinis Thaten u.f, w. u. f. w." Die Erzählung ſeines
Thaten iſt nicht minder berühmk als er ſelbſt. Auf
allen Toiletten der Damen, ſelbſt in den Händen von
Geſchäftsmännern, welche ſelten Romane leſen, findet
man denſelben. Er iſt ins Engliſche und Franzöſiſche
überſetzt. Er fiel Corſaren in die Hände, denn 4 bis
5 Weiſskäufer quetſchten ihn nach. Er iſt 2 mal fürs
Theater bearbeitet. Kurz wenn man von einer allge-
meinen Stimme auf das Buch mit Recht ſchlieſsen darf,
ſo braucht es keiner weitern Empfehlung. -
Mit dem 6ten und 4ten Theile iſt das Ganze in
allen Auflagen geſchloſſen.
Hein rieh Gräff.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Sollte eine Bibliothek in Deutſchland den Codicen
Cantabrigienſem, auch Codex Bezae genannt, von Hn.
Dr. Kipling herausgegeben, für 45 Rthlr. in Louisd'or
à 5 Rthlr. zu erſtehen willens ſeyn: ſo bittet unter-
ſchriebene Anſtalt, ihr davon in einem poſfreyen Briefe
- Nachricht zu geben; alsdann ſoll er ſogleich von Lon-
dou verſchrieben und das Geld nicht eher bezahlt wer-
den» als bis derſelbe angekommen und der Liebhaber
davon benachrichtiget iſt.
Halle, d. 23 May 18or.
Die Caniteiniſche Bibel-Anſtalt
daſelbſt.
P. Bayless hiſt. krit. Wörterbuch, deutſche Überf,
mit Anmerk. von Gottſched. Leipzig 1744. in 4 Fol.
Bänden, gut erhalten zu 10 Rthlr. in Golde; Luciani
Samofat. Opera graece et latine. ed. Bip. in 9 Bänden
zu 8 Rthlr. in Golde. – Bey dem Hofcappellan
Schmidt in Wernigerode am Harz. - Briefe und Geld
erbt et man ſich poſtfrey.
Die Überſetzung der Allgemeinen Welthiſtorie, die
in England durch eine Geſellſchaft von Gelehrten aus-
gefertigt worden. Halle, 1744. f. Th. 1 – 47. 5o.
5r. 53. 54. 55. iſt für acht Piſtolen, die Piſtole zu
fünf Thaler gerechnet, zu verkaufen. Liebhaber
wenden ſich in frankirten Briefen an den Regierungs-
Referendarius Hofbauer zu Miuden in Weſtphalen.
r) Voyage du jeune Anacharfis en Grece. 7 Vol. et
Atlas. Ladenpreis 18 fl. für 9 f.
2) Gothaiſcher Hofkalender auf das Jahr 1786–18oe
incluſive» mit Chodowieckiſchen Kupfern, ganz neur
und noch nicht gebraucht. Alle 15 Jahrgänge zu-
ſammen für 3 Rthlr. 18 gr., und 6 Jahrgänge von
1786 bis 1791 incl. zuſammen für 1 Rthlr. 12 gr.
find beym Hu. Hofcommiſſär Fiedler in Jena gegen
portofreye Einſendung des Geldes zu bekommen.
------- -
----- 597 / 670 -----
1 N T EL L 1 G EN zB LATT
874
d er - -
ALL GE M. LITE PR A TU R – ZEITUNG
- Numero I00.
L I T E R A R I SC H E
I. Ausländiſcher Nekrolog.
DÄ folgende zwey Biographien erfüllen wir das
in Sir VV. Jones Biographie gethane Verſprechen,
von einigen verſtorbenen Gelehrten, die ſich um die aſia-
tiſche Literatur verdient machten, nähere Nachricht zu
ertheilen.
John Zephania h Ho L. vr E 1. L
ehemaliger Gouverneur in Indien, Mitgl. d. kgl. Geſ.
d. Wiff. , geſt. zu London d. 5 Nov. 1798. 87 J. alt.
J. Z. H., dieſer um die Alterthümer der Hindus ſo
ſehr verdiente Gelehrte, von deſſen Leben man erſt
vor kurzem genauere Nachrichten in dem Aſiatic ann-
al Regiſter for 1799 (London 18oo) erhielt, war der
Sohn eines Holzhändlers zu London und Enkel J. Hol-
well's, der ſich zwiſchen den J. 1678 und 85 durch
mehrere mathematiſche Schriften bekannt machte. Er
wurde zu Dublin den 11. Sept. 171 1 geboren. Nach-
dem er einige Zeit in einer lateiniſchen Schule ſeines
Vaterlandes Unterricht genoſſen hatte, wurde er nach
Holland geſchickt, um dort die Handlung zu lernen;
und kam, nach einiger Vorbereitung dazu in einem In-
ſtitute zu Yſſelmonde, auf das Comptoir eines Rotter-
damer Bankiers, eines Freundes seines Vaters, mit
der Bedingung, nach fünf Jahren als Compagnon Theil
an den Geſchäften zu nehmen. Aber die ungewöhnlich
ſtarken Arbeiten ſchwächten ſeine Geſundheit bald ſo,
daſs ſelbſt der Beyſtand eines Boerhave ihn nur auf
kurze Zeit wieder herſtellen konnte, und er die Noth-
wendigkeit fühlte, dieſe Geſchäfte ganz aufzugeben.
Er gieng nach Irland zurück und dann nach London.
Hier übergab ihn ſein Vater dem VWundarzte Forbes
als Zögling. Allein Vater und Lehrer ſtarben bald
darauf, und erſterer hinterlieſs ſo wenig, daſs der
Sohn alles der Mutter überlieſs, und nun um ſo mehr
dahin arbeitete, als Wundarzt ſein Glück zu machen.
Nachdem er ſich noch einige Zeit in Greif's Hospital
in ſeiner Kunſt geübt hatte, gieug er als Unter-Schiffs-
wuudarzt im J. 1731 nach Bengalen. Hier wurde er
zum Wuxdarzte einer der Compagnie gehörigen Fre-
gatte ernannt, die nach dem perſiſchen Meerbuſen ſegel-
te. Auf dieſer Reiſe erlangte er einige Kenntniſs der
M it two c h den 1oten Juni us 1 8 o 1.
L
N A C H R I C H T E N.
arabiſchen Sprache. Nach ſeiner Rückkehr verwendete
er ſeine Muſseſtunden zu Calcutta auf das Studium der
Mauriſchen und gemeinen Hindu Sprachen, ſo wie der
lingua franca der Portugieſen. Eine neue Reiſe machte
er im Januar 1733 als Schiffswundarzt nach Surate.
Nach der Rückkehr von dort wurde er zum Ober-
wundarzt der Patua Diviſion ernannt, die gewöhnlich
aus 4oo Mann europaeiſcher Infanterie beſteht, welche
jährlich die Waaren der Compagnie zu Ende Septem-
bers nath der Faktorey Patua begleitet. Seine nächſte
Reiſe gieng nach Moccha und Iudda im arabiſchen
Meerbuſen. Während ſeines dortigen Aufenthalts be-
mächtigte er ſich der arabiſchen Sprache ſo, daſs er ſie
bey ſeiner Rückkehr nach Calcutta ziemlich flieſsend
redete. Nach einem zweyten Beſuche zu Patua war
er dieſes wandernden Lebens überrüſsig, und erhielt
durch den Einfluſs einiger Freunde die Stelle eines
VVuudarztes auf der Factorey von Decca. Dert war
er unermüdet damit beſchäftiget, ſich in den mauri-
ſchen und hindoſtaniſchen Sprachen zu vervollkommnen,
deren erſtere dort ſehr rein geſprochen wird; auch be-
gann er hier ſeine Unterſuchungen über die Theologie
der Hindus. – Zu Ende des J. 1736. kehrte er
nach Calcutta zurück und wurde hier zum Aldermann
in Mayors Court ernannt; 1740 wurde er Unterwund-
arzt des Hospitals, 1746 aber Oberarzt und Wand-
arzt der Präſidentſchaft, und 1747-48 war er Mayor
der Corporation.
Im September 1749 reiſete er ſeines ſchlechten Ge-
ſundheitszuſtands wegen, nach England zurück. Auf
dieſer 6 monatlichen Reiſe hatte er Muſse, ſeine Mate-
rialien über die Theologie der Braminen in Ordnung
zu bringen, und einen Pla“- zur Abhülfe der Misbräu-
che in dem Zemindary Conrt zu Calcutta zu entwerfen,
den er in London den Directoren der Compagnie vor-
legte, die H. wegen der Vorrheile, die der Plan zu
verſprechen ſchien, zum beſtändigen Zemindar und
zum zwölften oder jüngſten Mitgliede des Raths er-
nannte, doch ohne die Hofnung weiter befördert zu
werden.
Sobald er im Auguſt 175r. wieder in Calcutta an-
gekommen war, begann er ſein Reformations Syſtem
auszuführen - und zwar ſo ſehr zur Zufriedenheit der
(5) R. - Di-
----- 598 / 670 -----
875 ---
876
Directoren, daſs ſie ihm 1ooo Rupeen Gehalt zulegten,
und ihm höhere Beförderung verſprachen. Die Ope-
ration ſelbſt hat H. vollſtändig in ſeinen India Tracts
beſchrieben. - -
Im J. 1756., da er eben der ſiebente im Rathe
geworden war, griff der Nabob von Bengalen, Sura-
jah Dowlah, die Stadt Calcutta an. Da der Gouver-
neur und die Senioren des Raths geflohen waren: ſo
wählten die übrigen Mitglieder nebſt den Einwohnern
und Truppen H. zum Gouverneur und Oberbefehls-
haber des Forts und der Präſidentſchaft. Noch hielt
das Etabliſſement, von einigen tapfern Freunden und
dem Reſte einer ſchwachen Beſatzung vertheidigt, die
äuſserſte Noth aus; aber dieſe Vertheidigung konnte
eben ſo wenig einen unhaltbaren Platz ſchützen, als
einen ungroſsmüthigen Feind rühren. Die Folge war
die bekannte Einkerkerung in die ſchwarze Höle; H.
war uater den 146 Eingeſperrten einer der 23., wel-
che dem Erſticken in dieſer greuelvollen Nacht ent-
giengen. Bey ſeiner Befreyung aus dieſer fohreckli-
chen Lage wurde er gefeſſelt nach Muxadabad geführt,
am 31. Julius aber entlaſſen, und zwar auf Verwendung
der Groſsmutter des Surajah Dowla, die zu dieſer mit-
leidigen Handlung durch die Nachrichten von H. ge-
lindem Betragen gegen die Eingebornen während ſeines
Praeſidiums in den Zemiadar und Cutcherry Courts
bewogen wurde. Er vereinigte ſieh bald darauf mit
- den traurigen Reſten der Colonie zu Fultah. Im fol-
genden December wurde die Präſidentſchaft wieder
vom Viceadmiral Watſon und dem Oberſten Clive
übernommen, die den ehemaligen Gouverneur und Rath
von neuem einſetzten.
Bey ſeinem demals kläglichen Geſundheitszuſtande
gieng er mit Depeſchen für die Compagnie nach Eng-
land auf einer Schaluppe von nur 8o Tonnen Laſt und
langte im Februar 1757. nach einer ſehr gefährlichen
ſechsmonatlichen Reiſe (wovon er eine Nachricht heraus-
gab), in England an. Hier wurde er wegen ſeiner
groſsen Dienſte, vorzüglichen Fähigkeiten und ſeiner
Rechtſchaffenheit von den Directoren mit 15 Stimmen
gegen 9. als Nachfolger des Lords Clive im Gouverne-
ment, da er aber dieſe Ernennung aus Beſcheiden-
heit ablehnte, zum zweiten Mitgliede des Raths ge-
wählt. Ehe er aber 1756 nach Indien zurückkehren
konnte, wurden andere Directoren erwählt, die jenen
Beſchluſs zu ſeiner Beförderung zurücknahmen. Bey
ſeiner Ankunft in Bengalen fand er ſich jedoch, durch
den Abgang einiger ältern Mitglieder, zur vierten Stel-
le und 175.9. bey einem ähnlichen Falle zur zweiten
Stelle erhoben, und in demſelben Jahre übernahm er
aus Lord Clive's Händen das Gouvernement, das ihm
bereits 1756 in der Zeit der Noth übertragen worden
war. Er behielt aber dieſs Amt nicht lange; denn
ſchon im folgenden Jahre erhielt er einen Nachfolger,
und ſah ſich durch ſeine Geſundheit genöthigt, alle
Dienſte bey der oſtindiſchen Compagnie aufzugeben
und nach England zurückzukehren, wo «r von dieſer
Zeit an in Ruhe und Eingezogenheit ſeines VWohlſtan-
des genoſs, den er ſeinem Fleiſse zu danken hatte.
Die oſtindiſche Compagnie be'ohnte ſeine groſsen
Dienſte, durch welche ihre Einkünfte auf die recht-
mäſsigſte VVeiſe vermehrt worden waren, nicht ſo wie
man erwarten durfte.
Von ſeinen Schriften, durch die er ſich um die Auf-
klärung der Geſchichte Indiens ſehr groſse Verdienſte
erwarb, hat Reuſs eine vollſtändige Liſte geliefert,
wozu man in dem Verzeichniſſe der 1798. verſtorbenen
engliſchen Gelehrten im JBl. der ALZ. 18oo N. 78. S.
653. ein paar Anmerkungen findet. Er war der erſte
Europäer, der die Hindus Alterthümer ſtudierte; und
ungeachtet er, durch den Mangel an Kenntniſs der
Sancrit Sprachen, die ſpäter zuerſt Wilkins, und
dann Jones u. a. mit Erfolg ſtudierten, zu einigen Irr-
thümern verleitet wurde: ſo gebührt ihm doch das Ver-
dienſt, den Weg gebahnt zu haben. Übrigens zeugen
ſeine Schriften von vielen Kenntniſſen, auch auſser-
halb der Geſchichte, die ſein Lieblingsſtudium aus-
machte, und von lebhafter Einbildungskraft. Seine
Sitten waren nuild, und zeugten von einem wohlwol-
lenden Herzen.
Hugh Bor v
geft. zu London den 19 Oct. 1794. im 48 J. ſ. A.
H. Box D , einer der Männer, welche die oſtin-
diſche Compagnie in den neuern Jahren als Geſandten
brauchte, und deſſen Reiſe nach Ceylon kürzlich in
Aſiatic annual Regiſter mit ſeiner Biographie abgedruckt
wurde, verdient als Beförderer der Länderkunde und
vielleicht auch deshalb näher bekannt zu werden, weil
ſein Biograph Lawr. Dundas Campbell zu beweiſen
geſucht hat, daſs er der Verf. der bekannten Letters
of Junius fey; ein Streit, der bis jetzt noch nicht ins
Reine gebracht iſt. (Vgl. ALZ. 1 800. JB. N. 76.)
Dem fey, wie ihm wolle: ſo erhellt wenigſtens aus
diefer Biographie, die wir hier auszugsweiſe mitthei-
len, ſehr leicht, daſs B. kein gewöhnlicher Mann
W3B“. -
H. B. war der zweite Sohn von Alex. Macaulay
Eſq. zu Ballicaſtle in der irländiſchen Grafſchaft An-
trim, einem vertrauten Freunde Swift, und wurde
im October 1746. zu Ballicaſtle, dem Familienſitze
ſeines mütterlichen Groſsvaters geboren, deſſen Namen
er nachher führte. Schon frühzeitig auſserte er viel
Verſtand und unerſättliche Begierde zu leſen; ſo wie
ſich auch ſeine Neigung zu „Wortſpielen, der er
ſein ganzes Leben hindurch fröhnte, ſchon in ſeiner
Kindheit entwickelte. Nachdem er ſich in einer Pri-
vatſchule zu Dublin, auf welcher er mit dem ber"
ten Parlementsredner Grattan eine ununterbrºchene
Freundſchaft ſtiftete, die nöthigen Vorkenntniſſe er-
worben hatte, kam er 176o auf das Trinity Cole-
ge zu Dublin. Um dieſe Zeit wurde er mit Mr. Flood,
dem damaligen erſten Redner des irländiſchen Unter-
hauſes, bekannt, deſſen Beredſamkeit bey ihm zuerſt
jene Neigung erweckte, Parlementsdebatten beyzuwoh-
nen, die er nachher beſtändig nährte, und zwar ſo,
daſs es ihm möglich wurde, die im Parlemente gehör-
te, Reden zu Hauſe aus dem Gedächtniſſe niederzu-
----- 599 / 670 -----
877
373
S-e-
ſchreiben. Von Floods Reden wuſste er immer an-
dern ſeinen vollſtändigen Bericht zu erſtatten; ein Um-
ſtand, der Flood dem jungen Manne nicht wenig geneigt
machte. – Von ſeinen Studien auf dem Collegio ſey
die Bemerkung hinlänglich, daſs er, ungeachtet er
mehr auf Vergnügen als auf Unterricht zu denken
ſchien, doch durch ſeine Talente ſo begünſtigt wurde,
daſs unter ſeinen Mitſchülern wenige ihm gleich ſtan-
den, keiner ihm überlegen war. Die VVahl einer Le-
bensart wurde ihm nicht wenig ſchwer. Sein Groſs-
vater wollte gern einen Geiſtlichen aus ihm machen,
nach defſen Tode aber ſtellte es ihm der Vater frey,
den Soldatenſtand zu wählen; ehe er aber noch ſeinen
Vorſatz ausführen konnte, ſtarb auch dieſer; und ds
B. dadurch um die Ausſicht einer ſchnellen Beförde-
rung bey der Armee kam; ſo entſchloſs er ſich, nach
ſeiner Neigung zur Politik, die Rechte zu ſtudieren,
und gieng deshalb nach London. Hier wurde er ſehr
bald mit Goldſmith, Armſtrong, Garrick bekannt,
vorzüglich aber mit der Geſchichtſchreiberin 7Macaulay,
deren Gatte ſein Verwandter war; ſpäterhin wurde er
auch ein Bekannter von Sir Joſuah Reynolds und Burke.
Auch wurde er zeitig Mitglied des Schach-Clubs, in
welchem er ſehr bald der beſte Spieler nach den Gra-
fen Bruhl, (dem ſächſiſchen Geſaudten) wurde. Dieſe
Zerſtreuungen zogen ihn nun zwar nicht gänzlich von
Studieren ab; jedoch würde er dieſes fleiſsiger betrie-
ben haben, wenn er nicht zu oft mit Nahrungsſorgen
zu kämpfen gehabt hätte, die von ſeinem Hange zur
VVohlthätigkeit herrührten. Indeſſen hatte dieſer Kum-
mer keinen Einfluſs auf ſeine Heiterkeit und andere
geſelligen Tugenden, die ihn zu einem Lieblinge der
Geſellſchaft und beſonders auch des weiblichen Ge.
ſchlechts machten. Die Verheirathung mit einer wohl-
habenden Miſs Morphy und eine Erbſchaft beſſerte
feiue Lage ſehr; er lebte von 1768 an einige Jahre
anf einen ziemlich groſsen Fuſs, ohne je daran zu
denken, von ſeinen juriſtiſchen Kenntniſſen Gebrauch
zu machen. Vielmehr verwendete er ſeine Zeit ganz
auf das Studieren der Politik und der ſchönen Litera-
tur. In dieſe Periode fallen die zuerſt in dem J. 1769
– 72 im Public Avertiſer abgedruckten Letters of Ju-
nius, die ſein obgedachter Biograph Campbell ihm zu-"
ſchreibt, nachdem er ſchon bey einen kurzen Auf-
enthalte in Dublin, 1768, eben ſo geheim einen Auf-
ſaz unter dem Namen Sindercombe (eines Mannes,
der Cromwelt zu ermorden ſuchte) in eine daßge Zei-
tung hatte einrücken laſſen. Späterhin lieſs er zuwei-
len Parlementsreden drucken, die er, wie oben er-
wähnt wurde - zu Hauſe aus dem Gedächtniſse nieder-
ſchrieb. Von Lord Cambden's Rede im Oberhaufe
über die Streitigkeiten mit den amerikaniſchen Colo-
nien, gab er eine ſo genaue Copie, daſs unter andern
Burke erklärte, der Lord ſelbſt müſste ſie haben dru-
cken laſſen. Eben dieſs war der Fall mit den Reden
des Lords Chatham, die er nach deſſen Tode 1779.
geſammelt mit Anmerkungen herausgab, -. Im J.
1775 verwendete er ſich vergebens in ebgedachten
Pºble 4vertiſer für die Gebrüder Perreau, die wegen
Thélnahme an Verbretung falſcher Wechſel hinge-
richtet wurden, ein Proceſs, der zu ſeiner Zeit wegen
der damit verknüpften ſonderbaren Umſtände eben ſo
vieles Aufſehen erregte, als ſpäterhin der Doddſche,
an dem Boud durch einen Bericht von deſſen Verthei-
digungsrede Theil nahm. Im Jahre 1776 erleichterte
er durch Letters of the freeholder und auf andere Art
die Wahl ſeines Freundes Wilſon zum Repräſentanten
der Grafſchaft Antrim im irländiſchen Parlemente-
Mehrere Aufſätze ſchrieb er nachher über die ameri-
kaniſchen Angelegenheiten im public Avertiſer, unter an-
dern ein Manifeſt in Waſhingtons Namen, das ſo künſ-
lich abgefaſst war, daſs es lange für ächt gehalten
wurde; und 1777. verwendete er ſich in demſelb
Journale für den Nabob von Arqot gegen die oſtindiſche
Compagnie. Unterdeſſen gaben ſich ſeine Freunde Mü-
he, ihm endlich ein Amt zu verſchaffen; die Hoffnung
aber, Unterſtaatsfecretair zu werden, wurde eben ſo
bald wieder vernichtet, als ſie entſtanden war; aus
einer geheimen Urſache, ſagt ſein Biograph, und giebt
dabey zu verſtehen, daſs dieſe in dem gegründeten
Verdachte lag, B. ey der Verfaſſer der obgedachten
Leeters of Junius. Bald darauf ſchrieb er, in dem öſ-
ters erwähnten Journale, Briefe mit der Unterſchrift
Democraticus und in London Courant 1779 – 8o unter
dem Namen VWhig, ſo wie einige ſatyriſche Briefe
über die Schotten unterzeichnet: Kitty Backpinch, die
damals viel Gelächter erregten, und über die er, ſo
wie über andere anonyme Producte ſeiner Feder, oft
mit ſprach, ohne ſich je zu verrathen.
Unterdeſſen wurde ſeine ökonomiſche Lage immer miſs-
licher, ſo daſs er endlich ſelbſt auf eine feſte Lebensart zu
denken anfeng, und ſich durch einen Freund bey Lord
Masartney empfehlen lieſs, der ihn, da er zum Gouverneur
von Madras ernannt worden war, als zweyten Secretair mit
nach Indien nahm. Ungern gienger dahin. Sobald er aber
dort (im Herbste des J. 1781) angekommen war, be-
ſchäftigte er ſich ernſtlich mit dem Studium der oſtindi-
ſchen Politik; und kam bald in die Lage, Gebrauch da-
von zu machen. Man verfiel unter den damaligen
Umſtänden, welche das brittiſche Indien bedrohten,
auf das Project einer Expedition gegen die holländi-
ſchen Niederlaſſungen auf Ceylon und einer Geſandt-
fchaft an den König von Candy, um dieſen zu einem
Bündniſse mit der Compagnie gegen die Holländer zu
bewegen. Letztere wurde Boyd übertragen. Nach
der Beſtürmung von Trincomale brach er ſogleich
nach Candy auf, und vollzog ſeinen Auftrag mit vieler
Geſchicklichkeit. Welche Gründe die gänzliche Er-
füllung der Wünſche ſeiner Committenten hinderten,
hat er in ſeiner obgedachten Geſandſchaftsreiſe ſelbſt.
ausführlich erzählt; der Hauptgrund war der, daſs
der König von Candy einen Geſandten der oſtindiſchen
Compagnie nicht hinreichend fand, einen Tractat ab-
zuſchlieſsen, ſondern dazu einen unmittelbar von
Könige von Groſsbrittarinien bevollmächtigten Geſand-
ten -foderte. Auf ſeiner Rückreiſe nach Madras fiel
er den Franzoſen in die Hände, und war, nachdem
er bald darauf bey einem Gefechte ſchon der Erlöſung
SDt-
----- 600 / 670 -----
§79
entgegen gefehen hatte, einige Zeit Gefangener auf der
Inſel Mauritius und Bourbon. Auf letzterer ſpeiſste er
an der Tafel des Gouverneurs, der ihm ſeine Freyheit
wiederſchenkte. Nach ſeiner Rückkehr nach Indien
1ebte er einge Zeit zu Calcutta, wurde aber ſehr bald
als Maſter - Attendant nach Madras zurückgerufen.
Während des Kriegs in Myſore (1792.) gab er einen
Madras Courier heraus, der wegen ſeiner genauen und
geſchmackvollen Darſtellung vielen Beyfall fand. Im
folgenden Jahre begann er The Indian Obſerver, das
erſte Journal in ſeiner Art, das in den brittiſchen Colonien
erſchien, und zwar mit vielen Glücke; als ihn aber
x794 der Gedanke einfiel, ſeine Geſandſchaftsreiſe
nach Candy, nebſt Nachrichten von dieſem Lande, ſo
wie ven den Inſeln Mauritius und Bourbon in 2 Bän-
den herauszugeben, ſchloſs er jenes Journal, um ſich
ganz mit dieſem Werke zu beſchäftigen, wovon man
eine Skizze in ſeinem Tagbuche findet. Aber bey die-
ſer Arbeit befiel ihn ein Fieber, das ihn ſehr ge-
ſchwind hinraffte.
Boyd war ein ſchön gewachſener Mann, von einer
edeln Miene, von einem ſtarken und gewandten Kör-
per, der in mehrern athletiſchen Künſten geübt war.
Sein Betragen war ſehr einnehmend; ſeine geſelligen
Tugenden, ſeine Unterhaltungsgabe und ſeine witzigen
Einſalle, machten ihn überall belebt. Seine Neigung
zur Wohlthätigkeit gieng fo weit, daſs er dabey oft
feine eigene Lage überſah. Unter ſeinen Seelenkräften
war die Einbildungskraft dem Verſtande überlegen;
wenigſtens zeigte ſich dieſer ſchwach, weum es darauf
ankam, jene zu beſchränken. Von ſeinem ungewöhn-
lich ſtarken Gedächtniſſe zeugen die oben angeführten
Data. Zu dieſen fügen wir hier noch bey, daſs er
lange Stellen aus Demoſthenes und Cicero, Thucydides
und Taektur, Baco, Machiavel und Montesquieu,
mehrere Bücher der Iliade, Miltons verlornes Paradies
von Anfange bis zu Ende auswendig wuſste. Verwi-
ckelte Rechnungen brachte er blos im Kopfe zu Stan-
de; während er mit einem Bekannten ſich unterhielt,
dictierte er einem Schachſpieler die Züge, die er gegen
feinen Gegner zu machen hatte, Übrigens waren ſeine
Kenntniſſe mehr glänzend, als tief; er ſtreifte auf al-
leti Feldern der Literatur unher, ohne eines ganz zu
bebauen; doch hatte er es in der Kenntniſs der Politik
und Geſchichte, ſo wie der ſchönen Wiſſenſchaften ſehr
weit gebracht. Er las die Claſſiker des alten und neu-
en Europa's in ihren Originalſprachen.
II. Bücherverbote.
Nach öffentlichen Blättern iſt die von dem Sonder-
hauſenſchen Kirchenrathe Cannabich am zweyten Weih-
nachtstage gehaltene und zu Leipzig gedruckte Predigt
über den Satz: “daſs die Lehre von Gottes Vaterliebe
88o
die Grundlehre der chriſtlichen Religion ſey", vom
Oberconſiſtorium in Dresden confiscirt und zugleich
den Kurfächſiſchen Superintendenten aufgegeben wor-
den, keinen Candidaten aus dem Schwarzburg-Sonders-
häufiſchen die Canzel betreten zu laſſen, ohne vorher
deſſen Glauben geprüft zu haben.
III. Todesfälle,
Am 14ten Febr. ſtarb in Berlin Joh. Gottfr. Ame-
lang, geheimer Sekretair und Regiſtrator beym Gene-
rapoſtamte, geb. den 29 Okt. 1735. Er war vor-
mals Poſtſekretair in Cleve, und wurde 1776 in Ber-
lin angeſtellt. Er iſt dem literariſchen Publicum durch
ſeine kritiſchen Unterſuchungen einiger Stellen in den
Alten, das perſifche Poſtweſen betreffend, bekannt.
Seine letzte Schrift führt den Titel: Vom Alterthum
der Schreibkunſt in der Welt, beſonders zu Briefen,
und insbeſondere von der Correſpondenz im Homer
18oo- - Er hinterläſst eine anſehnliche Bücher.
ſammlung in allen Fächern der Gelehrſamkeit; beſon-
ders aber die beſten und ſeltenern Ausgaben der grie-
chiſchen und römiſchen Klaſſiker. Kurz vor ſeinem
Ende kaufte er noch aus der Auction des ſeel. Leib-
arztes Iioloff die Polyglottenbibel für 8o Thaler.
Den 22ten März ſt. zu Tübingen, der durch ſeine
Geſchichte Herzogs Ulrichs u. a. Schriften bekannte
Regierungsrath, J. F. Eiſenbach, 73 Jahre alt.
Den 8ten May ſtarb zu Augsburg der daſige Rechts-
conſulent Dr. J. H. Priefer, 52 Jahre alt.
Den 16ten May ſtarb zu Wien der Reichshofraths-
Präſident Wolfg. Chriſtoph Graf v. Überacker, (der
1785 eine Überſetzung von Rochefoucault: Maximen
herausgab) in einem Alter von 70 Jahren.
IV. Beförderungen u, Ehrenbezeugungen,
Der als militairiſcher Schriftſteller bekannte Inge-
nieur- Major Röſch zu Stuttgardift zum Oberſtlieute-
nant ernannt worden.
An die Stelle des verſtorbenen Pelzel' zu Prag iſt
" Hr. J. Negedly, Überſetzer des Homers und meh-
rerer deutſchen Gedichte in die böhmiſche Sprache,
zum Lehrer der böhmiſchen Sprachkunde ernannt wor-
den.
Der regierende Herzog v. Braunſchweig hat der
Univerſität Helmſtädt einen neuen Beweis ſeiner huld-
reichen Fürſorge gegeben, indem er den Hrn. Hofr-
Schmelzer, durch Ertheilung einer Zulage von "cht-
zehnhundert Thalern von Annahme eines auswärtigen
Rufs abgehalten. Auch hat er denſelben den Cha-
rakter eines geheimen Juſtizraths beygelegt.
----- 601 / 670 -----
83
882 *
I N T E L L I GE N ZB LA TT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IIO.
-
-
So n n a b e n ds den 13" I u n ius 1 8 O I.
L I T E R AR I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
m Selbſt-Verlage der Verfaſſerin und bey mir in
Commiſſion iſt erſchienen, und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Die Familie Hohenſtam, von Frau C. Sophie Ludwig
geb. Fritſche. 4 Bände. 2te Auflage. Schreib-
papier mit Kupfern von Jury und Vigietten von
Schnorr, und der Verfaſſerin Portrait von Nett-
ling geſtochen, (welches auch im einzeln in
meiner Haydlung das Exemplar für 6 gr. zu
haben iſt. ) 8. 1801- 5 Rthlr.
Welche geneigte Aufnahme dieſe Schrift gefunden
hat, beweiſst der baldige Abſatz derſelben; man wollte
fie nicht nur leſen, ſondern ſelbſt beſitzen. Doch wir
enthalten uns alles Lobes, und rücken lieber die Urtheile
aus zwey ſehr beliebten kritiſchen Schriften über die
Familie Hohenſtam ein. In der O. d. a. Literatur-
Zeitung 40 Stück den 1ten April 1796 ſagt der Re-
cenſent von der Verfaſſerin folgendes: “Überall ſind
„ Lehren der reinſten Moral, überall durch die Erfah-
„rung bewährte Grundſätze der Erziehung» überall
„über das Allgemeine und Gewöhnliche ſich erhebende
„ Lebens- Maximen eingeſtreut; durch die ganze Schrift
„, ſind die köſtlichſten Blümchen aus einer wohlver-
„dauten Lectüre ausgeſäet. Der Ton der Herzlich-
„keit verläſst die edle Verfaſſerin nie; und wenn ſie
,, entweder im Tone der Belehrung, oder der Straf-
,, predigt ſpricht: ſo erhebt ſie ſich ſtufenweiſe zur
„ Volksrednerin, welcher eben ſowohl gründliche Be-
„ weiſe als das Feuer der Beredſamkeit zu Gebote ſtehn-
„ Mit einem Worte, der Recenſent hat ſich im Durch-
,, leſen dieſer Briefe, in denen alles zuſammengeſetzt
„ iſt, was im Leben junger Menſchen vorkommen
„ kann, innigſt durchglüht gefühlt, und der guten
,, Frau eine ſtille Thräne gezollt. – Muſs eine Sprache
„ dieſer Art auf ein noch unverdorben jugendliches
„ Herz nicht mehr Eindruck machen, als alle Poſtillen,
,, philoſophiſchen Sittenlehren, und ſteif abgehandelten
„ Predigten? Jedes Wort kommt aus dem Herzen, und
,, geht wieder zum Herzen, und die Erfahrung drückt
., dem Ganzen das Siegel der Beſtätigung auf. Heil
„ und Lohn – hier und dort – der guten vortref-
,, flichen Ludwig ! "
Ferner ſagt der Recenſent in der N. a. d. Biblio-
thek im 29ten Bande 2s Stück 1797 folgendes: “ Frau
,, Ludwig ſchreibt wirklich reiner und flieſſender, als
„mancher bey ſeinem Handwerk grau gewordner Buch-
,,macher, und ſonderbar müſste es zugehn, wenn ein
„junges Frauenzimmer, das dieſe vier Bände glück-
,,lich durchleſen hat, nicht einen Vorrath von Maximen,
„, und wohlausgedrückten Redensarten davon brächte,
,, womit es für den künftigen Hausbedarf ſein ganzes
,, Leben durchaus langen wird." Die Verfaſſerin hat
übrigens zur Verſchönerung dieſes lehrreichen Buches
3 Kupfer von Jury dazu ſtechen und es auf Schreib-
papier drucken laſſen, ohne den Preis des Buchs bey
dieſer zweyten Auflage zu erhöhen. Dies Opfer, welches
ſie dem guten Geſchmack gebracht hat, wird das Pu-
blicum nicht verkennen. Ihre beiden neueſten Schriften:
Erzählungen von guten und für gute Seelen. 2 Theile.
Mit Kupfern. 8. 2 Rthlr. 2o gr. und:
Henriette, oder das Weib wie es ſeyn kann. Aus
der Familie Hohenſtam bearbeitet. -8. 1 Rthlr.
8 gr.
ſind ebenfals mit Beyfall aufgenommen worden.
Heinr. Gräff.
Weisthum aller Geſetze, Ordnungen und Vorſchrifer
ten, welche in den nächſten 3oo Jahren in die
Naſſauiſche deutſche Länder Ottoiſcher Linie er-
gangen ſind.
Dies iſt der Titel des nach alphabetiſcher Ordnung,
in möglichſter Kürze angezeigten weſentlichen Inhalts
aller Verordnungen, auch der äuſserſt ſelten gewor-
denen Naſſau - Katzenellnbogiſchen Gerichts - Land-
Polizey- und Bergordnung. Ein chronologiſches Ver-
zeichniſs gehet voraus, mit Hinweiſung ſowohl auf die
ſeit 1773 von mir herausgegebene Dillenburgiſche-In-
telligenz- Nachrichten, als das Corpus conſtitutionum
Naſſovicarum, ſo ich bis zum Jahre 1775 hatte abdrucken
laſſen. Dieſer Weisthum wird in dieſem Jahre noch
erſcheinen, mit kleinen Lettern auf Schreibpapier, in
Quart gedruckt werden, und ungefähr 4 Alphabet be-
(5) S tragen,
----- 602 / 670 -----
- 683
884
ºd-ºn-in-ºn -
tragen. Wie ich dieſen Weisthum bearbeitet habe,
zeigt der Probeartikel, welchen ich in einer auf 1
Bogen gedruckten Ankündigung, ſo ich unentgeldlich
ausgeben lieſs, vorgelegt habe. Den Verlag über-
nehme ich ſelbſt, beſtimme den Preis, da ich die
Stärke das Buches nicht genau vorher weiſs, auf 1 fl.
16 kr. für jedes Alphabet; die Carolin iſt zu 11 f.
gerechnet. Da ich mehr nicht drucken laſſe, als vor-
ausbeſtellt wird; ſo muſs ſich jeder Käufer bis zu Ende
Junius melden, und auf ein Alphabet mit 1 f. 16 kr.
vorausbezahlen. Durch dieſe Einrichtung erleichtere
ich andern den Ankauf und mir den Vorſchuſs der
Koſten. Was bey Ablieferung des Werkes nachzube-
zahlen iſt, wird nach den Alphabeten berechnet und
öffentlich angezeiget werden. Wer auswärts mehr als
ein Stück beſtellt, zieht bey den ferneren die gewöhn-
lichen 1 o Procent für ſeine Bemühung bey der letzten
Auszahlung ab. Briefe und Gelder müſſen frey ge-
ſchickt werden. -
Das obgedachte Corpus conſtitutionum iſt ein als-
bald gemachter Nachdruck, der in den Intelligenz-Nach-
richten nach der Zeitfolge eingerückten Verordnungen.
Die älteſten enthalten viel merkwürdiges für die Ge-
ſchichte der Geſetzgebung, für die Kenntniſs der Alter-
thümer, der ehemaligen Landesverfaſſung und der
Gefchichte des Landes. Da die Verordnungen ſchon
für die Intelligenz- Nachrichten geſetzt waren, folglich
der Setzerlohn für das Corpus conſtitutionum erſparet
wurde: ſo hatte ich den Preis für deſſen 4 Bände, zu-
ſammen nur auf 4 f. 12 kr. beſtimmt; die Auflage war
aber klein und es ſind nur noch etliche wenige Exem-
plare vorhanden. In den Buchhandel gebe ich ſie
nicht: für öffentliche Bibliotheken und Regierungen
aber verlaſſe ich ſie, ſolang noch ein Exemplar da iſt,
um den vorhingeſetzten Preis von 4 fl. 12 kr. Der
vorgedachte Weisthum dient zum vollſtändigen Regiſter,
Dillenburg, d. 15 May 18or.
A. Fr Rühle von Lilien ſtern,
Fürſtl. Oran. Naſſauiſcher Rath.
Verlags - Bücher bey Chriſtian Gotthelf Anton in
Görliz. Oſter - Meſſe I 8o 1.
Grofche, J. B., Rechenbuch für Rechnungsfähige aus
allen Ständen, in welchem alle Rechnungsaufgaben
nach der Kettenregel, ſowohl nach Kaiſerl., Preuſs.
und 8ächſ. Gelde, als auch nach Holländ., Hamb.,
Engl., Franz. und Reichsgelde und nach dergl. Maaſs
und Gewichte entworfen ſind. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Haan, M. Fr. G., allgemein faſslicher Unterricht vom
Gebrauch der künſtlichen Erdkugel, - nebſt einer
Einl. in die mathematiſche Erdbeſchreibung, mit 4
Kupfertafeln. 8. (In Commiſſion.) Ladenpreis 1ogr-
Mnioch, J. J., Erläuterungs - Variationen über die
Tendenz der Fichteſchen Schrift: Beſtimmung des
Menſchen, als populäre Vor- und Nachreden zu
derſelben. 8. 6 gr.
Monatsſchrift, neue Laufiziſche, für 1801. 8.
- 4 Rhlr: I6 gr.
4 * -
Noſtitz, G. A. E. von, Verſuch über Armen - Ver-
ſorgungs-Anſtalten in Dörfern. gr. 8. 1 Rthlr.
Otto, G. F., Lexikon der ſeit dem 15ten Jahrhunderte
verſtorbenen und jetztlebenden Oberlauſiziſchen
Schriftſteller und Künſtler, aus den glaubwürdigſten
Quellen möglichſt vellſtändig zuſammengetragen, In
Bandes 2te Abtheil. E – G. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Pölitz, H. H. L., Rubriken der Staatengeſchichte der
ältern und neuern Zeiten, vom Entſtehen der Staaten
bis zum Anfange des 19ten Jahrhunderts, zu einem
ethnographiſchen Kurſus der Geſchichte mit 52 hiſto-
riſch - genealogiſchen Blättern für den Unterricht in
beſſern Erziehungsanſtalten. 8. Schrbpap. 2 Rthlr.
Druckpapier. I Rthlr. 18 gr.
Deſſelben Verſuch eines Syſtems des deutſchen Stils
- zu einem vollſtändigen Kurſus der deutſchen Sprache
auf Akademien und Gymnaſien, 2r Theil. 8-
Schreibpapier. 2 Rthlr.
Druckpapier. I Rthlr. 16 gr.
(Auch unter dem Titel:)
Pölitz, Vorleſungen über Stellen aus deutſchen Schrift-
ſtellern, als Verſuche im Interpretiren.
Deſſelben 3r Theil. 8. Schreibpapier.
Druckpapier.
( Auch unter dem Titel: )
Pölitz, Verſuch einer Grammatik des Verſtandes mit
einem Anhange von 5o logiſchen Netzen für die
reifere Jugend. -
Deſſelben 4n Theils 1te Abtheil. 8. Schreibpap.
Druckpapier.
(Auch unter folgendem Titel: )
Pölitz, Verſuch einer Theorie des deutſchen Stils zum
Gebrauch in verbeſſerten Erziehungsanſtalten und
beym Privatunterricht.
Rätze, J. G., die Freyheit des Willens, mit Hinficht
auf die neueſten Einwendungen wider dieſelbedar-
geſtellt. 8. I8 gr-
2o gr.
I6 gr.
D.
s
Neue Erdkugel, 9 zon im Diameter mit Geſtell und
einem zinnernen Meridian, nach den neuen Ent-
deckungen und den beſten Hülfsmitteln vorzüglich
für Schulen und dem Selbſtunterricht gearbeitet von
IM. E. Gottl. Haan. (In Commiſſion.) Mit Käſchen
3 Rthlr. 6 gr. netto. Verkaufspreis 4 Rthlr. 6 gr-
Desgl. kleinere zu 3 Zoll, 1 Rthlr. 8 gr. nettº-
Verkaufspreis 1 Rthlr. 20 gr.
Zu Johannis wird fertig -
Anton, D. K. G., Geſchichte der deutſchen Lan”-
wirthſchaft von den älteſten Zeiten an bis zu Ende
des 15ten Jahrhunderts. 3r Band. gr. 8-
Anzeige einer Schrift
über die Kuhpocken und deren Impfung.
In Breslau, wo ſeit einigen Monaten verſchiedene
Ärzte die Kuhblattern - Impfung zu verbreiten bemüht
ſind, iſt im vergangenen Monate eine Schrift unentgeld-
lich ausgetheilt worden, welche, ob ſie gleich Ä
- - - - nicht
----- 603 / 670 -----
885
§ 86
nicht unwichtige Gründe gegen die Impfung mit Kuh-
blatterngifte aufſtellt, deswegen geleſen zu werden ver-
dient, weil, wie das ſo ſelten in unſern ſtreitſüchtigen
Zeiten der Fall iſt, Kenntniſſe und ein humaner Stil
dieſelbe ſehr vortheilhaft auszeichnet. Der Titel dieſer
Flugſchrift heiſst: Auch ein Wort uber die Kuhpocken
und deren Impfung. Breslau. 8. 18oI-
Von folgendem intereſſanten Romane:
Eliſe, par l'auteur du Journal de Lolotte. T. 1. 2.
- * à Metz, chez Collignon, Imprimeur - Libraire-
18oi. 8. 2o Bogen.
wird nächſtens eine deutſche Überfetzung von Hn.
Profeſſor Lanz in Gotha, in unferm Verlage erſcheinen.
Rinck und Schnuphaſe,
--
- in Altenburg.
: - * * - - -
. Friedrich Frommann's Buchhändler in Jena neue
Verlags-Bücher.
Bayley, N., Dictionary English - German and German-
Englisch. – Engliſch - Deutſches und Deutſch - Eng-
liſches Wörterbuch. Gänzlich umgearbeitet von J.
A. Fahrenkruger. Erſter Theil, Engliſch - Deutſch.
Zehnte verbeſſerte und vermehrte Auflage. Lexicons
Format. Druckpapier. 2 Rthlr. 12 gr.
DeſHelben Buchs. Zweyter Theil. Deutſch-Engliſch. .
Zehnte verbeſſerte und vermehrte Auflage. Druck-
Papier. I Rthlr. 12 gr.
Complett. 4 Rthlr.
– – Beide Theile auf Fein Grand Raiſin Papier
5 Rthlr. 8 gr.
Dieſe zehnte Ausgabe ift von Hn. Fahrenkruger
von neuem ſehr fleiſsig bearbeitet worden, hat
beſonders im zweyten Deutſch - Engliſchen Theile
weſentiſche Verbeſſerungen und ſtarke Vermeh-
rungen erhalten, und zeichnet ſich auch durch
Druck und Papier vortheilhaft aus. - *
Bernſtein, J. G., chirurgiſches Handwörterbuch zum
Gebrauch angehender deutſcher Wundärzte. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr.
Breyer, C. VW. F., Diſſertatio de Juſtitia Aragonum
Fragmentum, complectens ſuccinctan hujus magi-
ſtratus hiſtoriam ab anno 1348. uſque ad annum
I479. 8 maj. geheftet. 3 gr.
Heinrich von Feldheim , oder der Officier wie er feyn
ſollte. Ein Beytrag zur militäriſchen Pädagogik-
8. geheftet. 1 Rthlr. 8 gr.
Gries, J.D., Diſſertatio inauguralis juridica : De lit-
terarum Cambialium acceptatione. 4. geh. 4 gr.
Mellins, G. S. A., Marginalien und Regiſter zu Kants
metaphyſiſchen Anfangsgründen - der Rechtslehre.
gr. 8- I2 gr.
Deſſen encyklopädiſches Wörterbuch der kritiſchen
Philoſophie u. ſ. w. 3r Band 2te Abtheilung. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Schneider, J. G., Eclogae Phyſicae. Vol. II.; oder
Anmerkungen und Erlauterwugen über die Ecloga
Phyſicas, enthaltend Verbeſſerungen und Erklärungen
des griechiſchen Textes, Erklärungen und Var-
gleichungen der angeführten Lehrſätze und Verſuche-
und mancherley literäriſche Beyträge zur Geſchichte
der Phyſik aus den Alten. Auf Schrbp. 1 Rthlr. 12 gr.
- Auf Druckpapier. 1 Rthlr. 8 gr-
Sprachmeiſter, lateiniſcher, oder wahrhaft elementa“
riſche und regelmäſsige Übungen in Leſen, Über-
ſetzen und Sprechen der lateiniſchen Sprache. Für
den allererſten Unterricht, beſonders der beiden
untern Claſſen lat. Schulen. gr. 8. IO gr«
Tellers, Dr. VW. A., Predigt am Feſte aller Zeugen
und Märtyrer der Wahrheit. gr. 8. geh. gr.
Im Monat Junius erſcheint bey J. Decker in Baſel
die neue, von dem Verfaſſer ganz umgearbeitete, mit
8oo Verſen vermehrte, Ausgabe von:
Les Jardins, poeme par Delille,
in mehreren Formaten 4., 8., 12. und 18-
lI. Antwort
auf des Hn. Bergk zu Leipzig Anmerkungen zu der
Reviſion des peinlichen Rechts in der A. L. Z. (In à-
Flugblatt des Jahrbuchs d. n. Lit. 38 Stück.
Daſs Hr. Bergk, der ſchon ſo mancherley über
die Criminalgeſetzgebung geſchrieben, der ſogar Bec-
caria überſetzt, ja mit Anmerkungen und Abhandlungen
verſehen hat, ſeinen Namen in einer Darſtellung der
Fortſchritte des Criminalrechts fuchte, das läſst ſich
begreifen. Aber er fand ihn nicht, und da merkte er
nun, wie ebenfalls leicht zu begreifen, daſs der Verf-
jener Darſtellung, der Hn. B. nicht nannte, in der
Literatur unwiſſend ſeyn müſſe. Daſs aber dieſer Verf-
ſich keine Einſicht in die Wiſſenſchaft des peinlichen
Rechts errungen, daſs er ſich noch nicht auf den wiſ-
ſenſchaftlichen Standpunct des abzuhandelnden Gegen-
ſtandes erhoben habe, dieſes war die zweytetreffende
Bemerkung, durch die ſich Hr. B. für die Leiden jener
Übergehung ſchadlos hielt. Daſs er diefe Troſtgründe
dem Publicum mittheilte, daran that er ſehr unrecht -
– ſich ſelbſt nämlich, weil wohl noch nie ein gekränkter
und erbitterter Autor ſich felbſt durch den Ausbruch
feines Zorns ſo tief verwundet hat, als Hr. B. durch
jene Anmerkungen. Als Belege für unfre literariſche
Ignoranz führt er Behauptungen auf, die ihm (Hn-
Bergk) als Commentator Becearia's eigenthümlich ange-
hören ſollen; und wenn dies ift: fo ſind wir doppelt
ſtraffällig, einmal weil wir das geiſtige Eigenthums-
racht des Erfinders verletzt, und dann, weil wir dem
Publicum die groſse literariſche Merkwürdigkeit entzo-
gen hätten, daſs Hr. B. auch einmal einen eignen Ge-
danken gehabt habe. Wir wollen aber zeigen :
1) Daſs Hr. B. in demſelben Sätzehen die lächer-
lichſte literariſche Unkenntnifs beweiſst, worinn
er uns der Unwiſſenheit beſchuldigt;
2) daſs er die Blätter, gegen die er ſchreibt, nicht
geleſen hasi -
- 3) daſs
----- 604 / 670 -----
887
888
A-
-
3) daſs er die Sätze nicht einmal verſteht, die er
ſich als Eigenthum vindicirt.
JDieſe Beſchuldigungefſ werden durch folgendes docu-
mentirt. - -
Er felbſt will zuerſt die Behauptung aufgeſtellt
haben, daſs unſre Criminaliſten das äuſsere Recht mie
der Moral verwechſelten, und wir ſollen behauptet
haben, Hn. Feuerbach komme zuerſt dieſe Behauptung
zu. In Hn. Bergks Beccaria II. Band kommt aller-
dings jene Bemerkung vor, in langen Phraſen und in
allerley chrieen wird es hindeclamirt, daſs die Strafe
nicht auf das Moraliſche ſich beziehe, daſs das Mora“
Ä Gottes Richterſtuhl gehöre etc. Dieſe Be-
merkung aber, die Hr. B. ſo erbaulich und herzrüh-
rend darzuſtellen wuſste, war lange vor Hn. B. ge-
macht worden, ſie war auch ſchon lange beſſer geſagt
und gedacht worden: – und dieſe Bemerkung vindi-
cirt er ſich als ſein Eigenthum? Er würde ſich aus
s. 41o unſrer Darſtellung ſeinen Irrthum haben beleh-
ren können, wenn die Gluth ſeines Zornes ihn nicht
unterbrochen hätte. Hier heiſst es: “ die Schriftſteller
„ über die Philoſophie des Criminalrechts- beſonders
„die Ausländer Filangieri, Servin und verſchiednen an-
„ dere, hatten ſchon (der moraliſchen Freyheitstheorie)
„ entgegengeſetzte Puncte angedeutet, mehrere Natur-
„rechtslehrer, und ſelbſt Moraliſten, hatten, wenn
„auch ohne genaue Beſtimmung der Grenze zwiſchen
„ beiden, von dem Unterſchied zwiſchen der moraliſchen
„ und der juridiſchen Imputation geſprochen. Allein
„ die Criminaliſten giengen auf dem einmal betretenen
„ Wege fort. Stübel behauptete zwar ſchºn einen Unter-
„ſchied zwiſchen der moraliſchen und der juridiſchen
„ Imputation etc." Aus dieſer Stelle würde er zugleich
geſehen haben, daſs wir nicht Hn. F. als den erſten
nannten, der dieſe Bemerkung machte; wir geben als
Factum an: daſs Hr. F. unter den Criminaliſten zuerſt
den Grund der juridiſchen Imputation beſtimmt aufzu-
änden, die Theorie, nach welcher die Gröſse der
Strafbarkeit von der Gröſse der Freyheit abhängen ſoll.»
ausführlich zu widerlegen, und ein dieſer Theorie ge-
radezu entgegengeſetzte Syſtem darzuſtellen und durch-
zuführen verſucht habe. Wir möchten ihn wohl bitten,
uns einen früheren Criminaliſten zu nennen.» dem das
Feuerbachiſche Syſtem beyzulegen wäre. Hat etwa
Hr. B. über die Zurechnung der einzelnen Handlung
zur Strafe irgendwo etwas geſagt? Er hat von dem
Maaſsſtab zwiſchen Strafe und Verbrechen aller geredet,
und da meynt er nun vielleicht, es ſey das die richter-
liche zurechnung der Verbrechen, von der er geredet
habe, und von der in unſrer Darſtellung die Rede
war. Wären aber auch dieſe verſchiedenen Dinge
Eins: ſo würde doch gegen Hn. B. Vindication ſein
Beccaria und Servin und andere mit Recht die Contra-
windication anſtellen dürfen; da alles, was Hr. B. über
die Gröſse der Verbrechen ſagt ganz daſſelbe und nur
mit andern Worten und einigen andern Nebenbeſtim-
mungen iſt, was ihm ſein Beccaria und andere vorge-
ſagt haben. Man vergl. Bergks Beecaria II. Theil S. 34,
36, 59. Kurz in einem kleinen Sätzchen des Hu. B.
liegen die Data für alle drey Beweisthemata.
Ebenſo erbaulich iſt die zweyte Beſchuldigung.
Wir behaupteten, Hr. Feuerbach habe zuerſt als Cri-
minaliſt die Behauptung aufgeſtellt und ausführlich zu
beweiſen geſucht, daſs der Richter ein beſtimmtes Straf-
geſetz, wegen des erhöhten Grades der Strafbarkeit in
concreto, nicht zu ſchärfen and wegen des verringerten
Grades der Strafbarkeit, nicht zu mildern berechtigt ſey.
Hr. B. behauptet, ihm gehöre die Priorität der Be-
hauptung zu, “daſs der Richter bey ſeinen Ausſprüchen
„bloſs an das Geſetz gebunden fey" und die Behaup-
tung: “ der Richter ſey an den Buchſtaben des Geſetzes
„gebunden" folge ja ſchon aus Kants Principien der
Rechtslehre. – Wer wundert ſich nicht 1) daſs Hr.
B. nicht einmal die Behauptung: der Richter ſey an das
Geſetz gebunden, oder gar: erſey an den Buchſtaben
des Geſetzes gebunden, mit der obigen Behauptung
des Hn. F. für gleichbedeutend hält? Wer erſtaunt
nicht 2) wann er lieſt, daſs Hr. B. ſich eine Behaup-
tung vindicirt, die ſchon Beccaria, der von ihm ſelb/
überſetzte Beccaria, lang und breit behauptet hat? Er
erinnere ſich doch an den §. IV. in Becc. Werk, wo
dem Richter ſogar das Recht der Interpretation abge-
ſprochen, wo es ein gefährlicher Grundſatz genannt
wird, den Sinn des Geſetzes zu Rache zu ziehen, und
wo Beccaria den Richter ausdrücklich auf den Buch-
ſtaben des Geſetzes verweiſst. - Daſs auch Hr. B.
nicht einſieht, es ſey ganz etwas anders, als Philoſoph
in einer Philoſophie des peinlichen Rechts dem Richter
ein gewiſſes Recht abſprechen, und ganz etwas anders,
als poſitiver Rechtsgelehrter in einer poſitiven Rechts-
wiſſenſchaft dem Richter etwas nicht zugeſtehen, dieſes
kann niemanden wundern, der, wenn er auch ſonſt
Hn. B. nicht kennt, nur die vorhinerzählten Facta
erwogen hat.
Wenn endlich Hr. B. glaubt, daſs Kanes Rechts-
lehre groſsen ſowohl indirecten, als directen, Einfluſs
auf das Criminalrecht gehabt habe: ſo geben wir ihm
den indirecten Einfluſs gar wohl zu. Wer die Princi-
pien der Rechtsphiloſophie aufklärt, und hier auf ſein
Publicum wirkt, der muſs auch für die Principien des
Criminalrechts gewirkt haben. Allein die Behauptung
von dem directen Einfluſs der Kantiſchen Strafrechts-
theorie können wir uns nur aus der Überzeugung des
Hn. Bergk erklären, daſs ſie auf ihn einen groſsen
directen Einfluſs hatte, und aus der glücklichen Mey-
nung, daſs, da Er das Empfangene getreulich wieder-
gab, auch in dem Criminalrecht und in dem crimina-
liſtiſchen Publicum, davon die ſichtlichen Wirkungen
ſeyn müſsten.
Der Verf. der Reviſion d. peinl. Recht.
----- 605 / 670 -----
897
898
I N T EL LI GE NZ BLATT
d er
AL LG E M. LITERATUR -ZEITUNG
-
Numero I II.
Sonnabends den 13" J u n ius 18oa. - s
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Ueberſicht der franzöſiſchen Literatur
der letzten drey Jahre.
AIY. Dicht erwerk e. -
I. Originale.
AÄ bisher angeführten Romane ſind, ſie mögen
- mehr oder weniger auf wahre Begebenheiten ge-
gründet ſeyn, ganz auf den Chraakter der Franzoſen
berechnet, wie er vor der Revolution war und jetzt
wieder iſt; ſie ſind entweder auf eine ſanftere Rüh-
rung oder auf Beluſtigung angelegt. Denſelben Cha-
rakter tragen die übrigen Werke dieſer Art, deren
Stoff aus dem gemeinen Leben hergenommen iſt, und
deren Menge ſich in den letzten Jahren ſo ſehr ver-
mehrt hat, daſs wir hier nur die bekannteſten Schrift-
ſteller dieſer Fächer aufführen können. Um keinen
an ſeinen Verdienſten zu kränken, mögen hier zuerſt
die mannlichen, und dann die vor ihnen in mehrern
Rückſichten ſich auszeichnenden weiblichen Schriftſteller
in aPhabetiſcher Orfnung auf einander folgen.
Den Reihen eröffnet der fruchtbare Fr. Th. FM.
de Baculurd d'Arnaud. – der die Menge ſeiner Roma-
ne und Erzählungen 1799 durch eine neue Sammlung
iogenannter Anecdoten: Les Matinées nouvelles (3 V.
12.) vermehrte. Ihn kennt auch das deutſche Pu-
blicum zu gut, aks daſs zur nähern Charakteriſtik
deſſelben ein Wort beygefügt werden dürfte. – Der
oft als Ueberſetzer engliſcher Romane auftretende P.
L. le Bas (Leba ) lieferte auch 1799 ein paar
Originale: Bonheur et Yertu und Antonie ou le crime et
le vemords, deren moraliſcher Zweck ſchon aus dem
Titel erhellt; P. Blanchard, ehedem ein fleiſsiger
Bearbeiter des Schäferromans, bezweckte auch bey
mehrern ſeiner neueſten Romane und Novellen: Felicie
de Vilmard (1797. 3. V. 12) Laurence de St. Beuve
(1798. 12.) und Les Enfans de la Nature (1806. 1 2.)
ſittliche Belehrung. Weniger läſst ſich dieſs von dem
Pariſer Buchhändler S. Boulard rühmen, deſſen
neueſtes Product Enfans du bonheur (1798. 3 V. 8.)
im Geſchmacke ſeiner deutſch überſetzten. Wie et avant.
- de F. Wertamond gearbeitet iſt. F. T. De Tb a y re der
1799. Amélie de Beaufort ou l'Inconſtance fixse (3 V. 1 2.)
und Ccnobie ou la nouvelle Coelina (2 V. 12) 1 8oo.
aber Auguſte et Juſtine ou la Veuve artificieuſe (2 V. 8.)
lieferte, verſteht die Kunſt, einfache und natürliche
Begebenheiten durch gefühlvolle Scenen intereſſant zu
machen. Desforge," ein ehemaliger Schauſpieler,
der aus dem dramatiſchen auf das romantiſche Feld
übergegangen iſt, erzählte in Le Poête du Mémoires d'un
homme de Lettres écrits par lui-même. P. Maradan.
1798. 4. V. 12 (12. Fr.) einen Theil ſeiner eigenen
ſehr romanhaften Schickſale, und gab dann 1799 meh-
rere ſehr abentheuervolle Romane heraus, wie ſchon
deren Titel zeigen: Eugène et Eugenie ou la Surpriſe
coujugale, hiſtoire de deux enfans d'une nuit d'erreur ce
de leursparens (4 V. 12) und Adelphine du Rofanges
ou la mère qui ne fut point épouſe.(2 V. 12.) D" m a-
„ni ant, unter uns durch mehrere Schauſpiele und
ſeine Anecdotes parifeines bekannt, lieferte noch 1 798
ein paar neue Romane, deren einer bereits oben er-
wähnt iſt. Von D 1 c rau D um in il's romantiſchen
Schriften, zum Theil mit beſonderer Rückſicht auf
junge Leſer, gilt jetzt ſchon beynahe daſſelbe, was
wir oben bey Arnauld bemerkten; die Producte des
Vf. von Colotte und Tanfan, von Victor u. ſ. w. ſind
auch unter uns beliebt. – Nicht weniger vortheil-
haft bekannt iſt der Vf. des dreymal überſetzten Ro-
mans: Suschens Ausſteuer (A. L. Z. 99. N. 1 17) der
kürzlich das Publikum mit zwey neuen Romanen
Friedrich u. Maria beſchenkte, die in ihrer Neuheit
nach Deutſchland verpflanzt wurden; ſein bisher bey
uns noch ungenannter Name iſt Fievée. Ein A. J.
G an di ſcheint ein ſehr fleiſsiger Schriftſteller in die-
ſem Fache werden zu wollen; in den zwey Jahren
1799 – 18.oo liefarte er: Matilde ou la Forêt périlleuſe -
Celeſta ou le frere denaturé; Floris, ou la Vengeance und
Elisca ou les malheurs de la Vertu. Rührende und ko-
miſche Unterhaltung wechſelt bey ihm. La Grave,
der in ſeiner Sophie de Beauregard ou le véritable amour,
in Zabeth, ou la victime de l'ambition und in Minuit ou
les avantures de P. de Mirabon (alle drey 1798.) ächt
franzöſiſche Romane voll Intriguen und unerwarteter
- U Er.
----- 606 / 670 -----
90 0
F99
Freigniſſe geliefert hatte, ging nachher in le chateau
«'.4.rarino o es eſèts de la vengeance 1799. 2 V. 12.
3 Fr.) zu der odgedacht»n düſtern Gattung über.
Fir eben ſo fruchtbarer Schriftſteller, als die vorher-
gehenden iſt H. Lemaire, wahrſcheinlich derſelbe,
von den wir den Gilblas fr. haben, ein noch ſehr jun-
ger Mann, der 1798 Roſine ou le pas dangereux; Tr-
ginie Bellemont; Melanie et Felicité ou la difference
des charactères, 1799. La pauvre Rentiere: Hortenſe et
Selincourt und r8oo. Le Conſcrit ou le billet de lege-
ment (alle im 12.) herausgab. Er arbeitet jetzt gröſs-
tentheils in d'Arnaud's Manier und nicht ohne Beyfall.
J. Fr. MI im aut, Mitarbeiter an der neuen Romanen-Bi-
bliothek, lieferte in ſeinem nouveau Faublas (1798) keine
ſchlechte Nachahmung des ſo häufig aufgelegten Louvet-
fchen Romans. Felix Noga ret und Pierre J. Bapt.
Nou gar et bereicherten die Romanen-Literatur durch
mehrere in verſchiedenen Rückſichten ähnliche Pro-
ducte; beiden ſcheint Sittlichkeit nicht eben ſehr an
Herzen zu liegen. Der Ariftenète francois (1797.) des
erſtern (Vgl. A. L. Z. 98. N. 85.) erhielt einen Ge-
fellſchafter an dem Antipode de Marmontel oue nouvelles
fictions , ruſes d'amour, et ſpiegleries de l'Ariſ fr.
(18oo. 1 3.) eine Sammlung, deren Titel ja wohl hin-
Jänglich den Charakter derſelben angiebt; letzterer lie-
ferte in ſeinen Romanen und Erzählungen vorzüglich
Pariſer Anecdoten, wie ehedem Retif de la Brétenne,
als da ſind: Les jois àches d'une "rarchande de mode,
(1797. 3e Ed. 1799. 1 S.) Foihleſſes d'une jolie femme
o: "Terroires de Gud. I illeſ axc. (1798. 1 V. 18.)
*nd folgende ziemlich genau zuſammenhängende: L'an-
«ien et le no:tvet. Paris wie Anecdo: es galantes et ſecrettes
Proprºs | Feindrezos moers Paſees et préſente (179 S.
2 V. 18.) Les aftuces et treitperies de Paris (1798. 3
V. 18. deutſch 1799. 8.) Paris métamorphoſé en Hi-
Koire de G. Ragot pendant ſon fox dans cette ville
eentrale de la B. fr. (1799. 3 V. 18.) Les Dangers de
/eduction et les faix pas de la be..u:é oi: Avant. d'une
Pilgeoije c: de for corint (1 - 99 8.) die leider nur all-
zugetreue Sittengemälde zum Theil nach leicht aufzu-
findenden Originalen liefern. Der bereits in der geo-
graphiſchen und hiſtoriſchen Ueberſicht genannte Fr.
Pag es lieſs ſeit 1799. neben jenen Arbeiten ein hal-
bes Duzend Romane, zum Theil von mehrern Bänden,
drucken, die ſich aber nicht genug über das Mittelmä-
ſsige erheben, und zu wenig durch beſondere Charak-
terzüge hervorſtechen, als daſs wir hier eine nähere
Angabe nöthig finden ſollten. Sehr vortheilhaft zeich-
net ſich dagegen Piga ul Lebrun, von dem bereits
mehreres ins Deutſche überſetzt iſt, trotz ſeiner Poly-
graphie, vor vielen andern aus. Denn Enfant du Car-
eral, wodurch er ſeinen Ruhm als Erzähler gründete,
folgten 1798 – 1 soo. les Barons de Fel:eim, H.
alem. , qui n'eſt pas tire de l'allen: :d; Angelique et
Jeanneto : mononcie Thomas; Adée et d'Asliga: WTr.
de Ringlin ou a préſeience; Théodore or es Peruriens:
Pºet":9 ou es Pvonois. Seine geſammelten Romane
"achen bereits 2o Duodezbandchen aus, und ſind zum
**i auch in es trentes jours, ouvr. period. Far P. L.
ſtina, 2ouvelle allemande 1799. 1 2 ;
enthalten. In ſeiner Darſtellung hat er ſich nach Pre-
voi u. le Sage gebildet, folglich nuch Schriftſtellern,
die man in Frankreich immer noch gern efet; feine
Plane ſind einfach, die Begebenheiten natürlich; die
Charaktere immer richtig und lebhaft gezeichnet und
gut gehalten; und die Erzählung wird durch eine
Menge komiſcher Züge gehoben, die den Leſer zum
Lachen zwingen. Auch auf dem Theater hat er Glück
gemacht. – Rds n y lieferte, auſser den obigen Re-
volutions - Romanen, verſchiedene andere, eben nicht
ſehr auf Beförderung der Sittlichkeit abzweckende,
zum Theil ins Deutſche überſetzte Schriften dieſer Art;
als z. B. Les ſix Nouvelles ou la Confeſſion de ſix fem-
mes galantes (1797. 2e Ed. 1798, deutſch. 1799. S.
A. L. Z. 18oo. N. 23) Gernance ou la force des Paſ-
ſons (1798.) La Laitière de St. Ouin, ſu. - de Lorine
(1798) Calixta de Pormenthal Anecdote helv. (1799.)
H. e Guire, der Vf, der durch deutſche Ueberfetzun-
gen bekannten Avanturier françois und Philoſopke par-
venu lieſs 1799. noch Quatre Anecdotes recueillics (4 V.
12.) drucken, die im vor. J. (18.oo.) zu Berlin
deutſch erſchienen. – Les Dangers de l'Intrigue,
Rom. orig. par Joſ La Vallée. (18oo. 4 V. 12.)
iſt des Vf. von Nègre comme il y ct a peu vollkommen
Wur Clg.
Mehrere der hier genannten , (Bachard, Fee;
Lamare, Pigaxlt le Bºnn) nebft verfchiedenen andern
geben jetzt eine Nouvelle Bibliotheque des Romans her-
aus, die, wie die ältern Sammlungen dieſer Art, Ans-
zäge älterer und neuerer franzöſiſcher und ausländi-
ſcher Romane liefern; für ihren guten Fortgang ſchef-
nen die Namen der ſprachkundigen und gewandten
Schriftſteller zu bürgen.
Unter den weiblichen Romanſchriftſtellerinnen,
die ſich, wie die Engländerinnen, vor ihren Landsleu-
ten durch eine höhere Empfindſamkeit auszeichnen,
trift man mehrere durch die Revolution um ihren Adel-
fand gebrachte Damen; eine Citoye:ne 4 a traig tes,
aus einem bekannten Geſchlechte, die Vf. der Erre-
eine ehemalige
Gräfin, Bea a fert, die vorzüglich im Schäferroma-
ne nicht ohne Glück arbeitet; eine Exgräfin Beau-
har noir, als Ueberſetzerin aus dem Engliſchen; eine
Gräfin F1 an hu, deren Adèie de Senages zu Leipzig
von Hn. Huber, Emilie und Alphºnſe aber in Hamburg
überſetzt erſchien; die bekannte Gräfin Gen 1i, deren
neueſte Arbeiten in dieſem Fache während ihres Auf-
enthalts in Deutſchland gedruckt wurden, und daher
hier als bekannt vorausgefetzt werden können. Ei-
ne nicht weniger fleifsige Exgrafin iſt (Charlotte Bour-
noz) JT all arme, die ihren 1795 in das groſse Put-
bicum entlaſſenen trois Soers 1 798 les trois Frères
nachſendete, 1799 Theobald Teyºnour ou la maiſon
muree (3 V. 12.) Mirabaou chef des Brigands (2 V.)
18oo. ies tems Pulſes ou ies Malheurs de Mle de Mo**
Emigrée (2 V. 12.) herausgab. Sie ſchreibt mit vie-
ler Leichtigkeit, und angenehm genug, um immer auf
Le-
----- 607 / 670 -----
901
902
W-ES=
Hºefer reshnen zu dürfen. Noch gehört zu dieſen
Scirif tellerinnen Mad. St. Juf, aus der Familie d'Or-
nay, deren Werke durch e chat cau noir 'oulcs ſoxfru-
ces de la jeune Opkell: 1 : 99 vermehrt wurden. IIier-
z: ,omme nach die bisler urlbel:annt gebliebene Ver-
fa T. rn der vor Teiſsner und einen Ungenannter über-
fe - en Romane: Caire d'-1lbe u. Yal ina, in deren
Lob indeſſen der ſtrenge Kritiker in der Decade nicht
einſtimmt. - -
Das bisherige mºg genag feyn, einen Begriff von
den verſchiedenen Gattungen der Romane zu geben,
die gegenwärtig in Frankreich von Originalſchriftſtel-
erm an fleiſsigſten bearbeitet werden. Der Schäfer-
roman, der noch kurz vorher an Blan c h a rd, Mad.
Beaufort und einigen andern glückliche Bearbeiter
gefunden hatte, ſcheint in den letzten Jahren beynahe
gänzlich zu verſchwinden; und trotz dem Zeitintereſſe
für die orientaliſche Literatur wurde die Gattung der
arabiſchen Erzählung nur wenig bearbeitet. Doch ver-
mehrte ſie ein bis dahin unbekannt gebliebener Gelehr-
ter Gouillard, unter dem Namen Gall an d mit
einer nouvelle Stite der Mille et une n.tit, Contes dra-
bes P., Maradan 1799. 2 V. 12 (4 Fr.) und der Vf.
der 1'i'oſophie de la Nature, und der Hiſtoire nouv.de
toºs les perp'es u. ſ. w. Is le de Sales, lieferte le
}7ckx de la IIontagne. 1799. 4 V. 12. (7 Fr.) wor-
in nur gute Charakter auftreten. Einige andere Schrif-
ten dieſer Art, die mehr der äuſsern Form, als dem
innern Charakter nach hierher gehören, und auch
fonſt wenig Auszeichnendes haben, bleiben hier un-
erwahnt.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Akademieen und gelehrte Geſell-
ſchaften.
Berlin.
Y
fehſchaft ihre allgemeine Verſammlung unter der Dire-
ction des HIn. Staatsminiſters von Voſs. Die Vorle-
fungen waren folgende; 1) der Domkapitular v. Ro-
che" über die Unentbehrlichkeit der Rechenkunft in
der JLandwirthſchaft. 2) Ueber die Ausartung der
Kartoffeln vom Pred. Stockmar in Südpreuſsen (wurde
im Auszuge verefen). 3) Ueber die Veredlung der Kar-
offen durch den Saamen, vom D. Heufelitz zu Pleſs.
4) Ueber Benutzung der Brennmaterialien bey Heizung
der Oefen, nebſt Zeichnung und Modell vom Prof.
Kifrºth. 5) Ueber die Hinderniſſe bey Aufhebung
der Gemeinheiten von einem Ungenannten. 6) Ueber
einen Vorſchlag, dem Mangel an Hopfenſtangen abzu-
helfen - v. Amtsrath Hubert in Zoſſen. Dem Inhalt -
nach wurden folgende Abhandlungen angezeigt: Wie
die Eichen zum geſchwinden Wachsthum zu bringen
ſind ? vom Pred. Germershauſen: über die Verhütung
des Raupenfraſses v. Baron v. Roſenberg zu Droſſen;
- -
Am 7 May hielt die Märkiſch- ökonomiſche Ge-
über Abhelfung der Holzscuerang, v. Karifm. Brau-
miller in Berli:: Nacricht vor J1 oculation der
Schaafpocken, v. Baron von Lauer zu Pauen: über
eine Methode, R.kelrübei.fr.p zu kochen, v. Ge-
h:ine .r. 1. J7erdeck; über den Gebrauch dies Saamens
von geranium gruin»n zum Iygrometer vem Pred. La-
demann zu Uhrsleben; über Holzer(parung und Wir-
kung des Sonnenlichtes auf die Vegetabijgn im Plan-
zereiche vom Ref. Lindenthal in Hiltri; okoºm-
ſche Bemerkungen vom Amtsinſpector Herſhk; über
den Unterricht in Stadt- und Landſchulen, v. Prei.
Schlemler in Berlin; Vorſchläge zu einer Ernten Te-
curanz v. Inſp. Schäfer in Lohburg; über die Niet-
ſchädlichkeit des Stretthharkens v. Pred. Richter zu
Anhalt Pleſſe; über Oelpreſſen aus einheimiſchen Sä2-
men v. Dir. Mutzel; über Vertheilung der IHütungs-
und Weideplätze von Fiſcher in Creilsheim; und iter
Anlegung geſchlagener Straſsen v. geheimen Obe: -
nanzrath Brumann in Berlin. – Auch wurden Mº-
delle zu einer Säemaſchine, einem Pfluge, einen ho.. -
ſparenden Kochofen, einem Bauernhauſe, deſſen Ge-
belſeiten mit Stroh oder Rohr bekleitet ſind, eine Tr-
toffelmaſchine und Zeichnungen von holzſparenden
Stubenöfen vorgezeigt.
Paris.
Zu dem neulichen Beſchluſſe des National- Inſtituts,
das Wörterbuch der Academie françoiſe umzuar-
beiten, ſind noch folgende Verfügungen hinzu ge-
kommen. In der dazu ernannten Commiſſion präſidirt
jedesmal dasjenige Mitglied des Inſtituts, das in der
allgemeinen Verſanmurng präſidirt. Zum Vice - Prä-
ſidenten iſt Daunou, zu Secretars ſind Delazibre und Au-
drieux ernannt. Dieſe letztgenannten und Domczge
werden den Plan der Arbeit ausarbeiten: und dann
die Mitglieder der ganzen Commiſſion zuſammenberu-
fen. An die Stele Ila. 's, der die Ernennung abge-
leinti.at , iſt LaPluce getreten. -
–
Zufolge eines Conſuar- Beſchluſſes erhaltcn die Mit-
glieder des National - Inſtituts, nach einem von dem
Inſtitute geſcheheren Vorſchlage, ein beſonderes Co-
ſtume. Das gröſsere beſteht in Rock, Weſte und Bein-
kleidern von ſchwarzer Farbe, mit einer durchweg
gehenden dunkelgrünen Broderie von Olivenzweigen,
und einem nach franzöſiſcher Art gekrärpten Hu:e:
das kleinere hat bloſs an dem Fragen u. an den Auf-
ſchlägen Broderie. -
III. Entdeckungen und Erfindungen.
Zu den Verſuchen, Papier aus Stroh zu verferti-
gen (Vgl. IBl. 1801. N. 6.) gehört ein neuer voa
dem bereits durch ſeine Lederbereitung bekannten fraaz.
Technologen Seguin, Mitglied des Inſtituts, wovon in
einer der letzten Sitzungen des National- Inſtituts, Pro-
- ben
----- 608 / 670 -----
993
-
---
9O4
ben vorgelegt worden. Man kann auf, dieſs Papier,
das etwas grau, aber der Bleiche empfänglich iſt,
ſchreiben, drucken, ja ſelbſt in Kupfer ſtechen. Auf ei-
nem der dem Inſtitute vorgelegten Blätter war Bonapartes
Bidnis, auf zwey andern eine lange Ankündigung und
ein Fragment aus einem Buche abgedruckt.
Ler Dr. Innoc. della Lena zu London, vormals
Leibarzt des ſpaniſchen Geſandten de las Caſas, will,
einer beſonders herausgegebenen Schrift zufolge, eine
ſixe phlogiſtiſche Erde entdeckt haben, die gegen
alle Krankheiten, die ſich möglicherweiſe heilen laſſen,
ein Univerſalmittel ſeyn, und bey unheilbaren
wenigſtens die letzten Augenblicke des Lebens ver-
längern, und den Tod erleichtern ſoll. Schon 1784
will er ſie in Berlin Klaproth und Herrnbftädt zur Un-
terſuchung übergeben haben. (Vgl. Engl. Miſc. III.
B. 2 St. S. 111 - 13).
IV Künſte..
Wie ſehr die Kunſtliebhaberey gegenwärtig in
Frankreich wieder zunehme, davon zeugt der Verkauf
des Robitſchen Gemäldecabinets, der 7oo, ooo Fr.
eintrug, und deſſen vorzüglichſte Stücke in Frankreich
bleiben. Ein Privatmann kaufte für 3oo, ooo Livres,
ein anderer bezahlte zwey kleine Gemälde von Moril-
los mit 4o, ooo Franken.
Der franzöſiſche Miniſter der innern Angelegen-
heiten hat kürzlich ein Circular an die Präfecten erlaſ-
ſen, worin er ſie auffodert, ein Conſeil von recht-
ſchaffenen und durch praktiſche Kenntniſſe ausgezeich-
neten Männern zu errichten, welche die Frage beant-
- worten ſollen: wie im J. 1789 der Zuſtand der Künſte in
den verſchiedenen Departementen beſchaffen war; welche
Urſachen ſich von den ſeitdem damit vorgegangenen Ver-
änderungen angeben laſſen; und welche neue Arten
vo Iduſtrie eingeführt werden können? Dieſe Be-
merkungen ſollen dann, mit den Namen ihrer Verfaſſer,
dem Miniſter zugeſendet werden.
/ -
Unter den eingereichten Entwürfen zu einem
Denkmale auf Deſaix, hat die ernannte Jury, beſte-
lend aus 13 Mitgliedern des Comité der Subſcription
und aus eben ſo vielen Hünſtlern, dem Entwurf des
Baumeiſters Penier den Preis, den Entwürfen des Bau-
meiſters Tignon und des B. Grandjeau und Famin das
Aceeili, Medaillen von 5oo u. 399 Fr. an Werthe zu
erkannt.
Seit kurzem iſt auf der National - Colonne unweit
der Tuilerien zu Paris die bronzirte Figur der Repu-
blik aufgeſtellt worden. Sie ſtehet aufrecht auf eine
mit einer vergoldeten Spitze verſehene Picke geſtützt.
das Geſicht gegen die Tuilerien zu, in einer edien und
ſtolzen Attitude.
-
Der berühmte Componiſt Haudn hat bereits wie-
der ein neues muſikaliſches Stück, die vier Jahreszeiten
geliefert, das in Wien mit vielen Beyfall executirt worden
iſt. Für dieſes Werk ſo wie für die Schöpfung erhielt
er von der muſikaliſchen Geſellſchaft, die aus zwanzig
Mitgliedern der angeſehenſten Familien beſteht, 5oo
Ducaten; auch bezahlt die Geſellſchaft die Koſten
er erſten Benifiz-Autführung und .ist dem Künfter
die Freyheit, über ſeine Handſchrift nach Belieben zu
verfügen.
V. Todesfälle.
Am 22. May ſtarb zu Grimma der Conrector der
daſigen Fürſtenſchule; Hr. M. Heinrich Gottfried Re-
chard im 59 J. ſ. A.
-
Den 28 ſt. zu Rützen unweit Glogau der eher-".
preuſs. Groſscanzler und geheime Staats- und Juſtiz-
miniſter Hr. Heinr. Caſimir Graf v. Carmer auf Rätzen,
Borne u. ſ. w. im 81 J. ſ. A. Mehr als 50jährige
Staatsdienſte, die Einrichtung der ritterſchaftl. Credit-
ſyſteme, die Verbeſſerung der preuſſiſchen Gerichtsver-
faſſung und vorzüglich das unter ſeiner Mitwirkung
und Aufſicht entſtandene allgemeine Lanárecht, an wel-
chem er 15 Jahre raſtlos arbeitete, ſichern ſeinem Na-
men ein dankbares Andenken.
VI. Beförderungen und Ehrenbezeugun-
gen.
Die theologiſche Facultät zu JIalle hat dem Hn.
Hauptpaſtor Iambuch zu Hamburg bey Gelegenheit der
Ernennung deſſelben zum Senior des Iamburgſchen
Miniſteriums die theologiſche Doctorwürde aus eigner
Bewegung ertheilt.
Der bisherige Ober-Bau-Departements - Aſſeſſor
und Profeſſor Zitelmann in Berlin, iſt zum Kriegs-
Domänen- und Baurath in Stettin ernannt worden, und
iſt auch bereits dahin abgegangen.
Die Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Kopen-
hagen, hat den daſigen franzöſiſchen Miniſter J. I'r.
Bourgoing, nebſt den Mathematikern La Pluce, IIe-
chain und Delambre zu Mitgliedern aufgenommen.
Hr. Prof. Wahl zu Kopenhagen iſt zum Lector der
Botanik bey der daſigen Univerſität ernannt wor-
dep.
----- 609 / 670 -----
897
I N T E LIL I G
E N zB LA T T
89 8
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero II2.
S on n a b e n ds den 13ten Juni us 1 8 o 1.
L IT ER AR I SCHE NACH P I C H T E N.
I. Ausländiſcher Nekrolog.
Pierre Auguſtin CARoN de BEAUM ARc HAIS,
geſt. zu Paris in der Nacht zum 18ten May 1799.
UÄ den in den letzteren Jahren geſtorbenen franzö-
ſiſchen Schriftſtellern giebt es keinen, der neben
AMarmontel im Auslande ſo bekannt wäre, als der Ver-
faſſer von Figaro's Hochzeit, und ſelbſt der Held eines
berühmten Dramas (Göthes Clavigo); den ſeine Schick-
ſale ſowohl, als der Beyfall eines groſsen Publicums,
auf eine ganz vorzügliche Weiſe auszeichneten. Die
Natur hatte ihn mit allem ausgeſtattet, was zur Beför-
derung der Entwürfe einer feurigen Einbildungskraft
und der Ruhmbegierde beytragen konnte. Mit einem
äuſserſt vortheilhaften Aeuſsern verband er Geſchmack
und mannichfaltige Talente, die durch eine ſorgfältige
Erziehung ausgebildet worden. Als der Sohn eines Uhr-
machers war die Kunſt ſeines Vaters der erſte Erwerb-
zweig, den er ergriff. Die Erfindung eines neuen Stoſs-
werks in der Uhr wieſs ihm, zufolge eines der Akade-
mie der Wiſſenſchaften abgeſtatteten Berichts, eine Stelle
unter den vorzüglichſten Künſtlern der Hauptſtadt an.
Noch vortheilhafter wirkte indeſſen ſeine Liebhaberey
für die Muſik, und beſonders für die Haufe, deren Me-
chanismus er vervollkommnet hatte. Seine muſikaliſchen
Talente verſchaften ihm Zutritt bey Hofe; die Töchter
Ludwigs XV. nahmen ihn zum Lehrmeiſter auf der
Harfe an. Bald darauf erhielt er Antheil an den Fi-
nanzgeſchäften. Dieſe Umſtände waren der Anfang ſei-
nes Glücks, das von jetzt an groſse Fortſchritte machte.
In dieſe Zeit (1764) fällt ſeine Reiſe nach Spanien, die
er in der Abſicht unternahm, die Ehre einer ſeiner
Schweſter in Madrid zu rächen, die der ſonſt ſehr vor-
theilhaft bekannte Clavigo auf eine grauſame Art ge-
täuſcht hatte. Uebrigens war dieſe abentheuervolle Un-
ternehmung nur ein kleiner Anfang ſeines an ſonderba-
ren Schickſalen reichen Lebens. Seine Unfälle ſchienen
indeſſen immer nur die Quelle eines neuen Glücks für ihn
zu ſeyn. Er verlor bald nach einander zwey Gattinnen;
aber ſie hatten ihm reichliches Vermögen zugebracht und
ihn in den Stand geſetzt, auf einen groſsen Fuſs zu le-
ben; er verlor einen Proceſs wegen einer Geldfoderung;
aber dieſer Verluſt machte ſeinen Namen allgemein be-
kannt und führte eine Menge von Umſtänden herbey.
die ſeinen Angelegenheiteu wieder anfhalfen. Während
dieſes Proceſſes bekam er eine Ehrenſache mit einen
Duc, die beiden Arreſt zuzog. Kaum war er aus dieſem
entlaſſen: ſo lieſs er der Frau eines Parlementsra hs
(G6tzmann) Geld zu ſtellen, um durch ſie Audienz bey
ihrem Gatten zu erhalten. Darüber entſtand ein neuer
Proceſs, in welchem er die bekannten Memoiren heraus-
gab, die ſeinen damals bereits durch zwey Theaterſtücke
(Egeie und les deux ami) erworbenen Ruhm noch
mehr, ſelbſt im Auslande, verbreiteten; ſie ſind auch
die Quelle von Göthe's Clavigo, und der damals erſchie-
nenen wahren Geſchichte des Clavigo, die Beaumarchais
ſeinen Memoiren als Epiſode beygefügt hatte. Dieſe
Memoiren ſtellten ihn neben die berühmteſten Sachwal-
ter ſeiner Zeit, und der öffentliche Verweis, den er
darüber vom Parlemente erhielt, machte ſeine Sache nur
noch wichtiger. Er wurde als ein Verfolgter betrachtet,
und der Gegenſtand allgemeiner Neugierde. Dieſe Neu-
gierde und das Intereſſe, das ſeine Talente einflöſsten,
verſchafften ihm die Bekanntſchaft und dann die Liebe
einer jungen Dame, die ſich einen ſo talentvollen Mann zum
Gatten wünſchte. Bey dem damaligen Exil des Par-
lements wurde der obgedachte öffentliche Verweis zurück-
genommen; ſein verlorner Proceſs begann von neuem-
und er gewann ihn. Von nun an lebte er in Ruhe bis zur
Revolution; eine Periode, die er nützlichen Unterneh-
mungen und ſchriftſtelleriſchen Arbeiten widmete. Maure-
pas und Vergennes brauchten ihl in einigen Staatsan-
gelegenheiten. Er übernahm es, die Cale d' Eſcompte
gegen die damaligen Vorurtheile in Schutz zu nehmen,
und that es mit ſo vielem Glücke, daſs die Anſtalter-
richtet werden konnte. Eben ſo vertheidigte er den von
einer Geſellſchaft gemachten Entwurf zu einer Dampf-
maſchine, wodurch Paris mit VWaſſer verſorgt werden
ſollte, ſo wirkſam, daſs die Geſellſchaft ihren Zweck
erreichte. Zu gleicher Zeit erhielt er ein Dankſagungs-
ſchreiben von dem Handelsſtande zu Lyon, wo man
ſeinen Entwurf zur Verſorgung armer Weiber mit Gü-
cke ausgeführt hatte. Ungleich gröſsern Ruhm aber er-
warb ihm die Unternehmung einer neuen vollſtändigen
Ausgabe von Poltaire's Werken In dieſer Abſicht kauf-
te er alle Handſchriften deſſelben; miethete ſich das Fort
Kehl am Rheine auf 18 Jahre; verſchafte ſich Basker-
(5) U ville-
----- 610 / 670 -----
899 -
900
villeſche Lettern; lieſs ehemalige Papier-Manufakturen
im Wasgau wieder errichten, in denen er durch Kunſt-
verſtändge, die er nach Holland hatte reiſen laſſen, die
holländiſchen Proceduren einführen lieſs; und brachte
die beſten Setzer und Drucker aus Frankreich zuſam-
men. Es war eine Unternehmung von mehrern Millio-
nen Livres. – Ein anderer Entwurf war auf die mit
dem Mutterlande im Krieg verwickelten engliſchen Co-
lonieen in Nordamerica berechnet. Beaumarchais brach-
te anſehnliche Fonds zuſammen, baute Schiffe, ſchickte
ihnen VVaffen, Lebensmittel und Menſchen. – Das
durch dieſe Unternehmungen erworbene Vermögen be-
nutzte Beaumarchais zur Ausführung neuer Entwürfe.
Er lieſs zu Paris ein prächtiges Haus bauen, und war
ſpäterhin entſchloſſen, in der Nähe deſſelben über die
Seine eine Brücke anlegen zu laſſen. Dieſer Entwurf
wurde aber durch die Revolution zerſtört. Seine Reich-
thümer und Verbindungen mit Perſonen in höhern Stän-
den machten ihn in den Augen der Revolutionairs ver-
dächtig. Im Auguſt 1792 wurde auf das Gerücht, daſs
in ſeinem Heler WWaffen verborgen wären, ſein Haus
vom Pöbel beſtürmt, und er ſelbſt entgieng der VVuth
deſſelben nur durch eine geheime Gartenthüre. Er ret-
tete ſich in das Haus eines Freundes, der gerade abwe-
ſend war: aber die Sicherheit, die er hier genoſs, war
nur von kurzer Dauer. Noch in derſelben Nacht wurden
in dem Hauſe, in das er geflüchtet war, von der Poli-
cey Unterſuchungen angeſtellt. Beaumarchais war je-
doch glücklich genug, in einem Schranke unentdeckt zu
bleiben, und mit einer ſechsſtündigen Angſt davon zu
kommen. Einige Tage nachher aber war die Gefahr
ernſtlicher; er wurde verhaftet, und in die Abtey ge-
bracht. Aber auch hier rettete ihn ſein glückliches
Schickſal; er wurde am 29. Auguſt, alſo wenige Tage
vor den ſchrecklichen September-Scenen, wieder entlaſſen;
und da dieſe einen ſo ſtarken Eindruck auf ihn machten,
daſs er ſich von Paris entfernte, gaben ihm die damali-
gen Machthaber einen Auftrag nach England. Hier blieb
er ſo lange, bis er wieder nach Paris zurückkommen
konnte, ohne ſeine Freyheit oder ſein Leben in Gefahr
zu ſetzen. Die Unfälle der Revolution hatten ſein Ver-
mögen zerrüttet; aber er behielt ſeinen Muth und arbei-
tete eben ſehr eifrig an der Wiederherſtellung ſeines
VWohlſtandes, als er in der obgedachteu Nacht eines
plötzlichen Todes ſtarb. Erſtaunt über ſein langes Schla-
ten näherte ſich ein Bedienter ſeinem Bette, wo er ganz
ruhig zu ſchlummern ſchien; der Bediente ſuchte ihn
zu ermuntern, aber er erwachte nicht mehr; ein Schlag-
fuſs hatte ſeinem thatigen Leben ein Ende gemacht.
Seinen Charakter hat P. P. Gudin in der Leiche red2
auf ihn gezeichnet, mit freundſchaftlicher Parthey.ich-
keit zwar, doch ſo, daſs andere Bercherſtatter über
ihn nicht widerſprechen. Er lobt an ihm aufser ſeinem
vielſeitigen Genie, das ſich mit gleicher Leichtigkeit der
Schriftſtellerey und den Geſchäften, der Politik und dem
Handel anſchmiegte, ſeinen Wuth unter der Monarchie,
beſonders gegen das Parement, (der, wie er bemerkt,
die Engländer ſo in Erſtaunen ſetzte, daſs ſie Briefe an
ihn überſchrieben: An Beaumarchais, den einzigen
freyen Main, den es in Frankreich giebt); die damit ver-
X
bundene Wahrheitsliebe, nach welcher er weder den
Groſsen Schmeicheleyen ſagte, noch in den Verdam-
mungston allgemeiner Urtheile einſtimmte, ſondern ſich
vielmehr als den Advocaten der Abweſenden bewies;
(ein Prädikat, das er ſich mit Recht geben durfte;) fei-
ne Bereitwilligkeit, die Talente anderer geltend zu ma-
chen, und Jedermann, beſonders aber dramatiſchen
Schriftſtellern, guten Rath zu ertheilen; und die Ein-
fachheit ſeiner Seten, beſonders als Hausvater. Er
war von ſeinem Verwandten umgeben, denen er mit
ſeinem Vermögen ein angenehmes Leben verſchafte;
die Freunde ſeiner Jugend waren auch ſpäterhin ſeine
Freunde geblieben; alle ſeine Bedienten waren in ſei-
nem Dienſte grau geworden; dieſs ſind Thatſachen,
die auch ſeine Neider und Feinde nicht läugnen. –
Er ſelbſt hat die beſten Data zu ſeiner Biographie fö-
wohl in den obgedachten, als auch zuletzt noch in
den Memoire à Lecointre de Verſailles, ſan Denon-
ciateur ou mes fix époques (1793) gegeben. Seine inn
gelehrten Frankreich verzeichneten Schriften ſind hin-
länglich bekannt, ſo wie der Beyfall, den alle ſeine
Theaterſtücke erhielten, und noch erhalten. Die bei-
den berühmteſten: le mariage de Figaro und la mère
coupable, fanden ihren Überſetzer an Hn. Huber, dem
wir Deutſchen die Bekanntſchaft mit den beſten thea-
traliſchen Producten der Franzoſen in den neuern Jah-
ren zu danken haben.
C h a y l es A 1 bey t DE M o Us T 1 r R,
Aſſocié des National- Iſtituts, und des Lº ee des Arts,
geſt. d. 1. März 18oi, im 38. J. J. A.
Zwey von Hrn. Huber in ſein neues franzöſiſches
Theater aufgenommene Luſtſpiele - und die doppelt ins
Deutſche überſetzten Lettres à Emilie ſur la Mythologie,
dieſes franzöſiſchen Schriftſtellers machen ihn auch für
uns intereſſant. – Dieſe Briefe waren es, die zuerſt die
Aufmerkſamkeit ſeiner Landsleute, beſonders des weibli-
chen Theils derſelben, auf ihn zogen; und in der That
waren ſie ganz darauf berechnet, Glück bey den Damen
zu machen. Die fleiſsigen Leſerinnen der poetiſchen
Producte litten Mangel an einem angenehm belehrenden
Werke über die Mythologie; es kam alſo nur darauf
an, den richtigen Ton zu treffen, um den Damen Ge-
ſchmack an dem Studieren der Fabelgeſchichte beyzubrin-
gen. Dieſen Ton traf De Mouſtier; die Einkleidung in
Briefe erlaubte ihm eine gewiſſe einnehmende Vertrau-
lichkeit, und die Abwechslung der Poeſie und Proſe ver-
barg den Zweck der Belehrung. Dieſe Briefe verſchaf-
ten ihm daher den ausgebreitetſten Beyfall bey ſeinen
Mitbürgerinnen, und auch auſserhalb ſeinem Vaterlande,
in England und in Deutſchland, wurden ſie überſetzt. -
Ein zweites Product, wodurch er ſich vorzüglich be-
kannt machte, war ſein Luſtſpiel: le Conciliter, das
man im 2ten Theile des obgedachten neuern franzöſiſchen
Theater findet (vergl. A. L. Z. 96. N. 239); ein Charakter,
der ihm, wie ſein Biograph Camperon bemerkt, um ſo leich-
ter gelingen muſste, da er aus ſeinem Herzen geſchöpft
war. Mehrere andere ſeiner dramatiſchen Producre, unter
welchen noch: les femmes in die ebengedachte Sammlung
aufgenommen wurde (vergl. A-L. Z. 96. N. 395.) Ä
ED EIl-
----- 611 / 670 -----
se-
902
9o
ebenfalls Beyfall. Er verſorgte damit mehrere Pariſer
Tjaer. Auſser den obengedachten gab er noº dem
Theatre françois : les trºis fs und le Tolerant, beide in 5
Acten; dem Theatre de la rue Feydea“ : Aleeſe à la Com-
pagne; le Divorce; la Toilette de Julie: L'amour filial:
- Pari; und Agnes et Felix, ou les deux eſpieg“ dem
Theatre de la rue Favart: Conſtance, Com. en 2 A. und der
Opera : Apelle et Campaspe. Auch hat * für erſteres
Theater noch ein Luſtſpiel in 5 Acten und auſserdem
folgende Schriften hinterlaſſen: Galerie du 18 Sièce-
wovon mehrere Fragmente in den öffentliche" Sitzungen
des Inſtituts vorgeleſen wurden; Lettre à Emilie ſur
'Hiſtoire, einen Cours de Morale und la premiere année du
mariage, Schriften, die alle - wie die Lettres ſur la M9-
thologie, in Proſa und Verſen abgefaſst ſind.» und ein
Werk unter dem Titel: Les Conſolation-
Von ſeinen Lebensumſtänden iſt wenig zu ſag"
Nach einigen Nachrichten war er ehedein Advocat»
und ſpäterhin einige Zeit Profeſſor Lycée républicain»
einer bekanntlich zum Unterrichte der Dilettant" be-
ſtimmten Anſtalt. Als ſolcher hielt er Vorleſung" über
die Moral, denen eines der eben genannten hinterlaſſe-
jn werke ſein Daſeyn verdankt. Uebrigens ſchei" *
zum öffentlichen Vortrage nicht ſehr geeignet gewe"
zu ſeyn; denn von Jugend auf hatte er an einer Bruſt-
krankheit zu leiden, die von einem heftigen Falle auf
der Schule herrührte, wobey er ſich eine Rºbbe zerbrach-
Dieſs Uebel muſste durch ſeine Arbeitſamkeit nur im-
mer zunehmen. Auch fühlte er kurz vor ſeinem Tode
das Bedürfntſs- der Erholung ſo ſehr, daſs er ſich von
Paris weg zu ſeiner Mutter nach Villers Cotterets begab,
in der 11offnung, dort wieder geſund zu werden. Dieſe
Hofnung wurde aber nicht erfüllt; ſeine Kräfte nahmen
zuſehends ab, und er ſtarb ſehr bald in den Armen
einer Mutter. – Sein geſellſchaftlicher Charakter wird
ſehr gelobt; ſeine Schulgefährten Legouvé, Collin d'Har.
eville, u. a. verlieren an ihm einen beſtändigen Freund
und die gelehrten Geſellſchaften, zu denen er gehörte,
ein Mitglied, das ſeinen Collegen durch Talente und
Charakter Ehre machte. -
Antoine de Guillet LE B 1 A N c
profeſſor an den Pariſer Centralſchulen und Mitglied des
National - Inſtituts, geſt. den 2. Julius I 799.
Wenn le Blanc unter uns weniger bekannt iſt, als
ardere franzöſiſche Theaterſchriftſteller – denn die
Überſetzung ſeines Albert I. (Leipzig 1775. 8) ſcheint
dies nicht bewirkt zu haben: ſo waren es doch ſeine
Theaterſtücke, die einen ſtarken Anſtrich von Philo-
sphie haben, nebſt der Überſetzung des Lucrez,
die ihm, nach der Einführüng der Confcitution im Jah-
re 1795. eine Stelle in den Pariſer Centralſchulen und
in I::ſtitute verſchaften,
Le Bl. wurde zu Marſeille den 2. März 1730 ge-
boren. Nachdem er ſeine erſten Studien zu Avignon
geendigt hatte, trat er – im ſcchszehnten Jahre –
in die Congregation des Oratoriums, in welcher er,
zehn Jahre hindurch, in verſchiedenen Collegien, die
Humaniora und die Rhetorik " Beyfalle lehrte.
während dieſer Zeit ſtudierte er die alten und neuen
Sprachen, die Geſchichte und andere Fächer der -ºº-
ratur, mit vielen Fleiſse - und beſchäftigte ſich zu-
gleich mit der Dichtkunſt, in franzöſiſcher und latei-
jiſcher Sprache. Ehe er noch Prºfe“ that, änderten
ach ſeine Geſinnungen in Rückſicht *** loſterlebens;
er gab es ganz auf, und hieng nun von den Hüfsquel-
len ſeines Genies und ſeiner literariſch" Thätigkeit ab.
er debutirte mit einem Romane Memºir“ “ Comte de
Guine, der aber ſo wenig bekan" geworden zu ſeyn
ſcheint, als ſein Luſtſpiel L'heureux évérément und
einige Dramen, und arbeitete an dem damals mit "
len Beyfall geleſenen Journale - das unter dem Titel
Conſervateur erſchien. Einige Zeit darauf, (in den
ſiebziger Jahren) erſchien ſein Trauerſpiel Manc»-Cº-
pae, worin die natürliche Freyheit und der Zwang der
Geſetze einander entgegen geſtet wº". " die Ge-
fahren der erſten und die Nothwen*g**** letztern
zu zeigen. Dieſs Trauerſpiel wurde mit vielem Bey-
fall aufgenommen. Ein anderes - in Frankreich nicht
weniger berühmtes, die Druiden, - über welches Maler-
herbes das Urtheil fällte, daſs, we" als dramatiſchen
schriftſteller in dieſer Gattung arbeite" ": das
Theater mit Recht die Schule der Sticº“ und vor-
züglich das Trauerſpiel die Schule der Könige und
Staatsmänner feyn würde, - fand Widerſtand von
Seiten der Geiſtlichkeit; es konnte" eeiger glauf-
geführt werden. Aus Verdruſs darüber gab er anse
Zeit alle theatraliſchen Arbeiten auf: "* beſchäftigte
ſich mit einer metriſchen Überſetzung * +“ die
1788. gedruckt, und 1791. zu." zweytenreae aufge-
legt wurde. In dieſer ſuchte er die Lücken ſeines
Originals auszufüllen, und die Dunkelheiten deſ e-
ben aufzuklären: in einer Einleitung wird das Syſtem
- dieſes Gedichts im Zuſammenhang° dargeſtellt.
wahrend der Revolution gerieth er in *g* Umſtän-
de; doch fehlte es ihm nicht an Unterſtützung vermö-
gender Freunde. Einer derſelben verſchafte ihm - "º-
je ſein wiſſen, eine Profeſſur bey den Centralſchulen
jäbº darauf wurde er Mitglied des nº” Aber
die schularbeiten waren für die körper” FÄrafte
ie B. zu ſchwer; eine Bruſtkrankheit nöthigte ihn ſehr
bad, ſeine Geſchäfte aufzugeben unº bald darauf un-
terlag er ſeinen Schmerzen. – Nicht ganz mit Un-
rechte hat man ihm vorgeworfen - daſ* * bey ſeinen
dichteriſchen Arbeiten die letzte Feie n” gebraucht
habe; - ,ſt ſein Lobredner Maheratt - der in der
Verfºrmung der Centralſchulen des Sciae Departe-
m- s in October 1799., ſein Eeg° verlas, geſteht
äee: Teher ein, der viele Kritiker ſº ungerecht ge-
gen ihn machte, daſs ſie die gute Seite dieſer Produc-
te ganz überfahen.
Ein Verzeichniſs derſelben findet man im gelehrtes
Frankreich; doch fehlt dort auſser dem oben erwähn-
ten Romane noch ſeine letzte Arbeit, das Trauerſpiel
Tarquin ou la Royauté aholie, das 1794: . " nicht,
gedruckt doch wenigſtens aufgeführt wurde.
-
Ver-
----- 612 / 670 -----
903
904
II. Verordnungen die Literatur betreffend.
Die in N. r.ertheilte Nachricht von dem durch Kayſer
Paul I. zurückgenommenen Bücherverbote war, wenn
nicht ganz, doch wenigſtens nicht in jenem Umfange,
gegründet. Die Ehre der völligen Aufhebung jenes
Verbots und anderer damit zuſammenhängenden Verfü-
gungen, blieb dem itztregierenden Kayſer Alexander I.
vorbehalten, der ſich's wie Peter der Groſse, und Catha-
rina II. zur Ehre rechnet Beſchützer und Beförderer
der Wiſſenſchaften zu ſeyn. Die in dieſer Rückſicht
ſeit ſeiner Thronbeſteigung täglich erwartete, bereits
vom 31. März a. St. (11. April 1891) datirte Ukaſe
über dieſen Gegenſtand iſt folgendes Inhalts:
«-Indem VVir unſere Vorſorge auf den Nutzen un-
ſerer treuen Unterthanen erſtrecken und ihnen alle
mögliche Mittel zur Erweiterung nützlicher Wiſſen-
ſchaften und Künſte zu ertheilen wünſchen: ſo befeh-
len Wir, das mittelſt Ukaſe vom 18. April 18oo er-
laſſene Verbot der Einfuhr aller Bücher und Muſika-
lien über die Grenze aufzuheben; ebenfalls die nach
dem Befehl von 5 Junius 18oo verſiegelten Privat-
Buchdruckereyen zu entſiegeln, indem VVir ſowohl die
Einfuhr der ausländiſchen Bücher, Journale und an-
derer Schriften, als auch den Druck ſelbiger im Rei-
che genau nach den Regeln, welche in der Ukaſe von
16 September 1796 feſtgeſetzt worden ſind, erlauben."
III. Preiſe.
Die märkiſche ökonomiſche Geſellſchaft in Potsdam
hatte auf eine einfache und wohlfeile Oelpreſſe für den
Landmann zwanzig Rthlr. ausgeſetzt. Unter fünf Com-
petenten, die Modelle einſandten, hat das von Hrn. May,
Referendarius beym Manufactur und Kommerzcollegium
in Berlin, eingeſandte den Preis erhalten.
IIr. Domcapitular von Rochow hat in der am 7. May
gehaltenen Sitzung der märk. ökonom. Geſellſchaft in
Potsdam einen Preis von fünf Friedrichsd'or für den
Landwirth ausgeſetzt, der ein bewährt gefundenes
Mittel wider die Hungerblume, Witte W7eſel in der
Mark Brandenburg genannt, (Draba verna L.) anzu-
geben weiſs.
lV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. von Kotzebue iſt bey ſeiner erbetenen Eutlaſſung
von der Direction des deutſchen Hoftheaters zu St. Pe-
tersburg zum Collegien - Rathe ernannt worden. Der
bisher von ihm bekleidete Poſten wird nicht wieder be-
ſetzt, das deutſche Theater kommt unter die General-
direction der übrigen Theater.
Hr. Prof. Schlegel zu Hopenhagen, der ſich erſt
kürzlich noch durch eine Schrift über die Handlung
neutraler Nationen zur See ſehr vortheilliaft bekannt ge-
macht hat, iſt zum Deputirten in die däniſche Canzley
ernannt worden, wird vorläufig aber noch ein Jahr bey
der Univerſität bleiben
V. Vermiſchte Nachrichten.
Den zuletzt mitgetheilten Nachrichten von Ägyp-
ten zufolge, war eine Geſellſchaft der daſigen franzö-
ſiſchen Gelehrten im Begriff, eine Reiſe nach den Ber-
gen des Landes zu unternehmen. Dieſe hat aber, zu-
folge handſchriftlicher Nachrichten vom Februar d. J.
aus Ägypten (in der Allg. Zeitung), vorläufig wegen
der Annäherung der Engländer nicht ſtatt finden kön-
nan, die Reiſe nach dem Sinai ausgenommen, nach
welcher jetzt Erläuterungen über die berühmten In-
ſchriften des von Pocock gefundenen und von Nic-
buhr verfehlten Berges, (der unter den Namen Dſcho-
bel al_M Iokkateb bekannt iſt), zu erwarten ſind. – Die
Bücher - Naturalien - und Kunſtſammlungen. fowohl des
Inſtituts als einzelner Liebhaber, find beträchtlich und
koſtbar. Vorzüglich vereinigt die Sammlung der orien-
taliſchen Handſchriften unter der Aufſicht Cofaz's und
Fourier’s alle vorher in den öffentlichen Bücherſälen
Kairo's zerſtreuten ſeltenen und wichtigen Werke. Nach
der Convention von El Ariſh waren ſie bereits zu Alex-
andrien eingeſchift, als Sir Sidney Smith, nach der Da-
zwiſchenkunft des Schreibens des Lord Keith, vor de-
ren Abſendung warnte, da nun die Päſſe ungültig wa-
ren. Die damals zu Alexandrien verſammelten Mit-
glieder des Inſtituts kehrten nun nach Kairo zurück,
um ihre Arbeiten dort fortzuſetzen. Das Reſultat der-
ſelben werden viele nützliche Belek.rungen ſeyn. In-
deſſen ſind zwey Entdeckungen, die man hier und
da ſchon als geſchehen ankündigte, noch zu machen.
nämlich die Entzifferung der Hieroglyphen und die Auf-
findung der Reſte des Jupiter Ammons Tempel; denn
die gefundene Tafel giebt keinen hinreichenden Auf-
ſchluſs der Hieroglyphenſchriften; und ob die von
Brown beſchriebenen Ruinen die wirklichen Reſte je-
nes Tempels feyen, iſt noch zu bezweifeln. -
Das bisher unter dem Titel: Decade egºptienne er-
ſchienene Journal, das unter dem Schutz des kürzlich
nach Europa zurückgekehrten Exdeputirten Tallien
angefangen wurde, hat ſeit deſſen Abreiſe ſein Ende
erreicht. Der Courier d'Egypte wird aber noch fort-
geſetzt.
Der kürzlich aus ſeiner Gefangenſchaft aus Paler-
mo nach Paris zurückgekehrte Naturforſcher Dolomieu,
hat bey der National-Bibliothek zu ſeiner Rechtferti-
gung gegen die Vorwürfe von Verrätherey bey der
franzöſiſchen Eroberung von Malta das Original eines
Schreibens niedergelegt, worin der Ritter Miari, Ge-
heimſchreiber des Groſsmeiſters Hompeſch ihn (Dolomi-
eu, der ehedem Maktheſer Rieter war) flehend um ſei-
ne Verwendung in der mit Bonaparte zu eröfnenden
Capitulations Unterhandlung erſuchte,
----- 613 / 670 -----
905
996
1 N T E L L 1 G EN zB LAT T
d er
AL LG E M. L IT ERA TU PR - ZEITUNG
Numero II 5.
S on n a b e n ds d en 13ten Junius 1 8 o 1.
L I T ER A R I SCH E A N ZE I G EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
D“ Monate Januar bis mit April vom Allgemeinen
literariſchen Anzeiger 1801, welche aus 66 Nu-
mern und 14 Beylagen beſtehen, enthalten : ( 13 )
Correſpondenz-Nachrichten aus St. Petersburg; Ehſ-
land: Lieſland; Helmſtädt; Bayern: Wien; Prag :
W7'eimar; Zürich und von Reiſenden. - Rechenſchaft
über die vorläufige Literatur der Kulturgeſchichte des
verfloſſenen XVIII. Jahrhunderts. – Literatur und
Buchhandel, am Schluſſe des XVIII. Jahrhunderts. –
Über politiſche Zeitungen und Intelligenzblätter in
Portugal : auſserhalb Europa und in den königlichen
Preuſsiſchen Staaten, von von Schwarzkopf. – Re-
cenſion des XIII. Bandes der Archaeologia und der
Pantographia des Erdm. Fry; von Dr. Anton. –
Reichstags - Literatur der Jahre 1799 und 18oo. –
Verſuch eines Beweiſes, daſs Deutſchland wirklich
Barden hatte, von F. T. Heinze. – Nachrichten von
zu hoffenden Werken. – C. F. Damberger; von Dr.
Anton. – E.A. Eſchke, ein Plagiator ohne Gleicheu.
– 247 längere und kürzere vermiſchte Aufſätze; Be-
merkungen; Anzeigen; Beantwortungen; Erklärungen;
Nachrichten: Berichtigungen; Auffoderungen; Anfra-
gen; vermiſchte Nachrichten u. ſ. w. von Panzer:
Seubold; Rühs; Piſtorius : Köhler; Delius; Dietz :
Fiſcher ; Lindner: Schlichthorſt : Reinwald; Bouterwek:
von Beuſt: Kiefhaber; Lenz: Bruns; Opiz; Kinder-
ling : Alter; Schönijahn; Baader; Anton; Mertens :
Schmidt: Behr: Hartleben; Bieſter; Helfrecht; Meu-
fel - Schmid; /Wiarda; Niemeyer; Bertram: von Meer-
ma" : von Luntzel: Matthäi; Buſch: Matthiä: Hei-
nemeyer : Zapf: WYald; Lieberkühn; Römer; Fiken-
Aſcher; Cramer - Seetzen - von Haller: Thieſs: Eber-
hard: Fiſcher; Wedekind: Lange: Roth; Engelhardt;
von Hellersberg: Lander : Niz ; Hardt : Bullmann und
Ungen. – Die Beylagen enthalten über 2oo Nach-
richten und Anzeigen von Gelehrten und Buchhändlern
merkantiliſchen Inhalts.
Der Jahrgang des A. L. A. 18or koſtet in allen
Buchhandlungen und auf allen Poſtämtern Deutſchlands
in wöchentlicher Lieferung 4 Rthlr. 12 gr. und monat-
lich broſchirt 4 Rthlr. Sächſ. - Die frühern Jahr-
gänge 1796 bis mit 1800, in V Bänden, koſtea
17 Rthlr. 8 gr.
Leipzig- Roch und Comp.
Magaz'a für die geſammte Mineralogie, Geogne-
fie und mineralogiſche Erdbeſchreibung. Verfaſst
von einer Geſellſchaft Gelehrten, und heraus-
gegeben von Karl Ernſt Adolph von Hoff. I.
Bandes 1s und 2s Heft. Mit 2 Kupfertafeln.
Leipzig - bey Roch und Comp. 18or. gr. 8.
( Jedes Heft 2o gr.)
Inhalt : I. Einleitung und Bemerkungen über das
Studium und die Behandlungsart der Mineralogie, als
Wiſſenſchaft, nebſt einer kurzen Überſicht der wichtig-
ſten neuern Fortſchritte und des jetzigen Zuſtandes der-
ſelben. II. Überſicht und Prüfung der wichtigſten
Bemerkungen von Fauja de St. Fond, über Gegen-
ſtände der Mineralogie in England, Schottland und
den Hebriden. III. Über eine merkwürdige Cryſtal-
liſation des ſchwarzen Stangenſchörls, von von C.
IV. Abhandlung über die Kräuter-Abdrücke im Schie-
ferthon und Sandſtein - der Steinkohlen-formationen.
Vom Kammerherrn von Schlotheim. V. Beyträge zur
nähern Kenntniſs einzelner Foſſilien. Von Demſelben.
VI. Über das Vorkommen einiger Titanerze in Böhmen:
von Dr. Heuſs. VII. Zerlegung des rothen Eiſenrams,
von Will. Henry. VIII. Verſuche mit VVhinſtone und
Lava, von Sir James Hall. IX. Auszüge aus André
Saint Sauveur's Voyage - – dans les isles et poſſeſ-
ſiotis ci-devant Venitiennes du Levant. X. Vauque-
lin' Analyſe des Gadolinits- und Eigenſchaften der
neuen Erde, welche dieſe Steinart enthält. XI. Def-
ſelben Zerlegung des Honigſteins. XII. Correſpondenz-
Nachrichten. Auszüge aus Briefen von Klaproths
Wicdemann; Voigt. XIII. Literatur. Anzeigen von
19 deutſchen, 4 franzöſiſchen und 3 engliſchen mine-
ralogiſchen Schriften. XIV. Vorfälle und Verände-
rungen - welche einzelne, jetzt lebende Gelehrte per-
ſönlich betreffen. XV. Todesfälle von 13 Mineralogen.
XVI. Allerley.
Iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
(5) X Una
----- 614 / 670 -----
907 S- 908
Um dem Wunſche und der Anfrage mehrerer Lieb-
haber zu entſprechen, welche ſich jetzt noch auf die
in unſerm Verlage erſcheinenden Aug. geographiſchen
Ephemeriden abónniren, und doch gern dieſe wichtige
Zeitſchrift complet beſitzen möchten, zeigen wir hier-
mit an, daſs wir Allen, welche in das Abonnement
der Allg. geogr. Ephemeriden, herausg. von Gaſpari
und Bertuch, von Anfang dieſes Jahres an, eintreten
wollen, jeden der 3 erſten Jahrgänge von 1798. 1799
und 18oo mit ſämmtlichen Kupfern und Karten um
den ſehr billigen Preis à 4 Rthlr. – alſo alle 3
Jahrgänge für 12 Rthlr. Sächſ. gegen baare Zahlung
überlaſſen wollen, wenn alle drey zuſammen genommen
werden. Wir ſetzen den Termin bis Ende - dieſes
Jahres; nachher tritt der Preis von 6 Rthlr. für jeden
Jahrgang wieder ein. Zugleich erinnern wir auch die
Liebhaber daran, daſs ſich die A. G. Ephemeriden an
des Hn. Hofr. von Zimmermanns Annalen der geogra-
phiſchen und ſtatiſtiſchen Wiſſenſchaften anſchlieſſen,
davon wir ſchon vor einiger Zeit den ganzen Reſt der
Auflage käuflich an uns brachten. -
Von dieſen Annalen erſchienen nicht mehr als an-
derthalb Jahrgänge oder 18 Hefte, welche ſonſt 6 Rthlr.
koſteten, wir aber jetzt Liebhabern um 3 Rthlr. Sächſ.
erlaſſen wollen, da mehrere Liebhaber des geogra-
phiſchen Studiums auch dieſe wichtige Zeitſchrift zu
beſitzen wünſchten.
Weimar, d. 1 Jun. 1801.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neues
Gär t n e r - L ex i c on.
Von
Friedrich Gottlieb Dietrich,
Herzogl. Weim. Hofgärtner,
Es leugnet wohl niemand, daſs die Gärtnerey jetzt
auf den höchſten Stufen der Kultur ſteht, beſonders da
fie nun von den alten aſtronomiſchen Regeln und meh-
reren Gewohnheiten, die der Aberglaube hervorgebracht
hat, befreyet und in eine ſchönere, dem Gartenfreunde
angenehmere Form übertragen worden iſt. Um uns hie-
von zu überzeugen, dürfen wir nur auf die Menge aus-
ländiſcher Gewächſe ſehen, welche man ehedem in Ge-
wächshäuſern pflegte, jetzo aber an unſer Klima gewöhnt
hat, und dadurch hat die Gartnerey gewiſs viel ge-
wonnen. Eben ſo wird auch niemand in Abrede ſeyn <
können, daſs dieſe Wiſſenſchaft nicht noch viel mehr
erweitert und vervollkommt werden kann, und dieſes
kann nach meiner Überzeugung wohl am beſten durch
zweckmaſsige Schriften geſchehen. Das Garten-Lexicon
von Philip Miller iſt bis daher immer noch das vºr-
züglichſte Gartenbuch geweſen, nach welchem ſich
die mehreſten Gartenliebhaber gerichtet haben. Auch
iſt dieſes Lexicon in literariſcher Hinſicht ſehr häufig
benutzt worden.
so nützlich nun auch dieſes Garten-Lexicon iſt:
ſo bedarf es doch noch vieler Verbeſſerungen und Ab-
änderungen der Weitläufigkeiten und allzuhäufigen
Wiederholungen der Behandlungsmethoden, welche
letztere gröſtentheils nur für Englands Klima geſchrie-
-ben ſind, und wovon wir in unſern Gegenden nicht
immer Gebrauch machen können. Überdies mangelt
es auch dieſem Werke und andern Gartenſchriften, die
meiſtens nichts als Compilationen aus dieſem Millerſchen
Gärtner- Lexicon ünd, an Vollſtändigkeit gar ſehr.
Denn es giebt noch eine Menge Gewächſe, die in
äſthetiſcher und in ökonomiſcher Hinſicht in den Gärten
gezogen zu werden verdienen, und die noch nicht in
einem Gartenbuche zuſammengetragen worden ſind.
Es kalun demnach ein jeder Gartenfreund einſehen,
daſs es noch an einem Buche fehlt, in welchem alle
ſämmtliche Gewächſe und die nöthige Behandlung der-
ſelben angeführt iſt.
Da ich mich nun ſeit vielen Jahren mit der Botanik
beſchäftiger und die Kultur unzähliger Gewächſe prak-
tiſch kennen zu lernen die Gelegenheit gehabt habe,
ſo bin ich geſonnen, den Freunden der Gartnerey ein
vollſtändiges Gartenbuch in alphabetiſcher Ordnung zu
liefern, und zwar unter dem Titel: Neues Gärtner-
Lexicon, welches dem Gartenliebhaber von einem jeden
Gewächs, das er in ſeinem Garten ziehen will, die
leichteſten und ſicherſten Behandlungsmethoden lehren
ſoll. Ich werde zwar hierbey das Millerſche Lexicon
und noch einige gute Gartenbücher benutzen, jedoch
nur in ſofern die in denſelben angeführten Behandlungs-
methoden in unſerm Klima anwendbar ſind, heraus-
ziehen und die übrigen Weitläuftigkeiten ſorgfältig
vermeiden.
Aus wie vielen Bänden das ganze Werk beſtehen
wird, kann ich vor der Hand noch nicht genau be-
ſtimmen, weil die Maſſe der in demſelben abzuhandeln-
den Gegenſtände ſo groſs iſt, und ich auch die Behand-
lungsmethoden einiger ſachkundigen Männer mit auf-
nehmen will. Ein jeder Band ſoll in groſs Octav 2
Alphabet ſtark werden und die Bande ſollen ſo bald
als möglich aufeinander folgen.
Weimar, im April 18o I.
Friedrich Gottlieb Dietrich.
Dies neue Garten-Lexicon wird in unſerm Verlage
erfcheinen, und der Druck mit Anfang des nächſten
Winters angehen. Es wäre überflüſsig, zum Lobe des
Werks etwas zu ſagen, da Hn. Dietrichs frühere Ar“
beiten bereits den Beweis geliefert haben, daſs er ſeine
Kunſt im ganzen Umfange kennt, und ſeine Schrift"
für praktiſch nützlich anerkannt ſind. - -
Bey einem Werke dieſer Art wäre es eigentlich
nicht nöthig, eine Pränumeration auszuſchreiben, da es
unbezweifelt iſt, daſs eine hinlängliche Anºah! Käufer
die Herausgabe deſſelben möglich mache. Um aber
den Ankauf zu erleichtern, ſchlagen wir für den erſten
Band eine Vorausbezahlung von 2 Rthr: 6 gr. Saºſ-
oder 4 f. Rheiniſch Courant vor » und fetzen den
nachherigen Preis auf 3 Rthr. oder 5 ß. 24 kr. hier-
- M1E
----- 615 / 670 -----
909
9a
E-
mit feſt. Dieſe Pränumeration muſs aber an uns ſelbſt
franko eingeſchickt werden, und Collecteurs von 5
und mehreren Exemplaren erhalten noch überdies 1o
pro Cent Proviſion.
Gebrüder Gädicke,
in Weimar.
Neue Verlags- Bücher von Darumann in Züllichaü.
Jubilate - Meſſe 18o 1.
Ein Roman mit Kupfern von tölzel. 8-
1 Rthlr.
- Gallus, G. J., Geſchichte der Mark Brandenburg, für
Freunde hiſtoriſcher Kunde. 2te vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. 4r Band. 8. 22 gr-
Inftruction für die leichten Truppen und die Officiere
bey den Vorpoſten, nach der Inſtruction Friedrich
II. für die Cavallerie-Officiere. Aus dem Franz.
überſetzt. – gr. 8. I6 gr.
Nächſtens erſcheint in meinem Verlage auch die
Inſtruction für die Cavallerie.
Muzel, Dr. Ph. L., Vernet, oder über die nächſten
Hinderniſſe der Nützlichkeit des Predigtamtes in
jetziger Zeit. gr. 8. 2o gr.
Sammlung von Geſängen zum Lobe Gottes und zur
Ermunterung des Menſchen bey feinem Gange durch
diefe Zeit, in einer zuſammenhängenden Folge. Zur
Beförderung einer vereinigten Andacht. Ganz umge-
arbeitete Ausgabe, vermehrt mit einigen Gebeten u.
f. w. Nebſt einer Vorrede des Hn. Ober-Confiſto-
rialrath Dr. Teller. 8. 8 gr.
Verſuch einer Anweiſung zur Logiſtik, oder zur Be-
rechnung des Raums und der Zeit taktiſcher Stel-
lungen und Bewegungen für angehende Officiere,
von einem Königl. Preuſsiſchen Officier, mit einer
Kupfentafel. gr. 8. I Rthlr.
Carlo.
In Commiſſion.
Starke, S. F., Dankpredigt an dem Jubelfeſte den r.
Januar 18or. gr. 8. - 3 gr-
PWegners, LP. G., Säcular- Predigt am 1. Jan. 18or.
8. (zum Beſten der Armen.) netto 4 gr.
Folgende philoſophiſche Schriften flnd bey uns
erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Wilh. Traug. Krug, über den Zuſammenhang der
Wiſſenſchaften unter ſich und mit den höchſten
Zwecken der Vernunft. Eine Vorleſung, gehalten
beym Anfange eines encyklopädiſchen Collegiums.
Nebſt einer Abhandlung über den Begriff einer En-
cyklopädie und einem kleinen die Vorlefung betref-
fenden Anhange. 1795. 8. 6 gr.
Deſſen Briefe über die Perfectibilität der geoffenbarten
Religion. Als Prolegomena zu einer jeden poſitiven
Religionslehre, die künftig den ſichern Gang einer
feſtgegründeten Wiſſenſchaft wird gehen können.
x 795. 8. L Rthlr.
Deſſen ſiebzehnter und letzter Brief über die Perfecti-
bilität der geoffenbarten Religion an Alethophilus-
Nebſt einer Nachſchrift an das Publicum. 1796.
8« I2 gr-
Derſelbe über den Einfluſs der Philoſophie, ſowohl
überhaupt, als inſonderheit der kritiſchen, auf Sitt“
lichkeit, Religion und Menſchenwohl. Eine Vor-
leſung. gehalten beym Anfange eines philoſophiſchen
Kurſus. Nebſt einer Abhandlung über den Begriº
und die Theile der Philoſophie. 1796. 8. 8 gr»
Derſelbe über den weſentlichen Charakter der prak“
tiſchen Philoſophie. Nebſt zwey Abhandlungen über
Vernunftglauben und Herzensglaaben, und über
Orthodoxie und Heterodoxie. 1796. 8- 6 gr-
Deſſen kleine philoſophiſche Schriften. 1796. 8. 1 Rthlr-
Deſſen Verſuch einer ſyſtematiſchen Encyklopädie der
Wiſſenſchaften. II. Theile. 1796 und 1797. gr. 8-
1 Rthlr. I2 gr«
Derfelbe von der Überzeugung nach ihren verſchie-
denen Arten und Graden. 1797. 8. 6 gr-,
Derſelbe Und er ſoll dein Herr ſeyn. 1. Mof. III, 16-
Ein Beytrag zur Berichtigung neuer Miſsverſtänd-
niſſe, und zur Abſtellung alter Miſsbräuche. I797-
8- 6 gr-
Derſelbe über das Verhältnis der kritiſchen Philoſophie
zur moraliſchen, politiſchen und religiöſen Kultur
des Menſchen; zur Beantwortung der Frage : Ob
man nach den Grundſätzen jener Philoſophie ein
guter Menſch, ein guter Bürger und ein guter Chriſt
feyn könne? 1798. gr. 8. - 1 Rthlr.
Deſſen Briefe über die Wiſſenſchaftslehre. Nebſt einer
Abhandlung über die von derſelben verſuchte Be-
ſtimmung des religiöſen Glaubens. 18oo. 8. I 2 gr-
Deſſen Aphorismen zur Philoſophie des Rechts- I-
Band. 18oo. 8- 16 gr.
Leipzig.
Roch und ComP-
Bey uns und in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands ſind zu haben:
Karl Ludw. 777oltmann', Grundriſs der neuern Men-
fchengeſchichte. I. Theil. 1796. 8. 16 gr. II. Theils
erfte Hälfte. 18oo. 8. 8 gr-
Deſſen Grundriſs der ältern Menſchengefchichte. I-
Theil. 1797. 8. 1 Rthlr. 8 gr-
Deſſen kleine hiſtoriſche Schriften. II. Theile. 1797-
8. - x Rthlr. 8 gr-
Leipzig-
- Rock und Comp-
IW. Antikritik.
Der Rec. meines Buches : * Die Winterabende am
Kamin" hat in der Allg. Literatur - Zeitung ſtatt einer
Beurtheilung ein Gewäſch geliefert, “daſs wir uns
kaum erinnern, je etwas elenderes geleſen zu haben."
Sie werden verzeihn, daſs ich mich unterſtehe, Ihre
eigne Worte zu gebrauchen; aber ſie ſind völlig auf
Bhse
----- 616 / 670 -----
9t 1 = e -
912
Ihre Rec. anwendbar. Dieſe Anklage klingt hart,
ſchreiben Sie. Wirklich ! Haben Sie das gefühlt?
Aber nicht allein hart, ſondern partheyiſch, und –
wenn Sie es nicht übel nehmen – grob. – Die Scene,
wo ein betrunkner oder ſchläfriger Menſch ſich des
Abends in eine Kutſche ſetzt, und ſeiner unbewuſst,
in eine andere Stadt gefahren wird, erwacht etc., iſt
von Lafontaine und mehrern geſchildert worden. Noch
kürzlich hat ſich dieſelbe Begebenheit in einer Stadt
Thüringens zugetragen. Wenn jetzt ein Schriftſteller
dieſe Scene beſchreibt, hat er nun Lafontaine benutzt,
oder abgeſchrieben? Und wenn in meiner Gegend und
unter meinen Bekannten ſich eine Begebenheit ereignet,
und von mir erzählt wird, die in dem Cirkel, worinnen
3tarcke lebt, ſich auch zugetragen haben kann, iſt hier
an ein Plagiat zu denken? Weil in A ſich eben das
ereignet, was in B vorgefallen iſt, ergo – O ! ! !
Wo haben Sie denn Logik gehört? Die Perſonen, die
in meinen Erzählungen ſind geſchildert worden, leben
noch, und haben die Schickſale ſo erfahren, wie ſie
hier gezeichnet ſind. Namen, Örter, ſelbſt Briefe,
können jede Stunde noch vorgezeigt werden. Und was
fagen Sie, wenn ich verſichere, daſs ich Starcks Ge-
mälde aus dem häuslichen Leben abſichtlich nicht ge-
leſen habe ? – Aus der Verſchiedenheit des Stils
wollen Sie auch etwas ſchlieſsen. Aber bedenken Sie
doch, daſs ich nur einzelne Scenen, und keinen Ro-
man geſchrieben haben. Iſt denn Ihr Stil, – wenn
Sie nämlich je etwas ſollten geſchrieben haben, – eben
fo, wenn Sie das Schrekliche einer Schlacht, und eben
ſo, wenn Sie das Glück zweyer ſich innig liebenden
Seelen ſchildern ?
daſs eine Anklage, wie die Ihrige, nicht anders, als
ſchändlich genannt werden kann, und von einem,
eben nicht guten Herzen, hinlängliche Beweiſe giebt.
Da noch Grabesnacht die Erde bedeckte, erzahlt man,
trieb Lucifer ſein Werk im Finſtern. Da aber die
Strahlen der Sonne hervorbrachen, verſchwand dieſer
Gefürchtete: denn Licht konnte er nicht ſehen. Sie
können doch Licht vertragen ? Treten Sie alſo aus
Ihrer Nacht hervor, damit Sie kennen lernt
Der Verfaſſer.
Antwort des Recenſenten.
Einem Schriftſteller, der ſich ſo vertheidigt, erſt
viel zu antworten, findet der Recenſent unter ſeiner
Würde. Er wünſcht nichts, als daſs unpartheyiſche
Leſer die in der Recenſion ſelbſt deutlich bezeichneten
Stücke mit den aus Starkens Gemälden ebenfalls citirten
Aufſätzen vergleichen mögen, und er iſt in ſeinem In-
nerſten überzeugt: daſs ſie den Verf, der LWinterabende
am Kamin dann nicht nur für einen Plagiarius, ſondern
nach ſeiner vorſtehenden Schirm - und Schimpf-Rede
auch für einen ſchaamloſen Plagiarius erkennen werden.
Übrigens iſt wohl kein Zweifel,
-
Aber es iſt doch wenigſtens Charaktergemäſs, daſs man
erſt raubt - dann es ableugnet, ja wohl endlich gar auf
diejenigen ſchimpft, die andern Biedermännern zurufen:
“Kauft nicht von dieſer geſtohlnen Waare!"
IV. Erklärung,
Da die neue deutſche Bibliothek ſich mit dem
humanen Wunſche in Unkoſten ſetzt, das allgemeine
Gerücht, welches mir die Flugſchrift: Ehrenpforte und.
Triumphbogen für den Theater-Präſidenten von Hotzebue,
zuſchreibt, möchte zu meiner Ehre ungegründet ſeyn;
ſo will ich, um zu zeigen, daſs ich mich dieſes Kunſt-
werkes auf keine Weiſe ſchäme, ſondern mir vielmehr
etwas darauf zu Gute thue, hiedurch anzeigen, daſs
ich allerdings Urheber deſſelben bin. Wer ſich auf
Stil in der Poeſie verſteht, hat wohl nicht zweifelhaft
darüber ſeyn können; auch war es nie meine Abſicht,
die Anonymität ſtrenge zu behaupten, die mir nur mit
zu der ſcherzhaften Einkleidung zu gehören ſchien.
Dies reicht hin: denn ich habe etwas beſſeres zu thun,
als den verworrnen Köpfen, die den Unterſchied
zwiſchen literariſcher Satire und Paſquill durchaus nicht
begreifen können - das Verſtändniſs zu öffnen, oder
denen die es nicht wollen, wo eigennützige Leiden-
ſchaften ſich einmiſchen, das Gewiſſen zu ſchärfen.
Leſer, die in keinem dieſer beiden Fälle, aber doch
in die Orgien des Scherzes nicht genug eingeweiht ſind,
um nicht hier und da Anſtoſs zu nehmen, verweiſe ich
auf das, was ein Freund von mir im erſten Stück der
Zeitſchrift Kronor darüber ſehr treffend geſagt hat.
Unſtreitig wird meine Schrift dadurch, daſs man ſie
mit übel verfehlten Arger ein Pasquill ſchilt, noch
nicht dazu. Ich habe von der Ehrenpforte dieſe Be-
hauptung verſchiedentlich gedruckt geleſen, erinnre
mich aber nicht, irgendwo auch nur den Schatten eines
Grundes dafür angeführt gefunden zu haben. Sollte
einiger Scharfſinn zum Beweiſe dieſer Beſchuldigung
aufgewandt werden, eine Unterhaltung, die ich von den
kleinen Schreyern unſrer Literatur nicht zu hoffen habe,
ſo wird als dann die Widerlegung von einem meiner
Freunde oder mir ſelbſt nicht ausbleiben.
- A. W. Schlegel.
Es iſt in dem Oſter- Meſskatalog d. J. abermals
ein Buch unter meinem Namen aufgeführt worden,
wovon ich nichts weiſs - nämlich: Karl und LT'ilhel-
mine, oder die wiſsbegierigen Kinder. Pegau, Gunther.
Buchhandlung. Ich laſſe es dahin geſtellt ſeyn, ob es
abſichtliche Täuſchung des Publicums, oder nur Ver-
irrung iſt.
Deſſau. d. 26 April 1801.
C. P. Funke.
----- 617 / 670 -----
913
914
I N T E L L I G ENZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero II4.
M it tw och s den
17" Juni us 1 8 o 1.
LI T E RA R 1 s C H E N A c H R 1 c H T EN.
I. Verordnung zur Beförderung der Li-
teratur und Künſte. /
D“ Regierung der cialpiniſchen Republik hat unterm
9 May folgende Verordnung gegen die Nachdrü-
ske u. ſ. w. bekannt gemacht:
" In Betracht, daſs die Produkte des Genies das
ſchätzbarſte und heiligſte Eigenthum ſind, beſchlieſst
der Regierungsausſchuſs: 1) Die Verfaſſer von Schrif-
ten aller Art, die Componiſten von Muſikalien, die
Maler und Zeichner, die Gemählde oder Zeichnungen
in Kupfer ſtechen laſſen, ſollen ihr ganzes Leben hin-
durch, das ausſchlieſsliche Recht haben, ihre Werke
auf dem cisalpiniſchen Gebiete zu verkaufen, verkau-
fen zu laſſen, zu vertheilen und deren Eigenthum ganz
oder zum Theil abzutreten. 2) Die Erben oder die,
denen die Schriftſteller und Künſtler ihr Eigenthum
abgetreten haben, ſollen daſſelbe Recht noch zehn Jah-
re nach dem Tode derſelben genieſsen. 3) Die com-
petenten obrigkeitlichen Perſonen ſollen gehalten ſeyn,
unverzüglich, und zum Vortheile der 8chriftſteller und
Künſtler, ſo wie deren Erben oder der durch Abtretung
in den Beſitz ihres Rechts gekommenen Perſonen, alle oh-
ne förmliche Erlaubniſs gedruckte Auflagen ihrer VVer-
ke zu confisciren. 4) Alle Nachdracker ſollen gehal-
ten ſeyn, dem wahren Eigenthümer die Summe des
VVerths von 2 e.oo Exemplaren der Originalausgabe zu
bezahlen. Alle Verkäufer von Nachdrücken ſol.
len, im Falle der Nachdrucker nicht bekannt iſt, ge-
halten ſeyn, dem wahren Eigenthümer die Summe
des Werths von 400 Exemplaren der Originalausgabe
zu bezahlen. 6) Jeder eigenmächtige Herausgeber von
edirten Schriften, Zeichnungen und Muſikalien cisal-
piniſcher Autoren, ſoll zum Schadenerſatz gegen ſie
angehalten werden. 7) Den Schauſpielergeſellſchaften
wird verboten, irgend ein Stück cisalpiniſcher Autoren
ohne ihre Erlaubniſs aufzuführen; die Übertreter die-
ſes Verbots ſollen gleichfalls zum Schadenerſatz an-
gehalten werden. 8) Alle Bürger, die eine Schrift
oder einen Kupferſtich u. dgl. bekannt machen, ſollen
gehalten ſeyn, zwey Exemplare davon an die National-
Bibliothek abzuliefern, gegen Quittung von dem Biblio-
-
thekar, ohne welche ſie gegen die Nachdrucker nicht
ſollen in Schutz genommen werden dürfen.
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Göttingen.
Den 19ten May wurde dem Hn. Proconſul und
Stadtvoigt zu Randrus in Norwegen Suaebiornu, Asgeu-
rus Stadfeld (in der Inſel Island gebohren) die juriſti-
ſche Doctor-Würde ertheilt.
Dem 23. erhielt Hr. Ludw. Jul. Caſpar Meude aus
Schwediſch Pommern, nach Vertheidigung ſeinerInaug.
Diſſ: de exanthemate tutorio quod "go variola vac-
cina* dicunt Pars prima , quae vaccini morbi de-
Jeriptionem exhibet (3 Bog. 8) die mediciniſche Do.
ctor Würde.
Das Pfingſtprogramm von Hn. Dr. stäsdlin enthält:
Proſio, qua antiqua interpretatio loci Actor. II. 1 – IO.
vindicatur. (2 B. 4.)
Die Frequenz der Univerſität, die I8oo in
dem Semeſter von Oſtern bis Michaelis 688 betrug,
hat ſich ſeitdem nur um 8 vermindert. Uer dieſen
WäreIl :
Theologen Oſtern 125, Michaelis 123 –
Juriſten - 363 - 358 -
Mediciner - Io 6 - IOO -
Philolegen u. ſ. w. – 94 - 99 –
688 - 68o –
Jena.
Am 3ten Junii erhielt der Univerſitäts Syndicus
Hr. Ludw. Chriſtian Ferd. Averu aus dem weimj
na«hdem er ſeine Inaug. Diſſert. de competentia jj
contractus rite determinanda , ohne Vorſitz vertheidigt
hatte, die juriſtiſche Doctor-Würde. Das Programm
dazu vom Hn. Hofrath Schnaubert, als Decan der ju-
riſtiſchen Facultät, handelt: de ratione cur circulo Sa-
aonico ſuperiori in camera imperiali manſerit locus pen-
ultimus.
Paris.
Am 14. May beſuchte der Oberconſul Bonaparte
gaº unerwartet das Collegium von St. Cyr, eine Abthei-
(5) Y ung
----- 618 / 670 -----
918
916
--
lung des Prytanée français, worin bekanntlich Söhne
von gebliebenen Vaterlandsvertheidigern erzogen wer-
den. Von der Sorgſamkeit, mit der er dort alles un-
terſuchte, zeugt folgender Bericht: Bey ſeiner Ankunft
fand er die Zöglinge im Speiſeſaale, und koſtete von
ihrer Nahrung; dann unterſuchte er ihre Kleidungs-
ſtücke und befahl, daſs diejenigen, die nicht von ihren
Eltern gehörig ausgeſtattet werden konnten, auf öffent-
liche Koſten Uniform erhalten ſollten. “Es ſind
Söhne der Braven, fagte er, die für die Republik ge-
ſtorben ſind: ſie müſſen ſtreng erzogen werden und ar-
beiten, aber auch gut behandelt werden." Ferner un-
terſuchte er das Local in Rückſicht der Geſundheit;
ſpatzierte unter den Zöglingen auf dem Hofe herum,
und ſah ihren Spielen und landwirthſchaftl. Beſchäfti-
gungen zu, durchlief dann ihre Schlaf- und Studier-
ſtaben, fragte nach der Methode des Unterrichts und
examinirte ſelbſt einige Zöglinge in der Mathematik.
Vorzüglich war er in dieſer Hinſicht mit einem jungen
Hinard von Clermontoiſe zufrieden, dem er eine baldi-
ge Anſtellung verſprach. Beym Abſchiede gab er dem
Director Crouzet verſchiedene Befehle zur Verbeſſerung
der Anſtalt und ſagte zu den Zöglingen: “Wir leben
unter einer Regierung, unter der Arbeit, Talente und
gutes Betragen zu allem führen."
Eben ſo beſuchte er am 22 deſſelben Monats das
eigentliche Prytanée français, und blieb dort zwey
Stunden, um alles genau zu unterſuchen und die nöthi-
gen Befehle zu zweckmäſsigen Verbeſſerungen zu geben.
III. Preiſe.
Die Teylerſche theologiſche Geſellſchaft zu Haar-
lem hat bis auf den 1. Dec. 1801 als Preisfrage aus-
geſtellt:
“eine gehörig entwickelte und mit den beſten Be-
weiſen uuterſtützte Darſtellung der Unverträglichkeit
eines Nationalgottesdienfes, (inſofern man darunter
znichts anders verſteht, als einen öffentlichen Gottes-
dienſt, der nach einen beſondern theologiſchen Syſte-
me eingerichtet, und, als wäre er von allen Mitgliedern
der Geſellſchaft anerkannt, ausſchlieſsungsweiſe von
der öffentlichen Macht geſchützt, auch erforderlichen
falls von der ganzen Geſellſchaft unterhalten wird)
mit einer gehörigen Einrichtung aller bürgerlichen Ge-
ſellſchaften, welche aus Mitgliedern von verſchiedener
religiöſer Denkart beſtehen, und beſonders mit ſolchen,
welche auf die Gleichheit der Rechte, als eine öf-
fentlich und ausdrücklich anerkannte IIauptbaſis
gegründet ſind.
Der Preis iſt eine Medaille von 400 Gulden am
Werth. -
Die Antworten, die holländiſch, lateiniſch, fran-
zöſiſch und engliſch abgefaſst ſeyn können, werden
unter den gewöhnlichen Bedingungen an die Teylerſche
Stiftung geſendet.
Die Curatoren des Stolpiſchen Inſtituts, an der
Univerſität zu Leyden, haben folgende neue Preisfrage
ausgeſchrieben:
Ouaeritur, quid Hiſtoria reete tradita aut ſeripta
faciat ad Ethicen, praecipue inter Gentes et Populos ?
Quae illius, ut generi humano profit, rectae tradendas
ſcribendaeve ſint leges ? quae perperam traditae ſcriptaeve
damna, aut in perniciem ſocietatis humanae frequentes
nimium noxae ? Quae porro noxae exemplis demonſtren-
fly“.
Und wiederholt folgende 1798. aufgegebene, bisher
aber unbeantwortet gebliebene, Preisfrage:
Ouae fuerint eorum inter Antiquos tam Populos quam
Philoſopkos, qui animos corporis peſt nortem ſuperfi-
tes crediderunt, ſeu opinioner, Jeu placita et ſententia-
de ulteriore animorum poſt deceſſum perfectione ?
Die holländiſch oder lateiniſch abgefaſsten Antwor-
ten müſſen vor dem 1. Jul. 1802. an den gegenwärti-
gen Secretair des Legats, den Prof. Nic. Smallenburg
eingeſendet werden.
\ Die freye ökonomiſche Geſellſchaft zu St. Peter-
burg hat für die Beantwortung der Frage :
“ Wie können Torfkohlen auf die leichteſte und
vortheilhafteſte Art erhalten werden, ohne dazu we-
der eiſerne noch Backſtein-Öfen zu gebrauchen, deren
Errichtung für den Landmann viel zu umſtändlich iſt?"
eine goldene Schaumünze beſtimmt, zu deren Ausprä-
gung der Hr. Brigadier Graf Servan Fedorowitſch v.
Tolſtoy, Mitglied der Geſellſchaft, Zweyhundert Rubel
ausgeſetzt hat. Die Antworten müſſen vor dem 15
Nov. d. J. in St. Petersburg eingetroffen ſeyn.
Das Lycée zu Toulouſe hat für d. 30 Germinal
roten Jahrs zwey Preiſe von 200 Livres oder ei-
ner Medaille von gleichem Werthe ausgeſetzt; den
einen für ein Gedicht beliebigen Inhalts, von hundert
bis zweyhundert Verſen, den andern für die Beant-
wortung der Frage: welches ſind die beſten Mittel,
den Handel in Toulouſe blühend zu machen?
IV. Bücherverbote.
Verzeichniſ der zu lWien im Monate März
1801. mit höchſter Genehmigung verbotenen
Bücher.
Agathina, ou la groſseſſe myſtérieuſe. Nouv. édition,
trad. de l'anglais de Fox par J. B. J. Bretone. 2 To-
mes An IX. I 8OO. 8.
Amours (les) et avautures de Sir Nigaudinet et de
Codindine, par le Cit. F. A. Ciled. 2 Tomes à
Paris 18oo. 8. - -
Amours (les) de Pierre le loug et de Blanche bazu.
Paris An IV. 8.
Anandrina, ou confeſſions de Mlle. Sapho. En Grece."
I 789. 8.
Betregen (das) der franzöſiſchen, öſterreichiſchen und
ruſsiſchen Kriegsvölker in der Schweiz, Frankf und
Leipz. 1800. 8.
P Biblio-
----- 619 / 670 -----
917
918
- SS-S-
Bibliotheque nouvelle des Romans pas une fociété des
gens de lettres. 3me Année. 3 Tomes à Paris An
IX. 1800. 8.
Erzählungen (lehrreiche) von Miguel de Cervantes,
überſ. von D. VW. Soldau. 1ter Band. Königsberg
I 3 O I. 8«
Flemming (Robert) Schlüſſel zur Apokalypſe in einer
Rede. Gedruckt zu London 17o I. Aus dem Lngl,
Stettin 18oo- 8.
Frankreſch im Jahr 18or. Ites Stück. Altona. 8.
Fürſtinnen unglücklich durch Liebe; vom Verf. des
Rinaldo Rinaldini. 1ter Theil. Leipzig. 18or. 8.
Gemählde aus Peter Blaus Zauberlaterne. 2tes Bänd-
chen. I80 I. 8-
Genius des neunzehnten Jahrh. Ites Stück 18or. Al-
tOB a. 8.
Glamour (Miſs) ou les hommes dangereux, verſion li-
bre de l'anglais par Theodor Pierre Bertin. 2 Tomes
à Paris An LX. 8.
Godwi, oder das fteinerne Bild der Mutter. Ein ver-
wildeter Roman von Maria. Bremen. 18or. 8.
Helvétiens (aux) ſur leurs malheurs et les moyens de
les terminer. Par le Cit. Auguſte Mönnier. May
I8OO. 8.
Journal litteraire et bibliographique. Janvier. 1801. 8.
Kernbeiſser (Romanus) eine Geſchichte, in welcher
Menſchen handeln. 1. 2ter Theil. Halle 18or. 8.
Lehmann (H. L.) die ſich frey wähnenden Schweizer.
1. und 2ter Theil. Leipz. 1799. 8.
Plaiſirs et peines, ou les travers d'une jolie femme
trad. de l'anglais. 2 Tomes à Paris An IX. 8.
Santa Maria, ou la Groſseſse myſterieuſe, trad. de l'an-
glais de Fox par Mad. Dufrenoy. 2 Tomes à Paris.
An IX. 8. --
Schlegel (Friedrich) Florentin. Ein Roman. 1ter Band.
Lübeck und Leipzig I8 oo. 8.
Semiramis. Ein romantiſches Gemählde der Vorzeit.
Freyberg 18.co. 8.
Spieſs (Chr. H.) die ganze Familie, wie ſie ſeyn ſoll.
Ein Roman, wie er ſeyn kann. 18or. 8.
Teſtament (das neue) zum Gebrauch für Bürger und
Landſchulen; abgekürzt von M. J. C. Vollbeding.
Berlin 1799. 8.
Voyage dans les boudoirs de Pauline par L. F. M. B. C.
à Paris 18oo. 8.
Wallfeld (die Familie) oder Freundſchaft, Liebe, Ver-
ehrung in ihren mannichfaltigen Nüangen. 1ter Th.
Chemnitz I 800. 8.
Verzeichniſs der Bücher, welche ihres minder anſtö-
Jſsigen Inhalts wegen mit erga ſchedan be-
ſchränk-t worden ſind. -
Archenholz. Minerva. Januar 1801. Hamb. 8.
Bibliotheque françaiſe redigée par Pongens. Nro. 4 –
8. Paris An IX. 8.
Campe (J. H.) Bilderbüchlein, oder die allgemeine
VVetgeſchichte in Bildern und Verſen. 1tes Bänd.
chen. Braunſchweig 18or. 8«
Dictionnaire de la converſation de l'homme. ou d'Hy-
giéne et d'éducation phyfique, par L. C. H. Mac-
quart. 2 Tomes, à Paris An VII. 8. -
Flora. Deutſchlands Töchtern geweiht. Nov. und Dec.
Tübingen x8co. 8,
Friedrich. Ein Roman aus dem Franz. 1. 2ter Theil.
Berlin 18oo. 8“
Geiſt der neueſten Philoſophie. Febr. 18o1. 8.
Journal (Hamburgiſches) der Moden und Eleganz. Ja-
nuar 1801. Hamb. 4.
Litterature (dela) conſiderée dans ſes rapports avec les
inſtitutions ſociales par Mad. Stael Hollſtein, 18oo. 8.
Litteraturzeitung (Juriſtiſche) 2ter Jahrgang. Ites Quar-
tal. Januar 18o1. Halle. 8.
London und Paris Nro. 6. Weimar 18oo. 8.
Magazin, deutſcher, Nov. 18oo. Altona. 8.
Mercure de France Nro. XV. An IX. I 8o I. 8.
Paix (dela) de l'Europe et de ſes baſes par J. Delisle
de Sales. à Paris 18oo. 8.
Rambach (Fr.) vaterländiſch-hiſtoriſches Taſchenbuch
auf alle Tage des Jahres. Februar 18or. 8.
Rathgeber (der) für alle Stände. 2ter Jahrg. 1 ctes St.
Gotha 18o I. 8. -
Situation de la France et de l'Angleterre à la fin du
18me fiécle par- Fonvielle ainé. 2 Tomes a Paris
I 8OO. 8.
Spectateur du Nord. Janvier 1801. 8.
Woltmann - Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift
8tes Stück. 18oo. 8,-
V. Beförderungen.
An die Stelle des verſtorbenen de T7 ind zu Middel-
burg iſt der durch verſchiedene Schriften über die Ent-
bindungskunſt bekannte A. von Solingen zum Profeſſor
gedachter Kunſt ernannt worden.
Der bisherige ordentl. Prof. der Entbindungskunſt
und Chirurgie Meinardus Simon du Pui zu Leyden iſt zum
ordentlichen Profeſſor der Medicin; der jüngere Sandi-
fort, ſeit einigen Jahren Proſector, zum auſserordentli-
chen Profeſſor der Anatomie ebendaſelbſt ernannt wordeº-
Die Hiſtorienmaler Niedlich und Schumann in Ber-
lin ſind zu Profeſſoren bey der Akademie der bildenden
Hünſte daſelbſt ernannt worden. Der erſtere iſt zu-
gleich zum Mitgliede der Akademie erwählt.
Der bisherige Lehrer am Schindlerſchen Wayſen-
hauſe in Berlin, Hr. Chriſtian Wilhelm Heinzelmann, bekannt
durch einige Schriften das deutſche Sprachſtudium be-
treffend, iſt zum Prediger auf dem Amte Salzwedel und
im Dorfe Riz ernannt worden.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Der Stadtphyſicus Hr. Dr. Schobelt zu Straſsburg in der
Ukermark hat daſelbſt die Pockeninoculation mit glück-
lichem Erfolge vorgenommen. Der König von Preuſsen
hat 35 Eltern, die ſich freywillig entſchloſſen haben,
ihren Kindern die Pocken einimpfen zu laſſen. *
gro*
----- 620 / 670 -----
9! 9 /
920
=-S
gröſsere IIuldigungsmedaille geſchenkt. Es ſind daher
jach der eingereichten Deſignation das D. Schobel 35
Stück Medaillen von 1798 den ebengedachten Eltern
ausgetheilt worden.
Zu Ende d. J. 1800, oder zu Anfange d. J. 1801
erſchien zu Leyden bey Honkoop : G. G. H “fe la " *
Pathologia, ad academicarum praelectionum uſum ador-
nata» et e germanico in latinum ſermonem translata a
J. van der Linden, J. U. D. etc. Amftelaed. 8. Pars I.
Pathogenia. 1. 16. f. Gewiſs ein ſeltener Fall, daſs
ein Rechtsgelehrter der Überſetzer eines mediciniſchen
VVerkes wird; doch im Auslande wohl weniger ſelten,
daſs es ins Lateiniſche überſetzt wurde.
L I TER A R I SCHE AN ZEIG F. N.
I, Ankündigungen neuer Bücher.
Folgende Romane kann man durch alle Buchharid-
lungen Deutſchlands erhalten:
Der Bauer am Hofe, oder Berthold’s Abentheuer. Eine
Arabeske von Peter Squenz. Mit 2 Titelkupfer von
7 . Böhm. 8. broſch. 1 Rthlr. 8 gr.
Amalie Melford, oder Geſchichte einer Dame, die
ſich von dem Schlaraffentheater der groſsen Welt
hinter die Couliſſen gezogen hat; von ihr ſelbſt
geſchrieben. Ein Spiegel für zartfühlende Mäd-
chen. Herausgegeben von Eduard S. 8. 16 gr.
Das Geiſterregiment. Kein Roman, keine wahre Ge-
ſchichte, am wenigſten eine Allegorie. Von Jere-
mia, nicht dem Propheten, ſondern dem Farcen-
ſchreiber. Mit 1 Kupfer. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Wanderungen und Schickſale des Pater Abigard. Von
Fr. L. Lindner. 3 Bändch. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Karl Nehrlich's zweihundert Gulden-Pokal. 8. 12 gr.
Deſſen Schilly. 8- I2 gr.
Verſuch in pſychologiſchen Romanen. 8. . Io gr.
E. J. 17 agner, das Ständchen. Ein Luſtſpiel in vier
Aufzügen, 8. 8 gr,
Unter den literariſchen Denkmälern des Alterthums,
die ſchon ſeit Jahrhunderten der Gegenſtand allgemei-
ner Bewunderung ſind, und es vielleicht noch Jahr-
hunderte lang bleiben werden, behaupten die Werke
de Horaz, dieſes ſo feinen, gelehrten und philoſophi-
ſchen Dichters der alten Römer, nach dem Urtheile
jedes Kenners und competenten Richters, einen vor-
züglichen Rang. Da ich nun fchon über 20 Jahre un-
ter vielen andern griechiſchen und römiſchen Klaſſikern
auch den Horaz als öffentlicher Lehrer erklärt und ei-
ne Reihe von Jahren hindurch meine ganze Muſe auf
eine ſchriftliche Bearbeitung deſſelben verwandt habe:
ſo wage ich es jetzt, dem Publikum ein Werk anzu
bieten, womit ich ihm keinen unangenehmen Dienſt
zu erzeigen hoffe, und deſſen BI ſchaffenheit man aus
einer kleinen Schrift näher kennen lernen kann - die
ich auf 54 Seiten in 8. habe abdrucken laſſen, und
die in allen Buchhandlungen für 8 gr. unter folgendem
Titel zu haben iſt:
Des Q. Horatius Flaccus Werke, metriſch über-
ſetzt und ausführlich erklärt v. C. F. Preiſs.
Eine Ankündigungs- und Probeſchrift. Stettin
I80 I.
Das ganze Werk wird aus 1o Bänden in gröſs
Octav beſtehen, und ieder Band 2 Alphabete ſtark
ſeyn. Ich erſuche alle meine Freunde und Gönner,
befonders die in der Probeſchrift namentlich angeführte
Gelehrten, ſich die Beförderung meines Werks durch
Bekanntmachung und Empfehlung deſſelben gütigſt an-
gelegen ſeyn zu laſſen, damit eine hinlängliche Anzahl
von Subſcribenten zuſammen komme, die einem Ver-
leger Muth machen könne, den Verlag eines ſo koſt-
ſpieligen Werks zu übernehmen. Die Unterſchrift
wird jetzt gleich eröffnet und demit bis zum Abdruck
des erſten Bandes. Den Unterſchriftspreis kann ich
jetzt noch nicht genau beſtimmen, er wird aber aufs
billigſte angeſetzt werden, und die Zahlung deſſelben
geſchieht erſt bey jeder Lieferung, Der Ladenpreis
aber wird um ein Drittheil höher, als der Unterſchrifts-
preis ſeyn. Jedem Sammler von Unterſchriften biete,
ich den annehmlichen Rabat, nämlich 25 ProC. an.
Die Briefe bitte ich entweder poſtfrei an mich ſelbſt,
oder durch Einſchluſs an den Herrn Kaffke, Buch-
händler in Stettin zu richten-
Geſchrieben im May 18or-
C. F. Preifs,
Profeſſor der Philologie am königl.
Gymnaſium zu Stettin.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Durch die heut erfolgte Reſignation des Dr. Höpf-
wer iſt die Stelle eines catholiſchen Arztes bey dem
Kaiſerlichen und Reichs Kammergerichte erledigt. Die
Inſtruction findet ſich in Baldingers neuem Magazin für
Ärzte 18 B. 5 Stück des Jahres 1796.
Wezlar den 18ten May 18.01.
----- 621 / 670 -----
92 I.
922
IN T E LLI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero II 5.
M it two c h s de n 17ten Junius 1 8 o I.
L I T E R A R I S C H E A N ZE IG E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht an das Publicum, Panzers Fauna Inſectorum
Germaniae betreffend.
E“ ſind bereits zehen volle Jahre vorüber, ſeitdem
wir in unſerm Verlage ein Werk unternommen
haben, deſſen Plan und Ausführung den Beyfall aller
derjenigen für ſich hatte, welche Werke dieſer Art
gehörig zu ſchätzen wiſſen, und wir haben - ſo viel
immer an uns liegen konnte, daſſelbe, ohngeachtet der
darauf verwendeten äuſserſt betrachlichen Koſten, bis-
her mit einer Betriebſamkeit ſo fortzuſetzen geſucht»
um auch von unſerer Seite, den Liebhabern derſelben,
nichts ferner zu wünſchen übrig zu laſſen.
Des Hn. D. Panzer Faunae Inſ. Germ. Init., oder
Deutſchlands infecten, haben wir nun bis zu dem 84ten
Hefte, oder durch ſieben Jahrgänge continuiret; wir
haben dieſes Werk, mitten - unter den kriegeriſchſten
Conjuncturen, folglich in einer Zeitperiode, die auch
für unſre Gegend äuſserſt drückend und erſchwerend
war, ununterbrochen ſeinen Gang fortſchreiten laſſen -
ohngeachtet bekanntlich Zeitereigniſſe von der Art,
ihren ganzen Einfluſs auch auf ſolche Unternehmungen
übergehen laſſen. Durch dieſe muthvolle Ausdauer
und Aufopferung von unſerer Seite, ſuchten wir den
Freunden und Liebhabern unfers Unternehmens, einen
nur deſto verſtärktern Anlaſs zu geben, daſſelbe mit
eben der Beharrlichkeit zu unterſtützen, wie ſolches
auch in den erſten Jahren wirklich geſchehen iſt. Allein
wir müſſen es ganz unumwunden bekennen, daſs wir
uns hierin gar ſehr geirret haben, und gleich frey-
müthig geſtehen, daſs wir unſre Aufopferungen nicht
mit der, wie wir glauben dürfen, verdienten Unter-
ſtützung, erwiedert ſehen.
Auch iſt es uns keinesweges, durch die häufigen an
uns eingegangenen Klgen der Hn Abnehmer dieſes
VVerkes, gegen diejenigen Hn. Buchhändler, von wel-
chen ſie daſſelbe bezogen, entgangen, daſs ſehr viele
Hn. Buchhändler es hauptſächlich ſind, welche entwe-
der, aus ganz unſchicklicher Nachläſsigkeit, oder aus
bloſsem Intereſſe, weil Sie ſich, durch den Ihnen zu-
geſtandenen Rabatt, nicht genug betriediget glauben,
den Abſatz dieſes Werks zuverläſsig erſchweren, und
gefliſſentlich hindern.
Durch dieſe ganz unverdiente Beeinträchtigung
finden wir uns auſserſt gekränkt, und eben dadurch
den Debit dieſes Werkes ſo ſehr verringert, ſo daſs
wir uns gegenwärtig ganz in der Lage fühlen, nicht
nur allen unſern Hochverehrten Freunden und Gönnern
derſelben, hievon Nachricht zu geben, ſondern auch
verſichern zu müſſen, daſs wir ganz auſser Stande ſind.
unſer gemeinſchaftliches Unternehmen länger noch zu
continuiren, wenn wir uns nicht für die Zukunft hin-
länglich gedeckt und geſichert finden. Aus dieſer Ur-
ſache, ſehen wir uns genöthiget, diejenigen Hn. Ab-
nehmer dieſes Werks, welche daſſelbe von Buchhand-
lungen bezogen, die nicht nur die Herbeyſchaffung der
Exemplarien erſchweren, ſondern auch den Preis der-
ſelben eigenmächtig erhöhen, und aus Chicane gegen
uns, die Fortſetzung nicht lieferten, ergebenſt zu er-
ſuchen, ſich in das künftige gerade und directe an
uns zu wenden, um theils gewiſs zu wiſſen, auf welche
Anzahl der Hn. Abnehmer wir ſicher rechnen können,
theils danach den Abſatz des Ganzen zu beſtimmen,
Wir müſſen ferner die ergebenſte Bitte an alle unſere
Freunde dieſes Werkes wagen, ſich ſämmtlich gegen
uns zu erklären, ob es Ihnen gefällig, dieſes unſer
bisheriges Unternehmen mit Ihrer unterſtützenden Ab-
nahme zu beehren, wonach wir alsdann erſt ſelbſt be-
ſtimmen können, ob wir durch eine erhöhete Anzahl
der Liebhaber dieſes Werkes, in dem Stand ſind,
ſolches fortzuſetzen, oder es in ſeinem Gange ſelbſt
unterbrochen zu ſehen.
Nürnberg, d. 28 May 18or.
Karl Felſseckers Söhne.
Zur Jubilate - Meſſe 18or iſt in der Raſpeſchen
Buchhandlung in Nürnberg fertig geworden:
Belidor's, B., Handwörterbuch der Kriegswiſſenſchaf-
ten, überſetzt von F. 7' Krazenſtein, ganz umge-
arbeitet von F. K. Schleicher, 1r Band, mit Kupf.
gr. 8. 1 Rthlr,
Ciceronir, M. T., Cato major et Somnium Scipionis, in
(5) Z “ einem
----- 622 / 670 -----
923
924
=-
einem hie und da berichtigten Texte, und durch
Parallelſtellen erläutert, von J. A. Göz. 8. 1 Rthlr.
Donelli, H., Commentarii de jure civili, denuo recen-
ſuit atque edidit J. A. König, editio ſexta. Vol. I.
8 maj. I Rthlr. 4 gr.
Dürrſchedel, T., liturgiſche Aufſätze in Erzählungen,
Bemerkungen, Rathſchlägen und Formeln, 1r Theil.
8- 8 gr.
Nopitſch, C. C., Wegweiſer für Fremde in Nürnberg,
oder topographiſche Beſchreibung der Reichsſtadt
Nürnberg. 8. IO gr.
Hoemer - J. J., Flora europaea inchoata, c. tab. aen.
pict. Faſc. VI. et VII. 8 maj. 1 Rthlr. 16 gr.
Schmieg, J., de febribus bilioſis, earum indole, ſim-
plicitate, complicatione, anomalia et digreſſione,
unaque adjunctis morborum hiſtoriis per plures
annos collectis. 8. I 2 gr.
Späth, J. L., Handbuch der Forſtwiſſenſchaft, worin-
nen der praktiſche Betrieb der Waldungen, ihre
möglichſte Erhaltung, Verbeſſerung und cammerali-
ſtiſche Benutzung abgehandelt wird, 1r Theil. gr. 8.
1 Rthlr.
Tiemann, W. A., ſyſtematiſche Eiſenhüttenkunde,
mit Anwendung der neuern chemiſchen Theorie, mit
Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
In Commiſſion.
Bemerkungen, intereſſante, über Göttingen, als Stadt
und Univerſität betrachtet. Für Jünglinge, die dort
ſtudieren wollen, aber auch für andere zur Beleh-
rung- 8. Io gr.
Folgende philologiſche Schriften ſind bey uns und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Georg Henrici, die Verſchwörung des Catilina gegen
die römiſche Republik. Ein Revolutions-Gemalde
aus den ſpätern römiſchen Zeiten. gr. 8. I 6 gr.
Joa. Sever. Vater, animadverſiones in locos quosdam
ex Midana Demoſthenis oratione, Tacito, Alusque.
Eruditorum Judicio ſubmittit. 8 maj. 3 gr.
-Agoſt.de' Valenti, Übungen zum Uberſetzen aus dem
Deutſchen ins Italieniſche, mit untergelegten Praſen.
Zum Gebrauch für höhere Schulen und Erziehungs-
anſtaiten. gr. 8. 20 gr.
Leipzig.
Roch und Comp.
“-
Reitemeier allgemeine deutſches Geſetzbuch, aus
den unveränderten Materialien in Deutſchland ent-
worfen. Erſter Band erſte Abtheilung, Bürger-
recht. gr. 8. 18o1.
Dem ſchon aus der Ankündigung dieſes Werks be-
kannten Plane gemäſs, enthält dieſer Band von dem
Recht des Bürgers in öffentlichen Verhältniſſen, die
Rechte und Pflichten gegen die Landesobrigkeit, als
die Erlangung des Bürgerrechts mit der Unterwerfung
unter die Landesobrigkeit und Unterordnung unter die
Landescollegien (Tit. 1–3.) Allgemeine Pflichten,
--
Achtung, Treue und Gehorſam gegen die Obrigkeit,
insbeſondere Gehorſam gegen die Geſetze (Tit. 4 – 6)
Pflichten und Rechte aus Geſetzen und Privilegien (Tit.
7 – 1 o.) Folgen der geſetzwidrigen Hand'ungen -
Schutz der Freyheit, und des bürgerlichen Eigenthums
gegen Gefahr und Beeinträchtigung (Tit. 11 – 16.)
Obrigkeitliche Hülfe bey der Ausübung des Zwangs-
rechts (Tit. 17–2o.)
Die Pränumeranten körnen gegenwärtig dieſen erſten
Band bey ihren Behörden in Empfang nehmen, bey
deſſen Ablieferung zugleich auf den zweyten Band mit
1 Rthlr. Sächſ. oder 1 Rthlr. 2 gr. Preuſs. Courant
pränumerirt wird. Dieſer erſcheint in der Leipziger
Michaelis - Meſſe dieſes Jahres. Wer jetzt auf den
zweyten Band noch pränumerirt, erhält auch den erſten
für den Pränumerationspreis, ſonſt iſt der Ladenpreis
1 Rthlr. 12 gr.
Frankfurt a. d. O., d. 26 May 18or.
Akademiſche Buchhandlung,
Daſs von dem in Paris erſchienenen Werk: Voyage
en Afrique etc. par Degrandpré, 2 Bände 8., ein der
Sache vollkommen gewachſener Mann eine deutſche
Überſetzung beſorgt, welche als eine Fortſetzung des
von uns herausgegebenen Magazins von Reiſebeſchrei-
bungen in unſerm Verlag erſcheinen wird; ſolches
machen wir zur Vermeidung aller Concurrenz hier-
durch bekannt.
Berlin, d. 3o May 18o I.
Die Voſsiſche Buchhandlung.
- -
Von dem ſoeben in Paris bey Buiſſon in 2 Bänden
mit einem beſondern Atlas erſchienenen Werk : Yoº*g*
en Grèce, p. Sonnini, wird bey uns durch einen ſach-
kundigen Mann eine Überſetzung veranſtaltet: welches
wir daher, um alle Concurrenz zu vermeiden - hier“
durch anzeigen.
Berlin, d. 3o May 180 I.
Die V ofs ifche Buchhandlung.
-
Neue Verlags- Bücher von Heinrich Gerlach in
Dresden. Oſter - Meſſe 180 I-
Antwort an einen wegen Beſchneidung ſeines Sºhne"
bekümmerten jüdiſchen Haus- Vater, von einem
humanen Theologen. 8. - I Lºr.
Beyträge z. Geſchichte d. Kieferraupe nach angeſtellten
Bemerkungen erfahrner ſächſ. Forſtmänner-"?
illum. Kupf. gr. 8. 9 gr.
Erdmann, D. c. G., merkwürdige Gewächſe der 99er-
Sächſ. Flora, 25s – 28s Heft, mit 9° natürlich
getrockneten Pflanzen. Fal. 2 Rthlr. 16 gr.
netto 2 Rthlr.
Der Geſellſchafter für die Jugend auf ländl. spazer
gängen, mit 58 ill. Abbild in Deutſchland einheimi-
ſcher Bäume u. Sträucher. 12. geb. * Pº ***
- - netto 1 Rthlr. 6 gr.
Fanne-
----- 623 / 670 -----
-
925
Kannegieſser, F. A., Aurickelflora, 3s und 4s Heft,
mit 48 ausgemalten Aur. keln. gr. 8. Meiſsen.
4 Rthlr. 16 gr.
netto 3 Rthlr.
Kimmel, C. G., kleines Gebetbuch für Stadt - und
Landſchulen, 2te verm. Aufl. 8. 3 gr.
* Lepinaſse, des Generals, Verſuch über die Ein-
- richtung der Artillerie, aus dem Franz. mit Anmer-
kungen. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Pöge, E. F., Über den Werth einer milden Stiftung,
die für Alte und Schwache beſtimmt iſt. gr. 8. 2 gr.
Reiſeabentheuer, herausgegeben v. Ch. A. Fiſcher. 1s
Bändchen mit 1 Kupf. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
* Julie Saint Albain, mit 1 Kupf. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Althing, Ch., Hannchens Hin- und Herzüge, 2s
Bändchen. 1 2. geheft. 1 Rthlr. 4 gr.
Deſſen Doſenſtücke. 8. geheft. 1 Rthlr. 8 gr.
Hoſegarten, Ludw., Theob. Bianca del Giglio, eine
romant. Dichtung. 2 Theile mit 2 Kupf. und 2 Vig-
netten. 8. 2 Rthlr.
* Der Wiedererzähler, herausgegeben v. W. G. Becker,
1s Bändchen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
* Stick- und Zeichenbuch, botaniſches, für Damen,
mit 12 illum. und 12 ſchwarzen Tafeln. Folio.
- 2 Rthlr. 16 gr.
netto 2 Rthlr.
* Ugolino Gherardeska, ein Trauerſpiel mit 1 Kupf.
und 2 Vignetten. gr. 8. geheft. 1 Rthlr. 12 gr.
Wizani, J. F., der Landſchaftsmaler, m. 6 ſchwarzen,
6 colorirten und 2 Landſchaften in Aqua Tinta. 4-
geheft. 1 Rthlr. 8 gr.
netto 1 Rthlr.
Die mit * bezeichneten, werden in einigen Wochen
beendigt. *
A
Jedem denkenden Leſer kann man folgende, in unſerm
Verlage erſchienene Schriften mit allem Hechte empfehlen -
J. A. Bergk, die Kunſt, Bücher zu leſen. Nebſt Be-
merkungen über Schriften und Schriftſteller. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Philoſophie der Ehe. Ein Beytrag zur Philoſopkie des
Lebens für beide Geſchlechter. 8. 22 gr.
Verſuch über die Kunſt gut und viel zu ſchreiben, in 3
vertrauten Briefen eines Vaters an ſeinen Sohn auf
der Univerſität. 8. I 0 gr.
Leipzig.
Roch und Comp.
Kurze Geſchichte der franzöſiſchen Revolution, ver-
faſst von Cicero, Salluſtius, Livius, Velejus
Paterculus, Tacitus, Suetorius, Cornelius Nepor,
Quintus Curtis, Aurelius Victor, Aulus Gellius,
und andern. In lateiniſcher Urſchrift und deut-
ſcher Uberſetzung.
Dieſe kleine Schrift, die ein ſinnreicher, und in
den claſsiſchen Schriftſtellern der Römer ſehr dewan-
*erter Franzos zu Tage gefördert hat, muſs ſich durch
E------
*---
936
die Namen der berühmten Gefchichtſchreiber, welche
daran Theil haben, ſchon von ſelbſt empfehlen. Man
wird erſtaunen, wenn man aus den Texte ſelbſt erſehen"
wird, wie viel Theil jeder der genannten altrömiſchen
Schriftfteller an der lebendigen und wahrhaften Vor-
ſtellung dieſer Revolutions-Geſchichte hat. Sie beträgt
nur wenige Bogen, und wird nächſtens an alle Buch-
handlungen verſendet werden.
Dresden, d. 27 May 18or.
Heinrich Gerlach.
Hellas Weilehen, von Herder gepflückt und in einen
Kranz gewunden von einem Freunde der griechi-
ſchen Muſe. 1 Rthhr. 4 gr.
Die Anmuth der Herderſchen Überſetzung der kleinen
griechiſchen Gedichte, macht auf die Originale derſel-
ben begierig. Der Wunſch, den geiſtigen Genuſs bey
der Vergleichung dieſer mit dem deutſchen Gewande
zu erhöhen, veranlaſste den Sammler zur Zuſammen-
ſtellung beider, ſo mühſam auch für ihn die Auffindung
dieſer zerſtreuten Blumen war.
Bey H. Gerlach in Dreeden iſt erſchienen:
L. Th. Koſegartens Sendſchreiben an Merckel, ein
Anhang zur Ida v. Pleſsen. 8. x gr.
Dieſer Bogen ſoll nur dazu dienen, eine unpartheyi-
fche Vergleichung zwiſchen M's ſogenannter Beurthei-
lung der ſda v. Pleſsen und dem Buche ſelbſt zu verar-
laſſen. Das Reſultat wird ſich von ſelbſt ergeben-
Über das Verbrechen, geheim zu ſeyn und deſſen
Strafbarkeit. Ein philoſophifch-juriſtiſcher Ver-
fuch. Chemnitz, 18or. 16 gr.
Da noch kein Staat in Europa über dieſes Verbre-
chen, vor welchem einſt Throne zitterten, etwas be-
ſtimmtes entſchieden hat: ſo verdiente es un ſo mehr
eine ſorgfältige Prüfung, je gröſser die Verlegenheit
des Richters iſt, der darüber im vorkommenden Falle
entſcheiden ſoll. Steht es auch in Deutſchland nicht
ſo furchtbar da: ſo ſchleicht es doch in Zwergsgeſtalt
umher, die doch auch der Aufmerkſamkeit werth iſt.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Endesgeſetzter, bietet eine beträchtliche Anzahl ge-
bundener, broſchirter und roher Bücher, die gröſsten-
theils in duplo und in mehrerer Anzahl bey ihm vor-
handen ſind, um einen mehr als zur Hälfte herabge-
ſetzten Ladenpreis zum Verkauf aus, und nimmt dar-
auf ſowohl im Einzelnen als im Ganzen ein Gebot an.
Die rohen Bücher erſtrecken ſich faſt über alle Fächer
der Wiſſenſchaften, vorzüglich über Ökonomie - Bau-
kunſt, Cammeralwiſſenſchaft, Mediein und Chirurgie-
Theologie, Sprachkunde, Mathematik, Naturlehre a-
f. f. Die gebundenen begreifen die neueſten und vor-
züglichſten Romana, Comödien, Reiſen, Gedichte -
Lebens-
----- 624 / 670 -----
927
928
=-S
Lebensbeſchreibungen, Kinder- und Erziehungsſchrif-
ten; eis Theil hiervon hat auf kurze Zeit zu einer
Leſebibliothek gedient. Das mit den richtigen Laden-
preiſen verſehene Verzeichniſs, können Intereſſenten
auf Verlangen ſogleich zur Einſicht erhalten. Die des-
falſigen Briefe werden franko erwartet.
Altenburg, d. 4. Juni 18or.
Chriſtian Friedrich Peterſen,
Buchhändler. -
III. Naturalien ſo zu verkaufen.
Eine Naturalien-Sammlung, welche aus 115 Stück
Erzſtufen aller Art, 203 Stück Petrefacten, unter
welchen mehrere ſelten, vielleicht einzig ſind - 44
Stück merkwürdigen Steinen und Erden, einem eben
ſo gut aufgetragenen, als erhaltenen Herbario vivo von
19•ostück, 54 Stück ausländiſchen Merkwürdigkeiten
aus dem Pflanzen- und Thierreiche, 19 Stück Corallen
und Hornpflanzen, und 69o Stück zum Theil ſehr
fchatzbaren Conchylien, auch noch einigen andern
Seltenheiten beſtehet, ſoll aus freyer Hand entweder
überhaupt an denjenigen, der das beſte Gebot darauf
thut, oder auch Theilweiſe verkauft werden - und iſt
das Nähere von ihr zu erfahren, oder auch ſie ſelbſt
zu beſehen, bey dem General- Accis - Commiſſarius
Nietzſche zu Biebra in Thüringen.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Meine Antwort auf Hn. Philaleths Ruge einer. von mir
ins Publicum geſchriebenen Unwahrheit betreffend in dem
Intelligenzblatt der A. L.Z. No. 26.
Nicht um mich vor Hn. Philaleth, ſondern vor dem
publicum zu rechtfertigen, dem mich derſelbe als einen
Lügner darzuſtellen bemühet iſt, finde ich für nöthig,
folgendes zu erklären. In meiner Schrift, ein paar
TTYorte an meine Hn. Zuhörer, iſt von einem Entſchluſſe
der Demoiſ. Reder, Hebamme zu werden, gar nicht
die Rede, ſondern bloſs davon, daſs ſie Luft gezeige
habe, die Hebammenkunſt zu erlernen, und entſchloſſen,
Meyn, und Luſt zeigen, muſs doch ſehr wohl unterſchie-
den werden. Daſs die Denoiſ. R. wirklich Luſt zur
Erlernung der Hebammenkunſt gezeigt habe, iſt keine
von mir erdichtete, ſondern eine ſich auf Wahrheit
gründende Erzählung. Mein Vater, bey dem ich ſie das
erſte Mal kennen lernte, in deſſen Hauſe ich ſie nach-
her mehrere Male ſah, und wegen ihrer vortrefflichen
Geiſtesbildung und ihres Verſtandes, der ſich unge-
wöhnlich früh entwickelt hatte, öfters im Stillen be-
wunderte, dieſer war es eigentlich, gegen den ſie als
ein Mädchen von 7 – 8 Jahren in lateiniſcher Sprache,
welche ſie damals ſchon ſehr flieſsend und elegant
ſprach, ihren VVunſch äuſserte. Zur Steuer der VVahr-
heit laſſe ich folgendes mir von meinem Vater ausge-
ſtellte Zeugniſs abdrucken:
“Daſs Demoiſelle Reder als ein 7 bis 8 jähriges
Mädchen, Tochter des verſtorbenen Doctor Rederr,
meines unvergeſslichen Freundes, gegen mich Eudes-
unterſchriebenen in folgenden lateiniſchen Ausdrücken:
"etego artem obfetriciam, ut humanitati ſaluberrimam
intuis collegiis addſcere vellem " geäuſsert habe, die
Hebammenkunſt zu erlernen, kann ich der Wahrheit
gemäſs bezeugen." -
VWurzburg, d. 17 May 18or.
Sie bold ſenior,
- Hofrath, Leibarzt und Profeſſor.
Mehr finde ich nicht nöthig, auf Hn. Philaleths
Beſchuldigung zu antworten. Dem Publicum überlaſſe
ich es, zu urtheilen, ob ich der Demoiſ. R. einen Ent-
ſchluſs untergeſchoben habe, (wie ſich Hr. Philaieth
ausdrückt) und ob ich für einen Lügner gehalten zu
werden verdiene.
Würzburg, im May 18o1.
Dr. Elias Siebold,
Profeſſor u. Hofrath.
Die neue privilegirte Geraiſche Zeitung, oder frey-
müthige Darſtellung der Geſchichte des Tages, welche
ſeit Johanni 18oo herauskommt, wird auch künftig
ununterbrochen von Hn. Mag. Sörgel fortgeſetzt. In
mehrern gelehrten Blättern iſt dieſe Zeitung wegen einer
vorurtheilsfreyen und kraftvollen Darſtellung der Bege-
benheiten des Tages als eine ſehr unterhaltende und in-
ſtructive Lectüre empfohlen worden. Auch in Hinſicht
der Neuigkeiten wird jetzt alles mögliche gethan, um
ſie immer mehr zu vervollkommnen, und durch Cer-
reſpondenz aus dem Norden beſonders die Leſer im
Reiche zu befriedigen. Die dafigen Liebhaber wenden
ſich an das Kaiſerl. Reichspoſtamt zu Schleitz, und in
Sachſen an die Kurfürſtl. Zeitungs-Expedition in Leipzig.
Der Preis iſt vierteljahrl. nebſt dem Flugblatt 21 gr.
Sächſ., oder 1 f. 36 kr.
Gera, im Juny 18o I.
Gottl. Heinrich Illgen.
Die von mir angezeigte Verſteigerung von engliſchen
<Büchern und Kupferſtichen, welche den 15ten Juny
in Hamburg ſtatt haben ſollte, iſt auf den 5ten July
verlegt.
Conſtantin Geisweiler,
aus London.
V. Druckfehler
in der Antwort an Hn. Bergkim Intelligenzblatt No. 11 o.
S. 886 Z. 21 v. u. l. troſtende ſtatt treffende. S. 887
Z. 19 v. o. nach : Darſtellung uber, ebendaſelbſt Z-
9 ſt. allerl. allerley,
----- 625 / 670 -----
929
939
I N T E L L I G E N Z B LA TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero II0.
e-
So n n ab e n d s den 2ot-n Juni u S 1 8 O 1.
L I T E R A R I S C H E
I. Ausländiſcher Nekrolog.
H or a ce SA x , *
Bataillonschef beum franzöſiſchen Ingenieur-Corps , Leh-
rer an der polutechniſchen Schule und Mitglied des
ägyptiſchen Inſtituts, geft. bey der Belagerung von
Acre im May 1799.
HÄ Say, Bruder des Herausg. der Décade phi-
loſoph., lit. et politiquue, gehörte unter die thä-
tigen Manner, die, durch Genie und Temperament
unterſtützt, alles mit raſcher Hand angreifen, und
nicht zufrieden damit, im Dienſte des Vaterlandes
Ruhm zu erwerben, auch auf der ſchriftſtelleriſchen
Laufbahn zu glänzen ſuchen. – Seine Epoche be-
ginnt mit der Revolution ſelbſt. Bis dahin hatte er
ſich mit dem Studium der Mathematik beſchäftigt. Ei-
ne öffentliche Auffoderung an die jungen Leute, die
künftig als Ingenieurs möchten dienen wollen, ihre
Tauglichkeit zur Aufnahme in eine Ingenieurſchule
prüfen zu laſſen, reizte ihn, ſich zu melden, und er
beſtand vor dem ſtrengen Vandermonde ſo gut, daſs er
ſogleich angenommen wurde. Er kam auf die Schule
in Metz , wurde aber kurze Zeit darauf ange-
ſtellt. Kaum hatte er indeſſen bey der Belagerung
von Luxemburg einen Anfang mit der Praxis gemacht:
ſo wurde er wieder nach Paris zurückberufen, um
mit an der Organiſation der polytechniſchen Schule zu
arbeiten. Späterhin trat er bey derſelben an die Stelle
des Generals d'Argon als Lehrer der Befeſtigungskunſt,
und lieferte als ſolcher in das Journal de l'école poly-
technique eine Abhandlung über das Defilement der Fe-
ſtungswerke oder denjenigen Theil der Befeſtigungs-
kunſt, welcher die Regeln angiebt, die Feſtungswerke,
wie zufällig auch immer das Terrain ſeyn mag, ſo an-
ulegen, daſs die Vertheidger derſelben, gegen den
directen strich der Kugeln des angreifenden Militairs
gedeckt ſind. Nebenbey beſchäftigte er ſich aber auch
mit den übrigen Theilen der Mathematik und andern
Wiſſenſchaften. Während dem er Monge': Grundſätze
der Stereotomie und Lagrange's analytiſche Schriften
ſtudierte, arbeitete er zugleich an einem Werke über
den menſchlichen Verſtand, wovon er mehrere Bruch-
N A c H A 1 c H T E N.
ſtücke hinterlieſs, die von ſeinen ausgebreiteten For-
ſchungen über die allgemeine Sprachkunde u. ſ. w.
zeugen, und lieferte in Ä Annale de Chemie (T. 23.)
eine Beſchreibung des von ihm erfundenen Werkzeugs
zur Meſſung der Gröſse der Körper, ohne ſie in eine
Flüſſigkeit zu tauchen; und in ſeines Bruders Décade ein
vollſtändiges Syſtem der Meteorologie; eine ausführli-
che Recenſion von Laplace's Aſtronomie (An 4. N. 80,
82, 83): einen Artikel über die öffentlichen Prüfungen
(An 5. N. 14), ſo wie eine Allegorie nach Art der
Troglodyten von Montesquieu, worin er den verderb-
lichen Einfluſs der Vorurtheile auf das Schickſal der
Menſchen darzuſtellen ſuchte. Auch war er der Ver-
faſſer des Artikels: Politique intérieure in dieſem Jour-
nale vom Nivoſe des 4. bis zum Floreal des 5 Jahrs
(May 1797). Um dieſe Zeit gieng er einige Monate
nach Metz, um dem B. Catoire bey der neuen Orga-
niſation der Ingenieur Schule, auf der er ehedem ſtu-
diert hatte, behülſlich zu ſeyn. Von dieſer Zeit an
blieb er bey dem Feſtungsdepot in Paris. Hier lernte
er den General Cafarelli Dufalga kennen, und wurde
der Chef ſeines Stabs, als dieſer zum Befehlshaber
des Ingenieurcorps bey der ägyptiſchen Armee ernannt
wurde. Bey dem Angriffe auf Alexandrien war Say
einer der erſten, die Sturm liefen und in die Stadt
drangen; zur Belohnung dieſer muthigen That ernannte
Bonaparte ihn auf der Stelle zum Bataillons-Chef. –
Von Alexandrien begleitete er die Armee nach Cairo,
war dann bey dem Corps, das Ibrahim Bey nach Sy-
rien verfolgte, und erbaute das Fort Saléhiéh zur Ver-
theidigung der Gränzen Ägyptens nach Syrien zu. –
VWährend der Beſchäftigungen mit dieſen Arbeiten wur-
de zu Cairo das ägyptiſche Inſtitut errichtet, und Say
zum Mitgliede deſſelben erwählt. Sobald er daher nach
Cairo zurückgekommen war, verfertigte er für daſſelbe
verſchiedene Memoiren, die den Zweck hatten, das
Schickſal dieſer neuen Colonien zu verbeſſern. – Die-
ſe friedlichen Erholungen waren aber nicht von langer
Dauer; Say nahm mit Cafarelli Theil an der Expedi-
tion nach Syrien. Beide erwartete hier der Tod. Vor
Acre wurde S. der rechte Arm abgeſchoſſen; doch
würde er ſich vielleicht von der darauf erfolgten Amputa-
- tion erholt haben, wenn nicht die Betrübniſs über Cafarel-
(6) A li's
----- 626 / 670 -----
931
932
---
-
ir Tod, den eine bey derſelben Belagerung erhaltene
VWunde nach ſich zog, ſeine Geneſung verhindert hätte.
Jacques Antoine CA EU z E (de) LA To U c H E
Mitglied des National-Inſtituts und Erhaltungs-Senats,
vorher mehrerer geſetzgebenden Verſammlungen, geft.
den 28 October 18oo.
Das Leben dieſes Mannes giebt in mehrern Rück-
fichten ein Seitenſtück zu dem im IBl. 18ox. N. 76.
mitgetheilten Leben Baudin's , der, wie C. la T. nicht
als Redner glänzte, doch immer vielen Theil an den
Staatsgeſchäften hatte, und die ganze Revolution hin-
durch das Vertrauen ſeiner Mitbürger genoſs. So wie
B. feng Lat. mit der Advocatur an, verlieſs aber die-
fe Laufbahn, die ihm Ruhm und Reichthümer ver-
ſprach, ſehr bald. Des Geldes bedurfte er nicht; er
beſaſs mehr, als er brauchte. Einen Theil wendete
er dazu an, ſich die Stelle eines Lieutenant général de
Baillage von Chatellerand im jetzigen Departement Vi-
enue, zu kaufen, in welcher ihm, neben ſeinen
Amtsgeſchäften, Muſse genug zum Studieren übrig
blieb. Zu jener Zeit (1783) lieſs er eine kleine Ab-
handlung: de l'union de la vertu et de la ſcience dans
an Jurisconſulte drucken. Im Jahre 1789. wählte ihn
der Diſtrict Chatellerand zum Deputirten in die con-
ftituirende Verſammlung. In dieſer trat er aber
nie als Redner auf; denn die gewöhnlichen Beweg-
gründe, Ruhm begierde und Partheyſucht, vermochten
bey ihm nichts. – Während der Legislatur war er
Mitglied des Caſſationstribunals. Zum Convente wur-
de er wiederum ven ſeinen Mitbürgern gewählt; und
hier betrug er ſich – in den gefährlichen Zeiten, die
Frankreich ſo vieler guten Köpfe und rechtſchaffener
Männer beraubte – mit der Behutſamkeit, die ihn
vom Anfange der Revolution an charakteriſirte. Bis
zu dem berühmten neunten Thermidor, der Epoche
des Sturzes Robespierres und ſeiner Anhänger, ſprach
er in dieſer Verſammlung nur einmal gegen die Hin-
derniſſe, die man, zur Verhütung des Mangels, dem
freyen Getraidehandel in den Weg legte, und lieſs dar-
über eine kleine Schrift drucken, die, ſo wie ſeine
Rede, wirkſam war; und trat dann wieder in die
Verborgenheit zurück, die ſich damals als der beſte
Schutz gegen die wüthen den Factionen bewährte, ohne
ſich jedoch durch Furcht vor ihnen leiten zu laſſen.
Ein Beweis gegen den möglichen Verdacht, daſs die-
ſer Beweggrund auf ihn gewirkt habe, iſt der, daſs
er die Tochter des von den blutgierigen - Tyrannen
Frankreichs ſo ſehr verfolgten Miniſter Roland adoptir-
te. Nach jenem Tage aber, der die gedachten Tyran-
nen ſtürzte, war er mehrmalen Mitglied der Regie-
rungs-Committeen, erſtattete oft Berichte und machte
Ordnungsmotionen. Zu dieſen Geſchäften qualificir-
ten ihn vorzüglich ſeine Kenntniſſe in der Land- und
Staatswirthſchaft. Davon zeugt auch die Deſcription
topographique du Diſtrict de Chatellerand dans le dépar-
temert de Vienne (1794. 8) die als das beſte VVerk
gerühmt wird, das Frankreich in dieſer Gattung be-
ſitzt; es enthält genaue Bemerkungen über den Boden
- -
und die Próducte dieſes Diſtricts und über den Cha-
rakter ſeiner Einwohner. Bey dieſen Landsleuten ſtand
er unausgeſetzt im beſten Credit. Ungeachtet daher
auch in feinem Diſtricte bey den Wahlen zum geſetz-
gebenden Corps Trennungen ſtatt fanden: ſo wurde er
doch von beiden Wahlverſmmlungen zum Mitgliede
zu dieſer neuen Geſetzgebung erwählt, in welche er
als Mitglied des Raths der Alten trat. Nach der be-
kannten Revolution im Brumaire wurde er zum Mit-
gliede des Erhaltungs-Senats ernannt; ein PoRen, deſ-
ſen Vortheile er nicht lange genoſs. – Als Gelehrter
war er Mitglied der Landwirthſchaftsgeſellſchaft zu
Paris, in welcher er einen Bericht über den Weinbau
vorlas, und urſprüngliches Mitglied des National-In-
ſtituts, für welches er eine beſonders gedruckte Ab-
handlung de la Tolerance philoſophiqae et de l'Intole-
rance religieuſe (1797.) ſchrieb, worin er, in dem
alle ſeine Aufſätze charakteriſirenden einfachen und
eleganten Vortrage, zeigte, daſs alles Unglück der
Revolution nicht den Philoſophen, ſondera den Anti-
philoſophen zuzuſchreiben ſey.
So wie er ein guter Bürger war: ſo war er auch
ein liebender Gatte und Vater und ein treuer Freund;
kein geringes Lob in den bisher zurückgelegten Epo-
chen der Revolution, die auf ſo viele den verderblich-
ſten Einfluſs äuſserte.
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
M it a u.
Die für Kur- Lief- Efth- und Finnland zu ſtif-
tende Univerſität, die zuerſt nach Dorpat, dann aber
hieher beſtimmt war, ſoll nun wirklich in Dorpat, als
dem Mittelpunkte jener Landſchaften, angelegt werden.
Moskau. -
Für die von der hieſigen Univerſität dem Kaiſer
Alexander I. überſendeten Glückwünſche zu ſeiner
Thronbeſteigung hat der Monarch an den gehei-
men Rath und Director Turgenew ein beſonderes
Dankſagungsſchreiben erlaſſen. Zum künftigen
Curator derſelben iſt der wirkliche geheime Rath Mn.
Kowalenskoi mit 1875 Rubeln Gehalt ernannt worden.
III. Preiſe.
Die Königl. Akademie der Inſchriften, Geſchichte
und Alterthumer zu Stockholm hat in Rückſicht der
eingegangenen Schriften auf die verſchiedenen Aufga-
ben des vorigen Jahrs folgendes bekannt gemacht-
1) Die hiſtoriſche Aufgabe einer hiſtoriſch-kriti-
ſchen Abhandlung über die gedruckten oder ungedruck-
ten Bücher und Schriften, die von Perſonen des königl.
ſchwediſchen Hauſes verfertigt worden, iſt ganz unbe-
antwortet geblieben.
2) Die Aufgabe im Fache der fremden Sprachen ei-
ner “Vergleichung der Vortheile oder Nachtheile des
17. und 18ten Jahrhunderts in Rückſicht des allge-
meinen Wohls der Menſchheit iſt zwar in zwey Schrif-
ten
----- 627 / 670 -----
933
934
5-
ten, aber nicht befriedigend genug, bearbeitet worden;
doch verdient der Vf. der zweyten unter dem Motto:
Medium tenuere beati, Aufmunterung.
3) Die im Fache der Alterthümer aufgegebene:
••Unterſuchung über den Urſprung, die Beſchaffenheit
und den Endzweck der Militair Expeditionen und der
Seezüge der Schweden bis in die Mitte des zwölften
Jahrhunderts" iſt in einer Abhandlung ſo gut aus-
geführt worden, daſs die Akademie ſie des Preiſses
würdig gefunden hat. Ihr Vf. iſt Hr. Olav Vadſtrö’m,
Vicarius der Kirche zu Wermoö.
4) Die im Fache der Inſchriften und Deviſen einge-
ſendeten (4) Entwürfe 1) zu einer lateiniſchen Inſchrift
für die Börſe zu Stockholm; 2) zu Medaillen über
die merkwürdigſten im 18. Jahrhunderte vorgefallenen
Begebenheiten nach beliebiger Auswahl der Verfaſſer
wurden der ausgeſetzten Preiſe nicht werth befunden.
Die Akademie ſetzt daher auf die Beantwortung
der unter N. 1 und 2. angegebenen Fragen von neuem
den Preis einer goldenen Medaille von 26 Ducaten,
und für die unter N. 4. angeführten Entwürfe den
Preis einer goldenen Medaille von 12 Ducaten und
wünſcht für das hiſtoriſche Fach eine
“Abhandlung über die Art, wie die ſchwediſchen
Könige vor der Thronbeſteigung Guſtav I. gewählt und
gekrönt wurden." Der Preis iſt eine goldene Medaille
von 15 Ducaten.
Die Preisſchriften müſſen vor dem zo Januar 1802
an die Akademie eingeſandt ſeyn.
IV. Todesfälle,
Den 14. März ft. zu Schillingsfürſt der fürſtl. ho-
henloh. Schillingsfürftiſche Hofrath und Archivar Joh.
Juſt. Herwig, ehedem biſchöfI. würzburg. Commercien-
rath und Profeſſor der fchönen Wiſſenſchaften zu Würz-
burg und vor dieſem evangeliſch lutheriſcher Pfarrer zu
Mainhard im Hohenlohiſchen, 59 Jahr alt.
Den 26. April zu Erfurt J. G. Scheyer, fürſtl. ho-
henloh. Ingenieur Major und Baudirector zu Erfurt.
in 62 J. ſ. A.
Den 3 May Ch. F. Grohmann, Dr. d. Phil. und
Superintendent zu Querfurt 73 J. alt.
Den 15 wurde meuchelmörderiſch getödtet Karl Alex.
Tºr. Dr. d. R. und Conſulent zu Nürnberg, 56
- alt.
W. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen,
Der vor einiger Zeit im geſetzgebenden Corps der
Helvetiſchen Republik geſchehene Antrag, Hn. Hof-
rath Yieland in Weimar das helvetiſche Bürgerrecht
zu ertheilen, iſt angenommen worden. (Ein Sohn deſ-
ſelben befindet ſich ſeit einem halben Jahre in Bern
und arbeitet in der Kanzley des Vollziehungsraths.) Kurz
vºrher hatten Hr. Prof. Tralles zu Bern und Hr. Dr.
Ebel, wie zu ſeiner Zeit gemeldet worden, das helv-
tiſche Bürgerrecht erhalten.
Hr. Hofrath Leiſewitz, geheimer Sekretair und
Referent im Conſeil zu Braunſchweig, iſt zum wirkli-
chen geheimen Juſtitzrath ernannt worden.
Hr. M. Scheffler, bisher Conrector zu Wolfenbüt-
tel, hat den Ruf als Rector des Martinsgymnaſiums
zu Braunſchweig erhalten.
Hr. Collaborator Meyerhoff iſt zum Rector der
Schule zu Holzminden ernannt.
Hr. K. WZ ilh. Boekmann, bisher Lieut. in Mark-
gräfl. Baden. Dienſten, Vf. des Werks: über das Ver-
halten des Phosphors in verſchiedenen Gasarten, iſt
von dem Markgrafen v. Baden zum zweyten Prof. der
Phyſik an dem Gymnaſium zu Carlsruhe und zum zwey-
ten Aufſeher des fürſtl. phyſikal. Cabinets ernannt
worden.
Der bisherige Rathsadvocatt zu Eſslingen Hr. H.
v. Schellhaſs iſt an des verſtorbenen Priefers Stelle zum
Rathsconſulenten der Rſt. Augsburg gewählt worden.
Hr. Joſ. Wismayr, erfter Präfect des Lodroniſch-
Rupertiniſchen Erziehungsſtifts zu Salzburg, hat von dem
Hn. Fürſtbiſchof zu Freyſingen und Salzburg den Charak-
ter eines wirklichen geiſtl. Raths erhalten; auch iſt derſel-
be von der Akademie der Wiſſenſchaften zu München
zum Mitgliede aufgenommen worden.
Hr. Prof. Ortloff zu Erlangen hat von der daſigen
philoſophiſchen Facultät das Doctordiplom erhalten.
Hr. Prediger Wagnitz zu Halle hat von dem König
von Preuſsen für ſein ihm überſandtes erſtes Heft der
Ideen und Plane zur Verbeſſerung der Polizeynnd Cri-
minalanſtalten, die Krönungs-Medaille mit den Bruſt-
bildern der fünf erſten Könige von Preuſsen, nebſt einem
ſehr gnädigen Cabinetsſchreiben erhalten.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Zu Rathenow in der Mittelmark iſt von den Pre-
digern Dunker und Wagener eine optiſche Induſtriean-
falt angelegt worden, wodurch Kinder von 8 bis 15
Jahren auſser den Schulſtunden beſchäftigt werden-
Die Unternehmer haben dazu sine zweckmäßige Schleif-
maſchine erfunden.
Am 16. May wurde in Berlin das einhundertjährige
Jubelfeſt der erſten franzöſiſchen Kirche auf dem Wer-
der durch Vor- und Nachmittagsgottesdienſt gefeyert.
Bey dieſer Veranlaſſung erſchien: Mémoire hiſtorique
pour le Jubilé eentenaire de la dédicace du temple de
Werder, célébré le 16 Mai 1801, worin beſonders
die biographiſchen Notizen von vormaligen Predigern
bey dieſer Kirche, unter andern von Lenfant, Beau-
Jobre und Pelloutier merkwürdig ſind.
LITE-
----- 628 / 670 -----
935
- -
L I T ER A R ISCHE
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ulrichs von Hutten fünf Reden, wider den Herzog Ul-
rich von Wirtenberg, nebſt ſeinem Briefe an Pirk-
heimer. \ Aus dem Lateiniſchen überfetzt und mit
einer gedrängten Schilderung ſeines Lebens und ſei-
nes Zeitalters verſehen, von Wagner, Chemnitz
"
I80 I. V - r Rthlr. 6 gr.
Thatſachen und Reden charakteriſiren den Men-
fchen genauer, als der Geſchichtſchreiber es vermag.
Daher ſtellt der Überſetzer den Mann, der Deutſch-
lands Aufmerkſamkeit in ſo hohem Grade erregt hat,
in ſeiner eigenthümlichen Natur dar. Die beygefügte
Schilderung ſeines Zeitalters giebt den Geſichtspunkt
an, von welchen man den Vorfall und deſſen Einfluſs
kennen lernt, der zu dieſen Reden Veranlaſſung gab.
An alle Konſiſtorien und Schulaufſeher unſer deutſchen
Vaterlandes.
Wir machen das Publikum, insbeſondere aber die
Konſiſtorien, Schulaufſeher und Schullehrer Deutſchlands,
auf die nahe Erſcheinung einer Schrift aufmerkſam,
die den Titel führt:
Etwa zur Beherzigung für jeden, der ſich dem
Schulſtande widmen will - fur Altern und fur
Staatenregierer, von D. J. P. Philoteknos. Al-
len Konſiſtorien gewidmet –
und von der ein rühmlichſt bekannter Erzieher und
Erziehungsſchriftſteller, dem ſie ohne Namen des Wer-
faſſers zur Durchſicht geſandt wurde, urtheilt, “daſs
er noch nirgends ein ſo rührendes Gemählde des Schul-
elendes gefunden habe, als auf dieſen Blättern, und
daſs das Ganze ſo anziehend, ſo unterhaltend ſey, daſs
jeder es gewiſs bis ans Ende mit gleichem Intereſſe le-
ſen werde." -
Wir werden dieſe Schrift ſo bald als möglich lie-
fern und einſtweilen Proben davon in unſern Sächſi-
ſcheu Provinzialblättern geben, worauf wir daher jeden,
der äie Wahrheit unſerer Anzeige prüfen will, verweiſen.
Altenburg, im Jun. 1891-
Rink und Schnuphaſe.
II. Verbeſſerungen,
Es haben ſich in den Roman Franz Rebhahn meh-
rere Druckfehler eingeſchlichen. Folgende verdienen
eine beſtimmte Anzeige:
S. 29. Z. 2. 1. kindiſchen. S. 34. Z. 27. ſt. das,
1. es. S. 89. Z. 20. 1. des Grundtexts Worte, die Lu-
ther durch Gottloſen, geſtºrben und Reicher überſezt hat.
S. 113. Z. 11. 1. Stämgen. S. 114. Z. 17. ſt. zwan-
zig, 1. Zwang. S. 119 Z. 10. ſt. Präſent 1. Preſent
s. 145. Z. 14. l. und die Mittel in meinen Händen.
- hatte, 1. war.
93 &
A NZ E I G E N.
S. 146. Z. 26. ſt. denen, 1. deſſen. S. 151. Z. g.
l. Poſtzug. S. 19o. Z. 18. 1. Lockpfeifen. S. 1 9 6.
Z. 2o. ſt. deſſen, l. dem. S. 225. Z. 9. 1. ſchlurn-
mere. S. 227. Z. 3. l. ahnen. Ebend. Z. 26. ſt.
mehrere, l. wahre. S. 241. Z. 2. ſt. erforderlich,
l. erfoderlich. S. 242. Z. 13. ſt. wäre, 1. war.
S. 267. Z. 13. l. ſeit einem Kampfe. S. 275. Z. 4.
ſt. Es, l. Er. S. 277. Z. 16. ſt. Achtung, 1. Ah-
nung. S. 28o. Z: 19. ſt. um der, 1. um die. S.
283. Z. 13. l. Grundſäze über die Todung. S. 2 84.
Z. 3. ſt. Weisheit, 1. Weichheit. Ebend Z. 5. 1,
aber die nicht. S. 291. Z. 11. ſt. denen, 1. den.
S. 293. Z. 17. l. Staatsverwaltung. S. 295. Z. 4.
ſl. doch, l. das. S. 297. Z. 8. ſt. menſchliche Geiſt,
1. der Menſch. S. 297. Z. 19. 1. Übertreibung. s.
3oo. S. 18. ſt. den, 1. dieſen. S. 332. Z. 1. ſt.
S. 334. Z. 15. ſt. und Strafe, 1. der
Strafe. S. 354. Z. 21. ſt. auf dem, 1. am Altar.
S. 374. Z. I9. l. abzurechnen haben. S. 384. Z.
3. l. unterblieb. S. 415. Z. 9. ſt. verſtellen, 1. ver-
ſtecken. S. 417. Z. 24. ſt. Es, l. Er. S. 427. Z.
9. 1. iſt noch ſehr. S. 436. Z. 19. l. Rattenplage.
S. 439. Z. 13. ſt. zwar . l. gar. S. 44 o. Z. 2. 1.
keine ganz S. 447. Z. 9. ſt. die, 1. wie. S. 459.
Z. 1. ſt. tiefer, l. ſteifer. S. 462. Z. 6. ſt. vorgelegte,
1. angelegte. S. 463. Z. 2. ſt. niedriges, l. widriges.
S. 464. Z. 19. l. nicht ſelten. S. 465. Z. 6. ſt. kreu-
zigen, 1. bekreuzen. S. 479. Z. 23. 1. Mauerkälte-
S. 48o. Z. 16. l. von einer Kirche ſelten mehr. S.
488. Z. 1. ſt. Unglücks, l. Unglaubens. Ebend, Z.
2. ſt. glänzen. l.gänze.
III. Vermiſchte Anzeigen.
d
An Hrn. Profeſſor und Bibliothekar Reuſ in Göt-
tingen, und Hrn. Buchh. Cotta in Tübingen.
Längſt ſchon verſprach eine Leipziger Buchhand-
lung ein Repertorium über akademiſche und geſellſchaft-
liche Schriften von Hn. Profeſſor Reuſs in Göttingen,
und nähere Erkundigungen gaben das Reſultat, daſs
Hr. R. raſtlos daran arbeite. Wer nun den Reich-
thum der Göttingiſchen Bibliothek und Hn. Reuſs'enr
groſse Kenntniſs der neuſten Literatur aller Nation eh
und ſeine pünktliche Genauigkeit kennt, muſste ſich
darüber freuen. Nun kündigt aber Hr. Buchhändler
Cotta ein ſolches VVerk im Namen einer Geſellſchaft
in Wien an. Ein Freund der Literatur glaubt daher,
Hn. Prof. R. zu einer öffentlichen Erklärung über ſei-
ne Unternehmung auffodern und Hn. Cotta auf dieſs
Arbeit aufmerkſam machen zu müſſen. Schwerlich
dürfte jene Wiener Unternehmung ſchon ſo weit gedie-
hen ſeyn, als die Göttinger, und es wäre vielleicht noch
Zeit, eine hier mehr als in ähnlichen Fächern der Li-
teratur nachtheilige Colliſion zu vermeiden.
----- 629 / 670 -----
937 I N T EL L I GE N z BLATT
938
1. 7.
S. 1
ſchum:
. . .
ºrderlich,
war.
5. Z4
. A.
äe. 8
S. 284
Z. 5.
„ . de
5. Z.
ene Ge
u,
Z 1
e, , da
m Autº
34 Z.
, wer
27.
-gº.
Z, 2.
S. 45
eleg
drigs.
ſite
sie.
i
der
A L LG EM.
LITERATUR - ZEITUNG
Numero II 7.
Sonnabends den 20ten Juni us 1 8 o 1.
L I T E R AR I S C H E A NZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
I, allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Ausführliche Geſchichte der theoretiſch - praktiſchen
Uhrmacherkunft, ſeit der älteſten Art den Tag
cinzutheilen, bis an das Ende des achtzehnten
Jahrhunderts. Von Johann Heinrich Moritz
Poppe. Leipzig, bey Roch und Comp.“ 18or.
gr. 8. 2. Rthlr. 8 gr.
Inhalt : I. Älteſte Art den Tag einzutheilen, und
IErfindung der Sonnenuhren. II. Gebrauch der Son-
nenuhren und der Eintheilung des Tages in Stunden
bey verſchiedenen alten Völkern; allmählige Vervoll-
kommung der Kunſt, Sonnenuhren zu verfertigen und
zu gebrauchen bis auf unſere Zeiten. III. Älteſte Art
die Nacht einzutheilen. Erfindung der Waſſer - und
Sanduhren und deren allmählige Vervollkommnung bis
auf unſere Zeiten. IV. Künſtliche Waſſeruhren, und
andere künſtliche Uhrwerke, die ihre Bewegang nicht
ſo, wie die gewöhnlichen Räderuhren, und gröſsten
Theis auf eine ſeltſame Art erhalten. V. Erfindung
d: r Räderuhren, durch Gewichte bewegt, und deren
allmählige Verbeſſerung bis in die Mitte des 17 Jahr-
hunderts. VI. Erfindung der Taſchenuhren, der Tafel-
und Stutzuhren. VII. Erfindung der Schnecke, des
Pendels und der Spiralfeder. VIII. Weitere Fort-
ſchritte der theoretiſch - praktiſchen Uhrmacherkunſt
bis ans Ende des 18. Jahrhunderts. IX. Künſtliche
Uhrwerke. X. Literatur der Uhrmacherkunſt.
Kritiſcher Verſuch einer Juftematiſchen Anleitung zu
peinlichen Wertheidigungsſchriften,
Chemnitz, 18or. x Rthlr. 8 gr.
Die Wiſſenſchaft des peinlichen Rechts erhält durch
dieſe Schrift eine Erweiterung, die jeder denkende
Rechtsgelehrte als Bedürfniſs erkennt. Wie ſehr die
neuern Reviſionen im Criminalrechte, und die Unter-
ſuchungen über die Gründe der Strafbarkeit, auf das
peinliche Vertheidigungsgeſchäft Einfluſs haben, und
wie ſehr die rechtliche Ordnung, Beſtimmtheit und
1r Theil.
Bündigkeit deſſelben dadurch gewonpen hat, bedarf
keines Beweiſes. Es iſt die Abſicht dieſer Schrift, dea
Einfluſs der kritiſchen Theorien auf den praktiſchen
Gang der Vertheidigung zu würdigen, und dieſe nach
rechtlichen Gründen zu leiten.
Nachricht von einigen ſehr intereſſanten Büchern,
welche bey Oehmigke dem Jüngen in Berlin, ſo wie
in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben ſind:
1. Der Weltumſegler, oder Reiſe durch alle fünf
Theile der Erde mit vorzüglicher Hinſicht auf ihre
Bewohner, auf die Schönheiten der Natur und Kunſt,
zum Selbſtunterricht der Jugend zweckmäſsig abge-
faſst von Schäfer, ( Königl. Pagenhefmeiſter in Pots-
dam ) rr Band mit acht illuminirten Kupfern und
einer Harte von Sotzmann. 4. Berlin, 18or.
3 Rthlr. 22 gr.
Dieſer ſo eben erſchienene 1te Band umfaſst ganz
Amerika, und die dazu gewählten 8 Kupfertafeln in 4.
ſtellen Menſchen und Naturgegenſtände des Landes dar;
ſie ſind von Meno Haas geſtochen, und auf das fau-
berſte ausgemalt. Die Karte iſt von Amerika. Der
Text iſt durchgängig auf feines Schreibpapier in klein 4.
gedrackt, und es iſt davon zugleich eine beſondere
franzöſiſche Überſetzung veranſtaltet worden. Jeder-
mann wird ſich beym erſten Anblick überzeugen, daſs
keine Koſten und kein Fleiſs geſpart worden iſt, dieſes
Werk durch äuſsere gefällige Schönheit zu einem vor-
züglichen Range zu erheben. Hiermit ſtimmt der innere
Werth deſſelben vollkommen überein. Dem bey Aus-
arbeitung deſſelben zum Grunde liegenden Plan nach
ſoll ein Werk geliefert werden, das zwiſchen den ge-
wöhnlichen geographiſchen Lehrbüchern, und den weit-
läuftigen, mit vielen trocknen Gegenſtänden überladenen
Handbüchern, in der Mitte ſteht, welches das Intereſ-
ſanteſte, das allgemein Nützliche, Belehrende und Un-
terhaltung verſchaffende aus dem Gebiete des rohen und
gebildeten Völkerzuſtandes, der Natur und Kunſt unter
allen Himmelsſtrichen, in einem zuſammengedrängten
Gemälde entkalten, und welches folglich zunächſt für
den jugendlichen Unterricht ſowohl, als zur Selbſtbil-
dung jedes Liebhabers geeignet iſt. Das Ganze ſoll
mit 5 Bändezu geſchloſſen, und jede Meſſe ein neuer
(6) B Band

----- 630 / 670 -----
939
940
-
Band geliefert werden. Auf den zweyten Band wird
nun wiederum mit 2 Rthlr. 20 gr. pränumerirt. Dieſe
Pränum. iſt jedoch nur bis Ende Septembers 18o 1 offen.
nachher koſtet auch der zweyte Band 3 Kthlr. 22 gr.
a. Halle, J. S., Profeſſor beym Königl. Cadeteen-Corps
in Berlin, Giftpflanzen zur Verhütung trauriger Vor-
fälle in den Haushaltungen, 2 Bände, vierte gänz-
lich umgearbeitete und ſtark vermehrte Auſlage mit
XXIV. illum. Kupfertafeln. gr. 8. Berlin, 18.01.
3 Rthlr.
Es vergeht wohl kein Jahr, daſs nicht eine Menge
Menſchen, am mehrſten aber Kinder, durch Nicht- oder
Mifskenntniſs der Giftpflanzen Opfer eines kläglichen
Todes werden, und es wäre nothwendig, daſs dieſes
Werk in jeder Familie angeſchaft würde, da hierin
nicht allein die treueſten Abbildungen der Giftpflanzen
geliefert, ſondern auch alle Gegenmittel beſchrieben
worden ſind, um ſich bey Unglücksfällen ſogleich helfen
zu können. -
3. Neue Bildergallerie fur junge Söhne und Töchter,
zur angenehmen und nützlichen Selbſtbeſchäftigung
aus dem Reiche der Natur, Kunſt, Sitten und des
gemeinen Lebens. gr. 8. Berlin, 18ox.
Nach dem Urtheile der allgemeinen deutſchen Bi-
liothek, der Allg. Literatur-Zeitung, nnd mehrerer
kritiſchen Zeitungen iſt dieſes Werk als eine vorzüglich
brauchbare, nützliche und angenehme Schrift für die
Jugend anempfohlen worden, und darf mit Recht unter
die beſten bisher erſchienenen Kupferwerke für die
Jugend ſowohl in Abſicht der Menge ſchöner Kupfer,
als des wohlfeilen Preifes gezahlt werden. Durch die
glückliche Auswahl und mannichfaltige Abwechſelung der
Gegenſtände wird der wichtige Zweck erreicht, die
Lernbegierde der Jugend unaufhörlich zu reizen - ohne
ſie zu ermüden. Aus der Natur- und Völkerkunde-
aus dem Gebiete der ſchönen Künſte und Handwerke»
aus dem moraliſchen Leben des Menſchen iſt immer
das vorzüglichſte ausgehoben, und auf das anziehendſte
vorgetragen worden, ſo daſs man es auch in dieſer
Rückſicht als ein Muſter des guten Geſchmacks und
Stils empfehlen kann. In dieſen erſten 8 Bänden ſind
auf den 178 Kupfertafeln über 120a der intereſſanteſten
Gegenſtände abgebildet. Ein complettes Exemplar auf
weifs Druckpapier mit fchwarzen Kupfern 17 Rthlr.
16 gr., mit illuminirten Kupfern 3o Rthlr. Auf eng-
liſch Schreibpapier mit ausgemalten Kupfern 37 Rthlr-
23 gr. Es iſt übrigens der Vollſtändigkeit feiner natur-
hiſtoriſchen, moraliſchen und andern Aufſätze wegen
vorzüglich zu einem Familienbuche geeignet, und wird
daher als das einzige Werk dieſer Art in keiner Familie
fehlen, die ſich durch eine kleine Ausgabe das Ver-
gnügen zu erkaufen wünſcht, ſichtbare Fortſchritte in
der Veredlung, und in der Ausbildung der Vernunft und
des Geſchmacks bey ihren Kindern wahrzunehmen.
4. Hayne. Termini botanici, iconibur illuffyati, oder
bota:ifche Kunſtſprache durch Abbildungen erläutert,
mit einer Vorrede von Dr. Wildenow, VI. Hefte
mit 3o illuminirten Kupfertafeln. gr. 4. Berlin -
1801. 9 Rhkr.
Einem jeden Freunde der Botanik, der nur einige
Fortfchritte in dieſer Wiſſenſchaft zu machen gedenkt,
iſt dieſes Werk unentbehrlich, beſonders da ihm hierin
jedes Kunſtwort durch zweckmäſsig gewählte Beyſpiele
aus der Natur und durch die ſchönſten Abbildungen
erläutert wird.
Es würde überſtüſsig ſeyn, hier noch weiter etwas
zur Empfehlung dieſes Werkes hinzuzufügen, als den
Schluſs der Vorrede des Hn. Profeſſor Yildenow,
woraus die Liebhaber erſehen werden, was man für
die Wiffenſchaft ſich davon zu verſprechen hat.
„ Das Studium der Terminologie, der Grundpfeiler
„unſers botaniſchen Wiſſens, muſs mehr ausgebildet und
„vollkommner gemacht werden. Längſt ſchon fehlte
„ es an einem Werke, was ſich, ehne ſich ſtreng an
„das allein zu binden, was wir ſchon wiſſen, dieſen
„Theil nach eigenen gemachten Erfahrungen abhandelt.
,,Der Verfaſſer dieſes Werks entſpricht hierin meinen
„ Erwartungen; er bedarf von meiner Seite keiner Em-
„pfehlung, da jeder unbefangene Leſer den Fleiſs und
-, die Sorgfalt, womit er zu Werke gegangen, nicht ohne
- ungerecht gegen ihn zu ſeyn, verkennen wird. Kurz,
,,gründlicher und vollſtändiger hat bis jetzt noch keiner
„ die Terminologie behandelt, ſo daſs ſich die Wiſſen-
... fchaft nicht wenig von ihm verſprechen kann. Es
,,freut mich dieſes der Wahrheit gemäſs, hier öffent-
„lich ſagen zu können."
Berlin, 1799-
C. L. VV il den ow,
Profeſſor beym Collegio medico
chirurgico etc. etc.
5. Exterpe, eine Sammlung mnäkaieher Lieder für
junge Damen und F- eunde der Dichtkunſt und des
Gefanges. Enthält XXIV. für das Fortepiano com-
Ponirte Lieder von Himmel,-Hurka und andern der
erſten Meiſter. Nur ſelten gönnt uns der Genius
der Zeit ſolche gelungenen Werke, worin, wie in
dieſem. Dichtkunſt und Tonkuſt alles befriedigend
leiſten, was Geift und Herz fodern, was den Kunſt-
kenner reizt und jeden Liebhaber entzückt. 18or.
2 Rthlr. 2o gr.
6. Gallerie der Welt, in einer bildlichen und beſchrei-
benden Darftellung von merkwürdigen Ländern;
von Völkern nach ihrem köperlichen, geiſtigen und
bürgerlichen Zuſta.de; von Thieren; von Natur-
und Kunſterzeugniſſen, von Anſichten der ſchönen
und erhabenen Natur; von alten und neuen Denk-
malen, mit beſtändiger Rückſicht auf Beförderung
der Humanität und Aufklärung. Von J. D. F. Rumpf
und G. WV. Bartholdy. 10 Hefte mit 40 Kupfer-
tafeln in gr. 4. u. Karten. Berlin, 18or. Preiſe: auf
Schreibpapier mit ſchwarzen Kupfern x1 Rthlr. 16 gr..
auf Schreibpapier mit illuminirten Kupfern 19 Rthlr.
14 gr. » auf engliſch Papier mit geglätteten Kupfern
23 Rthlr. 8 gr.
Der allgemeine Beyfall, den alle kritiſche Blätter
der Ausführung diefes Werks ertheilt haben, bürgt für
feinen Werth. Es iſt bis jetzt das Erſte und Einzige,
worin die Anſicht eines Landes und alles deſſen, was
darin
----- 631 / 670 -----
941
- S
darin Leben und Daſeyn hat, ſo vollſtändig erfcheint,
daſs es einem jeden Leſer leicht wird, das Ganze mit
einem Blick zu umfaſſen, und zu eigenen Reſultaten
über die Erde und ihre Bewohner fortzugehen. Die
bis jetzt herausgekommnen 1o Hefte enthalten nebft
einer Einleitung in die mathematiſche, phyſiſche und
Staatsgeographie, das öſtliche und ſüdliche Aßen und
die ganze Infelwelt im groſsen Ocean. In jeder Meſſe
wird eine Fortſetzung geliefert.
7. Karl Müchlers, Kriegesrath in Berlin, Gedichte,
in 2 Bänden mit allegorifcheu und landſchaftlichen
Kupfern von Catel, Bolt und andern Meiſtern, und
einem Bande der von den beliebteſten Tonkünſtlern
in Muſik geſetzten Lieder.
Der Inhalt dieſer Sammlung beſteht aus Oden,
Elegien, Liedern und andern kleinen Gedichten. Blü-
hende Phantaſie, zartes Gefühl für das Schöne und
Edle, leichte Verſification und ſeltener Wohlklang des
Rhythmus ſind die empfehlenden Eigenfchaften dieſer
Poeſien, wovon ſtatt aller weitern Auseinanderſetzung
ihres äſtetiſchen Werths ohne eine Auswahl folgende
zwey zur Probe ſtehen mögen.
Zum Anfange des Jahres.
So feuch dann hin-feuch zu der ſchwarzen Halle,
die bald mit ew'ger Nacht dich deckt,
bis dich dereinſt, bis deine Brüder alle,
des Richters Donnerweckt.
Fleuch, altes Jahr – mit thränenreiehen Schwingen
beflüg'le deinen letzten Schritt;
nimm allen Gram, nimm Seufzen, Händeringen,
nimm alles Elend mir.
Du aber kommt, geleitet von den Händen
der Hoffnung, neugebornes Jahr,
um liebreich all' die Erdennoth zu enden,
die unverſchuldet war.
Komm, trockne nun verwaister Unſchuld Thränen,
die hülflos ihre Hände ringt,
und ſtille mild verfolgter Liebe Sehnen,
eh' ihre Blüthe finkt.
Zerbrich beherzt des Aberglaubens Ketten
und mach' aus langer Sclaverey,
um der Vernunft verkannten VVerth zu retten,
den Geiſt des Menſchen frey-
Sey. Rächerinn entweihter Menſchenrechte
durch ungetrübter Wahrheit Glanz:
nur dem Verdienſt gieb lohnend Würden, flechte
der Tugend einen Kranz.
Der Eintracht hold, wohlthätig wie die Sonne,
thau' Segen überall herab,
denn, der noch hofft, gieb tröſtend Lebenswsnne,
Troſtloſen bald ein Grab.
- Lob der weiſsen Farbe.
(Die Muſik iſt von Hurka.)
Zartes Weiſs, die Feyer meiner Lieder
win ich dir aus voller Seele weih'n,
"Schte ſie ſo fleckenlos und rein,
wie des königlichen Schwans Gefieder-
wie der Schnee auf hohen Alpen ſeyn-
Wohl dem Manne, der in ſeinem Herzen -
heilge Unſchuld, deine Farbe trägt.
wenn Verfolgung ihn in Ketten ſchlägt,
kann er noch mit dieſen Ketzen ſcherzen -
weil ein Gott mir rechter Waage wägt.
Wohl ihm, harret ſein am Traualtare
die Geliebte, wie der Friede mild-
in ein weiſses Brautgewand gehüllt,
einen Lilienkranz im blonden Haare-
ihrer engelreinen Seele Bild-
Daſs des Vaters Tugenden nicht ſterben -
werden Kinder feiner Ehe Glück;
wie der Mond den hohen Somnenblick -
eines ungetrübten Abends Erben »
ſtrahlen ſie des Greifes Licht zurück-
Er erbebe nicht an des Grabes Rande-
denn er fühlet feines Herzens Werth;
, und der Tod, der ſeinen Köcher leert»
wird ein Genius im Lichtgewande,
der die Fackel lächelnd niederkehrt-
Der Preis für beide Bände mit acht der ſchönſte"
Kapfer von Meno Haas und XXV. in Kupfer geſ“
ehenen Muſikblättern iſt nur 2 Rthlr. 16 gº.- auf V*i"
Papier 5 Rehlr. -
Einen jeden Menſchen von zartem Gefühle wird.
dieſe Ausgabe um ſo weniger gereuen, da hierin ſº
manches dem Herzen wohlthuendes enthalten iſt-
Titulatur- und Addreſsbuch, neues Berliniſches- oder
vollſtändige Nachricht von den Tireln and Aufſchrif-
sen bey Vorſtellungen an ſämmtliche Dikaſterien º*
Collegien, an einzelne hohe Perſonen - an Militär
und Civilbeamten: ingleichen bey Anſehreiben, der
Collegien an einander in den Preuſs. Staaten: v"
einem Kanzeleyvorſteher, 2te gänzlich umgearbeitete
ftark verm. Auß. gr. 8. Berlin- a2 gr-
Voyageur, le, autour du monde, à 1'ufage de la je"-
neffe par Sehäfer, traduic de l'allemand par Mila-
Tom. K. avec figures enluminées. 4. Berlin - 89**
a Rthlr. 2o gr-
Schmidt's Almanach für Verehrer der Natur. Freund“
fchaft und Liebe, für's Jahr 1801, mie Kupfern
und Maßk. 8. L Rthlr. 2 o gr.
Daſſelbe Buch mit illuminirten Kupfern- 8. 2. Kºhl-
In allen Buchhandlungen ſind za haben:
Ausſprüche des reinen Herzens und der philoſo-
phirenden Vernunft über die der Menſchheit
wichtigſten Gegenſtände. Zuſammengetragen dds
den Schriften älterer und neuerer Denker von
J. H. W7 gttenbach und J. A. Nevrohr. Zweyte
vermehrte und verbeſſerte Auflage. HII. Bände.
gr. 8. 5. Rthlr,
Dieſe 3 Bände enthalten Ausſprüche über folgende
Gegenſtände: Menſeh, Sinnlichkeit; Vernunft; e#
- - GY
----- 632 / 670 -----
943 S- 944
der Sittlichkeit: moraliſche Freyheit; Pflicht ; Tugend:
Handeln; Beſtimmung des Menſchen - Erziehung - Auf-
klärung: Wahrheit: Weisheit Höchſtes Gut : Gott
Heligion: Offenbarung: Wunder Chriſtenthum : Geiſt;
Schwärmerey; Fürft; bürgerliche Freyheit : Revolution
Tod: Schön Erhaben: Natur Hunft; Liebe: Ehe;
Freundſchaft; Genuſs. - Beſonders verdient dieſes
Werk die Aufmerkſamkeit der Prediger, welchen dieſe
Blumenleſe des Trefflichſten jeder Art, dieſes Hand-
buch des Wahren, Guten und Schönen, dieſes Evan-
gelium von ewigen Wahrheiten, das gleichſam die
golänen und geflügelten Sprüche der Weiſen und Denker
jedes Zeitalters enthält, gewiſs mehr Stoff und reich-
haltigere Ldeen zu ihren Religions- Vorträgen darbietet,
als die gewöhnlichen Predigt-Entwürfe.
Leipzig: -
- Roch und Comp.
-
zur Michaelis-Meſſe 1801. erſcheint in meinem
verlag: –r C. Chr. A. H. von Kamptz. Herzog. Mek-
leburg. Hof- und Landgerichts- Aſſeſſor zu Güſtrow,
Geſchichte und Darſtellung des Präſentations- Recht zu
den Aſſeſſoraten am Kaiſerlichen und Reichskammerge-
richte – mit Urkunden-
Göttingen, im Jun. I8or-
Heinrich Dieterich,
Folgende mediciniſche Werke ſind bey uns erſchie-
nen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Dr. Robert Bree's praktiſche Unterſuchung über krank-
haftes Athenholen, beſonders über das konvulſ-
iche Aahma, ſeine eigenthümlichen Urſachen und
Heilanzeigen. Aus dem Engliſehen mit Anmerkung"
überſetzt von K. F. A. S. 1800. gr. 8. t Rºhr. 8 gr.
Grundlage zu einer künftigen Zoonomie- Nebſt einer
Vorrede, von Hn. Hofr. C. W. Hufeland. 1798-
gr. 8- 16 gr.
Dj Fjnz. ttzith. Chſti. Hunnius, Abhandlung über die
Urſachen und Heilung der Ruhr und deren Comp“
cationen. I797. 8. I 6 gr.
Dr. Chſti. Hickmann, von der Unwahrheit des Ver-
ſehens und der Hervorbringung der Muttermahls.
durch die Einbildungskraft. Zweyte unveränderte
Auflage. 1796. 8. I 2 gr.
Leipzig. -
pzig Roch und Comp.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Folgende gut conditionirte Bücher ſind für beyge-
ſetzte niedrige Preiſe zu verkaufen. bey dem Buch-
binder Luther in Hannover-
In Folio-
Corpus juris eiv. gloſſat. 6 Tºm Lugd. 16.04.
Läb. 1. Rºhlr. – Acta pac. Weſtphal. publ. von
. -
Meyern. 7 Tom. Hannover, 1734. 'ro Rthlr. –
Corpus juris civilis cum notis D. Gothofredi et alior. ex
editione Simonis van Leeuwen. Amſterdam, 1663.
Ldb. 5 Rthlr. - Gebauer Corpus juris civilis etc.
Göttingen, 1778 – 1794. 2 Bände complet. 1o Rthlr.
- Böcklers Bau- und Waſſerkunſt mit Kupfern.
Nürnberg, 17o4. Frzb. 4 Rthlr. – Hiſtoriſch-poli-
tiſch - geographiſcher Atlas der ganzen Welt, oder
vollſtändiges geograph. krit. Lexicon, von A. bis Z.
13 Theile in ſaubern Pergb. Leipzig, 175o. 15 Rthlr.
- Nordbergs Leben Karl des 12ten Königs in Schwe-
den mit Kupfern. 2 Pergb. 2. Rthlr. – Topographia
Sueviae, von Merian, mit vielen Kupfern. Pergb.
3 # Rthlr. -
In Quarto. -
Allgemeine Welthiſtorie, von einer Geſellſchaft Ge-
lehrten in England, als Ir bis 18r Band von Baum-
garten. 19r bis 3o Band von Semler, 31r bis 43r
durch eine Geſellſchaft von Gelehrten in Deutſchland.
Halle, 1764., und 6 Theile Erläuterungsſchriften, zu-
ſammen in 49 Pergb. ſehr ſauber. 3o Rthlr. – Han-
növeriſches Magazin von Anfang deſſen Entſtehung als
von 1750 bis 1799 incl. 5o Jahrgänge, für den höchſt
niedrigen Preis von 35 Rthlr. – Die Allg. Literatur-
Zeitung vom Jahre 1787, I 788, 1789, 1795 und
1796. für 10 Rthlr. – Beſchreibung der in England
angelegten ſchiffbaren Kanäle von Hogreve. Hannover,
x780. 3 Rthlr. – Bibliotheque curieuſe hiſtorique et
critique, par D. Clement. 7 Tom. Hlbfrz. Göttingen,
1750. 7 Rthlr. 12 gr. – Braunſchweigſche gelehrte
Beyträge mit den Anzeigen vom Jahre 1757 bis 178r.
25 ſaubere Bände. 1o Rthlr.
In Octavo.
Oeuvres complettes de Voltaire ed. de Beaumarchais.
Gotha, 1789. 71 Hbfrzb. neu und ganz complet. 45
Rthlr. – Die allgemeine deutſche Bibliothek von An-
fange als 1 bis 118r Band und 32 Bände Anhang und
Regiſter, alle in ſaubern haben Frzb. 46 Rthlr. –
Naturſyſtem aller bekannten in- und ausländiſchen In-
ſecten, der Käfer, mit fauber illum. Kupfern. 8 Theile.
broſchirt. Berlin, 1799. 25 Rthlr. Desgleichen der
Schmetterlinge. 8 Theile. Ebendaſelbſt. 35 Rthlr. –
Politiſches Journal von Anfang als 1781 bis 1796 in
32 ſaubern Papb. 16 Rthlr... – Scharnhorſt Militär.
Journal mit Planen und Karten, 14 Hefte, gsnz neu.
4 Rthlr. Deſſen Handbuch für Officiere mit vielen
Planen und Karten. 3 Theile. Frzb. 3 Rthlr. – Deſſen
militäriſches Taſchenbuch zum Gebrauch im Felde, mit
Kupfern. 2te Auflage. 3 Rthlr. – Allgemeine Welt-
geſchichte von Guthrie und Gray. Leipzig, 1765–1795.
in 26 halben Frzb. und ao B. geheftet. 25 Rthlr. –
Allgemeines Magazin der Natur, Kunſt und Wiſſen-
ſchaften, mit Kupfern. Leipzig, 1762. in 12 halben
Frzb. 4 Rthlr. – Campens Reviſion des geſammten
Schul- und Erziehungsweſens. x6 Bände complet in
Papb. 8 Rthlr.
-mm-
----- 633 / 670 -----
945
946
IN TE L L I GENZ B LA TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero
I IZ.
M it two c h s den 24" Juni us 13o1.
L I T E R A R I S C H E NA CH R I C H T EN.
I. Franzöſiſche Literatur
der letzten drey Jahre.
XIV. Dichter wer ke (Fortſetzung.)
I. Originale.
I" Rückſicht der dramatiſchen Producte müſſen wir
uns ebenfalls begnügen, nur ſo viele beyzubringen,
als zur Kenntniſs der verhältniſsmäſsigen Bearbeitung
der einzelnen Gattungen und etwa zur allgemeinen
Charakteriſtik einiger vorzüglichen Dichter dieſes
IFachs erfoderlich ſeyn dürfte. Das Verhältniſs der
einzelnen Gattungen iſt gegenwärtig, da der Franzo-
ſe wieder zu ſeinem natürlichen Charakter zurückge-
kehrt iſt, wie vor der Revolution: Trauerſpiele und
groſse Opern erſchienen ſelten; der Luſtſpiele, Ope-
retten u. Vaudeville Stücke aber ſo viele, daſs ſie wohl
über dreyViertheile der dramatiſchen Lit. ausmachen. Be-
ſonders haben ſich in den neuern Jahren die Stücke in
und mit Vaudevilles, dieſer den Franzoſen eigenen Gat-
tung, unglaublich vermehrt. Dieſs iſt um ſo leich-
ter, da der Stoff entweder eine unbedeutende Intri-
gue iſt, oder von bekannten Vorfällen hergenommen
wird, und öfters Dichter von verſchiedenen Talenten
ſich dabey brüderlich unterſtützen. Ein Stück ver-
drängt daher immer das andere; aber die ſo nahe an
die italiäniſchen Improviſatori gränzenden, bey dem
Publikum einmal in Gunſt ſtehenden, Vaudevilledichter
ſind wechſélsweiſe einzeln oder in Geſellſehaft immer
dieſelben und faſt immer mit gleichem Beyfalle. Wenn
geſtern von der obgedachten Vaudeville-Geſellſchaft
Barré mit Piis, Radet und Desfonta in es das
Publikum unterhielt, ſo thut er es heute in Geſell-
ſchaft von Bourgueil, Du pat u und Maurice,
morgen thun es Chaz et und Dup at y. Ein ander-
mal treten neben dieſen Mitgliedern einer geſchloſſenen
Geſellſchaft wieder Arm an d G 2 ffé und G. Du-
"al, B 9" lu und Pain, Deschamps u. Desprez,
Dejo uy mit eben dieſem P. und mit Lon gchamps
u. a. gemeinſchaftlich, Boulla ult, Charlemagne,
*-*- einzeln auf. Mehr über dieſe Dichtungsart und
ihre Bearbeiter zu ſagen, wäre überflüſsig, da die
Liebhaber ſich durch das Repertoire de Vaudevilles (Jena
1 8oe) davon säher unterrichten können. Indeſſen müſſen
wir hier noch bemerken, daſs von den in Frankreich
wieder ſehr Mode werdenden Parodieen beliebter Thea.
terſtücke, ſo wie von den allgemeinen Parodieen der gro.
ſsen Opern und des Trauerſpiels die mehreſten Verfaſſer
unter dieſen Dichtern zu ſuchen ſind,
Die eigentlichen Operetten, unter denen ver-
ſchiedene ebenfalls von mehrern, zum Theil ſchon
genannten, Verfaſſern bearbeitet werden, ſtellen wir
hier mit den Luſtſpielen zuſammen, die ſich den Ope-
retten durch eingemiſchte Geſänge 1älern, und mit je-
nen häufig von denſelben Dichtern herrühren. Auch
hier beſchränken wir uns auf ein kurzes Ver-
zeichniſs. Der unter uns durch den verſtorbenen Jux-
ger bekanntgewordene Wetter Jacob, oder Beffroy
de H eigny giebt bald Operetten mit eigner Muſik,
bald Luſtſpiele in Proſa oder Verſen. Bouil 1 u, deſ-
ſen Rouſſeau, Descartes und Abbé l'Epée ins Deutſche
überſetzt wurden (letzteres Stück von Kotzebue) hat
ſich neuerlich nicht ohne Glück in der Oper und im
Vaudeville verſucht. Charlemagne, einer der we-
nigen, die auch in den traurigſten Zeiten der Revo-
lution die Pariſer durch Luſtſpiele zu unterhalten ſuch-
te, gab noch 1799 neben einem Vaudeville-Stücke
eine eigentliche Comödie: (Les Yogageurs. C. en 3 A.
en vers. Collin d'Harleville, der durch ſeine er-
ſten Theaterſtücke ſeinen Ruhm im In- und Auslande grün-
dete, ſchilderte, da man bereits anfing, ſeine gänzliche Un-
thätigkeit für das Theater zu beklagen, die Verfüh-
rer der gegenwärtigen Zeit in den Moeurs du jourou
l'école des jeune femmes, C. en 5 A. en vers (18oo.
8.) ein Stück, das neben manchen Schwächen ſehr
viel Vollkommenheiten beſitzt. Dorvigny, ein Ve-
teran, von dem auch das deutſche Publikum mehrere
von Jüngern, Stephanie u. a. überſetzte Stücke kennt,
*lieferte auch in den letzten Jahren verſchiedene, die
den frühern nicht nachſtehen. Eben ſo fleiſsig ſcheint
Der vo für das Theater arbeiten zu wollen; ſeit
1792 lieferte er acht Comödieen und Parodieen. –
(º Y C IT ..
----- 634 / 670 -----
947
948
-
Phofes,
Dum an i ant, deſſen Offene Fehde u. ſ. w. auch auf
deutſchen Schaubühnen mit Vergnügen geſehen wur-
den, bereicherte noch kürzlich die Pariſer Bühnen
mit mehrern Luſtſpielen, die aber noch ungedruckt
zu ſeyn ſcheinen. Alexander und George Duval ar-
beiteten wetteifernd, jener allein für die Comödie, die-
ſer vorzüglich für das Vaudeville. Von dem 1794
guillotinirten Volksrepräſentanten Fabre d'Eglawtinc,
deſſen Philint und Intrigue epiſtol. Huber in ſeinem neuern
franzöſiſchen Theater bearbeitete, wurde noch 1799.
ein verſticirtes Luſtſpiel in 5A. Lés Precepteurs gedruckt,
das, vieler Tadler ungeachtet, die des Vfs revolutio-
naires Leben noch nicht vergeſſen können, doch nicht
ohne Beyfall blieb, (vgl. A. L. Z. 18oo. N. 248).
Goſſe, deſſen Amans Vendéens oben erwähnt worden,
gab 1799 – 18oo. einige Luſtſpiele heraus; IIoff-
mann aus Nancy, ſeit langer Zeit in Paris eingebür-
gert, und dort erſt durch den Beyfall des Publicums
geſchmeichelt, hatte 1799 den Verdruſs, ſein neueſtes
Stück fallen zu ſehen, und gab es bald darauf unter dem
Titel heraus: La Femme de 45 ans, Com. ſlee pour la
première et derniere fois , dédiée aux ſtleurs.
JM arfollier und Mon vel vermehrten die An-
zahl ihrer Luſtſpiele mit verſchiedenen neuern. Pain,
der mit Bouilly und Dejo uy und einzeln mehrere
Vaudeville-Stücke lieferte, trat auch 1799 mit einer
Comödie (Appartement ä louer) auf. Pat rat, der
Vf. mehrerer ächtkomiſcher Stücke, bereicherte die
Bühne mit verſchiedenen Originalen, und leiſtete mit
Jauffret dem Prof. Weiſs bey ſeiner Bearbeitung
Kotzebuiſcher Stücke die nöthige Hülfe; ſo wie Hi-
gaud, einer der Ueberſetzer von Menſchenhaſs und
Reue, ebenfalls ein Originalſtück les deux Veuves,
ſchrieb, das mit Beyfall gegeben wurde. Picard, den
das deutſche Publikum aus Huber's neuern franzöſiſchen
Theater kennt, vermehrte die Zahl ſeiner Stücke, ei-
nige noch ungedruckte abgerechnet, 1799 durck ein
kleineres Luſtſpiel: Les Voiſins, und durch ein gröſse-
res: L'entrée dans le monde, und 18oo. mit: les trois
FIaris, Com. en 5 A. et en proſe. Piga ult le
Brun gefiel in ſeinen Luſtſpielen nicht weniger, als
in ſeinen Romanen. Pujo it la lieſs mehrere noch un-
geäruckte Operetten aufführen. Roger iſt zwar ein
Neuling, ſcheint aber, ſeinem bisherigen Fleiſse nach
zu urteilen, jährlich wenigſtens mit einem Stück von
neuem den Beyfall des Publicums erringen zu wo-
len. Die Gebrüder Segur, auch als Vaudevilledich-
ter bekannt, ſtehen als Theaterdichter auf keiner nie-
drigen Suſe- Wahrſcheinlich erſchien auf Veranlaſ-
fung des älern, den wir oben als Vf. der 1.tvre des
princ. even. du regne de Fréd. Guil. erwähnten: Thet-
re der Hermitage de Cathérine J. "Pºr“ de
Huſe, compoſe 4ar cette Piacele, pr L. 1. Segur
etc. 1799 2 V. 8. das ältere Stücke von ihm aus
der Zeit ſeines Aufenthalts in St. Petersburg enthalt:
auch gab er in demſelben Jahre Adele ou les Métumor-
Com. heraus. Der jüngere nahm nicht nur.
an mehrern Vaudevillen anderer Theil, ſondern lie-
ferte auch ein eignes Stück dieſer Art, ſo wie St. E-
mont et Yerſeuil ou le Danger d'un ſoupçon, Drame en
5 A. et en vers libres (1798) und L'amant arbitre, Cou.
en 1 A. en vers (1799) Ein Sohn des erſtern, Philippe S.,
iſt noch ſehr jung als Theater - Dichter mit Beyfall
aufgetreten. Einen neuen fleiſsigen Dichter erhielt
das Theater an Seurin, der ihm wechſelsweiſe Vau-
devilleſtücke, Operetten und Luſtſpiele mit Geſängen
giebt. -
Weit geringer war die Anzahl der Trauerſpiele
und hiſtorils n Dramen, deren das Pariſer Publikum
in der Schreckenszeit ſo viele ſehen muſste, daſs es
keine neue verlangt. Ein J. B. B. e n oit Lam ot he
lieferte Laurent de / 7edicis, Acte her. en vers 1799 12.
zu einer Zeit, da dieſer italiäniſche Fürſt durch die
ins Franzöſiſche überſetzte Biographie von neuem inte-
reſſant geworden war. Bo J. aire, der 1792 mit ſeiner
Tragoedie: Jeſus Chrift et la veritable Religion eben
nicht die beſte Aufnahme gefunden hatte, gab doch
ſpäterhin eine neue : La no:tvelle Heloiſe. Ein ſonſt
ganz unbekannter Dichter Cicile, lieſs 1 798 Genevièvs
de Brabant, Trag. en 3 A. Coujon de Beauvais 1799.
Coriolan chez les Yolsque Trag. en 3 A. et en vers, drucken.
Die ſchon durch frühere Schauſpiele berühmten Dichter
Lego u ve, L : ce und le / I er ci er traten von
neuem als ſolche auf. Lego : ve's Ecoce, Trag. en
5 A., das erſt vor kurzem erſchien, hatte auf der Büh-
ne Glück, ſo wenig auch der Stoff dazu geeignet
ſcheint, nach welchem das Schickſal willkürlich eine
ganze Familie mit allem Unglücke verfolgt; Perian-
dre, Trag. en 5. A. von Luce, dem Vf. der 1793
erſchienenen Tragoedie: WZucius Scevola, deſſen ganzes
Intereſſe nur auf der Liebe zur Freyheit beruhet, fand
nicht ganz ungetheilten Beyfall. Der letztgedachte L.
le Mercier, der auch Vf. mehrerer Luſtſpiele iſt,
veranſtaltete 1798 eine neue Auflage ſeines Trauer-
ſpiels Agamemnon, und 1799 den Druck eines neu-
en: Ophis, Trag. en 5 A., das, einiger Fehler un-
geachtet, mit der den Talenten des Dichters gebührenden
Achtung aufgenommen wurde. Vom jüngern Mon-
vel erſchien: Junius ou es Proſcrits, Trag. en 5 A.
1798. ein Stück, das zwar Spuren genug von dem ju-
geidlichen Alter des Vf. verrath, aber doch von ei-
ner feurigen Einbildungskraft zeugt, die bey mehrerer
Mäſsigung viel Gutes verſpricht.
Von den in den letzten Jahren zuerſt aufgeführ-
ten tragiſchen und heroiſcicn Opern iſt, denn An-
ſcheine nach, noch keine gedruckt.
- -
II. Uebe ſº zu ge: zd Naela.zºgen.
Ehe noch die deutſche Literatur ſich zu der Hö-
he hinaufgearbeitet hatte, daſs nicht bloſs unſere ge-
lehrten, ſondern auch unſere beletriſtiſchen Schrif-
ten die Vorurtheile der Ausländer gegen dieſelbe,
wenn nicht tigte, doch wenigſtens ſo ſehr milderte,
daſs man ſie in nähere Betrachtung zu ziehen ſich ent-
ſchloſs, waren die Franzoſen bereits mit den romantiſchen
dramat, Erzeugniſſen der, dem Genius der Sprache und
des
----- 635 / 670 -----
9-49
- 65o -
des Charakters nach, mehr analogen Spanier und
Italiäner durch Ueberſetzungen und Nachahmungen be-
kannt. Späterhin wuſsten einige franzöſiſche Schrift-
ſteller einen Theil des Publicums für die Engländer
zu gewinnen. Dieſs bereitete allmählig den Weg zur
Kenntnis unſerer Literatur; doch blieb dieſe Kennt-
miſs immer ziemlich unzuſammenhängend, und erſt in
den letzten Jahren wurde ſie etwas vollſtändiger; da
ein Theil der franzöſiſchen Autoren ſich ernſtlicher
bemühte, die wiſſenſchaftlichen Arbeiten unſerer Ge-
lehrten kennen zu lernen; ein anderer Theil aber
durch Ueberſetzungen deutſcher Romane und Schau-
ſpiele ihr Publikum für deutſche Art und Kunſt zu
gewinnen ſuchte, da hingegen die übrigen germani-
ſchen Nationen, ihrer Literatur nach, beynahe ganz
unbekannt blieben. Unter den ſlaviſchen Völkern
waren es bloſs Ruſslands Bewohner, von denen die
Franzoſen durch ein paar Proben von Dichterwerken
eine unvollkommese Idee erhielten.
Selt man auf die gegenwärtige Lage der Litera-
tur der verſchiedenen Nationen: ſo ergiebt ſich ſehr
bald, daſs diejenigen, mit denen die Franzoſen frühe-
re Bekanntſchaft machten, bey ihrer Armut im belle-
triſtiſchen Fache eben nicht ſehr in Betracht kommen
können. Zwar ſnden die Nachahmungen der ältern
ſpaniſchen Romane, die le Sege einheimiſch machte,
immer noch ihre Liebhaber; da aber die neueſte E-
teratur der Spanier in dieſem Fache ziemlich verändert iſt:
ſo iſt von Ueberſetzungen jetzt nicht mehr die Rede.
Unter allen ihren romantiſchen Producten der neuen
Zeit war keines, das ihre Aufmerkſamkeit erregte;
unter den ältern aber behauptet Donguixotte noch im-
mer ſeine Stelle. So wie daher in Deutſchland neue
Ueberſetzungen deſſelben erſchienen, kam auch in
Frankreich eine heraus, von der man ſich viel ver-
ſprechen durfte. Daſs indeſſen Florians Dollmet-
ſchung die Erwartung des Namens ihres Urhebers nicht
ganz erfülle, iſt in der A. L. Z. 1 80 o. N. 234. ge-
zeigt worden. Eine für die Franzoſen intereſſante Er-
ſcheinung war unter den neuer Dichterwerken der
Spanier ein Theaterſtück, das Caiihava überſetzt lie-
ferte: La descente de Bonaparte en Egypte ou la Con-
quête d'Alexandrie : Ballet tragi - pantomime en 4 A. par
Paſchal Brunet i - repréſ. en 1799. ſur le théatre pu-
blic de Barcelone, le Jour de la St. Louis, fète de la
Reine d'Eſpagne (1 80 o. 8). Unter den übrigen neuern
Gedichten der Spanier findet man bloſs die Elegiee
eines Ungenannten, über den Tod einer Freundin, un-
ter dem Tite: L'Apotheoſe de Thereſine, Poême en 5
Ch. P., Moutarder. 1 8oo. $. und Yria rt e’s Lehr-
gedicht über die Muſik von Gr a in ville mit Anmerk.
von Lang lé (18 oo.) auf franzöſiſchen Boden ver-
pflanzt.
Eben dieſer Gr a in ville hat ſehr bedeutende
Verdienſte um die Bekanntſchaft ſeiner Landsleute
mit der neuern italiäniſchen Literatur. Durch ihn wa-
-
-
ren ſie mit Metaſtaſio, Taſlo, Ciari u. a. bekannt
worden. Von 11ctaficio hatte er verſchiedene klei-
nere Gedichte ſeinem Ioman poetique: Ismene et Tarſis
beygefügt. C.iari unachte er vielleicht zuerſt ſeinen
Landsleuten bekannt durch die Ueberſetzung der A: an-
tures d'une Sauvage écrics par elle méme etc. (1799.)
eines auch deutſch überſetzten Romans, und veranlaſste
dadurch wahrſcheinlich, daſs ein anderer Roman deſſelben
von Lebrun To / fa unter dem Titel: La Terme à la
Lotterie ou es a!'an ures d'une jeune Dame écrite par ellen -
me etc. (1 80 o) franzöſiſch bearbeitet wurde. Ein anderer
Fall war es mit Gr. Ueberſetzung von Tarſilio (: - 92;);
unbekannt mit derſelben gab der fleiſsige 74ercic, de
Compiegne, der nur allzuſehr Jagd auf alles macht,
was der Sinnlichkeit eines gewiſſen Theis des Pubi-
cums behagt, mit IIülfe eines Italiäners 1 799 her-
aus: Le Jandangcur ou le Jardin d'umour, poëne trad.
de l'Ital. etc. Die Ueberſetzung iſt treuer, als ſonſt
dergleichen Arbeiten der Tranzoſen zu ſeyn pflegen.
Ganz umgearbeitet dagegen iſt le Scatt etlevé, poème
imité de Tuoni par Auguſte Creuz é de Leſſert, (ei-
nem neuen Ueberſetzter Juvenals) ein Werkchen wovon
1 798. eine 2te, 18.oo aber eine 3te Auflage erſchien,
das indeſſen - ſein Glück wohl mehr der Bearbeitung
und den beygefügten übrigen Gedichten des Vf. , als
dem Stoffe des italiäniſchen Gedichts verdankt, den
man nicht ſehr intereſſant finden konnte. Neben die-
fen ſpätern Dichter der Italiäner werden die frühern
Caſſiker nicht vergeſſen. Mehrere Franzoſen wettei-
ferten um den Kranz der glücklichen Dollmetſchung
von Taſſo's befreytem Jeruſalem, wie dieſs in Deutſch-
land etwas ſpäter der IFall war. Schon hatte unter den
neuern franzöſiſchen Dichtern, der jetzige franzöſiſche
Conful Lebrun, der auch Homer's Iliade überſetzte,
dieſs Heldengedicht in einer Dolmetſchung geliefert,
von deren Beyfalle mehrere Auflagen zeugen. 1795
erſchien eine neue von dem oben unter den Originaldich-
tern erwähnten B a our L or ºn i an, der vor kurzem
auch um Oſian's Gedichte ſich verdient machte; und
dieſer folgte im vorigen Jahre eine freyere Bearbeitung
von dem bisher nur als Proſaiſten bekannten Kriti-
ker Clement : Jeruſalem delivree, Poême imie du Taſ-
Je. P., Deſenne 18 oo 8. (4 Fr. 50 C.) die um 8 Ge-
ſange kürzer, übrigens aber mit vieler Sorgfalt ver-
ſificirt iſt, und nur wenig Stoff zum Tadeln giebt. Sehr in-
tereſſant muſste bey dieſer Vorliebe für Talſo die Be-
kantmachung eines Manuſcripts dieſes Dichters ſeyn,
das der unglücklichen Epoche ſeines Lebens, der Ge-
fangenſchaft in Ferrara, ſein Daſeyn verdanken ſoll,
und in Italien als ächt bekannt gemacht wurde; es ent-
halt melancholiſche jener Lage angemeſſene Betrachtun-
gen. Franzöſich erſchien es mit dem Original, un-
ter dem Titel: Les veillées du Taſſe, Mſer. inédit
mis au jour pur Compagn on i et trad. de l’ Italien
par J. F. IT im aut. P. Maradan 18oo. 8. (3 Fr.) –
Im Ganzen ſcheint jedoch die Neigung für die italiä-
niſche Literatur nicht eben ſehr groſs zu ſeyn, und
ſelbſt die neueſten Zeitumſtände, die ſo manche
Ita-
----- 636 / 670 -----
951
=S-
Italiener nach Fra: kreich führten, hatten beynahe kei-
nen Einfluſs weiter, als daſs einige wenige Pariſer bey
ihnen Nahrung für ihre Liebhaberey ſuchten, meh-
rere aber ſich an einigen Improviſatori beluſtigten, un-
ter denen ſich Gianni ſo ſehr auszeichnete, daſs der
mit der Italiäniſchen Sprache vertraute Blanvilla in
(der 1799 Apuleius Pyche und Cupido italiäniſch
überſetzte), es der Mühe werth fand, einen improvi-
firten Geſang deſſelben: Jupiter und Leda, (18oo.)
franzöſiſch zu bearbeiten.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Akademien und gelehrte Geſellſchaf-
tCI).
Brüſſel.
Noch im vorigen Jahre iſt hier eine Société de
Legislation et Literature entſtanden, die aus ehemali-
gen zöglingen der hieſigen Centralſchule und einigen
andern Einwohnern der Stadt beſteht. Die Mitglie-
der derſelben theilen ſich in zwey beſondere Caffen,
deren eine ſich mit der Moral und der Rechtswiſſen-
ſchaft in allen ihren Theilen, die andere aber mit al-
len den Fächern beſchäftiget, die man (in Frankreich)
unter dem Namen Literatur zu begreifen pflegt.
1II. Erfindung.
Auton Louvière in Paris, hat für eine Erfindung
zum Notendrucke und zu gedruckten Papieren und
Leinewand ein Patent auf 15 Jahre erhalten.
IV. Künſte,
Bey der dieſsjährigen Gemälde - Ausſtellung im
Sommerſetthouſe zu London, die eben nicht viel In-
tereſſantes darbot, – da man den zur Einſendung
angeſetzten Termin ſo ſtreng beobachtete, daſs einige zu
ſpät überbrachte Gemälde von Lawrence u. ſ. w. zu-
rückgewieſen wurden – zeichneten ſich am meiſten
aus: die Skizze einer Himmelfahrt von dem Präſiden-
ten der Maler - Akademie, Bej. Weſ, für die Hof-
1:apelle zu Windſor, und der Carton zu einem Glasge-
mälde auf den Fenſtern der St. Pauls-Kirche zu Bir-
mingham, eine Bekehrung Pauls vorſtellend, v. Ebendemſ
-
Die Regierung zu Mailand hat dem berühmten
Canova , Bildhauer zu Rom, die Verfertigung einer
Statue Bonapartes aufgetragen, die auf dem Forum-
Bonaparte bey Mailand errichtet werden ſoll.
v. Todesfälle.
Zu den bisher in den Todtenliſten unerwähnt
gebliebenen ausländiſchen Gelehrten gehören
folgende: -
noch
Den 17. März 18oo. ſtarb zu Nizza Charles
Griff et La ba um e, Oberingenier des Depart. der
Meeralpen, geb. zu Moulins 1758. Auſser der im gel.
Frankreich von ihm angeführten Schrift hat man von
ihm: Daniel, trad. de l'Allemand de Moſer 1787. 18.
(Vg. A. L. Z. 18 o1. IBl. N.1 o1, S. 816.)
Im Junius: Alexandro Céſar Chavannes, erſter Pro-
feſſor der Theologie zu Lauſanne, im 7o J. ſ. A. Au-
ſser dem Elai ſur l'Educ. in Erſch'ens gel. Frankreich
(wo er unrichtig A. Caſimir Ch. heiſt) gab er 1771.
Conſeil ſur les études méccfs. à ceux qui aſpirent au St.
11iniere und 1 88 eine Anthropologie ou Science gs-
nerale de l'homme heraus.
Im Dec. Sam. Jean François, Profeſſor der
Mathematik u. Experimentalphyſik zu Lauſanne ſeit
1776, der 1797 Discours académiques ſur différen ſujets
de Phuſique ct d'Hiſtoire naturcle herausgab, einige 6o
Jahr alt,
Von Todesfällen tolländiſcher Gelehrten ſind aus
dem J, 18.oo noch folgende nachzutragen:
Den 6 Tebr. ſt. zu Utrecht Peter Luchtmans, or-
dentl. Profeſſor der Medicin daſelbſt.
Den 3o May ſt. zu Franecker der Dr. Med. Georg
Coopmans, Curator der daſigen Univerſität im 83 J.
ſeines Alters.
Den 13 Jun. ſt. zu Leyden der daſige Prof. der
Theologie Aegidius Gilliſſen im 88 J, ſ. A.
VI. Ehrenbezeugungen.
Se, Maj. der Kaiſer hat den Hn, Obriſtlieutenant
Franz von Zach zu Gotha , bloſs in Rückſicht
auf ſeine Gelehrſamkeit und ſeltene Kentniſſe, aus dem
Ungariſchen Adelſtande in den erbländiſchen Freyherrn-
Stand erhoben,
Der bey der adelichen Inſurrections-Armee com-
man dirt geweſene Major des k. k. Bombardiercorps
IIr. Baron von Vega hat von dem Erzherzog Johann
Palatinus, nach Ueberſendung einiger ſeiner literari-
ſchen Arbeiten, ein ſehr aufmunterndes Belobungs-
ſchreiben erhalten. -
----- 637 / 670 -----
9 33.
954
I N T E L LIGE N Z B L A T T
- - -
der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero IIO.
M it two c h s den 24ten Juni us 1 8 9 1.
" -
-
L I TE RA RI SCHE NACH R I C H T E N.
f. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten, hat bey Gelegenheit des feierlichen Abganges einiger
- - Schüler ein Specimen obſervationum ad Ciceronis epiſo-
Erlangen. - - las ad familiares maiorem partem criticarum (20. 8.4.)
B“ Gelegenheit der Übergabe des Prorectorats von
Hn. Hofr. Geiger an Hn. Hofr. Loſchge ſchrieb
Hr. Hofr. Harles als Programm: de Memorabilibus qui-
busdam Bibliothecae Academiae Erlangenſ Com. II.
(1 Bog. fol.) -
Das Pfingſtprogram von Hn. Kirchenrath Seiler
enthält; Apoſtolorum /pes veniendiad Chriſtum in coelis
verfantern, an et ad no et ad omnes pertineat homines
qui vitam aeternam conſequuntur, Sect. II. (2 Bog. 4.)
Am 23 May wurden folgende zwey mediciniſche
Inaug. Diſſertationen vertheilt:
1) Vou Hn. G. Aug. Preuſchen aus Carlsruhe:
De Cupere eſculento Linn. (3 Bog. gr. 8.)
2) Von Hn. F. Aloys Pop aus Hirſchau in der
Oberpfalz: Deexſtirpatione Luis venereae. (3 Bog-
kl. 8.) - -
Leipzig.
Am 7. May hielt Hr. Heinrich Wolf vön Gersdórf
aus der Lauſitz eine Rede zum Andenken der Stifterin
des Schütz-Gersdorfiſchen Stipendii; Hr. Ordinar. Bau-
er lud dazu in ſeinem Reſponſo Jur. CXXI. de obliga-
tions coloni in reſtituendo inventario (10, S.) als Pro-
gramm ein. - -
Am 12. May vertheidigte Hr. M. Hieron. Gottlieb
Kind Baccal. Juris und Advocat in Leipzig zur Er-
langung der juriſtiſchen Doctorwürde ſein Specimen II
de, XIII. Juſtiniani edictis , worin Edictum Y YI.
et VII. abgehandelt wird. (4o S.) Das Programm
dazu von Hn. Ordinar. Bauer enthält Reſponſ. Jur-
CXXII. ex obligatione laudemiali intelligi, conſuetudine
et pacto aeque, ac lege, rationi poſſe derogari, nebſt
Hn. D. Kinds Lebenslaufe (2o. S.)
Am 24. May als am r Pfingſtfeiertage wurde die
gewöhnliche Rede, in der Univerſitätskirche vom In-
M. Tauberth gehalten, und hierzu vom Hn. D. Keil
durch Commentat. XI. de doctoribus veteris eccleſiae
culpa corruptae per Platonica: ſententia: Theolºgiae i-
berandis (14. S.) eingeladen.
-
Der Rector der hieſigen Thomasſchule Hr. M. Asſ.
herausgegeben.
II. Künſte.
Den 24. April wurden in der K. K. Akademie der
bildenden Künſte zu Wien die gröſseren ſowohl als die
kleineren Preiſe mit der bey dieſer Gelegenheit gewöhn-
lichen Feyerlichkeit vertheilet. Hr. Hofr. v. Sonnenfel,
als beſtändiger Sekretär der Akademie, eröffnete dieſel-
be mit einer Rede, worin er in einem lebhaften Ge-
mälde zuerſt das allgemeine Beſtreben ſchilderte, den.
durch einen langjährigen Krieg unterbrochenen Nazio-
nal-Wohlſtand wieder herzuſtellen, und dann auf den
beſonderen Antheil übergieng, den die Akademie der
Künſte nach dem ihr in den neuen Statuten vorgeſteck-
ten zweyfachen Zwecke: der Bildung auszeichneter
Künſtler, und der Vervollkommung des Kunſtfleiſses,
an dieſer allgemeinen Thätigkeit zu nehmen, ſich ver-
pflichtet achte; und wie ſie dagegen in dem fortgeſetz-
ten allerhöchſten Schutze, in der Unterſtützung des,
Adels und der vermögenden Klaſſen, und in der ge-
meinſchaftlichen Achtung ihrer Mitbürger den Lohn
ihrer Bemühungen zu ärndten, hoffen könne.
III. Beförderungen.
Die im J. 1799 zu Siena errichtete Academiatta-
liana hat den Hn. Prof. Kant zu einem ihrer 2o aus-
wärtigen Mitglieder gewählt. Der Graf Vargas mel-
dete dieſs dem Philoſophen in einem franzöſiſchen Brie-
fe, worin es unter andern heiſst: * L'académie italien-
ne 'étant propoſé particulièrement de faire connoitre à
Italie Votre ſublime Philoſophie –."
Dem Hn. Hofrath D. Erºſ Platner, Dechant der
mediciaiſchen Facultät, ift durch ein Reſcript vom 18.
May 1881. eine auſserordentliche Profeſſur der Philo-
ſophie conferirt worden.
Hr. D. Karl Theodor Gutjahr, Docent auf
(6) D " -
der
file-
----- 638 / 670 -----
955
T- 956
figen Univerſität, iſt zum Beyfitzer des Schöppenſtuhls
allhier beſtätigt worden.
Der König von Preuſsen hat dem Maler Alex. Mae-
ce zur Aufmunterung eine Penſion von hundert Reichs-
thaler angewieſen, bis er in der Folge auf eine vor-
theilhafte Art angeſtellt werden kann.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Der Landgraf von H. Darmſtadt hat durch feinen
Hofmechanikus Hn, Fräſer ein vortreffliches 12 füſsiges
Teleſkop verfertigen laſſen, deſſen Geftell eine ſehr be-
queme Einrichtung hat, und deſſen Spiegel nach dem
Urtheile zweyer ſachkundigen Männer, des Cabinets-Se-
cretair Schleyermacher und des Kammerraths Schmidt,
ſehr gut ſind. Der Preis eines ſolchen Teleſkops iſt
3ooo Gulden. -
Das dem verſtorbenen Käſtner auf der Götting. Uni-
verſitätsbibliothek errichtete Denkmal hat folgende
von dem Stifter vorgeſchriebene Aufſchrift:
Käſtner,
Dem Einzigen ſeiner Art
Geboren den xxv1 Sept. c1o1occxix.
Geſtorben den xx Junius cioioccc
Errichtet von ſeinem Verehrer und Freunde
Friedrich Auguſt
Herzog zu Braunſchweig Oels
L I T E RA R ISCH E AN ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Der Genius des neunzehnten Jahrhundert, der ſich
unmittelbar an den Genius der Zeit anſchlieſst, wird
nach demſelben Plan, in monatlichen Heften von 6
bis 7 Bogen, herausgegeben.
Der Jahrgang von 12 Stücken koſtet in allen Buch-
handlungen, und auf den Poſtcomptoirs 4 Rthlr.
Beyträge werden unter der Addreſſe des Verlegers
richtig an den Herausgeber gelangen; und, auf Verlan-
gen von ihm verhältniſsmäſsig honorirr.
Das 5te Stück von 1801 enthält: I. An den May.
II. Über den Bilder- Homer der Herren Tiſchbein und
Heyne. III. Homer und Virgil, eine Vergleichung.
IV. Über die Anglomanie der Deutſchen, von dem
Hn. Profeſſor Lange. V. Verunglimpfende Neckerei
eines franzöſiſchen Schriftſtellers, von dem Hn. Cano-
nicus Meyer in Hamburg. VI. Über die Bepflanzung
der Chauſseen VII. Genius von England. VIII. Ge-
nius von Frankreich. IX. Genius von Dänemark,
X. Genius von Nordamerika. XI. Genius von Genua.
>.
Von folgenden Journalen ſind für das Jahr 18or.
die Fortſetzungen wöchentlich und monatlich regelmä-
ſsig bey uns erſchienen, und auf allen Poſtämtern, ſo
wie in allen Buchhandlungen zu haben:
4lgemeiner litterariſcher Anzeiger, oder: Annalen der
geſammten Literatur für die geſchwinde Bekanntma-
chung verſchiedener Nachrichten aus dem Gebiete
der Gelehrſamkeit und Kunſt. Der VIte Band, oder
die Monate Januar bis December 18or, in wöchent-
icher Sendung 4 Rthlr. 12 Gr. und monatlich bro-
ſchirt 4 Rthlr.
zs (Die erſten 5 Bände, oder die Jahrgänge 1796
bis mit I8oo, koſten 17 Rthlr. 8 Gr.)
Journal für Fabrik, Manufaktur, Handlung und Mode.
*it natürlichen Zeugmuſtern und illuminirten Ku-
pfern. Band XX und XXI, oder die Monate Ja-
"uar bis December 18or. 5 Rthlr.
(Ein kompletes Exemplar, die Jahrgänge 1791
bis mit 18oo, oder Band I bis mit XIX enthal-
tend, koſtet 42 Rthlr. 16 Gr.)
Ökonomiſche Hefte, oder Sammlung von Nachrichten,
Erfahrungen und Beobachtungen für den Stadt- und
Landwirth. Band XVI. und XVII, oder die Mo-
nate Januar bis December 18er. 3 Rthir.
(Die Jahrgänge 1792 bis mit 18oo, in XV Bän-
den, koſten, nebſt dem, zu den Jahrgängen 1 792
– 1797 gehörigen Regiſter, 22 Rthlr. 1 1 gr.)
Leipzig.
Roch und Compagnie.
Miſcellaneen hiſtoriſchen, ſtatiſtiſchen und ökonomiſchen
Inhalts, zur Kunde des deutſchen und angränzenden
Nordens, beſonders des Herzogth. Schleswig und Hoſt-
herausgegeben von Auguſt Niemann Profeſſ zu Kiel.
2n Bandes 2s Stück. Altona bey Hammrich. 22 gr.
Die Aktenſtücke zu den merkwürdigen ökonomi-
ſchen Verbeſſerungen, welche, mit der Freylaſſung der
Leibeigenen, oder der Erlaſſung ihrer Naturaldienſte, in
Schleswig und Holſt. verbunden waren, nehmen auch
in dieſem Stück den meiſten Raum ein. Der Heraus-
geber giebt eine hiſtoriſche Überſicht der Dänifchen,
wie der Schleswig Holſteinſchen Verordnungen, die
Pferdezucht betreffend, bis zu den neueſten von 179s
und 1798, welche nach ihrem ganzen Inhalte hier bey-
gefügt ſind. Die Geſchichte dieſer Gefetzgebung, iſt
ein lehrreiches Zeugniſs für den Werth und Vorzug
der Gewerbfreyheit. Auſser dieſen beiden Abſchnitten
findet man hier die neueſten Veränderungen in der in-
neren Einrichtung einiger Däniſchen Landeskollegien
beſchrieben. Nachrichten von der Forſtverfaſſung, von
der Kopfſteuer in den Herzogthümern, von der Vered-
lung der Schafzucht, von der Kopenhager Veterinär
Sehule. Hr. Paſtor Bolten liefert zu der mit Beyfall
aufgenommenen, Schleswig Holſteiniſche Buchdrucker-
geſchichte, hier die Fortſetzung, und beſchlieſst ſie
mit einem Anhange von den Buchdruckereyen in Altona.
Bei-
----- 639 / 670 -----
-
957
Beide Bände koſten in allen Buchhandlungen 3
Rthlr. * - - -
-
Das 6te Stück von Berrin Leipziger Moden Magd-
zin iſt erſchienen, mit 5 illum. Kupfern und enthalt,
No. I. Scenen aus Roſamunde, ein neues Schauſpiel von
G-b-r. - 2. Der Mayblumenſtrauſs an Roſalien von
Gruber. 3. Die Kunſt ſpazieren zu gehen von Schelle.
4. Über das fohnelle Verblühen der jugendlichen Schön-
heit in Leipzig. 5. Schreiben aus Mainz, Wien und
Paris. 6. Erklärung der Kupfertafeln; franzöſiſch und
deutſch. - - -
r Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
v
Erholungen. Herausgegeben von Wilh. Gli. Becker.
Leipzig bey Roch und Comp. 8.
- Dieſe, blos der Unterhaltung gewidmete, und be-
reits ins ſechſte Jahr beſtehende periodiſche Schrift,
von welcher alle Vierteljahre regelmäſsig ein Bändchen
erſcheint, weicht von andern Schriften dieſer Art dar-
inn ab, daſs ſie alles Politiſche und Wiſſenſchaftliche
ausſchlieſst. Daſs es den Erholungen nie an guten Bey-
trägen und daraus entſtehendem Iutereſſe für die Leſer
fehlt, beweifst ſchon, mehrere Ungenannte ausgenem-
men, die alphabetiſche Folge der ſich nennenden Mit-
srbeiter, welche, zu den bereits erſchienenen 22 Bänd-
chen, Beyträge geliefert haben. Adelung; Berghauer
E. Bernard, geb. Gadi Bertrand Bodmer; “Böhlen-
dorf; Fr. Brun, geb. Munter; Bürde; Demme; A. G.
Eberhard; J. A. Eberhard ; Eccard; von Einem ; Gar-
ve; Gleim; Gräter; Gries; Grohmann (in Witten-
berg); Haug; Jacobi: Junger; Karſchin; von Köpken;
von Kotzebue; Kretſchmann; von Kyaw; Langbein
Louife; Mahlmann; Manſo; Martywi-Laguna; Mat-
thiſon; Meinert: Meiſsner; Sophie Mereau; Michae-
lis; Müller; Nachtigall; von Nicolay; Nöller; von No-
ſitz und Jänkendorf; Otmar; Ramler; Jean Paul; von
Salis; Schink; - A. W. Schlegel; Klamer Schmidt; G.
P. Schmido; Schmiedegen; * Schneider; Sonnleithner;
Stampee; Starke; von Steinheil; Karl Seitle; - Sereit-
horſt; von Thümmel: Tiedge; Vermehren; Voſs; PVei-
ſte; Veſſelmann Winkelmann. -
Jedes der, für die Jahre 1796 bis mit 18or er-
fchienenen 4 Bändchen koſtet r Rthlr. und alle 6 Jahr-
gänge, oder 24 Bändchen, 24 Rthlr. “: i: º.
Iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
-
- - - -
- - - - -
, Litterariſehe Anzeige Pallas Reiſen betreffend.
Ich zeige hiermit dem Publico nochmals an: daſs
der zweite und letzte Band von Pallas neuen Reifen in
die ſüdlichen Provinzen des Ruſsiſchen Reichs, beſtimmt
binnen dato und 2 Monaten ausgegeben wird, und
erſuche zugleich die reſp. Intereſsenten, ihre Pränume-
*ationsſcheine an mich oder ihre Commiſſionairs um
- dieſe Zeit einzuſenden. Wer von den Beſitzern des
se: -
958
1ſten Bandes auf den zweyten bis jetzt noch nicht wirk-
lich pränumerrt hat, und nicht noch binnen Zeit von
4 Wochen den Betrag der Pränumeration an 16 Rthlr.
auf Engl. Druckpap. und 21 Rthlr. ſächſ. auf geglät-
tet Velin frey einſendet, muſs ſich als dann einen
verhältniſsmäſsig erhöhten Preis gefallen laſſen. Da
der Herr Verfaſſer im Herbſte des vorigen Jahres
durch eine beſondere Reiſe in noch verſchiedene
Winkel der Krim manches gute Material geſammelt,
und dadurch dieſem, ohne dies ſchon äuſserſt iu-
tereſſanten Bande noch weit mehr Intereſſe verfchafft
hat: fo läſst ſich leicht erachten, wie beträcht-
lich auch der Koſtenaufwand für den Verleger dadurch
vermehrt worden ſeyn müſſe, was bey Beſtimmung
des Pränumerat. Preiſes nicht vorher zu ſehen war,
Aufser 14 Vignetten, 12 Quartplatten und mehreren
Inſchriften und Münzen, die von dem alter Cherſones
noch vorgefunden worden ſind, enthält dieſer zweyte
Band noch 13 groſse Profpecte in folio und 4 groſse
Karten in Royal Format. Wie wichtig für den Ge-
ſchichts- Natur- und Alterthumsforſcher dieſer Theil
beſonders ſey, davon wird ſich jeder Beſitzer deſſelben
ſelbſt überzeugen. Eine Urſache der Verſpätung iſt
die eben erwähnte Herbſtreiſe in verſchiedene Gegen-
den dieſer Halbinſel; mehrere Nebenurſachen giebt
der Herr Verfaſſer in der Vorrede ſelbſt an. Daſs da-
her dieſe Verſpätung nicht mir zur Laſt gelegt werden
könne, wie vielleicht Mancher glauben möchte, liegt
am Tage. *
Leipzig den 6. Jun. 1801.
Gottfried Martini d. Verleg. "
- - - -
Die von mir vor einiger Zeit angekündigte Über-
ſetzung des neueſten und vorzüglichſten engliſchen
Handbuchs der Chirurgie von James Latta, von deren
Herausgabe ich bis jetzt durch anderweitige Umſtände
zurückgehalten wurde, wird nunmehr im Verlage des
Hn. Buchhändler Schöne alhier baldigſt erſcheinen und,
wie ich hoffe, durch ihr längeres Ausbleiben viel gewon-
nen haben, indem ich bemüht geweſen bin, in meinen
beygefügten Anmerkungen dasjenige, welches der Ver-
faſſer übergangen hat, ſorgfältig zu ergänzen, und zu
dieſem Behuf, die neueſten Verbeſſerungen der Chirur-
gie beyzubringen, ſo daſs ich mir ſchmeicheln darf,
es werde dieſes Buch auch in Deutſchland unter den
voſtändigſten Handbüchern dieſer Wiſſenſchaft einen
vorzüglichen Platz behaupten. - -
Berlin in May 18ox. -
D. F. R. Auguſtin,
- -
*-
-- -- - " . .
"Da ich ſeit einiger Zeit und mit auffallend glückli-
chem Erfolge mit Verſuchen über die Anwendung des
Galvanismus in den paralytiſchen Nervenkrankheiten
beſchäftigt bin; ſo mache ich dieſes zur Belebung An-
derer für dieſen Gegenſtand bekannt und zeige zugleich
an, daſs ich meine Verſuche und ihren Erfolg binnen
kur-
----- 640 / 670 -----
95 3 ,
960
=---e
kurzer Zeit in meiner Inaugural-Diſſertation beſchrei-
ben und mittheilen werde,
Jena den 13 Juny 18or. - -
- C. H. E. Biſchoff,
Stud, Med. aus Hannover, 1
III. Antikritik.
Die Rüge der Fehler, deren die Überſetzung von
Dallaway: Iieiſe nach Conſtantinopel in No. 82 der Allg,
L. Z. befchuldigt wird, liefert einen Beweis, welchen
Miſsgriffen der Recenſenten die Schriftſteller ausgeſezt
ſind und wie traurig es iſt, daſs der Credit der letz-
tern ſo oft von dem anmaſsenden Urtheile erſterer ab-
hängt. Dallaway ſchreibt, in dem Hauſe eines Tür-
ken ſey das Bild der Sonne vorgeſtellt geweſen byla-
minated radiations on a large ſcale. Ich überſetze
durch breite Strahlen- von polirtem Blech. Recenſent
weiſs nicht, was laminated heiſst, verwandelt es in
luminated, ein Wort, das in der engliſchen Sprache
nicht exiſtirt, denn man ſagt wohl luminous, illumina-
ted, aber nicht luminated, überſetzt, um dem lächer-
lichen Miſsgriffe die Krone aufzuſetzen, ſcale durch
Treppe, und verwandelt die laminated radiations on a
large ſcale in viele leuchtende Strahlen an einer breiten
Treppe. Sein Triumph über den glücklich entdeckten
Überſetzungsfehler bricht nun auf beleidigende Art aus,
und er giebt ſich das Anſehn eines infalliblen Richters,
der mit gerechtem Unwillen einen unwiſſenden, gern-
witzigen Überſetzer züchtigt. Was ſoll man zu ei-
nem ſolchen Benehmen ſagen? Was von dem Urtheile
eines Mannes halten, der, indem er einen andern höchſt
ungerecht eines Fehlers beſchuldigt, drey grobe Bewei-
fe von gänzlicher Unwiſſenheit in der engliſchen Spra-
che, noch dazu mit unerträglicher Anmaaſsung ablegt?
Drey Beweiſe; denn ſcale heifst nicht eine Treppe; la-
minated heiſst nicht leuchtend; wenn es aber ſo hieſse
ſo müſste raus ſtehn, nicht radiations, da nur das er-
fte Wort Lichtſtrahlen, das zweyte aber künſtliehe
Strahlen, einen Heiligenſchein u. f. w. bezeichnet und
in der Optik gebraucht wird. Die übrigen Urtheile
des Recenf. über jene Überſetzung mögen, nach dieſem
gewürdert werden. Was bleibt aber dem Schriftſtel-
ler für ein Mittel übrig, ſich gegen dergleiçhen Recen-
ſionen zu ſchützen? - -
Der Überfetzer. -
- - . . . . .“ : " -
Antwort des Reeenfensen. 5. 2
1. Im engliſchen Original ſteht, wie jeder p. 39.
(in der Quartausg. von 1797.) nachſehen kann, umſº
nated, nicht laminated. - . . . . .“
2. Gerade wenn Strahlen als laminated (d. h. mit
Blech überzogen) beſchrieben werden ſollten, hätte
lDallaway rays ſchreiben müſſen. Radiations ſind Au-
ſtrahlungen, die man luminated hell beleuchtet nur mah-
len kann. - Luminated und illuminated ſind über-
dies ganz verſchiedene Dinge. -
- - - -
3- Nicht einmal ſeine eigene Überſetzung citiert
der querulierende Überſetzer richtig. Er hat die
Worte: radiations, on a large ſcale (wie jeder, der
das Unglück hat, ſeine unbrauchbare Arbeit zu beſi-
tzen, S- 175. nachſehen kann) überſetzt: »ziemlich
lange Strahlen, nicht wie er in der Antikritik will:
breite Str. Uberdies weiſs jeder, daſs dergleichen
groſse (lange oder breite) Strahlen rays of a large ſcale,
nicht rad. on a large ſcale heiſsen müſsten, und daſs
alsdann zwiſchen radiations und ow kein Comma ſtehen
könnte. - - * - .
. 4. Die Worte on a large ſcale gehören im Original
zu repreſented. Sie können als Scherz bedeuten: die
ganze Sonnenmalerey -ſey nach einem groſsen Maasſtab
vorgeſtellt. Scale bedeutet nämlich eine Leiter, und
daher auch einen durch Striche einzutheilenden Maas-
ſtab. Die Leiter innerhalb eines Zimmers erklärte ſich
Rec. durch eine in ein höheres Steckwerk führende
Communicationstreppe, die nach türkiſcher Bauart
leicht einer Leiter ähnlich ſeyn mochte. Vielleicht
aber hat D. a large ſcale ſcherzend für a great ſize ge-
braucht. . Einen Tadel gründete Rec. auf dieſe Worte
nicht, weil ſie im Original nicht beſtimmt genug ſind.»
5. Endlich – warum ſchweigt der Antikritikus
über all die übrigen Belege von ſeinen Überſetzungs-
ſünden? Offenbar hätte Er beſſer gethan, eine auf
notoriſche Unwahrheiten und auf neue Beyſpiele von
Unkenntniſs der Sprache gebaute Antikritik als eine
blecherne Waffe zurückzubehalten - bey welcher ſelbſt
alles Pglieren nichts nützt.
.. »: A J
. . .x :
» - -
Der Recen ſent.
IV. Vermiſchte Anzeigen. -
Bitte an das juriſtiſche Pubtier.
Noch immer iſt meine Bitte um Einſendung neuer
juriſtiſcher Disputationen und Programme zur Anzeige
in der Bibliothek kleiner juriſtiſcher Schriften nicht ganz
erfüllt worden. Vielleicht trug die Beſorgniſs, daſs
dieſe Bibliothek, wie mehrere andere juriſtiſche Zeit-
ſchriften, keinen Fortgang haben, und die Einſendungen
vergeblich ſeyn könnten, das meiſte hierzu „bey... Ich
verbinde daher mit der Verſicherung, daſs dieſe Zeit-
ſchrift ununterbrochen fortgeſetzt werden wird. (wel-
ches auch die jetzt erfolgte pünktliche Erſcheinung der
einzelnen Hefte lehrt») nochmals die Bitte, mich bey
der Herausgabe, derſelben mit Einſendung kleiner juri-
ſtiſcher Schriften zu unterſtützen. Mit dem gröſsten
Vergnügen werde ich die Bedingungeu erfüllen - unter
welchen mir Freunde der juriſtiſchen Literatur dieſe
Unterſtützung zuſagen können. Bis mit Anfang 18o2-
werden noch alle Schriften vom J. 1799. mit aufge-
nomynen-. - 1 o . . . . . . . -
aLeipzig am 9. Mai 1801. - - - - - - - -
manit. * .. D. Carl Auguſt Tittmann. - -
.: ºv Hºu . f r - -so : c. - - * *
. . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - " -
- * - - - - - - - - - s- 1s o ... - - - - - - :orst
- - - - - - -- TT. " . . . . . . - - - - - - - - - -
----- 641 / 670 -----
961
962
I N T E 1L L I G E N Z B L A T T
d er
AL LG EM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I20.
-
M it two c h s d en 24“en Junius 1 8 o 1.
L I T ER A R I SCH E AN ZE I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das 6te Stück vom Journal der Moden r8or, iſt
erſchienen - und enthält:
T- PÄ Bonbons fürs Modejournal. II. Über
die Nützlichkeit und Nothwendigkeit des Selb-
ſtillens. III. Briefe über FWien. Zweyter Brief. Die
Zauberflöte auf dem Hoftheater. Haydn's neueſte Com-
poſitionen. Vigano's Ballet. Kratter: Sclave von Suri-
nam, v. Lichtenſtein. IV. Muſik. Abt Vogler in Leip-
zig. Prof. Chladni's Clavicylinder. V. Theater. 1.
Neueſte Theaterkriſe in Hamburg. 2. Theaternachrich-
ten aus Paris. 3. Theatercorreſpondenz. Petersburg-
Breslau. Altona. Weimar. 4. Über IIn. Collegienrath
v. ILotzebue. VI. Modenachrichten und Neuigkeiten.
1. Aus London. Neueſte Kleidertrachten und Modeli-
teratur. 2. Aus Paris. Promenade von Long- Champ.
Moden. 3. Aus Braunſchweig. Beſchreibung einer Le-
vantiſchen Garderobe. 4. Aus Hamburg. Damen- und
Herrnmode. 5. Aus Frankfurt. Moden. Theaterweſen.
6. 7. Schilderung der Ruſſen auf ihrem Zuge durch
Sachſen. Aus Gotha. 8. Aus Leipzig. Meſſe. Moden.
VIL. Ameublement. Probe der Hölerſchen u. Catelſchen
Öfen - Fabrik in Berlin. VIII. Portraits. IX. Erklä-
rung der Kupfertafeln welche liefern: Taf. 16. Zwey
Büſten junger Damen mit einer Halsſchnur von Ukrä-
niſchen Früchten und in dem neueſten Spencer. Taf.
x 7. Eine Dame im neueſten Walking - dreſs mit einem
rothen Schawltuche. . Taf. 18. Zwey Mufterformen
von eleganten Öfen aus der Höler - Catelſchen Fabrik
in Berlin. -
Weimar, d. 1o Jun. 18or.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Heiſeabentheuer. Herausgegeben von Chr. A. Fiſcher.
1s Bändchen mit 1 Kupfer. 8. Dresden, bey
Gerlach. 1 Rthlr. 4 gr.
Der Verleger will es den Leſern überlaſſen, den
eigentlichen Verfaſſer dieſes Werks zu errathen; in-
deſſen darf er mit einiger Gewiſsheit verſichern, daſs
es allen Beſitzern der bekannten Beiſe von Amſterdam
A“
nach Madrid und Cadix unentbehrlich iſt. Sie werden
hier ein merkwürdiges Fragment aus der Biographie
eines nicht unintereſſanten Mannes finden, und ſeine
zum Theil ſehr ſonderbare Schickſale nicht ohne Vergnü-
gen und Antheil leſen. Das zweyte Bändchen iſt unter
der Preſſe.
Meine Verirrungen und meine Rückkehr, oder was
vermag nicht ein edles Weib ?
Die liebevolle Duldſamkeit, mit welcher ein edles
Weib die Härte ihres Mannes erträgt, und deſſen Ver-
irrungen in die Rückkehr zur Pflicht umwandelt, iſt
für jeden Leſer von Gefühl von wohlthätigem Einfluſſe,
da hier die Geſchichte ſoviel innre Wahrſcheinlichkeit
enthält.
Pythagoras und ſeine Zeitgenoſſen. Ein dramatiſches
Gemälde der grauen Vorwelt, Ir Theil. Chemnitz,
bey G. Fr. Taſché, 18or. 1 Rthlr. 12 gr.
Die Erſcheinung dieſes dramatiſchen Gemäldes der
grauen Vorwelt, darf einer günſtigen Aufnahme ver-
ſichert ſeyn, da Inhalt und Darſtellung jede äſthetiſche
Foderung befriedigen.
Bey Beyer und Maring in Erfurt ſind in vergang-
ner Oſter - Meſſe folgende neue Schriften er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
An die vorzüglichſten Mächte Europens über den zu
Lüneville abgeſchloſſenen Frieden. 8. broſch. 5 gr.
Beyer, J. H. G., Predigten über Sprüchwörter in Ver-
bindung mit den Sonn- und Feſttagsevangelien, 2r
Band. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
* (Der complette Jahrgang in 2 Bänden, koſtet
2 Rthlr. 16 gr.) -
Cantor, der luſtige, oder neues Geſangbuch für frö-
liche Geſellſchaften. Zweyte ſtark vermehrte Auf-
lage, mit Kupf. 8. broſch. I2 gr.
Dalberg, F. H. von, die Aeolsharfe, ein allegoriſcher
Traum. 8. broſch. 8 gr.
Kittel, J. Ch., der angehsnde praktiſche Organiſt, oder
(6) E An-
Y
- T.
----- 642 / 670 -----
963
964
Anweiſung zum zweckmäſsigen Gebrauch der Orgel,
bey Gottesverehrungeu in Beyſpielen, 1te Abtheilung.
gr. 4. broſchrt. 1 Rthr. 8 gr.
Pauliska, oder Denkwürdigkeiten einer polniſchen Emi-
grantin, a. d. Franz. 2r Theil. 8. 16 gr.
Beide Theile koſten 1 Rthlr. 10 gr.
Saint-Clair und Stephanie, oder das unbewohnte Ei-
land. Aus dem Engl. des Parlementsredner Sheridan.
8. mit 1 Kupfer. I8 gr
Über Deutſchlands Verluſt und das dabey eintretende
Entſchädigungsſyſtem, in Bezug auf das Intereſſe
des geſammten Reichs und der übrigen Mächte Eu-
ropens. Der hohen Reichsverſamml. in Regensb.
gewidmet. 2te ſtark verm. Aufl. 8. broſch. 7 gr.
Wildenows, D. C. L. und A. H. Homreyers, gekrönte
Preisſchriften, über die v. d Kurfürſtl. Akad. nützl.
Wiſſenſchaften zu Erfurt aufgegeb. pomologiſchen
Preisfragen. gr. 8. broſch. I 2 gr.
Auf Schreibpapier. I5 gr.
Tableau des conjugaiſons françoiſes, tant régulières
qu'irrégulieres – oder vollſtändig praktiſche Anlei-
tung, das Conjugiren in der franzöſiſ. Sprache auf
eine leichtere und viel Zeit erſparendere Art zu er-
lernen. (In Commiſſion.) I2 gr-
Oehmigke junior in Berlin, neueſte Verlagsbücher
zur Oſter - Meſſe 18or, welche auch in allen
- andern ſoliden Buchhandlungen zu bekommen
ſind:
G. VV. Bartholdy, Profeſſor der Mathematik am Gym-
naſium zu Stettin, Anleitung zur mathematiſchen,
phyſiſchen und Staats-Geographie, 1r Theil mit Kup-
fern und Karten, 2te vermehrte und verbeſſerte Aufl.
gr. 4. Berlin, 18o1. 2 Rthlr. 12 gr.
Beide Bände 4 Rthlr. 12 gr.
Chambon, über Kinderkrankheiten; aus dem Franz.
mit Anmerkungen von Dr. M. Becker, 1r Band 1te
Abtheilung. gr. 8. Berlin, 18or. I 2 gr.
Gallerie der Welt, in einer bildlichen und beſchreiben-
den Darſtellung von merkwürdigen Ländern, von
Völkerſchaften, Thieren, Natur- und Kunſterzeug-
niſſen, rr Band 1r uad 2r Heft. Zweyte völlig
umgearbeitete und vermehrte Auflage, mit Kupfern
und Karten. gr. 4. Berlin, 18.01. mit ſchwarzen
Kupfern. 3 Rthlr. 4 gr,
– – mit illuminirten Kupfern. 4 Rthlr. 1o gr.
– – auf engliſch Papier mit geglätteten und ausge-
malten Hupfern. 5 Rthlr. 2 gr.
Derſelben – 3r Band 1r Heft mit 4 Kupfern. gr. 4.
Berlin, 180 I- 1 Rthlr. 4 gr.
– – Mit illuminirten Kupfern. 1 Rthlr. 22 gr.*
– – und auf engliſch Papier mit geglätteten Kupfern.
2 Rthlr. 8 gr.
Gynäologie, oder über Beyſchlaf, Liebe und Genuſs,
18s Bandchen mit illuminirten Kupfern. 8. Berlin,
I8O I. 1 Rthlr. 16 gr.
Halle, J. S., Giftpflanzen. Zur Verhütung trauriger
Vorfälle in den Haushaltungen, 2 Bände. Vierte
gänzlich umgearbeitete und ſtark vermehrte Auflage
mit 24 illuminirten Kupfern. gr. 8. Berlin, 18.01.
3 Rthlr.
Hayne, Termini botanici, iconibus illuſtrati, oder bo-
taniſche Kunſtſprache durch Abbildungen erläutert,
mit einer Vorrede von Dr. Wildenow. 5r und 6r
Heft mit 1o illuminirten Kupfertafeln. gr. 4. Berlin,
I 8O I. 3 Rthlr.
Magazin von Reiſen für die Belehrung der Jugend, 3s
Bändchen. Macartney Reiſe nach China mit 5 illu-
minirten Kupfern. gr. 8. Berlin, 18.01. 1 Rthlr. 8 gr.
mit ſchwarzen Kupfern. 1 Rthlr.
Marſchall, WV., Beſchreibung der Landwirthſchaft in
Yorkshire aus dem Engliſchen überſetzt, von dem
Grafen von Podewils auf Guſow. 2r Band. gr. 8.
Berlin, 18o1. I Rthlr.
Naturfreund, der, in abwechſelnden und intereſſanten
Darſtellungen aus der gemalten Welt, für wiſsbe-
gierige Kinder, dritte vermehrte Auflage mit 1o illu-
minirten Kupfern. gr. 8. Berlin, 18o1. gebunden.
1 Rthlr. I 2 gr.
Romanenfreund, der, eine Sammlung von intereſſanten
Erzählungen, aus dem Engliſchen. 7r Band. 8.
Berlin, 18or. I6 gr.
Unnennbare, das, aus Julius von S*** Briefen. 8.
Berlin, 18.01. - 16 gr.
Voyageur, le, autour du monde, à l'uſage de la jeu-
neſſe par Schäfer, traduit de l'allemand par Mila.
Tom. I. avec figures enluminées. 4. Berlin, 18.01.
2 Rthlr. 20 gr.
Weiberkenner, der, ein angenehmes Leſebuch für die
elegante Welt. 8. Berlin, 18or. 1 Rthlr. 8 gr.
Weltumſegler, der, oder Reiſe durch alle fünf Theile
der Erde mit vorzüglicher Hinſicht auf ihre Bewohner,
auf die Schönheiten der Natur und Kunſt, zum Selbſt-
unterricht der Jugend zweckmäſsig abgefaſst von
Schäfer, Königlicher Pagenhofmeiſter in Potsdam.
1r Band mit 8 illuminirten Kupfern und einer Karte
von Sotzmann. 4. Berlin, 18or. 3 Rthlr. 22 gr.
Werkſtätte, die, der Erzeugung und Fortpflanzung des
Menſchen, der Thiere und Pflanzen, in Beyſpielen.
8. Berlin, 18o I. x Rthlr. 8 gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Erholungen. Herausgegeben von Wilh. Gli. Becker.
Viertes Bändchen. 180o. Leipzig, bey Roch und
Comp. 8. (Preis 1 Rthlr.)
Inhalt: Die Philoſophie und die Philoſophen. Aus
des Hn. de Toufier Brief-n an Emilien über die Mytho-
logie.- Vom Domherrn und Landes- Älteſten von Noſtiz
und Jänkendorf. II. Philipp German, oder Liebe,
Dank und Mitleid. (Beſchluſs.) Von Weſſe. HI.
Kolon. Von R... k. IV. Die Frühjahre des Lebens.
Ven J. G. D. Schmiedtgen. V. Dichteriſche Nekro-
logien. Von Kretſchmann. VI. Die Dichtkunſt und
das Hirn. Nach C. G. Gozzi. Von Haug. VII. Zwey
Oden nach dem Horaz. Von Klamer Schmidt. VIII.
Die nächtliche Schwimmerin.
E-
IX. Epigramme. Von
----- 643 / 670 -----
965
266
E. A. W”. von Kyaw. X. Bruchſtücke aus den Papie-
ren Ferdinand Warner's, des armen Flötenſpielers.
(Beſchluſs.) Von A. G Eberhard. XI. Lob des
Winters. Von Ludwig Weſſelmann. XII. Jenny. Eine
Emigranten-Geſchichte. Von Grohmann, in Wittenberg.
XIII. Ein Tunguſiſches Volksmährchen. XV. ( 10 )
Gedichte. Von L. Nöller: Gleim; Louiſe; Selmar:
Böhlendorf; von Einem : G. P. Schmidt und Vermehren.
Erf?es Bändchen. 18or. 8. (Preis 1 Rthlr.)
Inhalt : I. Cythere. Aus de Mouftier's Lettres a
Emilie. Von Adoph Noſtitz und Jünkendorf. II. Das
Zeitungsblatt. Eine Erzählung. Von Kretſchmann. III.
An meinen Stiefelknecht. 1796. Von Tiedge. IV. Hen-
riette, Gräfin von Barnow. Von K. L. M. Muller.
V. Gedichte. Von . . . ſch; K. A. Schneider; Meſſer-
ſchmid; Gräter; Ludewig Weſſelmann; Louiſe : Wer-
mehren. -
Zweytes Bändchen. 1801. 8. (Preis 1 Rthlr...)
Inhalt : I. Der Tempel der Grazien. Nach de Mou-
fier. II. Henriette, Gräfin von Barnow. (Beſchluſs)
Von A. L. M. Muller. III. Epiſtel an meinen Sohn
Karl zu ſeinem Confirmationstage, der zugleich ſeyn
16ter Geburtstag iſt. Den 20. April 18oo. Von Fr.
Brun, geb. M1unter. IV. Das Gottesurtel. Eine Sage
der Vorzeit. Von Kretſchmann. V. Hero und Lean-
der. Nach dem Grafen von Treſſan. Von Adolph Noſtitz
und Jänkendorf. VI. Mutter Anne und ihre Kinder.
Von E. G. D. Schmiedtgen. VII. Epigramme. Von
Hang.
Ein aus 22 Bändchen beſtehendes completes Exem-
plar, oder die Jahrgänge 1796 bis mit 1801. 2s,
koſtet 22 Rthlr.
“---
Y
Leipzig, bey Roch und Comp. ſind folgende Bücher
in Commiſſion zu haben: -
Muſen - Almanach von und für Ungarn, auf das Jahr
18or. Herausgegeben von Rösler. 12. I 4 gr.
Friedr. Leop. Brunn, Grundriſs der Staatskunde des
deutſchen Reichs in ihrem ganzen Umfange, mit In-
begriff der ſämmtlichen Preuſsiſchen und Öſterreichi-
fchen Staaten. 1te Abtheilung. gr. 8. 1 Rthlr.
Neue Verlags - Bücher von Friedrich Leopold Sup-
prian in Leipzig. Oſter-Meſſe 180 1.
Bergers, F. C., Handbuch der Pflanzenkenntniſs für
Ökonomen, Gartenliebhaber, Forſtleute, Manufac-
turiſten und Apotheker, zur leichtern und vorthel-
haftern Betreibung ihrer verſchiedenen Geſchäfte.
gr. 8. 1 Rtilr. 16 gr.
Bouvyers - Desmortiers, Unterſuchung über Taubſtumme
und das Mittel ihnen das Gehör und die Sprache zu
verſchaffen, aus dem Franz. mit Anmerkungen über-
ſetzt, von D. Fr. H. Martens, mit 1 Hupfer. 8.
I Rthlr.
Definitiv-Friedens-Tractat zwiſchen Sr. K. Majeſtät,
dem deutſchen Reiche und der franz. Republik, ge-
ſchloſſen zu Lüneville am 9. Februar 18or, aus
dem franz. Originale überſetzt, von R–g. K. K.
R. 8. Straſsburg. (In Commiſſion.) 3 gr.
Genieſtreiche, älterer und neuerer Erzieher, oder wich-
tige Beyträge zur Geſchichte der Pädagogik des ver-
floſſenen 18ten Jahrhunderts. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Herrmann, Fr., Gemälde von Oſtindien in geograph.,
naturhiſt. , religiöſer, ſittl., artiſtiſcher, merkantil.
und polit. Hinſicht. Ein Beytrag zur Länder- und
Völkerkunde. Zweyter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Thierfeld, M. J. F., tägliche Ermunterungen zu einem
tugendhaften Verhalten nach der Sittenlehre Jeſu;
oder was iſt der Menſch und was kann er durch
den Unterricht Jeſu werden? Ein Erbauungs-Buch
für alle Stände, nach Anleitung des Lehrbuchs der
Moral des Hn. Ober - Hofprediger D. Reinhards be-
arbeitet. Zweyter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Schreibpapier. x Rthlr. 8 gr.
(LDer dritte Band erſcheint gleich nach Johannis.)
Bey C. G. Rabenhorſt in Leipzig iſt erſchienen:
P. A. F. von Münchhauſen's umſtändlicher Bericht von
der auf dem Rittergute Steinburg vorgenommenen
Aufhebung von Acker- Sparin - und Hand- Frohn-
dienſten. Nebſt einer Einleitung und 19 Beylagen.
8. Preis 21 gr. oder 1 fl. 34 kr. Rhein.
Nuove Diziomario portatile italiano - tedeſco e tedeſco-
italiano, compendiato da quello d'Alberti; arrichito
di tutti i termini proprj delle ſcienze e dell' arti, ed
accreſciuto di molti articoli e della geografia. 2
Theile in kl. 4. broſch. 2 Rthlr. oder 3 ſl. 36 kr.
Der Spion. Ein Roman, nach dem Franzöſiſchen. 2
Theile mit einem Kupfer. Neue Ausgabe. 8. 1 Rthlr.
16 gr. oder 3 f.
Le Livre de famille, ou journal des enfans, contenant
des hiſtoriettesmorales et amufentes, mêlées d'en-
tretiens inſtructifs ſur tous les objets qui les frappent
journellement dans la nature et dans la ſociété, par
M. Berquin. Deuxième édition, in-12. avec tig.
- x Rthlr. 4 gr. oder 2 fl. 6 kr..
Bey Paul Gotthelf Kummer in Leipzig ſind in letzter
Oſter - Meſſe erſchienen:
Arnolds, L. G., einige Predigten und Homilien. gr. 8.
- Io gr.
Brancadoro, Caeſ, Leidens-Geſchichte Pabſt Pius des
VI. Aus dem Latein. überſetzt. Mit deſſen Bildniſs.
gr. 8. Erfurt und Leipzig. 18 gr,
IHaupt- Begriffe vom Brandtwein, Brandtweinbrennen
und Liqueurverfertigung. Nebſt Regiſter zur Kennt-
niſs der Species hiezu. 8- 8 gr.
Hofmeiſter, die, ein Schauſpiel in 5 Acten, für Ältern
und Erzieher, von Fabre d'Eglantine. Frey überſetzt
von Frau von Kotzebue. 8. I 2 grs
Kettners, Geo. Fried., Abbildung und Beſchrebong
eines durch Praxis vervollkommneten holzerſparenden
Kochofens, wo mit dem vierten Theile Holz auszu-
kommen. Mit einer Kupfertafel- 8- 4 gr.
Kotzebue,
----- 644 / 670 -----
H57
968
Kotzebue, Aug. von, neue Schauſpiele- 5r Band mit
Kupfern von Geyſer. 8. * 1 Rthlr. 16 gr.
– – 6r Band. 1 Rthlr. 12 gr.
– – das neue Jahrhundert. Eine Poſſe in einem Act.
8. 8 gr.
– – das Epigramm. Ein Luſtſpiel in 4 Acten. 8. 18 gr.
– – Lohn der Wahrheit. Ein Schauſpiel in fünf
Acten. 8- I4 gr.
– – die kluge Frau im Walde. Ein Zauberſpiel in
fünf Acten. 8- I6 gr.
– – die beiden Klingsberge. Ein Luſtſpiel in vier
Acten. 8. I4 gr-
Pöcile für ſtudirende Jünglinge und ihre Führer. Erſtes
Bändchen. 8. IO gr«
Schutz vor Nahrungsſorgen, oder gründliche Anleitung
zur Erhaltung und Verbeſſerung des häuslichen Wohl-
ſtandes. 8. 2ogr-
Steinecks, Chr. Gottfr., Fragmente aus den Beweiſen
für die Wahrheit, Würde und Wohlthätigkeit des
Chriſtenthums. gr. 8. 12 gr.
Verſuch zweckmäſsiger Betrachtungen über die bibli-
ſchen Weiſſagungen überhaupt, und beſonders über
die Offenbarung Johannis, vom Verfaſſer der
Briefe über den proteſtantiſchen Lehrbegriff. gr. 8.
I Rthlr. 20 gr.
e-
Von der höchſt intereſſanten Reiſe:
Voyage dans la haute Penſylvanie, et dans l'Etat
de New- York par un Membre adoptif de la Na-
tiox Oneida. Paris, 18o1. 3 Tom.
erſcheint zur nächſten Michaelis-Meſſe eine deutſche
Überſetzung mit Anmerkungen, Kupfern und Karte,
von einem berühmten Gelehrten, in dem Verlage einer
anſehnlichen Buchhandlung, welches zur Vermeidung
der Colliſionen hiermit angezeigt wird.
w-
Bey D. G. Liebekind in Leipzig iſt neu heraus-
gekommen:
Betrachtungen über die Natur, nicht nach Bonnet und
Sander. 25 # Bogen auf Schreibpapier 1 Rthlr. 4 gr.
ſehr intereſſant und angenehm.
Folgende kaufmänniſche Bücher ſind in unſerm Ver-
lage erſchienen, und durch alle Buchhandlungen
zu erhalten:
Journal für Fabrik, Manufactur, Handlung und Mode.
gr. 8. 11 Jahrgänge oder 21 Bände. 1791 bis mit
x801. (Complet 47 Rthlr. 16 gr.)
(Jeder Jahrgang beſteht aus 2 Bänden, oder za
Monats - Stücken. und das Monats - Stück aus
5 : Bogen, ohne das Intelligenzblatt. Jedes dieſer
monatlichen Hefte iſt mit 3 ſchwarzen und colo-
rirten Kupfertafeln verſehen, wovon die erſte
zwey, auch mehrere natürliche Proben von neuen
Manufactur - Artikeln, die andern aber Zeichnun-
gen von Gegenſtänden, die in die Künſte und Ge-
werbe einſchlagen, wie auch die neueſten Mode-
trachten enthalten.) - -
Specialregeln zur bequemen Berechnung der Waaren-
preiſe und Münz- Arbitragen auf die vornehmſten
Plätze. Neu erfunden und berechnet von Andr.
Wagner. 4. broſchirt. 1 Rthlr. 12 gr.
Leipzig. -
Roch und Comp.
III. Auction.
Den 2oten Julius d. J. und den nächſtfolgenden
Tagen wird zu Höln am Rhein, die vom verſtorbenen
gelehrten geiſtlichen Herrn Erntzen, Exjeſuiten, hinter-
laſſene Bibliothek beſtehend in mehreren tauſend ſauber
eingebundenen Büchern aus allen wiſſenſchaftlichen
Fächern und in vielerley Sprachen; dann mehr als
funfzehnhundert Landkarten, viele tauſend Kupferſtiche,
viele phyſikaliſche und mathematiſche Inſtrumente und
Kunſtſachen von vorzüglicher Güte und Schönheit dem
Meiſtbiethenden öffentlich verkauft werden, wovon
das Verzeichniſs zu Köln bey Hn. Notarius Lauten
No. 21 35., und Buchhändler Schmitz No. 1819. und
zu Jena beym Hn. Hofcommiſſär Fiedler zu haben iſt.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht an das Publicum, die bey Vollmer er-
ſchienene unrechtmäſsige Ausgabe der phyſiſchen Geo-
graphie von Im. Kant betreffend.
Der Buchhändler Vollmer hat in letzter Meſſe unter
meinem Namen eine phyſiſche Geographie, wie er ſelbſt
ſagt, aus Collegienheften, herausgegeben, die ich we-
der nach Materie, noch nach Form, für die meinige
anerkenne. Die rechtmäſsige Herausgabe meiner phy-
ſiſchen Geographie, habe ich Hn. Dr. und Prof. Hinck
übertragen.
Zugleich inſinuirt gedachter Vollmer, als ſey die
vom Hn. M. Jähſche herausgegebene Logik, nicht die
meinige, und ohne meine Bewilligung erſchienen; dem
ich hiemit geradezu widerſpreche. Dagegen aber
kann ich weder die Logik noch die Moral, noch irgend
eine andere Schrift, mit deren Herausgabe gedachter
Vollmer drohet, für die meinige anerkennen, indem
ſelbige bereits von mir Hn. M. Jähſche und Dr. Rinck
übergeben ſind.
Königsberg, d. 29 May 18ox.
Imanuel Kant,
----- 645 / 670 -----
969 I N T E L L I G EN Z BL A T T 979
der
A LLG EM. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero I2I.
S on n ab e n d s den 27ten Juni us 1 8 o 1.
L, IT ER A R ISCHE ANZEIG FN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B“ Anton Doll, Buchhändler in Wien iſt ganz neu
zu haben:
Streifzüge durch Iuneröſtreich, Trieſt, Venedig und
einen Theil der Terra Ferma im Herbſte 18oo. Mit
einem prächtigen Kupfer und einer Vignette, auf
Schreibpapier, 8. 180 I. - I6 ggr.
VVenn ein junger talentvoller Mann mit regem Sinne
für Naturſchönheiten und mit klarem Blicke für inter-
eſſante und wichtige Dinge Gegenden durchſtreift, wel-
che wegen ihrer Lage und Verbindung mit den übrigen
öſtreichiſchen Staaten wichtig, und wegen weniger
Nachrichten bey weitem nicht bekannt genug ſind: ſo
dürften ſolche Darſtellungen wohl für jede Gattung
der Leſer ſehr anziehend ſeyn – Dieſes Intereſſe
dürfte ſich vermehren, wenn unter dem angenehmen
Gewande einer ſchönen Darſtellung mit dem Vergnü-
gen zugleich unvermerkt nützliche und brauchbare
Kenntniſſe in die Seele des Leſers dringen, und neue
T Anſichten über Politik, Statiſtik und Nationaleigenhei-
ten aus ächten und neuen Quellen geſchöpft, ihn mit
einem intereſſanten Theile unſers Vaterlands (wenn
gleich in etwas weitern Sinne des Wortes) bekannt
machen. – Der Antheil, den das Publikum an frem-
den und für uns nicht ſo intereſſanten Reiſen genom-
men hat, läſst daher gewiſs eine noch günſtigere Auf-
nahme für dieſe vaterländiſche hoffen.
Iconologie, oder Ideen aus dem Gebiete der Leiden-
ſehaften und Allegorien, bildlich dargeſtellt für
Zeichner, Maler, Dichter, Gelehrte, Erzieher
und Freunde höherer Geſchmacksbildung. Mit 225
Kupferſtichen, und deutſch-franzöſiſch- und italieni-
ſchen Texte. quer 4. Wien 18o 1. Schön gebunden,
auf Holländerpapier 10 fl. auf Schweizerpapier
X5 f1. -
Frühe ſchon, als ſich kaum die Menſchen aus ih-
rer erſten Rohheit entwickelten, bildeten ſie ſich Alle-
gorien und ſinnliche Darſtellungen, welchen ſie dann
die Wirkungen beyſchrieben, die ſie auf eine andere
Art nicht erklären konnten. Sa war die Sonne ihnen
das Bild der Gottheit, weil ſie deren wohlthätige Wir-
kungen fühlten und im Sturme und Nebel ſahen ſie
den feindlichen Gott des Donners und der Verwüſtung
auf den Wolken ſchweben.
Wenn man nun alles das ſammelte, was von Alle-
gorien, Sinnſprüchen, und bildlicher Darſtellung ſchö-
ner und lieblicher Ideen auf uns gekommen iſt; wenn
man dadurch neue Anſichten für den Dichter, den
Maler, Erzieher, und ſelbſt eigentlichen Gelehrten
öffnete: ſo dürfte dieſes höchſt nötkige Supplement zu
jeder Äſthetik und Mythologie, für jeden Leſer, wel-
cher ſich gerne denkend und nützlich unterhält, eine
höchſt angenehme Lektüre ſeyn; um ſo mehr, weil
ſich auch zugleich durch die beygefügten Bemerkungen
der Verſtand des Leſers eben ſo beſchäftigt ſehen, als
ſeine Phantaſie durch die ſchönen Kupfer neues Leben
erhalten wird.
Neueſte Verlagsbücher der Stettiniſchen Buchhand-
lung in Ulm :
Kurzgefaſste Beſchreibung der Reichsſtadt Ulm, gr. 8-
à 5 gr. oder 2o kr-
Burgdorf's, F. A. L. von, Abhandlung vom Umwer-
fen oder Ausroden der Waldbäume, mit Zuſätzen
von D. C. VW. J. Gatterer, gr. 8. a 4 gr. oder 15 kr-
Drais, Freyherrn von, und Freyherrn von Weiters-
hauſen Abhandlung vom Lerchenbaum, mit Anmer-
kungen und Zuſätzen von D. C. W. J. Gatterer-
gr. 8- h 9 gr. od. 36 kr-
Geographiſch- ſtatiſtiſch-topographiſches Lexicon von
Schwaben, verbeſſerte und vermehrte Auflage, 2ter
und letzter Band, mit einer Karte von Schwaben,
gr. 8. à 2 Rthlr. 8 gr. od. 3 f. 3o kr»
(Der 1ſte Band koſtet 2 Rthlr. od. 3 fl)
Moſer's, WV. G. v. und C. lW. J. Gatterer, Forſtar-
chiv zur Erweiterung der Forſt- und Jagdwiſſenſchaft
und der Forſt- und Jagdliteratur, 25r Band oder
Gatterer's Neues Forſtarchiv, 8r Band, mit einer
Kupfertafel, gr. 8. à 1 Rthlr. od. 1 fl. 3o kr.
Schmidt's, M. J., Geſchichte der Deutſchen, fortge-
ſetzt von Joſ. Milbiller, 15r Band, oder der Neu-
ern Geſchichte 1or Band, gr. 8. à 1 Rthir. oder
I fl. 3O kr.
- - derſelben Neuern Geſchichte 1or Band für
(6) F die
-
----- 646 / 670 -----
971
972
-
S- "
Beſitzer der Wiener Auflage, gr. 8. à 1 Rthlr. od.
x f. 3o kr.
Heuſt, A. J., deutſche Staatskanzley, Jahrgang 1799.
6r Bd. 8. à 16 gr. 0d. 1 f.
Nachricht vom Brande im Wirtemb. Schwarzwalde im
Sommer 1800. gr. 8. à 3 gr. od. 12 kr.
Dauſcher's, A., Handbuch der Muſiklehre und vorzüg-
Biçh der Querflöte, gr. 8. à 16 gr. od. 1 fl.
Handbuch für das ſyſtematiſche Studium der chriſt-
lichen Glaubenslehre, von D. Jakºb Chriſtoph
Rudolph Eckermann, ordentlichen Profeſſor der
Theologie zu Kiel. Erſter Band. Altona, verlegt
von Johann Friedrich Hammrich, 18or. 732
S. gr. 8. ohne die Vorrede und Inhaltsan-
zeige.
Die neuen hellern Einſichten in alle Wiſſenſchaften
können durch eine richtige Anwendung auf die chriſtli-
che Theologie überaus wohlthätig werden. Sie kön-
nen es einleuchtend machen, daſs die ächte bibliſche
Religionslehre, geſchieden von der zufälligen Form
und Einkleidung, die für das Bedürfniſs der erſten Le-
fer der Bibel berechnet ward, ſich einem jeden, dem
der Glaube an Gott an Wahrheit und Tugend heilig iſt,
durch ſich ſelbſt als Gottes Offenbarung beſtätige. Sie
können das Misverhältniſs aufheben, welches bisher
zwiſchen der Form der chriſtlichen Glaubenslehre und
allen übrigen Wiſſenſchaften beſtand, da die erſtere
durch ſo manche Verwechslung des Weſentlichen und
Zufälligen, bey Tauſenden unter unſern Zeitgenoſſen
ihre überzeugende Kraft verler, weil ſie mit ihren
übrigen Einſichten im Widerſpruch zu ſeyn ſchien.
So angeweadet können ſie neuen Eifer für wahres Chri-
ſtenthum befördern. Eine ſolche Anwendung des hel-
leren Lichts wahrer Aufklärung wünſcht der Verfaſſer
durch das oben angezeigte Handbuch chriſtlichen Re-
ligienslehrern zu erleichtern. Deswegen zeigt er, in-
dem er das Dunkle und Streitige der Bibel aus dem
Deutlichen und Gewiſſen erkart, daſs das VVeſentliche
einer jeden chriſtlichen Glaubenslehre vollkommen mit
dem übereinſtimmt, was Gottes Stimme durch Ver-
nunft und Gewiſſen uns lehrt und von uns fodert.
In dieſem erſten Bande iſt die Einleitung enthalten,
welche in drey Abſchnitten von der Religion überhaupt,
von der naturlichen Religion und von der geoffenbarten
Religion, ihren Erkenntniſsquellen, Eigenſchaften, Kenn-
zeichen und zweckmäſsigem Studium handelt. Der
zweyte Band wird die bibliſche Lehre von Gott, und
von dem allgemeinen Verhältniſs Gottes zur Welt und
zu uns Menſchen, als dem erſten Haupttheile der
chriſtlichen Glaubenslehre enthalten, deren anderer
Haupttheil die Lehre von den beſondern Veranſtaltungen
zur Beſeeligung der Mienſchen, die Gott durch Jeſum
Chriſtum gemacht hat, abhandeln wird. In drey höch-
ftens vier ſolchen Bänden hofft der Verfaſſer die ganze
chriftliche Gaubenslehre in der für Proteſtantiſehe
Keligionslehrer algeneinanwendbaren Vollſtändigkeit,
die er ſich zum Zwecke geſetzt hat, zu vollenden,
und er wird in jeder Oſtermeſſe einen liefern.
Kiel den 4ten May 18.01.
J. C. R. Eckermann,
Doctor und ordentlicher Profeſſer
der Theologie.
Der erſte Band koſtet in allen Buchhandlungen
2 Rthlr. 12 gr.
-.
Ökonomiſche Bücher, welche bey uns erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben ſind:
Ökonomiſche Hefte; oder Sammlung von Nachrichten,
Erfahrungen und Beobachtungen fur den Stadt- und
Landwirth. 8. 11 Jahrgänge oder 17 Pände. 1792
bis mit 1801. (Kompet nebſt dem zum I. bis IX.
Bande, oder den Jahrgängen 1792 bis 1797 gehö-
rigen Regiſter 25 Rthlr. 11 gr.)
(Dieſe nunmehr feit 11 Jahren beſtehende und
mit ſo vielem Beyfall aufgenommene ökonomiſche
Zeitſchrift verbreitet ſich über alle nur irgend
intereſſante Gegenſtände der Haus- und Land-
wirthſchaft, kommt daher durch den fortdauern-
den Beytritt ſo vieler achtungswürdiger und be-
s rühmter ökonomiſcher Schriftſteller der beabſich-
tigten Vollkommenheit immer näher, und deriemi-
ge, welcher ſich über irgend einen ökonomiſchen
Gegenſtand belehren will, wird ſie nicht leicht
ohne Erfüllung ſeines Wunſches aus den Händeu
legen.
Gemeinnutziges Handbuch für Forſt- und Jagdbediente
der untern Klaſſen, infonderheit fur Privat-Pievierjä-
ger. Von einem praktiſchen Forſtwirthe. 3 Abthe-
lungen, welche von der Forſtwiſſenſchaft, den Vor-
kenntniſſen der Jagd- und von der wirklichen Jagd
handeln. Nebſt einem Regiſter. 8. (1 Rthir. 2° gr.)
Ba«ern-Philoſophie, oder Belehrungen uber mancherley
Gegenſtände des Aberglaubens und andere nutzliche
Vom Verfaſſer des Buchs vom Aber-
3 Bändchen.
Auch unter dem Titel:
Sammlung neuer Erfahrungen und Verſuche im Gebiete
der Okonomie, Manufakturen und Kunſtgärtnerey-
Nebſt Vorſehlägen zur Verbeſſerung derſelben. Vom
Verfaſſer des Buchs vom Aberglauben. 3 Bändchen-
(2 Rthlr. 16 gr.)
Fienntnie.
glauben.
Leipzig.
Roch und ComP-
Cooper's Letters on the Irish Nation gehören nach
der Allgem. Literatur Zeitung 1801. No. 170. S. 574.
unter die wichtigſten Schriften, die ſeit 18 Monaten
über Irland erſchienen ſind. Die freymüchige Apolº
gy for the Roman Catholik of Great Britain erweiſt
die Anſprüche dieſer Kirchenparthey auf gleiche polit-
ſche Rechte durch die Geſchichte ihres Betragens und
noch mehr durch eine gereinigte und für die Dogmen-
geſchichte ſehr merkwürdige Darſtellung ihrer Glaubens-
leh-
----- 647 / 670 -----
973
934
-
-
lehren. Die Vorzüglichkeit dieſer Schrift iſt ſchon
18oo in der Allgem. Literatur- Zeitung S. 385. gezeigt
worden. Beide Werke ſind wegen ihrer gemeinſchaft-
lichen Beziehung auf die Union der brittiſchen Reiche
und auf die von dieſer Union abhängige Verbeſſerung des
Zuſtandes der brittiſchen katholiſchen Unterthanen verei-
"nigt in unſerm Verlag erſchienen, und in allen Buch-
handlungen unter dem Titel zu haben:
Cooper's Briefe uber den neueſten Zuſtand von Irr-
land, nebſt einer apologetiſchen Schilderung des
Katholicismus in England. Herausgeg. von H.
E. G. Paulus, Prof. der Theologie zu Jena.
44o S. in 8. (Preiſs 1 Rthlr. 8 gr.)
Sie gewähren nicht nur dem auf die Geſchichte des
Tags aufmerkſamen Politiker einen reichen Stoff zu Be-
erachtungen über die Zeichen der Zeit. Jeder,
ſich für Aufklärung und Menſchenwohl, intereſſirt und
die Geſchichte der Fortſchritte der europäiſchen Kir-
chenpartheyen auf dem Wege zu ihrer Vervollkomm-
nung wiſsbegierig achtet, wird in ihnen eine ſolide
Geiſtesnahrung finden. Für den Hiſtoriker bleiben ſie
Quellen, gleich ſchätzbar durch Freymüthigkeit wie
durch Partheyloſigkeit.
Jena im Juny I 8or.
Akademiſche Buch handlung.
Ankündigung einer neuen Auflage des Erſten Thels der
Schrift : Über die beſte Art, die Jugend in der chriftli-
chen Religien zu unterrichten, von C. L. Droſen.
Um gründlich über die Lehrart der chriſtl. Religi-
on zu ſchreiben, hielt der Verfaſſer es nöthig, dem
Lehrer, für welchen er ſchrieb, auch den Stoff des
Unterrichts in dem Buche kürzlich anzugeben, (welche
lehren dahin gehören, und welche nicht.) D: mit nun
dieſer Lehrſtoff beym Unterrichte ſelbſt deſto leichter,
und ſtatt eines einfachen gemein verſtändlichen Fiate-
chismus könne gebraucht werden, ſo wird man bey der
neuen Aufl., das dem Lehrer über den Lehrſtoff ſonſt
geſagte, mittelſt einiger kleinen Veränderungen und
Zuſätze, und durch einen beſondern Druck zu dem
Zwecke ſo einzurichten ſuchen, daſs es dadurch mehr
in die Augen falle, was aus dem Buche der Jugend
vorzutragen, zu erklären, und weiter anzuwenden ſey;
und da ſchon der 2te Theil, das Elementarbuch, her-
ausgegeben 18oo, vornehmlich den erſten Anfängern
gewidmet iſt: ſo wird man in dieſem Buche nicht blos
Anfänger, ſondern auch die noch etwas weiter und
gründlicher zu belehrenden jungen Leute ins Auge faſ-
ſen. Alles aber, was die Lehrart betrift,
was nicht zum eigentlichen Unterrichte gehört, nicht
für den Schüler, ſondern für den Lehrer und Er-
zieher darin geſagt iſt, wird kleiner, enger, mit
Jateiniſchen Lettern gedruckt, theils jedem Lehrſtü-
cke in einzelnen kleinen Anmerkungen angehängt,
theils in allgemeinen Betrachtungen dem Buche
zuletzt beygefügt, ſo, daſs das letztere auch in einen
beſondern kleinen Bande abgeſondert werden kann; –
zum Dienſte für angehende Katecheten, verſtändige
der -
etwas gebildete Schullehrer, und für alle, welche zur
Verbeſſerung des Religionsunterrichts für die Jugend
mitrathen und mitwürken dürfen und wollen. Man
wird ſich dabey die möglichſte Kürze, die ohne Nach-
theil der Deutlichkeit zu erreichen iſt, zum Geſetze
bleiben laſſen; und dahin ſehen, daſs das Ganze we-
nigſtens nicht ſehr vergröſsert werde. Um dieſer et-
wanigen Veränderung willen wird das Buch nun fol-
genden (oder einen ähnlichen) Titel erhalten:
Lehrbuch zum Unterrichte in der chriftlichen Re-
ligion für die Jugend, mit Winken und Erin-
nerungen für ihre Lehrer, Erzieher und Freun-
de. Umgearbeitete Auflage des erſten Theils
von der Art etc." – So wie man hiemit eine
noch allgemeinere Brauchbarkeit beabſichtigt, ſo wird
man auf alle Weiſe ſich bemühen, das Büchlein des
bisher gehabten Beyfalls noch im mer würdiger zu
machen.
Leipzig den. 13ten Juny 18or.
Heinr. Gräff,
als Verleger.
Den Verehrern des verewigten Suhm's, und den
deutſchen Einwohnern der däniſchen Staaten, welchen
die Kenntniſs und das Studium ihrer vaterländiſchen
Geſchichte am Herzen liegt, gebe ich hiemit die Nach-
richt, daſs die ſchon ſeit mehrern Jahren in dem Leip-
ziger Meſskatalog verſprochene Verdeutſchung von
P. F. Suhm Geſchichte von Dännemark. Leipzig
bey Gräff. Erſter Band,
welcher die beyden erſten Zeiträume, nämlich (nach
Suhm's eigener Eintheilung in ſeinen kleinen Schriften)
den dunkeln und den fabelhaften enthält, nun endlich
in der Oſtermeſſe 18 o2 zuvera ilig erſcheinen, und
dann mit dem Druck der folgenden Bände ununterbro-
-chein wird fortgefahren werden.
Ich könnte mir es nimmermehr vergeben, wenn
ich ein Verſprechen, das ich dem verehrungswürdigen
Verfaſſer ſelbſt that, und wozu ich noch aus ſeinem
eigenen Händen die nöthigen Hülfsmittel erhalten habe,
nicht wirklich erfüllte; und ich glaubte mich höchſt
undankbar an den ehrwürdigen Mauen dieſes groſsen
Mannes zu verſündigen, wenn ich es nicht ſo zu er-
füllen ſuchte, wie es ein klaſſiſches, und im hiſtori-
ſchen Fache in ſeiner Art einziges Werk verdient, und
die unvergeſsliche Freundſchaft und Güte des Verewig-
ten mir es noch überdieſs zur angenehmſten Privat-
pflicht macht. -
Schwäbiſch Halle den 6. Juny 18or.
J. D. Grät er.
Johann Caſpar Lava t er. Über ihn und ſeine
Schriften. Mit Erinnerungen aus meiner Schwei-
zerreiſe im Sommer 18oo.
Dieſe Schrift erfoheint in höchſtens 3 VVochen in
meinem Verlage, und iſt dann in allen Eichi and nn-
gen zu bekommen, Was man zu erwarten hat, mag
to.
-
----- 648 / 670 -----
975
2-
fegendes Urtheil, welches einer unfrer berühmteſten
Männer, deſſen Name ich aus Beſcheidenheit nicht
nenne, von dem Manuſcripte fällte, beweiſen:
„ Wenn Sie mir das Werk in der Abſicht mitge-
„theilt haben, um ein Urtheil darüber auszuſprechen;
„ſo muſs ich Ihnen ſagen, daſs es von einem verſtän-
„digen ſachkundigen und mit Lavaters ſchriftſtelleri-
„ſchen und perſönlichen Charakter genau bekannten,
„ und auf gutem Mittelwege einhergehenden Verfaſſer
„ herrührt. Die Expoſitionen ſeiner Schrift,- die weit
„ entfernt vom Kleinlichem ſind, ohnerachtet ſie
wohl hin und wieder die Rafchheit der Schrift ſtö-
„ren, geben einen ſehr lehrreichen Rückblick auf
„ Lavater's öffentliche wichtige Epoche, als Schriftſtel-
„ler, und Tauſend werden daria Aufhellung ihrer
„ Ideen, Meyuungen und Urtheile für und gegen Lava-
„ter finden; auch ſonſt mancher Materie heller ins
„ Geſicht ſehen. Und was die Expoſitionen ſeines per-
„ſönlichen Charakters betrift, ſo ſind ſie, meiner Mey-
„nung nach, der ich Lavater auch genau kannte,
„gröſstentheils ſehr wahr, oft höchſt fein und nirgends
„partheiiſch, noch weniger in dem garſtigen Tone der
„zeit. Die Schrift wird auch wegen der Schweitzer-
„revolutionsgeſchichte, zu welcher ſie einen kleinen,
„nicht unbedeutenden Beytrag liefert, und auch wegen
, des rührenden Schluſſes der letzten Worte Lavater',
„ in der Kirche viel Senſation machen."
„ Meines Dafürhaltens verdient dieſe Schrift ohne
„ allen Anſtand ins Publikum zu kommen, und ſie wird,
„ von der rechten Seite bekannt gemacht, ein nicht ge-
A ringes Publikum finden,"
-
Ich werde dieſes Denkmal eines unſerer berühmte-
ſten Männer, des jüngſt verfloſſenen Jahrhunderts, mis
aller der Eleganz, welche der Gegenſtand heiſcht, dem
Publiko übergeben. Man kann ſeine Beſtellungen auf
Velin- und Schreibpapier machen, und der Erfüllung
ſeiner Erwartung vergewiſſert ſeyn.
> Leipzig im Juny I80 T-
Leipzig Heinrich Gräff,
Bey J. C. Hinrichs Buchhändler in Leipzig ſind ſo
eben folgende zwey VVerke erſchienen:
New english Grammar oder neue engliſche Sprachlehre
mit anwendbaren Regeln und Ubungen in Meidinger-
fcher Manier von J. Hardorff. 14 gr. auf beſſer
Papier 18 gr.
Dieſe Sprachlehre ift mit zweckmäſsiger Kürze,
nach dem Plan der in England allgemein geſchätzten
Grammar von L. Murray entworfen. Die erſten An-
fangsgründe der Sprache ſind durch Regeln mit deutſchen
Übungen und der Syntax mit engliſchen Anwendungen für
beide Nationen zum Gebrauche eingerichtet, ſo daſs der
Lernende in den eigenthümlichen Geiſt der Sprache
ein äringt und zum Nachdenken darüber geleitet wird.
976
Granmaire elementaire pour les Enfants: eder franzöſ-
fche Sprachlehre für Kinder mit Regeln und Erläu-
terungen durch leichte ihren Begriffen angemeſſene
Beyſpiele und Erzählungen und 9 illum. Kupfern,
von Z. Beaurains 16 gr. in geſchmackvollen Band
I8 gr.
Die Methode des Verfaſſers macht das Erlernen
der franzöſiſchen Sprache zn einer leichten Gedachtniſs-
arbeitund beſteht darinnen, daſs er unter iede Zeile der
Thema, die er vorlegt, den deutſchen Text geſetzt hat,
ohne die deutſche Wortfügung im geringſten zu ändern,
und die deutſchen Worte durch Nummern auf die ih-
nen correſpondirenden, aber durch die franzöſiſche Con-
ſtruction von ihnen entfernten, franzöſiſchen Worte be-
zogen werden. Da es dem erſten Alter ſelten an Ge-
dächtniſs fehlt: ſo kann es, vermittelſt dieſer Thema in
kurzer Zeit, und ohne wichtigern Studien Eintrag zu
thun, – die ſchnellſten Fortſchritte machen, wozu auch
noch die artigen illuminirten Kupfer beytragen werden.
VW. Jones Letters on Electricity, London, 18oo.
erſcheinen nächſtens ins Deutſche überſetzt, mit An-
merkungen des Uberſetzers.
II. Neue Kupferſtiche.
Kupferſtieh-Anzeige von zwey neuen Blättern.
Paſſage des Troupes Auſſes revenant de France pan-
Borna en Saxe au Mois de May. 18or. 2 Blatt fein
illum. 8 Zoll hoch 16 Zoll breit. Preiſs 2 Rthlr. Hr.
Geisler, der durch die Kupfer in Pallas Reiſen ſchon
als ein guter Künſtler ſich bekannt gemacht, hat dieſe
beiden Blätter gezeichnet und radirt. Kenner haben
ſie meiſterhaft gefertigt befunden. Dieſe Blätter ſind
durch alle Kunſt- und Buchhandlungen zu erhalten;
wie auch im
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
III. Verbeſſerungen.
In meiner die letzte Oſtermeſſe erſchienenen Schrift:
Beyträge zur Berichtigung der rechtlichen Grundſätze
über den Erſatz und die Vertheilung der Kriegsſchäden.
Nürnb. in der Steinſchen Buchhandlung, haben ſich,
nebſt den am Ende derſelben verbeſſerten Druckfeh-
lern, noch folgende bedeutende vorgefunden, die ich
zu verbeſſern bitte: Seite 31. in d. Note Zeile 2o. ſtatt
ihr euren 1. ſie ihren. S. 85. S. 14. ſt. H. 13. 1. §. 14.
S. 97. Z. 20-ſt. § 13. und 14. 1. § 15. u. 16. S.
132. Z. 16. R. willkührliche Recht l. wirkliche Recht.
S. 162. Z. 5. ſt. von l.den. S. 172. Z. 3. ſt. Vor-
würfe 1. Vorwurfe. 8. 172. Z. 5. nach: entfernten,
add. auszuweichen. S. L84. Z. 8. ft. würde 1. wurde.
- Dr. E. A. Haus.
----- 649 / 670 -----
„n 1 N T EL LI GE N zB LA T T :
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I22. -
Sonnabends den 27ten Juni us 18 o I. -
L IT ER A R I SCHE AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung einer Weltchronik.
F- alle politiſchen Zeitungen, ſo groſs auch immer-
hin unter uns Deutſchen ihre Anzahl iſt, haben
die Tendenz, immer nur das Neueſte zu liefern, un-
bekümmert, ob es auch das Bedeutendſte und das
Wahre iſt, und nachläſsig in der Form des Vortrags.
Gewiſs iſt daher ein Blatt noch dringende Foderung
unſeres Zeitgeiſtes, das ſich zum Zwecke ſetzt, nur
die wichtigen Erſcheinungen auf dem Schauplatze der
Welt nicht bloſs ſo ſchnell, ſondern auch ſo getreu als
möglich, in einem rein-hiſtoriſchen Stil vorzutragen,
und zugleich nicht durch oberflächliches politiſches
Raiſonnement, das auſser der Sphäre des Zeitungs-
ſchreibers liegt, ſondern durch geſchichtliche und an-
dere treffende Bemerkungen aufzuhellen, und weiſs,
jede Begebenheit in dasjenige Licht zu ſtellen, in wel-
chem ſie dem Weltbürger nothwendig erſcheinen muſs.
Ein ſolches Blatt würde, zumal wenn es alles, was
Staat und Menſchheit intereſfirt, in das Auge faſste,
nicht nur auf der einen Seite ein treffliches Mittel ſeyn,
den Geiſt des Bürgers zu veredelen, und dem Menſchen
überraſchende Ausſichten zu verſchaffen, ſondern es
würde auch auf der andern Seite durch ſeine Form
gefallen.
Die Seideliſche Buchhandlung will nun ein Blatt,
das die angedeuteten Eigenſchaften beſitzt; herausgeben,
ße hat ſich zu dem Ende ſchon in den Beſitz aller
derjenigen Mittel geſetzt, welche erfoderlich ſind,
wenn ſie damit nicht nur ihre Abſicht nicht verfehlen,
ſondern die Erwartung des Publicums, ſo viel möglich,
noch übertreffen ſoll. Der vollſtändige Plan dieſes
Blattes iſt folgender: -
I) In halt.
1) Alle politiſchen bedeutenden Begebenheiten ſollen
ſo ſchnell, als möglich, erzählt werden. Um aber
bey Darſtellung derſelben mit jener Treue zu Werke
gehen zu können, von der vorzüglich die Güte
eines Zeitungsblattes abhängt, wird man immer
nur aus ſolchen Quellen ſchöpfen, welche lauter
und unverfälſcht ſind. -
a) Wird man ſich in Darſtellung der öffentlichen
Ereigniſſe etwa nicht blefs auf Europa einſchrän-
ken; ſondern über den ganzen Schauplatz der
Welt verbreiten. Nur ſo kann der politiſche Ge-
ſichtskreis der Leſer erweitert, und ein Überblick
über das Fortſchreiten des Ganzen, von dem der
Glaube an die Menſchheit ſo ſehr abhängt, mög-
lich gemacht werden.
3) Begebenheiten ohne Einfluſs ſollen in dem Blatte
keinen Platz finden; ſie ſind wie Alles, was den
Verdacht, bloſses Gerücht zu ſeyn, erregen muſs,
von ſeinem Inhalte ausgeſchloſſen. Indem ſo eine
Menge unnützer und irreführender Artikel, wie
man ſie anderwärts ſo häufig findet, gewiſſenhaft
hier zurückgewieſen wird: ſo ſoll der dadurch
gewonnene Platz
4) dazu benutzt werden, eine eben ſo angenehme,
als bildende Lectüre zu verſchaffen, indem man
a) die neueſten Handelsverhältniſſe gedrängt,
aber für den Kaufmann ſowohl, als für den
bloſsen Beobachter befriedigend darſtellt;
b) nützliche Erfindungen und für den Staat vor-
theilhafte Unternehmungen Einzelner ge-
ſchwind und vollſtändig bekannt macht;
c) Anekdoten aus dem Leben groſser lebender
Männer aus ſichern Quellen geſchöpft, er-
zählt;
d) Verſtorbenen durch kleine, aber getreue Ge-
mälde ihres Daſeyns und Wirkens in ihrem
Kreiſe, ein Denkmal ſetzt;
e) intereſſante Skizzen aus Reiſebeſchreibungen
und Schriften, welche die Menſchenkunde.
bereichern, liefert;
f) Schriften, deren Zweck iſt, die Menſchheit
zu veredeln, mit dem Geiſte, den jener noth-
wendig macht, kurz anzeigt und der Auf-
merkſamkeit empfiehlt; ein Unternehmen,
das bey der Anzahl der Schreibenden,
durch die eine Auswahl ſe ſehr erſchwert
wird, jedem nach Veredlung ſtrebenden
Manne im Volk und jedem Geſchäftsmanne
erwünſcht ſeyn muſs.
(6) G - se
----- 650 / 670 -----
979 -
- - 9Zo
So ſoll in dieſem Blatte denn vereinigt werden,
was ſo oft getrennt iſt, Buchſtabe und Geiſt, und zu-
gleich ſoll es nicht Einzelnen, es ſoll ſeiner Beſtim-
mung nach. Allen angehören. Dadurch wird dann
auch -
II) ſeine innere Form beſtimmt.
Was nämlich den Vortrag betrifft; ſo ſoll dieſer
eben ſo weit von üppigen Auswüchſen und eckeler-
weckender Überladung, als von Kraftloſigkeit und
Mangel an Würde entfernt ſeyn. Einfach und doch
edel ſey hier unſer Wahlſpruch: denn nur durch ihn
wird es möglich gemacht, Allen zu nützen-
Damit das Äuſsere nicht die Harmonie und Vol-
lendung des Innern ſtöre: ſo wird man auch dafür ſor-
gen, dieſes gefällig zu machen. Das Blatt ſoll in
Median 8. viermal in der Woche, und zwar jedesmal
in halbeu Bogen unter dem Titel:
- Welt c h ronik,
erſcheinen. Für Güte des Papiers, der Lettern and
des Drucks, wird die Seideliſche Officin die genaueſte
Sorge tragen. Bey dem groſsen Aufwande nun, wel-
ehen dieſes Blatt um der Quellen willen, aus denen
ſein Inhalt zu ſchöpfen iſt, dem Verleger verurſacht,
iſt es gewiſs das Billigſte, wenn wir für den Jahrgang
den Preis von 6 fl. Rhein. oder 3 Rthlr. 8 gr. Sächſ.
fodern, und als eine unerlaſsliche Bedingung ein Abon-
nement auf den ganzen Jahrgang feſtſetzen. Schon mit
dem erſten Julius dieſes Jahrs wird dieſes intereſſante
Blatt erſcheinen; es bittet alſo um ſchleunige Sub-
ſcription
Am x May 18or.
die Seidel iſch e Kunſt- und Buch-
handlung zu Amberg und Sulzbach.
Auſser der Seideliſchen Kunſt- und Buchhandlung
ſelbſt nehmen auch alle ſoliden Buchhandlungen und
Poſtamts- Zeitungs-Expeditionen Beſtellungen an, die
Hauptſpedition hat die Regensburger - Oberpoſtamts-
Zeitungs-Expedition übernommen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ludwig Theoboul Koſegarten's
P o e sie e n.
Neue verbeſſerte und vermehrte Ausgabe.
Seit mehreren Meſſen ſchon waren die drey Aus-
gaben meiner Poeſieen, welche im Jahr 1798 erſchie-
nen, gänzlich vergriffen, nicht früher aber, als bis
jetzt, habe ich dazu gelangen können, die längſt ge-
foderte und verſprochne neue Reviſion derſelben zu be-
endigen. Aus Gelegenheit dieſes Geſchäftes habe ich
die ſainmtlichen bis jetzt erſchienenen Recenſionen der
Poeſien, ſoviel deren in meiner Abgeſchiedenheit mir
nur immer haben bekannt werden mögen, ſorgfältig
verglichen und getreulich beherzigt. Daſs ich die Wei-
ſungen der Kunſtrichter nicht unbenutzt gelaſſen, wird
ſich zeigen. Man wird finden, daſs die Hälfte wenig-
ſtens der älteren Stücke (darunter manche der cor-
recteſten und beliebteſten; das ganze Elyſium, z. B.
-
faſt alle Romanzen, und eine ganze Heerſchaar Oden P
Lieder und Elegien aus der Periode der ſentimentalen
Poeſie) gänzlich geſtrichen, daſs von den übrigen viele
ſo gut wie neu geſchrieben, alle aber verändert und
hoffentlich verbeſſert worden. Sollte gleichwohl auch -
in dieſer neuen Redaction den Foderungen der Kunſt-
kritik nicht überall Gegnüge geleiſtet, ſollte vielmehr
manche Stanze, manches Stück vielleicht ſtehen ge-
blieben ſeyn, was von einem und anderm ihrer Wort-
führer mit dem Obelus bezeichnet wurde: ſo geſchahe
ſolches keinesweges aus einer eiteln Vorliebe ihres Ver-
faſſers; es geſchahe gemeiniglich in Fällen, wo die
Ausſprüche der Kunſtrichter einander diametriſch ent-
gegen ſtanden; wo mir demnach nichts anders übrig
blieb (bey dem abermaligen Schwanken zumal aller
äſthetiſchen Grundbegriffe, wovon zu wünſchen und
zu hoffen ſteht, daſs ſolches in eine deſto tiefere und
bleibendere Begründung übergehen möge) als dem Ur-
theil des eigenen Sinnes zu folgen; was ich denn um
ſo zuverſichtlicher that, ſo oft ich mich verſichert
halten durfte, daſs ſolches mit dem Urtheil jener un-
ſichtbaren äſthetiſchen Kirche, welche darum, weil ſie
die verſchwiegnere und verſchämtere iſt, im geringſten
nicht weniger Rückſicht und Ehrerbietung verdient,
als die äuſsere, ſicht- und hörbare, auf das genaueſte
zuſammentreffe.
Altenkirchen, zu Ende des May 18or.
Ludwig The ob oul Koſegarten.
.
tº. P
Die neue Ausgabe dieſer Poeſieen, welche nach
wie vor die Nachfrage des Publicums erregen, wird
zur Oſter- Meſſe 18o2 erſcheinen. Da der Verfaſſer
die verworfenen älteren Stücke durch neue, zum Theil
ungedruckte, erſetzte: ſo wird ſie zwar nicht ſtärker,
doch aber auch nur um ein weniges ſchwächer aus-
fallen, als die von 1798. Gleich dieſer wird ſie in
ſechs Bücher vertheilt, und mit paſſenden hiſtoriſchen
und allegoriſchen Kupfern, auch einem neuen Portrait
des Verfaſſers verziert ſeyn. Für die Liebhaber von
Prachtausgaben wird eine Anzahl Exemplare auf dem
beſten Velin - und engliſchem Druckpapier abgezogen;
zur Nothwehr gegen die Nachdrucker aber auch zu-
gleich eine möglichſt wohlfeile Ausgabe veranſtaltet wer-
den. Für die Beſitzer der drey Ausgaben von 1798
werden die Bereicherungen der neuen ſowohl, als deren
Verbeſſerungen, beſonders, und zwar in ſolcher Form
geliefert werden, daſs ſelbige füglich für einen dritten
Band der früheren Ausgabe werden gelten können.
Auf dieſe Weiſe“ hoffe ich allen nur erdenklichen Be-
dürfniſſen, Wünſchen und Foderungen entgegen zu
kommen.
Für die neue Ausgabe iſt der Pränumerationspreis
auf Velinpapier, geglättet, nebſt einem 12 Zoll hohen
Portrait des Verfaſſers von Lips, 2 Louisd'or.
Auf engliſchem Druckpapiere ebenfalls mit dem
groſsen Portrait des Verfaſſers, 1 Louisd'or.
Für den dritten Band zur erſten Ausgabe gehörig,
auf Velinpapier, geglättet, 4. Rthür. Conv. Münze.
Auf
----- 651 / 670 -----
981 )
982
Auf engliſchem Druckpapier geglättet, 3 Rthlr.
Auf dergleichen, ungeglättet, 2 Rthlr. 12 gr.
Bis zur Oſter-Meſſe 1802 ſteht der Pränumera-
eions-Termin auf.
Wer die Mühe des sammelns über ſich nehmen
will, erhält auf 5 Exemplare das 6te gratis. Briefe
und Gelder erbittet man ſich franco.
Leipzig, im Juny 18or. -
Heinrich Gräff. .
*
Die neueſte Reiſe um die Welt, in den Jahren
1790, 91 u. 92, von Etienne Marchand. Zwey
Bände, mit einer Karte und Kupfertafel.
Man weiſs, wie viele Verſuche ſeit mehreren Jahr-
hunderten gemacht wurden, um die nordweſtliche
Küſte von Amerika, und den Zuſammenhang dieſes
Welttheils mit Europa genauer kennen zu lernen; man
weiſs aber auch, daſs alle dieſe Verſuche zu keiner
hinlänglichen Befriedigung der Wisbegierde führten.
Die Entdeckungen geſchahen Stückweiſe, und in ſehr
getrennten Zeiträumen. Ein handertjähriger Stillſtand
hatte den Erfolg der früheren Bemühungen in Vergeſ-
ſenheit gebracht, und man muſste von neuem entdecken,
was man bereits entdeckt gehabt hatte. Erſt gegen die
Mitte des eben, verfloſſenen Jahrhunderts ſuchte man
die Spuren der älteren Unternehmungen wieder auf,
und entdeckte endlich, daſs die alte und die neue Welt -
keinen Zuſammenhang gegen Norden mit einander
haben, ſondern daſs jedes feſte Land nur eine Inſel iſt.
Ein groſser Schritt zur Vervollkommnung dieſer
Kenntniſs geſchah im Jahr 1789 durch La Perouſe,
der erſte Franzoſe, welcher ſich mit Spaniens, Eng-.
lands und Hollands Seefahrern vereinigt hatte, um die
Entdeckung jenes Theils der neuen Welt vollſtändig
zu machen; aber den letzten Schritt that ein franzöſiſ.
Handelshaus Baur, welches den Schiffs- Hauptmann
Etienne Marchand, bald nach ſeiner Rückkunft von
Bengalen, zu einer ganz neuen Farth um die Welt im
Jahr 179o abſchickte. Dieſe Reiſe, die zweyte, welche
von Franzoſen unternommen wurde, liefert eine Menge
wichtiger Entdeckungen, und giebt ſo viele neue Auf-
ſchlüſſe über einen groſsen Theil des bisher noch immer
nicht recht bekannt geweſenen nordweſtlichen Amerika's,
daſs jeder deutſche Leſer mir’s danken wird, wenn
ich ihn in einer gut gerathenen Überſetzung mit einem
Werke bekannt mache, welches ſo vielen Stoff zu lehr-
reicher Unterhaltung giebt. Ich glaubte dieſe Abſicht
vollkommen zu erreichen, wenn ich die minder wich-
tigen und nur für gewiſſe Claſſen von Leſern brauch-
baren Nachrichten weglieſse, und nur dasjenige beybe-
hielte, was für jeden, dem die Kenntniſs der Erde und
ihrer auch noch ſo entfernten Bewohner nicht gleich-
gültig iſt, einen gewiſſen Grad von Intereſſe haben
muſs. Dieſe Überſetzung erſcheint in 2 Bänden, in
eben dem Format, wie die im Jahr 18oo in meinem
Verlag erſchienene Überſetzung von La Perouſen: Reiſe,
wovon ſie gewiſſermaaſsen eine Ergänzung iſt. Da der
Druck bereits guten Fortgang hat: ſo hoffe ich die
Leſer bereits zu Ende Juni befriedigen zu können.
Der Preis beider Bände iſt 3 Rthlr. . .
Jubilate- Meſſe 1801. -
- - - - - H in riehs, ... ...
Buchhändler in Leipzig-
– . . ."
Leipzig, bey Roch und Comp. iſt erſchienen, und
in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben.“
Joh. Glo. Imman. Breitkopf's, Beyträge zu einer Ge“
ſchichte der Schreibekunſt, ſo wie der Schönſchreir
bekunſt, und der Kinder der Zeichenkunſt, Bild-
fchnitzerey, Malerey und Muſaik, ſowohl an den
Decken und Fuſsböden, als auch an den Wänden
und Fenſtern, nebſt einer Geſchichte der Maleroy
in den Handſchriften u. f. w. Aus des Verfaſſers
Nachlaſſe herausgegeben und mit einer Vorrede bº
gleitet, von Joh. Chſti. Friedr. Roch.
Auch unter dem Titel:
J. G. J. Breitkopf' Verſuch, den Urſprung der Spiel-
karten, die Einführung des Leinenpapiers, und den
Anfang der Holzſchneidekunſt in Europa zu erfor-
ſchen. 2r Theil, welcher eine Geſchichte der Schrei-
bekunſt u. ſ. w. – enthält. gr. 4. Druckpapier-
- 3 Rthlr.
Schreibpapier. 3 Rthlr. 8 gr.
- - --
- « An die Damen. -
So eben ſind bey uns fertig geworden: Neue Muſter
zum Stricken, Sticken und Weben; enthaltend Deviſen,
Einfaſſungen, Guirlanden, Blumen, Arabesken, Va-
ſen, Allegorien, Vignetten, Borduren, Spiegel, Stühle
und Stubendecken; Muſter zu Strick- und Tobacks-
Beutel etc. entworfen und colorirt von Emilie Berrin
und Jacques savin, in queer Fol. in 4 Blätter. 3te
Sammlung. Preis 3 Rthlr. Dieſe beiden Künſtler,
gaben im vorigen Jahre auch in unſrer Handlnng, eine
Sammlung Stick- Muſter, zur bunten Stickerey, her-
aus. Dieſe Muſter haben ſoviel Beyfall gefunden, daſs
wir in dieſer Meſſe, keine auf den Lager mehr vor-
räthig haben. Obige Strick- Muſter ſind aber in allen
Kunſt- und Buchhandlungen zu haben.
» Induſtrie- Comptoir in Leipzig -
am Marckt No. 171.
Bey J. C. Hinrichs, Buchhändler in Leipzig, iſt ſo
eben erſchienen, und in allen Buchhandl. zu haben:
Figaro's Leben und jugendliche Abentheuer. von J.
Regnault Warin, Verfaſſer des Magdalenen
Kirchhoffs etc. 2 Bände mit colorirten Kupfern
1 Rthlr. 16 gr.
Man kennt den Helden, der ſeit Beaumarchais auf
der Schaubühne intereſſant war, und man kennt den
Verfaſſer als den intereſſanteſten Darſteller. Der Held
erſcheint hier bald als Mädchen, bald als Geſpenſt,
als Böhmacke, Gefangner, Schriftſteller, Bedienisr -
Chirurg, unterzieht ſich jeder Handthierung, ſpricht
alle
----- 652 / 670 -----
983
" 984
aule sprachen, iſt gut gebildet, luſtig, glänzend. Sa-
tyriker, Philoſoph, Moraliſt, hängt überall den Man-
tel nach dem Winde, und läuft unaufhörlich dem Glück
nach, das ihm ſtets den Rücken kehrt.
Sitten der Zeit in Karricaturen dargeſtellt, als:
r) Der Muſter - Reuter. 2) Der Moderne Elegant.
3) Der Arzt. 4) Die Gelehrten. 5) Der Zoll-Ein-
nehmer. 6) Der politiſche Barbier. Gewiſs werden
Karrikaturen dieſer Art, zu einer Zeit, wo ſolche Dar-
ſtellungen ſehr beliebt ſind, dem Publicum ſehr will-
kommen ſeyn, da ſie unter der Maske des Scherzes.
auf die launigſte Weiſe, treffende Wahrheiten ſagen.
Näher detailliren laſſen ſie ſich nicht, aber ſoviel iſt
wohl mit Gewiſsheit vorauszuſagen, daſs ſie niemand
unbefriedigt aus der Hand legen wird. Dieſe Karri-
caturen können übrigens als Supplement zu dem belieb-
ten Karricaturenzeichner, von Eſq. Groſse betrachtet
werden; in gr. 4. illum. auf franz. Papier broſchirt-
x Rthlr.; ſind in allen Kunſt- und Buchhandlungen
zu haben-
Induſtrie- Comptoir in Leipzig,
am Marckt No. 1 71.
Von :
F. Garnett's Annals of philoſophy, natural hiſtory-
chemiſtry etc. London, 1891.
erſcheint in kurzem eine deutſche Überſetzung mit Zu-
ſätzen und Anmerkungen.
Anzeige für die Liebhaber des Nekrologt.
Der neueſte Band von Schlichtegrolls Nekrolog,
(auf das J. 1797, 2r Band, oder der zweyte Band
des achten Jahres, Preis 1 Rthlr.) iſt zur Oſter-Meſſe
bey mir erſchienen, und enthält folgende Monumente
achtungswürdiger deutſcher Männer : der kurſächſ.
Major v. Hier, ein rührendes Muſter von zarter Gewiſſen-
haftigkeit und beſtändiger Bearbeitung ſeiner ſelbſt;
die beygefügten Auszüge aus ſeinem Tagebuche ſind
wahre Selbſtbekenntniſſe, und wirken ſicher auf jedes
Gemüth. – Der kaiſerl. Geh. Rath Graf von Hartig,
der Stolz ſeines Vaterlandes Böhmen; die vom Prof.
Cornova abgefaſste und hier zuerſt im Druck erſchei-
nende Biographie iſt, wie man ſehen wird, mehrerer
Umſtände wegen, ein wichtiges Actenſtück zu nennen.
- Der Hofr. Schulz in Mietau, dieſer allzufrüh ver-
ſtorbene, mit Recht ſo beliebte Schriftſteller unſers
Zeitalters. – Benedict Stattler und Franz Noe, die
beide ſich den Ruhm groſser Wirkſamkeit, obgleich
auf ganz verſchiedenen Wegen, erworben haben. -
Der allgemein verehrte Dr. Leſs in Hannover, von
treuer Hand gezeichnet. - Der Dichter Gotter in
Gotha, ein Gemälde ſeltener Geiſtesgaben und gefell-
ſchaftlicher Talente, mit einer Zugabe bisdaher unge-
druckter lieblicher Poeflen des unvergeſslichen Ä
Der Darmſtädter berühmte Juriſt Höpfner, j
durch die glücklichſte Verbreitung der Blatterimpfung
und als Okonom verdiente, ſehr ausgezeichnete Pfarrer
Frötſcher, und der Publiciſt Herchenhahn füllen den
Abſchnitt der kürzern Biographien und den Nachtra
- Zu Michaeli erſcheint unfehlbar der erſte Band Ä
Nekrologs für 1798. Jeder, der einige Aufmerkſam-
keit darauf richten will, wird finden, dafs ich als
Verleger, in Rückſicht des Preiſes alles thue, den An-
kauf dieſes geſchätzten vaterländiſchen Werkes für die
Freunde ernſter und nützlicher Lectüre zu erleichtern.
Gotha, im Jun. 1801.
Juſtus Perthes-
- -
Neueſte Coſtüm- oder Kleidung der Staatsbeamte
der Republik Frankreich, nach dem Befehl des erſten
Conſul. Bonaparte, ſtellt dar den Erſten Conſul, j
ganzer Figur in dem Staats- Coſtüm, ferner die Mj
niſter, die Staats- Räthe und verſchiedene Secretärs,
in gr-4-fein illum. auf franz. Papier broſchirt. Preis
1 Rthlr." Iſt in allen Kunſt- und Buchhandlungen zu
haben.
Induſtrie Comptoir in Leipzig.
am Markte No. 171.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bey den Berlinſchen Stadtgerichten iſt die zum Nach-
laſſe des hieſelbſt verſtorbenen Buchhändlers Yoſs jun
gehörige, allhier befindliche und bis jetzt ſorgfuj
Buchhandlung mit der gerichtlichen Taxe der 30.01
Rthlr. 15 gr. – Theilungs halber und zwar derge-
ſtalt ſubhaftiret, daſs der Verkauf nach dem zuſtje
geſchiehet, worin ſich dieſelbe zur Zeit der davon auf-
genommenen und in Unſerer Regiſtratur näher einzu-
ſehenden Taxe befunden hat, folglich dieſelbe ſeit dem
für Rechnung des künftigen Käufers geführt und die-
fem zur Bedingung gemacht wird, daſs er ſie mit Ge-
winn und Verluſt in der Art übernehmen muſs, und
ſind termini licitationi auf den 9ten October I80 I
den 11ten Januar 1802, und den 16ten April Ä
jedesmal Vormittags um 10 Uhr auf dem ſerinj
Rathhauſe in gewöhnlicher Gerichtsſtube dergeſtalt sn-
geſetzt worden, daſs im letzten Termino, falls nicht
beſondere vorkommende rechtliche Umſtände ein An-
deres nothwendig machen, obengedachte Buchhandlung
unfehlbar dem Meiſtbietenden zugeſchlagen und auf
die etwa nachher einkommenden höhern Gebote keine
weitere Rückſicht genommen werden ſoll.
Berlin, d. 3o May 18or.
----- 653 / 670 -----
985
I N T E L L I GE NZ BLATT 986
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I 25.
So n n ab e n d s den 27°" J u n ius 18o 1.
L I T E R A R I SCHE
I. Ueberſicht der franzöſiſchen Literatur
der letzten drey Jahre.
XIP. D i c h t erwerke
II. Weberſetzungen und Nachahmungeu.
(Beſchluſ.)
VV. mehr Liebhaberey, als für die ſpaniſche und
engliſche Literatur, bemerkt man, trotz dem Ge-
ſchrey der Kritiker, in den neuern Jahren für die eng-
liſche und deutſche Literatur. Daſs jene früher herſchte,
iſt bereits oben erinnert worden. Schon von langen
Zeiten her hatten mehrere Franzoſen ſehr viel aus den
Engliſchen überſetzt, wiſſenſchaftliche Werke ſowohl
als unterhaltende. Beſonders hatte ſich unter dSº
Neuern der als Uebe ſetzer zu ſeiner Zeit unter die
trefflichſten Schriftſteller gehörige, 1788 geſtorbene,
le Tour n cur, bereits alle Mühe gegeben, ſeinen
Landsleuten Geſchmack an ſeinen engliſchen Lieblings“
aktoren Leyzubringen.
Jpcare, Young u. a., die man nur in Nachahmungen hatte,
durch ziemlich treue Ueberſetzungen bekannt gemacht;
und ſie waren nicht ohne Einfluſs geblieben. Beſon-
ders dichteten einige junge Muſenſöhne Kriegsgeſänge
in Olianiſcher Manier; 1797. gab Lab a um e, ein
feifsiger Ueberſetzer aus dem Engliſchen und Deut-
ſehen och Peenes d' Oſſi an et de quelques autres Bardes,
P. J. de ſuite ö 'Oſſ: de Le Toue eur heraus und ganz
kürzlich lieferte Ba our Lorum i an, der ſich bereits
durch eine Ueberſetzung von Taſſo's befreyten Jeruſa-
dem u. durch Original-Gedichte bekannt gemacht hat:
Oſſi an, Počies Gailiques en vers françois. P., Didot
d. ä. 1 so S. 12. (1. Fr.) Da die Franzoſen Oſſian, ſo
Wie le T. ihn gel efert hatte, etwas langweilig fanden:
fº hat B. L. ihn hier und da abgekürzt, und auf die-
fe Art für die Franzoſen ein Werkchen geliefert, das
den alten Barden vielle.cht mehr als bisher nationaliſiren
wird. - H1 il so n ' s verlornes Paradies wurde eben-
* in den letzen Jahren von neuem bearbeitet: M 9 -
""""" d. ä., Mitglied des geſetzgebenden Corps, gab
*799 eine neue Auflage ſeiner 1786 zuerſt erſchiene-
11ER Ueberſetzung, die das Original treuer, als die
Arbeit von Dupré de St. Maur und mit mehr Wärme,
Er hatte ſie mit Ojian, Shake--
-
NA CH R I C H T EN.
als die Dellmetſchung des jängern Racino wiedergab.
Die Oeuvres choijies de Pop e P., Louis 1 8oo. 3 V.
8. (7 Fr. 52 C.) enthalten die von Mad. Du Boccage,
von Boisgelin, Coardeau, Delille, Duresnel, Fontanes,
Marmontel u. Turgot gelieferten Ueberſetzungen einzel-
ner Werke deſſelben; auch erſchien beſonders 18oo.
bey Laran: Elſai ſur la nature et fur l'homwe, imité de
Pope, par Dal "y de Longueville, ehemaligen
Schiffscapitain, der, wie der Titel ſagt, blind
iſt. Aeltere und neuere brittiſche Dichter vereinigt
die Sammlung: Epiſodes des Saiſons de Thomſon
l'Hermite de Pornell et autres Poéſies choiſies tra-
duites des meilleurs Poätes anglois, impr. avec
le texte à côté. P., Deſenne 1798. 8., ſie iſt zu eick
als Chreſtomathie für Anfänger zu brauchen. Desſel-
ben Zweck beabſichtigten zugleich die Poéſies de Gray,
trad. cn Fr. le texte vis à vis la Trad. P., Lemierre
1799. 8. (3 Fr. 6o C.) die mit vieler Treue überſetzt
ſind. Dieſe im Verhältniſſe zu der Schwierigkeit des
Unternehmens nicht kleine Liſte von Ueberſetzungen
engliſcher Gedichte der höhern Gattung zeugt von der
hohen Achtung für die britiſchen Claſiker. Unter den
Dicktern der neuern Zeiten waren es, wenige Schau-
ſpieldichter abgerechnet, als z. B. Sheridan, von dem
einige Stücke mit in die O. tvres «hofes des plus cee-
bres Auteurs dramat. ong. (1799 1 1 V. 8.) aufgenom-
men wurden, ausſchlieſsungsweiſe die Romanf h ei-
ber, welche den Fleiſs der Franzoſen beſchäftigten.
Hier zeigte er ſich ſo emſig, daſs leicht die Halfte der
Romanen - Literatur der Franzoſen aus Ueberſetzungen
engliſcher Producte beſtehen möchte. So groſs aber
auch ſchon früher die Liebhaberey für engliſche Rema-
ne war: ſo bleibt es doch immer eine auffallende Er-
ſcheinung, daſs – trotz dem Charakter der Franzoſen,
der höchſtens nur durch bey nahe wieder vergeſſene Re-
volutionsleiden etwas umgeſ.mmt ſeys konte, die
düftern Romane der Engländer im neueſten Geſchma-
cke, die Romane einer H a dcliffe und ihrer Nach-
ahmer, allmählich ſo viele Liebhaber fanden, daſs die
mehrften derſelben, zum Theil von ſehr guten Bearbei-
tern, überſetzt wurden; der Italian (S.A. I. Z. 98.
IB. 29o) zweymal von einer Marie Gau und von
And. Morellet, der auch mehrere Romane der
(6) H Mrs.
----- 654 / 670 -----
987 - -m-
988
Mrs. Reg. Marie. Roche überſetzte, worin Bret on
und andere ihm folgten. Hier noch das Verzeichniſs
Eer übrigen Romane der fruchtbaren Radcliffe, die ins
Franzöſiſche übergetragen worden. Les Muſtères
d'Udolphe – trad. ſur la 3e Ed. P., Maradan 1797.
4 V. 12. Les Chateaux d'Athlin et de Dunbayne P. De-
lalain 1797 2 V. 18. Julia ou les Souterrains du Cha-
teau de Mazzini – P., Forges 1798. 2 V. 12. Auch
wurde Lewis Monk (S. A. L. Z. N. 98. IBl. 291.)
und zwar doppelt überſetzt: (P., Maradan 1797. 3 V.
12. u. P., Favre 1798. 4 V. 18. und des Grafen PVal-
pole's Caſtle of Otranto, das als Vorlaufer jener
Gattung ſchon 1765. erſchien, und jetzt im Aus-
lande wieder hervorgeſucht wurde.
Von den mit den vorhergehenden in den Ueber-
ſchten der engliſchen Literatur im IBl. 1798. N. 33.
u. 1 8oo. N. 1 58. angeführten Romanen dieſer Gattung
fanden die mehreſten ihre Ueberſetzer; the Napolitan
an Le bas; Hubert de Sevrac von Mrs. Maru Robin-
ſo n, an A. Cantwell, der noch mehrere andere Ro-
mane dieſer Art franzöſiſch bearbeitete, Grasville Ab-
beu an D u c os; Church of St. Siffrid an J. F. Ber-
t in; Muſtery of the black Tower by J. Palm er,
an einem Ungen., ferner Mrs. Fox Agathina an
Bret on u. Mad. Du fr es no y; Duſſeldorf or the
fratricide – by A. M. Mackenzie an Delbar re:
JMargarita by Mrs. Hugill an Le bas; Edgar by
R. Sick le more an Bert in u. a m. Eine ungleich
gröſsere Menge noch bleibt hier unberührt, die theils
von denſelben Ueberſetzern , theils von andern ge-
nannten und ungenannten Franzoſen bearbeitet wur-
den , und mehrere Satiren veranlaſsten, wie z. B. la
nuit angloiſe on les avantures jadis un peu extraordinaire,
mair aujourdhui toutes finnples et communes de Mr. Da-
baud – Roman conme il p en a trop, trad. d. l'arabe en
Jroquois etc. par le H. P. Spectro Hu in i, IVToine italien
P., Pougens 1799. 12. Doch lieferten eben dieſe
fleiſsigen Arbeiter für das Publicum auch Ueberſetzun-
gen engliſcher Romane aus andern in jenen Ueberſich-
ten näher charakteriſirten Gattungen. Dahin gehö-
ren z. B. der Mrs. B en net Beggar Girl von Louiſe
Brayer St. Leon und einige andere Romane der-
feben, der ehemaligen Miſs Burney, jetzigen Mrs.
d'A r hl a y Georgina u. a. m. von verſchiedenen Be-
arbeitern; der Mary H a y 's Victim of Prejudice; der
Mrs. Helme Albert von Lefebure; der Mrs. Sophie
JLee neueſte Romane von Mth. Chrift op h e; der
Mrs. Parſons Stanley von Breton, der Mrs. Charl.
S mit h Mont»lbert und Young Philoſopher von
zwey Ungenannten; der Mrs. JJZolſ on n es r a ft G od-
w in Mary von Duc os, ferner Cum b er land's
Arundel und Henry von Ebendemſelben : Godwin's
hings as they are doppelt von Germ. Garnier und
einem U genannten; Hol e r of t's Hºgh Trevor von
Can we t, der dem Helden den Beynamen des engli-
ſchen Gilblas gab, ſo wie Knigge's Peter Claus v. dem fran-
zöſiſchen Ueberſetzer bey ſeinem Publikum als deutſcher
G blas eingeführt wurde; To or e’s Edward von ei-
nem Ungenannten; Pr a Family Secret von BI. rg
-
G a y; Sur r's Barnwell von J. F. An dre; WPal-
k er's Cunthelia und Cuphon von Le M a s; und eine
Menge anderer Romane weniger bekannter oder un-
genannter Engländer oder Engländerinnen, welche von
Franzoſen oder Franzöſinnen bearbeitet wurden, die
mit jenen in eine Kategorie gehören. - Einige we-
nige Ueberſetzer gingen in ältere Zeiten zurück, und
lieferten Smollet ’ s Fath om und Goldſmith's
Vicar of W//akefield, jenen zum erſten, dieſen zum
zweytenmale.
Weit geringer war die Anzahl der aus dem Deut-
ſchen überſetzten Romane, und noch dazu waren es
zum Theil unſere Landsleute in Paris, oder franzöſi-
fche entweder noch unter uns lebende oder bereits in
ihr Vaterland zurückgekehrte Emigranten, welche die-
ſe Ueberſetzungen unterrahmen, wiewohl es gegenwär-
tig in Frankreich ſelbſt, die Elſaſſer ungerechnet, meh-
rere Schriftſteller giebt, die aus unſerer Sprache ſehr
gut zu dolmetſchen verſtehen. Ein charakteriſtiſcher
Zug, der die von Franzoſen unternommenen Ueberſe-
tzungen aus dem Deutſchen von den Ueberſetzungen
unſerer Landsleute unterſcheidet, iſt der, daſs jene weit
mehrere Veranderungen, und beſonders ſtarke Verkür-
zungen erleiden. Am wenigſten bedurften deren Le-
fout a in e’s Romane; Kara Dupiels und St. Julien,
welche die Franzoſen ſo ſehr in dem Charakter ihrer
Nation gedichtet fanden, daſs beſonders bey der Er-
ſcheinung des erſtern, ungeachtet ſich auch ein Deut-
fcher, der ehemalige Kieler Prof. Cramer, als Ueber-
fetzer nannte, mehrere Franzoſen auf die Vermuthung
kamen, daſs es wohl ein franzöſiſches Original ſeyn
könnte. Jene Ueberſetzung erſchien bereits 1796
– 97. Letztere, von La n a r re in J. 18oo. Eben
dieſer La »n arr e lieferte ſehr verändert und verkürzt,
den bey uns jetzt beynahe vergeſſenen Roman : Sophiens
Reiſen von Memel nach Sachſen, (1 8oo.) angeblich
nach der 12ten Auflage; er beſchränkte die 6 Bände
des Originals auf drey, ohne jedoch der Geſchichte
in Rückſicht des Zwecks zu ſchaden. Eben derſelbe
Ueberſetzer lief-re auch zu gleicher Zeit den bekann-
tenten Rinaldo Rºnaldini franzöſiſch; aber er war nicht
der einzige, den das Glück dieſes Romans in ſeiner
Heimath aufmerkſam auf 1hn macht ; neben ihm wurde
er auch von einem gewiſſen Du per c h e überſetzt.
Sein Inhalt paſst ganz zu den ebengedachten Werken
der Engländer, die jetzt in Frankreich ſo ſehr Mode
geworden ſind. Schon vorher waren aus unſerer Spra-
che mehrere Beyträge dazu franzöſiſch geliefert wor-
den, wie z. B. VVater von Montbarry, die Ritter vom
Siebengebirge (von dem bekannten Baron Bock) und
andere Romane aus den Zeiten der Kreuzzüge u-d des
Vehmgerichts. Ebenſo wurden von Spielen s Schriften
einige v. 1 a i t i ère u. a. ins Franzöſiſche übergetragen.
Wahrſcheinlich wurde auch mehr des ſchauerlichen
Ilhalts, als der darin enthaltenen Wahrheiten wegen
H in ger's Fºft überſetzt, ungeachtet das franzöſ-
ſche Publikum dabey verſichert wurde, daſs die ſtark
gfagen VVahr leiten dieſes Werks den Vf. zur Ano-
nymi-

----- 655 / 670 -----
989 -
990
nymität bewegen hätten. Dieſe Beyſpiele zeigen hin-
länglich, daſs die franzöſiſchen Ueberſetzer den Ge-
ſchnack ihres Publikums kannten, und von den Ko-
znamen, die in Deutſchland Glück machten, unterrichtet
waren. Dieſs ſieht man auch an der Ueberſetzungen von
Beut er weck's Donamar ( 1 798 ) von Hein ſe’s
Ardinghello von Welt zien und Faye (18.oo 12.) den
naan beſonders Kunſtfreunden zu empfehlen ſuchte,
vielleicht aber noch wirkſamer einer andern Caſe fran-
zöſiſcher Leſer empfohlen hätte, und Göth es P1i-
helm /Teiſer, von dem gegenwärtig eine Ueberfetzung
in Coblenz erſcheint. Göthe kennen die Franzo-
fen längſt aus Ueberſetzungen ſeines Werther, die kürz-
lich noch durch eine neue, nach der letzten Auflage,
vermehrt wurden. Angemeſſener jedoch ihrem alten
Charakter, als jene Producte von ganz eigener Art, wa-
ren B a hr dts Alvaro und Ximenez, den ihr Urheber
ſelbſt aus dem franzöſiſchen entlehnte, Jung er's
/ Wilhelmine, und Schulz'ens Moriz; (frühere Schrif-
ten der letzten beiden hatte bereits La 5 a um e fran-
zöſiſch geliefert) und einige Erzählungen von Rot-
zebue.
Auf dieſe leitete, gerade ſo wie in England, der
Beyfail, der ſeine Theaterſt cke fanden. Sein mehr-
malen überſetztes Stück: 1. ſchenkaſs und lieue, das
im Winter 1799 bald nach einander über 50 mal auf-
gefährt wurde, erregte, wie in England, die Eifer-
ſucht der Theater-Dichter der Nation, und zahlreiche-
Kritiken. Bey allem dem fuhr man fort, ſeine Stü-
cke zu überſetzen; der obgedachte Baren. Beck lieferte
als Fortſetzung des erſtgedachten le menſonge genereur,
und der Prof. / / e ifs zu Paris vereinigte ſich 1799.
mit Ja uff ret und Pat rat zur Herausgabe eines
Théatre de Kotzebue, deſſen 1 – 2e. Lief. Miſan-
thropie et Repentir und les deux Frères (die Verſoh-
nung) liefern, welches letzte ſich bey der Vorſtellung
nur mit Mühe gegen die Cabale hielt. Nebenbey kün-
digte La % a rt elière, der Vf. von Schillers Rau-
bern, nach dem die von Junker und Friedel unteriom-
menen ähnlichen Sammlungen lange ohne Fortſetzer ge-
blieben waren, ein neues Theatre allemand eu Piecueil
ehofi des pièces qui ont paru avec ſuccés depuis vingt ans
Jur les principarue theatres «e 'Allemague an, worin
Schiller's , Gothe's , Leſſing's, Kotzebue's, Ziegler's,
Iffland's, Bei's u. a. Werke franzöſiſch bearbeitet er-
ſcheinen ſollten, und gab bald darauf (1799) beſon-
ders Théatre de Seh i | l er (in 2 B.) heraus, deſſen
Vorreſe von dem Enthuſiasmus des Vf. für unſere Li-
teratur und von ſeiner Bekanntſchaft mit JZ/elund,
Klopſtock u. andern unſerer Claſiker zeugt. Die
zwey hier gedachten Bände enthalten: Fiesko, Kabale
". Liebe und Don Carlos; ſtatt der Rauber, die der
Vf. früher überſetzte, fügte er der Sammlung Z ſeh ok-
* e’s Abilino bey. Von dieſen drey Stücken wurde
Pon Carls auch von den in andern Fachern rühm-
"eh bekannten Le zau überſetzt. – Dieſer En-
*huſiasmus für unſere Schauſpie dichter höhern Ranges
°heint aber, gerade ſo wie in England, auf einen
kleinern Zirkel bei hränkt zu ſeyn; auf dem Thea-
ter fanden ſie bisher, zur Freude vieler franzöſiſcher
Kritiker, weniger Beyfall; hier ſcheint nur Kotzebue
Glück zu machen.
Für jene kleine Anzahl Auserwählter iſt auch nur
die Cr am er ſe he Bearbeitung Herrmann's von Klop-
ſtock (1799), der eine lange im Lyzee republicain vor-
geleſene Einleitung vorausgeht. Sie war um ſo nöthi-
ger, da ein Gedicht dieſer Art in Frankreich eine ganz
neue Erſcheinung, - und der Dichter nur durch eine
ſchwache Ueberſetzung feines Meſſias und einiger Oden
bekannt war. In wiefern übrigens die angekündigte
Ueberſetzung des Meflias par une Dame allemande de
l'Acad. des Arcades ſous le nom d' Elbanie (dem Fräu-
lein Thereſe von Kurzrock, Canoniſin des Stifts Soeſt)
bey der gegenwartigen Lage der Religion in Frank-
reich ihr Glück machen werde, müſſen wir dahin
geſtellt ſeyn laſſen. Ein miſslicher Umſtand iſt der,
daſs die Franzoſen in neuern Zeiten an Gedichte von
dieſem Umfange und dieſer Tendenz wenig gewohnt
ſind. Daher gab der obgedachte Laba um e ſtatt
einer vollſtändigen Ueberſetzung der Noachide nur
Auszüge aus deren 7ten Geſange unter dem Titel:
Tableaux du Delge d'après B odm er. P., Greffer 1797.
8. Uebrigens ſind ihnen ſeit den neuer Zeiten, wie wir
bereits oben in der philologiſchen Literatur (N. 15),
gezeigt haben, auch neben Geſsner u. JWieland, die
ehedem faſt ausſchlieſslich ihrem Geſchmacke zuſagten,
noch manche andere unſerer metriſchen Dichter der
höhern Gattungen bekannt, und vorzüglich ſtehen jetzt
bey ihnen Got he und Voſs im Anſehen. Die von
Bit aube unternommene Ueberſetzung von Herrmann
und Dorothea und die von einem Ungenannten herrüh-
rende von Luiſe (beide 18eo) haben, ungeachtet ſie
die Originale nicht auf die vollendeſte Art wiederga-
ben, doch vielen Beyfall erhalten, und Pern a y " .
neue Ueberfetzung von Oberon (1799) ſo wie die ſpä-
ter herausgekommene eines Ungenannten ſcheinen
ungeachtet VV, mit erſterer gar nicht zufrieden ſeyn
ſoll, den Beyfall, den des Dichters Agathon, Peregri-
aus Proteus u. f. w. ihm erworben hatten, noch feſter
zn gründen, ja ſelbſt ihn wieder mit denen auszuſöh-
nen, die ſeinen Göttergeſprächen aus Parthey ſucht ih-
ren Beyfall verſagten,
Aus dem kisherigen ergiebt ſich, daſs, wenn die
franzöſiſchen Ueberſetzer weniger aus der Menge anſe-
rer Romane wählten, als aus dem Engliſchen, und
eben nicht immer die vorzüglichſten, dafür mehrere
ºnferer beſten jetzt lebenden Dichter in andern Gat-
tungen ihre Aufmerkſamkeit an ſich zogen; ein Um-
ſtand, der von keiner geringen Bekanntſchaft mit unſe-
r«r Literatur zeugt. Die Holländiſche, Däniſche und
Schwediſche kamen gar nicht in Betracht; dagegen haben
wir hier zum Beſchluſſe noch ein paar Ueberſetzungen aus
dem Rufiiſchen anzuführen, die man jetzt wohl kauma
erwartete. Der Choix des meilleurs norceaua de la Li-
terature rulſe ä dater de ſa naiſſancc jusqu' au regne de
Catherine II. en françois Par M. L. Papp a - Do-
Pou-
----- 656 / 670 -----
- --
\
99 I
Peulo et par le Cit. Gallet. P., 18oo. 8. (4 Fr.)
enthält eine Ode über die Einnahme von Danzig im J.
1794.-von Tre diakowsky, mehrere Oden an die
Kaiſerinnen Eliſabeth und Catherine, wie auch an den
Kaiſer Paul I. damaligen Groſsfürſten von Ruſsland
von Lom on of ow und die Geſchichte des Aufruhrs
der Strelitzen im J. 1 632., ein heroiſches Gedicht auf
Peter den Groſsen, Betrachtungen über das rührende
Luſtſpiel nebſt einem Trauerſpiele und einem Luſtſpie-
le von S um a r o c ow franzöſiſch überſetzt. – Schon
früher hatte Mr. de Bouill er s, wahrſcheinlich einer
der vielen in Ruſsland befindlichen Fmigranten, durch
Julie, Nouvelle trad. du Rue de Mr. R. a r am z in.
(Moscau. 1797. 8.) ſeinen Landsleuten gezeigt, daſs
die Ruſſen an dieſem jungen Manne (dem Vf. einer
auch ins Deutſche überſetzten Reiſebeſchreibung) ei-
nen ihrer Aufmerkſamkeit nicht unwerthen, Erzähler
beſitzen; und kurz vorher hatte S cg ur in dem obge-
dachten Théatre de l'Hermitage de Catherine II. neben
ſeinen auf dieſem Theater gegebenen Stücken mehrere
andere, zwar alle in franzöſiſcher Sprache geſchriebe-
ne, zum Theil aber von Ruſſen herrührende drama-
tiſche Arbeiten mitgetheilt. Dieſe Rufſen ſind die Gra-
fen Schuwalow und Strag an off, nebſt M 9 m 9-
now der bekannte Günſtling Catharinens, die ſelbſt
einige Stücke für dieſs Theater lieferte, das auſserdem
der kayſerliche Geſandte Cobenzel, der Prinz de
Ligne u. a. mit Beyträgen bereicherten,
II. Todesfälle
Zu Anfange des Junius ſt. zu Paris der ehemal.
Profeſſor Jean Mathurin Mazear, Vf. eines ſiebenmal
aufgelegten Lehrbuchs der Mathematik. Durch die
Revolution hatte er alle ſeine Einkünfte verloren; ſein
Bedienter unterhielt ihn drey Jahre hindurch, bis ihm
vor drey Jahren der damalige Miniſter François (ſie
Neufchateau) wie mehrern andern dürftigen Gelehr-
ten, eine Penſion verſchafte; M. zog jährlich 1 soo
Livres. -
-
Der N. 70. S. 765, unter den Verſtorbenen auf-
geführte Dichter, Freyherr Karl Aemil von der Luhe
(nicht v. der Lu«ke) war aus einer holſteiniſchen Fa-
milie, 1751 geboren, in frühern Jahre Page bey der
unglücklichen Königin Karoline Mathilde, und nach-
her däniſcher Kammerherr. Er kam ungefähr 1788
nach Wien, wurde Regierungsrath und k. k. Kam-
merherr; und zog, nachdem er ſeine Aemter niederge-
legt hatte, die er ſeinem Geiſte nicht entſprechend
fand, einen jährlichen Gnadengehalt von 1ooo Gulden,
(Vgl. deutſcher Merkur, 18 o. 5tes St.)
992
Der N. 85. S. 688. gemeldete Tod des Grafen
Ant. de Rivarol erfolgte den 11. April. Zu dem, was
man von ihm als Schriftſteller weiſs, gehörr noch,
daſs er auch ein leichter Dichter war; in Berlin cir-
culiren ſehr artige Verſe vor ihm.
De N. 99. S. 8oo, unter den hingerichteten
neapolitaniſchen Gelehrten genannte Fonſeca hiets mit
ihrem ganzen Namen Eleonora Fonſeca Pivette. Si-
war von portrg eſ ſchen Eltern zu Rom geboren, hatte
eine gelehrte Erzehung genoſſen, und verſtand Latei-
niſch und Griechiſch. Schon ver dem Einarſche der
Franzoſen in Neapel war ſie ihrer politiſchen Meyn un-
gen wegen verhaftet geweſen; durch e befret, wurde
ſie die Herausgeberin des JIvnitore Napoletano.
III. Beförderungen und Ehrenbezeu-
gungen.
Der Freyherr Thereſius von Seckendorf, Vf, der
Lebensbeſehreibung des Feldmarſchalls Gr. v. Secken-
dorf, iſt zum Hresdirector in A.ſpach, und IIr. J.
Bernh. Fiſcher, Vf. der Beſchreibung des Burggrafth.
Nürnberg unterhalb des Gebirgs u. a. Schriften, bisher
Kreiscommiſſar zu Crailsheim, iſt zum Oekonomie-
Commiſſar im Fſtth. Anſpach mit dem Charakter als
Hammerrath angeſtellt worden.
Dem Doctor Jordan in Göttingen hat die könig.
groſsbritt. Regierung den Titel eines IHofmedicus
ertheilt.
Hr. Rector Beyſchlag zu Nördlingen iſt als Re-
ctor des evangeliſchen Gymnaſiums nach Augsburg be-
rufen worden,
Der durch mehrere juriſtiſche Schriften von
Werth bekannte Termeil zu Paris, iſt von den Erhal-
tungsſenate zum Mitgliede des Caſſationstribunalser-
wählt worden.
In der Sitzung am 25 May wählte die Claſſe der
phyſiſchen und mathemat. VViſſenſchaften des National-
Inſtituts an die Stelle des verſtorbenen Jacques Sºlva-
bel von Marſeille den Marine-Officier Sep" arric
zum auswärtigen Mitgliede mit 222 Stimmen; ſidal
hatte deren 1 92; Bernard 1 4 o. Unter dieſen nicht-
erwählten Aſtronomen hatte Vidal vorzüglich Landes
Empfehlung für ſich; er nennt ihn einen ſeltenen Beo-
bachter, der allein mehr Beobachtungen des Merkur an-
ſtellte, als alle Aſtronomen der Welt zuſammengenom-
men ſeit 2200 Jahren. Auſserdem waren noch Cha-
brol zu Riom, Pictet zu Genf und der See-Officier
Guenot vorgeſchlagen worden.
----- 657 / 670 -----
M on a t s regiſter
V O Il
I u n ius
I 8 O I.
-“
L. Verzeichniſs der im Junius der
A. L. z. 18o recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zw“Yte die Seite an.
A.
Acar, Anleitung z. Bereitung d. Rohzucker"-
a. d. Runkelrüben . 179, 647.
– kurze Geſchichte der Beweiſe – v. der
Zuckerfabrication a. Runkelrüben 179, 648.
– Beantwortung der Frage: wie iſt d. Zu-
ckerfabrication a. Runkelrüben zu betreiben,
damit die königl. Acciſegefälle nicht bedenk-
che Ausfalle leiden - 187, 71 1.
Adami Fragmentum Statiſticae Graecorum de diſci-
plina civiuen 159, 487.
Alcious Introduction à ls Philoſophie de Platon
traduite p, Combes Dounous 1 80, 65o.
Almanach national de France 'an IX 172, 592.
Aperçu ſtatiſtique de l'Electorat d'Hannover 178, 639.
Arnold's Grammatica Anglicana concentrat* !?
Aufl. - 178, 633.
B.
Bair, Caſualreden z. Beförder ein religiöſen Pa-
triotismus 2 Auß. 187, 712.
Bauers Verſuch e. Unterrichtsf. d. Forſtmann, z.
Verhütung d. Waldverheerungen durch Jº
166, 544.
ſecten
Bayle Dictionnaire hiſtorique et critique – nou-
velle Edit. T. I. P. 1. 169, 568.
Bellermann Progr. debibliotheciset muſeis Erfor-
denſ. Part. I- 160, 495"
Bergers Lehrbuch d. geſammten Proceſſes, I, .
2 Th. 165, § 29-
Berrin, Magazin d. neueſten franzöſ. u. engl. Ge-
ſchmacks, 2 B. 12 Hft, 3 B. 1 Hft- 171, 584.
Bibliotheca Sam. Com. Teleki de Szek P. I, II. 164 52-
Bilder - und Buchſtabierfiebel 18 1, 663"
Bingley's Tour round North Wales 1, 2 Vol. 17o, 569.
lätter, artiſtiſche - d- Verzierung u. Verſchöne-
ruogskunſt, 2 Hft- 173, 599.
Breitenbach wie können Fruchtmagazine auf ver-
ſchiedene Art angelegt u. unterhalt werden ? 18e, 651.
Breyer de Juſtitia Aragonum 162, 51 1.
Brüggemann's Supplement to the View of the engl.
edit. transl. etc. of the ancient gr. a lat. Al-
thors I64, 523.
- C.
Caſſas Voyage hiſtor. et pittoresque de l’Iſtrie et de
la Dalnatte, 14 Livr- - 172, 591.
Cooper's Letters on the Irish Nation 17o, 574-
- D.
Darſtellung, erklärende, d. Natur und Sittenge-
mälde Jeſus, 1 Bdch. 167, 552.
Daulnoy vol ſtändiger Curſus d.franz. Sprache. 76 622-
– – kleine franz. Sprachlehre, 2 Auß. 176, 6:1.
Découvertes dans la mer du Sud 173, 593.
Degen, Beyträge z. den Wünſchen u. Vorſchlägen
z. Verbeſſerung d. Schulen, 4 St. 172, 591.
Dizionario portatile, nuovo, Italiano-Tedesco -
Tedesco - Italiano 1, 2 Tom- 188, 720.
Drake's literary Hours, 2 Vol. 2 Edit. 182, 665.
Dryander Catalogus Bibliothecae Hiſtorico-Natu-
ralis Joſ. Banks. T. I - V. 172, 585-
E.
Entwurf ein. kurz. und faſsl. katechet. Unterrichts
in der Lehre Jeſu, 2 Ausg- 184, 688.
Erratics by a Sailor 184, 687,
Bvan's Tour through part of North Wales 170, 569.
TExempelbuch z. hannöverſch. Landeskatechismus,
herausg. v. D. L. D. 4 Hft, 164, 528.
- F
Fielitz d. J. Hauptquelle der Fehler unſerer phyf.
u. moral. Kindererziehung 179, 644-
Filippi nouvelle Grannaire P. ſervir à la pratique
et a la theorie de la langae italienne 178, 635.
Fiſche-'s Beſchreibung ein typographiſcher Seiten-
heiten, 1 Lief r. 164, 524-
Für Chriſtenthum, Aufklärung u. Menſchenwohl,
herausg. v. Hufnagel, 3 B. 4-6 Hft- 159, 486-
G.
Gedde critical Remarks on the Hebrew Scriptu-
res 163, 513-
de Genlis, Mdme, le Voyageur 169, 566.
Geſpräch, bibliſch chriſtl. f. zukünftige Preuſs. Un-
terofficiere u. gemeine Soldaten, üb. d. Kriegs-
artikel - «177, 632.
DC Geſe-
----- 658 / 670 -----
A
Geſineri tabulae phytographicae ed. Schinz, Faſc.
I – VIII. 172, 588.
Glatz moraliſche Gemälde f. d. gebildete Jugend 183, 679.
- - d.rothe Buch, od. Erzählungen f. Knaben u.
Mädchen, 2 Bdch. 184,688.
Guarini il Paſtor fido mit erklärend. Wortregiſter
v. Emmert 181, 664.
Gurlitts Schuſchriften, I B. 179, 644-
H.
Herodot's Geſchichte, a. d. Griech. überſ. v. Jacobi,
2 B. 185, 693.
Heyzmarn's Fatechiſirkunſt - 183,674.
IIoffnann's Repertorium der Preuſs. Brandenburg.
Landesgeſetze 1 66, 537.
IIomer nach Antiken gezeichnet v. Tiſchbein, mit
Erläuterungen v. Heyne, 1, 2 Hft. 177, 625.
I. -
Jahrmarkt, der, ein Lehr- und Leſebuch f. alle
Stände 160, 492-
Ideen, ſtaatswirthſchaftliche, in beſonderer Hin-
ſicht auf die neue deutſche Zuckerbereitung v.
F. C. F. 163, 519-
Jenner's Ricerche ſulle cauſe e ſugli effetti del Va-
juolo delle Vacche-Traduzione dell Careno 168, 557.
Journal, neues bergmänniſches, v. Köhler u. Hoff-
mann, 3 B. 3, 4 St. 186, 702.
Jus Boruſſico- Brandenburgicum ex germanicolati-
ne verſum 167, 548.
K.
Knappii Explanatio loci Matth. V, 3. 165, 535-
L.
Leſebuch, franzöſ. f. Jünglinge 175, 616.
Lichtcnberg's vermiſchte Schriften, herausg. v. Lich-
tenberg u. Kries, 1, 2 B. I59, 48I.
Lipscomb's Journey into Cornwal etc. 17o, 576.
de Luc Bacon tel qu'il eſt 178, 636.
?M. -
Maſon's Supplement to Johnſons engl. Dictio-
nary 175,613.
Meiners's krit. Geſchich. d. ältern u. neuern Ethik,
I Th. 161,497.
Meintes, e. Sage a. d. Alterthum, 1, 2 T. 160, 495.
Menagerie du Muſeum national d'hiſt. natur.
I Liv. 172, 586.
Menſchen, angewöhnliche, in gewöhnlichen Be-
gebenheiten 160, 494.
J1egnier, Louiſe, Kinderſpiele in Erzählungen u.
Schauſpielen 18o, 656.
7Milas u. Cournon's ſyſtemat. Anweiſung z. Erler-
nung d. franz. Sprache, 1, 2 Th. 178, 636.
Millot Obſervation ſur l'opération dite céſa-
rienne 169, 561.
Müller für Erzieher und Erziehungsfreunde
N.
Nacherberg's Anleit. d. deutſch. Präpoſitionen auf
franzöſ. auszudrücken 176, 623.
Nachricht, genealogiſche, v. d. Schenken z. Saa-
lek 188, 719-
Nachrichten - Freyberger gemeinnützige, 1 Jahrg.
2 – 4 Qrtl. 172, 599.
183, 675.
O.
Ob wir unſterblich ſind? eine philoſoph. Predigt
v. K. 164, 527.
Oerſted Diſſ. de forma.netaphyſices elementaris na-
turae externae 180, 655-
Olhauſen's Leitfaden z. Unterricht in der Erfah-
rungsſeelenlehre 18o, 649.
Oſianders Annalen d. Entbindungslehranſtalt zu
Göttingen, 1, 2 St. 168, 552.
P.
Palmblätter, 4 Th. 179, 648.
Petit Traité d. maladies d.femmes enceintes – pu-
blié p. Baignieres et Perret 169, 562.
-- theoret. prakt. Abh. üb. d. Geburtshülfe –
a. d. Franzöſ. 2 Th. 169, 565.
Philipſon's colorirte Muſter z. Sticken etc. 1 Hft. 173, 6oo.
Pölitz Rubriken d. Staatengeſchichte d. ältern und
neuern Zeit 171, 577.
Portalis du devoir de l'Hiſtorien de bien conſidérer
le charactère et le genie de chaque ſiecle 188, 716.
Public Characteres of 18oo – 18o1. 184, 681»
R,
Raſsmann's Unterricht im reinen Chriſtenthum f.
d. Jugend 168, 559.
Rathmann's Geſchichte der Stadt Magdeburg,
2 B. 171, 580.
Reichs und Staatshandbuch, genealogiſches, auf d.
J. 18o1. 1, 2 Th. 176, 617.
Reiſe eines Vaters mit ſeinen Söhnen durch ganz
Deutſchland, 2. Aufl. 1 Bdch. 177, 632.
Reiſe eines Vaters mit ſeinen beyden Söhnen,
durch d. oberrhein. Kreis, 2. Aufl. 1 Bdch. 179, 647.
Relation abrégé du voyage de la Perouſe 173, 593»
Richters Anſichten gewählter Naturparchieen in d.
IIerzogth. Schleſien, 1 IIft. - 162,-512«
Röper's Verſuch z. Beförderung wahrer Lebens-
weisheit - 172, 588.
Roſenmüller’s Beyträge z. Geſch. ein. ältern berühm- -
ten Staatsmänner und Rechtsgelehrten,
Bdch. 168, 558.
– – – Lebensbeſchreibungen berühmter Ge-
lehrten des 16.Jahrh. 1 B. 175, 6o9.
S.
Sammlung, vollſtändige, aller im J. 1800. b. dem R-
Ham-
----- 659 / 670 -----
Kammergericht ergangenen Urtheile und De-
crete 165, 33o.
Sattler's Gedanken u. Erfahrungen ein. vieljährigen
Schullehrers 179, 641.
Schellenberg's Lehr- und Unterrichtsbuch f. d. Ju-
gend, in Bürger- und Landſchulenr 183, 673.
v. Schraul's Geſchichte d. Peſt in Sirmien, in den
Jahren 95, 96. 186, 697.
v. Seida, Frhn., polit. militäriſche Geſchichte der
merkwürd. Feldzugs v. J. 1799. 171, 582.
Spieker's Unterricht in der chriſtl. Lehre 183, 678.
Splittegarb's Materialien z. e. gröſsern Leſekäſt-
chen 183,
Stein's theoret. Anleitung z. Geburtshülfe, 1, 2 Th.
6 Aufl. 169, 566.
Storch's hiſtor. ſtatiſtiſches Gemälde des ruſſiſchen
679.
Reichs, 4 Th. 187, 705.
Story, the, of Al Raoui, a Tale from the Arabic,
2 Ed. - 17I, 583-
Stroth EºAºya ſive Chreſtomathiagraeca Edit. 4. 185,
T.
Tacitus Julius Agricola, a. d. Latein. überſ. 165,
Tarif oder Vergleichungstafeln z. Verwandelung d.
Livres, Sous u. Demiers in Franks und Cen-
times d. neuen Münzfuſses 182, 671.
Theodors glücklicher Morgen, neue Ausg. 1,2 Th. 185, 696.
Thieſs Gelehrtengeſchichte d. Univerſität zu Kiel,
1 B. 1 Th. oder
- – Nachrichten von allen bisherigen Lehrern
der Theologie z. Kiel 185, 692-
696.
532.
-
Die Summe aller angeze
Thube's kurzer Inbegriff d. chriſtl.
Sittenlehre 176, 623.
Thunberg D. ſſertationes academicae, Vol. II. 172, 587.
Tittmann's allgemeiner Unterricht üb. die Rechte
u. Verbindlichkeiten der Unterhanen 179, 643-
U.
Ueber die v. Berlepſche Verbannung a. d. K. Braun-
ſchweigiſchen Landen 167, 55o.
– – Bayerns Reichthümer, und die Mittel ſie zu
vermehren, (v. Frohn) 1 St. 183, 676.
Uhrmacher, der belehrende - 186, 701-
V.
Verordnung, Fürſtl. Schwarzburg. f. d. Stadt- und
Landſchule z. Sondershauſen 177, 631.
Voyage de la Perouſe autour du monde publié par
Milet /Mureau T. I–IV. I73, 59
LP.
Werneburg's Beweis, daſs d. Taun-Zahlenſyſtem
– das einzig vollkommene iſt 181, 657.
- - – Teleoſadik, od. d. allein vollkomme-
ne unter allen Zahlenſyſtemen 181, 658.
- rein wiſſenſchaftliche Deduction – der
wahren Verhältniſſe je zweyer v. d. verſchie-
denen trigonometriſchen Linien zueinander 181, 662.
Weſtphal's chriſtlicher Keligionsunterricht 185-695-
V7Yilliams, Maria, Sketches of the State of Manners
a. Opinions in e French Republik, Vol. I-II 170, s72.
Glaubens- un?
r
igten Sc hriften iſt 122.
II.
----- 660 / 670 -----
K
I. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Ann. Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchh. in Jena 179.
T - - – – – Marburg 169.183.
T - - neue Buchh. in Kiel 185.
Änºnymiſche Verleger 167. 170.173 78. 183. 183.
Antoi in Görlitz 171.
Aue in Cöthen 183.
Baudouin in Paris 169.
Bauer in Magdeburg 175.
Baumeiſter in Wien 164.
I3-rºed in Paris 188.
Bödner in Schwerin 176.
Bozani in Pavia 168.
Cadell in London 182.
Craz in Freyberg 16o. 172. 186.
Creutz in Magdeburg 17.
Darnman in Züllichau 166.
Didot d. ält. in Paris 18o.
Dieterich in Göttingen 159. 161.168. 172. 177.
Liez in Frankf a. M. 177.179.
Dupont in Paris. 178.
Ezner in Sondershauſen 177.
Erbſtein in Meiſsen 165.
Ernſt in Quedlinburg 185.
Evdrat in Paris 173,
Faulder in London 163.
Fleiſcher in Leipzig 18o.
Fleiſcher d. J. in Leipz. 173. 175.
Frommann in Jena 162.178.
Eüſsli in Zürch. 172.
Gehr in Breſslau 176.
Geisweiler in London 171.
Görling in Erfurt 16o.
Gräffe in Leipzig 179.
Grattenauer in Nürnberg 178, 179.
Grieshammer in Leipzig 179.
Güntherſche neue Buchh. in Glogau 177. 184., 87.
Hahn Gebrüder in Hannover 164. 185.
Haniſch in Hildburghauſen. 168.
Hartknoch in Leipzig 187.
Hartmann in Berlin 179.
Heerbrandt in Tübingen 163.
Hendel in Halle 165.
Heuings in Erfurt 169. 181.
IIeyer in Gieſsen 168.
Hilpert in Erfangen 172.
Hofmann in Weimar 6o.
Hurſt in London 184,
Ilgen in Gera 183. -
Induſtriecomptoir in Leipzig 171.
Heil in Magdeburg 179.
Kleefeld in Leipzig 165.
Hicher in Leizig 164.
Himmel in Haile 185.
Lagarde in Berlin 169.
-angbein u. Küeer in Rudolſtadt 183.
Lechner in Nürnberg 164.
Leo in Leipzig 173.
Levrault in Straſsburg 182.
Linke in Leipzig 186.
Mallinckrodt Gebrüder in Dortmund 176. (2)
Maurer in Berlin 172.
Mger in Paris 172.
Mgneret in Paris 69.
Müller in Berlin 179.187.
Nauck in Berlin 167.
Ogilvia in London 184-
Palm in Erlangen 166.
Plaſſan in Paris 173.
Pockwitz d. ä. in Hannover 18 .
Quien in Berlin 17.
Rabenhorſt in Leipzig 188.
Rink u. Schnuphaſe in Altenburg 184-
Robinſon in London 17o.
Röhſs in Schleswig 18o.
Roworth in London 175.
Schall in Breslau 162.
„Schauff in Preſsburg 159-
Schmidt in Wien 164.
Schreiner in Düſſeldorf 185.
Schulanſtalt, Splittegarbſche in Berlin 183-
Sharpe in VVarwick 17o.
Sinner in Coburg 18o.
Sttettin. Buchhandl. in Ulm 171.
Teſta in Paris 172.
Trattner in Peſth 186.
Vandenhöck u. Ruprecht in Göttingen 16o.
Varrentrapp u. VVenner in Frankf. a. M. 176.
Verlagshändung für die neueſte Literatur in Leipzig
18o. (3) .
Voſs in Leipzig 183.
White in London 17o.
VVlliams in London 17o.
VVinding in Kopenhagen 18o.
Winkler in Wetzlar 165,
Wolf in Leipzig 169-
Zimmermann in Wittenberg 167s
--
III,
----- 661 / 670 -----
II. Intelligenzblatt des Janius.
Ankündigungen.
Aaton in Görlitz neue Verlagsb.
Anzeiger, allgem. literar., Jan. – April
Auch ein Wort über die Kuhpocken u. deren
Impfung
Beaurains Grammaire elementairs pour les En-
fans
Bernard's in Paris neue Verlagsb.
Berrin Leipziger Moden-Magazin, 6 st.
-- u. Savin neue Muſter z. Stricken, Stik-
ken u. Weben
Betrachtungen üb. d. Natur, nicht nach Bon-
net u. Sander
Beyer u. Maring's in Erfurt neue Verl
agsb.
Biſchofs Verſuche über die Anwendung des
Galvanismus in den paralyt. Nervenkrank-
heiten
Breitkopf's Beyträge zu einer Geſchichte der
Schreibekunft etc. - herausgegeben von
Hoch
Brun, Friederike, Schweizerreiſe
Charakteriſtik K. H. Heydenreichs,
Cooper's Briefe üb. d. neueſten Zuſtand v. Ir-
land, herausgeg. v. Paulus
Darnmann's in Züllichau neue Verlagsb.
Degrandpré Voyage en Afrique, Ueb.
Delille Jardins, neue Ausg.
Denon Prachtwerk üb. Aegypten, wohlfeile Be-
arbeitung f. Deutſche
Dietrich's neues Gärtner-Lexicon
Droyſen's Lehrbuch z. Unterricht in d.
Religion
1 10, 883.
13, 9O5.
110, 884.
121, 976.
Io6, 85.
II 9, 957.
122, 982-
120, 967.
120, 962.
I 9, 958-
I22- 982-
108, 87o.
195, 843.
121, 972-
1 I 3- 909«.
II5, 924.
IIO, 886.
106,852.
II3, 907.
12. 973-
Eckermann', Handbuch für das ſyſtematiſche
Stadum der chriſtlichen Glaubenslehre -
1 B3nd -
Eichenberg's in Frankfurt am Mayn neue Ver-
lagsb. -
Eliſe, par l'auteur de Journal de Lolotte
Ephemeriden, allgem. geographiſche, 5 St.
Erholungen, herausgegeb. v. Becker
– – – 4 Bdch. 18oo. 1, 2 Bdch. 1801
Fiſcher's Handbuch d. pharmaceut. Praxis
Frommann's in Jena neue Verlagsb.
Garnett - Annals of philoſophy, natural hiſto-
ry, chemiſtry. Ueb.
Genius d. 19ten Jahrhunderts, 5 St.
Gerlach's in Dresden neue Verlagsb.
Geſchichte, kurze, d. franz. Revolution, ver-
faſst v. Cicero, Salluſtius etc.
Gräff's in Leipzig neue Verlagsb.
Graurock, der, oder d. moderne treue Eckardt
Günther's in Glogau neue Verlagsb-
Hardarff's new engliſh Grammar -
Hellas Veilchen von Herder gepflückt u. in e.
Kranz gewunden v einem Freunde der
griech. Muſe
Heyers in Gieſſen neue Verlagsb.
Hof- und Addreſs-Kalender, Anhalt-Bernbur-
giſcher
121, 971-
IOR, Z67.
1 Io, 885-
106, 849.
119, 957.
120, 964-
1os, 847.
1 10, 885-
122, 983.
119, 955.
I15. 924.
1rs, 995
IO8, 867.
1e5, 846.
1 o6, 852.
1 1 1, 975.
115, 926.
IO5a. s4s-
IO8, 87.
Horatius VVerke, metriſch iderſetzt v. Preiſ 114 919-
v. Hutten', fünf Reden wider den Herzog U-
rich von Wittenberg, aus dem Latein. v»
Wagxer
Janus, März
Jones' Letters on Electricity. Ueb-
116, 935.
1o8, 865.
121, 976.
Jour--
----- 662 / 670 -----
Journal d, Moden, 6 St.
v. Kamptz Geſchichte u. Darſtellung des Prä-
ſentations - Rechts am Reichs-Kammergc-
richt -
v. Kleefeld's in Leipzig neue Verlagsb.
Koſegarten's Sendſchreiben an Merkel
- – – Poeſieen, neue Ausg.
Kummer's in Leipzig neue Verlagsb.
Kupferſtiche, neue 121, 976. 122,
Latta's IIandbuch der Chirurgie, überſetzt v.
Auguſtin
Lavater's nachgelaſſene Schriften, 1 B.
Lavater, Joh. Casp., über ihn und ſeine
Sehrten
v, Lilienern's Weisthum aller Geſetze, Ord-
nungen – in d. Naſſauiſchen deutſchen
Ländern
Ludwig, C. Sophie, Familie Hohenſtam, 2te
Auflage
Magazin, hanſeatiſches, 5 Bd. 1, 2 Heft
– – – f. d. geſammte Mineralogie, her. v.
v. Hoff 1 B. 1, 2 Heft
Marchand neueſte Reiſe um die Welt, 2 Bde.
Ueberſ.
Martini's in Leipzig neue Verlagsb.
Maucke's Grasbüchlein
Meine Verirrungen u. meine Rückkehr
Miscellaneen – zur Kunde des deutſchen u.
angränzenden Nordens, herausg. v. Nie-
mann, 2 B. 2 St.
Montag und Weiſs in Regensburg neue Ver-
lagsbücher
Murray und Highley's in London neue Ver-
lagsbücher
Muſikalien, neue
Noel Dictionnaire de la Fable, Ueb.
Obſtgärtner, deutſcher, 4 St.
Oehmigke's d. Jüngern in Berlin neue Ver-
lagsb. - - 117, 538.
Olivier Voyage dans l'Empire othoman etc.
Ueberſetzung
Pallas Reiſen, 2 B.
Panzcr's Fauna inſectorum Germaniae, Fort-
ſetzung
Fetic's in Paris neue Verlagsb.
Philoteknos, Etwas zur Beherzigung für je-
den, der ſich dem Schulſtande widmen
will
Poppe's ausführliche Geſchichte d. Uhrmacher-
kunſt
Pythagoras u. ſeine Zeitgenoſſen
Rabenhorſt's in Leipzig neue Verlagsb.
Raspe's in Nürnberg neue Verlagsb.
Reinicke's in Leipzig neue Verlagsb.
Reiſeabentheuer, herausgegeben von Fiſcher,
1 Bdch.
I
110, 96I-
1 17, 943.
IO5, 842.
115, 926.
122, 979.
I2o, 966.
983, 934-
I 19, 958-
108, 871
121, 974.
1 Io, 882.
IIO,
IO5,
881-
84 I-
113.906.
122, 98I-
105, 844-
108, 870-
120, 962.
119, 956.
108, 869-
106, 350.
105, 847.
IO5, 842-
106, 849-
12o, 963-
108, 868.
119, 957.
II5, 921.
106, 851,
116, 935.
117, 937.
120,962.
120, 906.
115, 922.
106,851.
220, 96I.
Heitmeier's allgemeines deutſches Geſetzbuch
1 B. 1 Abth.
Rinaldo Rinaldini 6 B. 3 Aufl. 4 B.
Rink und Schnuphaſe's in Altenburg neue
Verlagsb. «
Roch's in Leipzig neue Verlagsb.
II , 923, 925. I 17, 943. II9, 955.
I 13,
I2O,
Romane, neue
Sammlung v. Aufſätzen u. Nachrichtend. Bau-
kunſt betreff. 18oo, 2 B.
Schlichtegroll's Nekrolog a. d. J. 1797. 2 B.
Sonnini Voyage en Greee, Ueb.
Stettiniſche Buchhandlung in Ulm neue Ver-
lagsbücher
Stockdale's in London neue Verlagsb.
Streifzüge durch Inneröſterreich, Trieſt, Ve-
nedig
Suhm's Geſchichte v. Dännemark, überſetzt v.
Gräter, 1 B.
Supprians in Leipzig neue Verlagsb.
Tableau d. conjugaiſons françoiſes
Trimolt's Handbuch d. Naturgeſch. d. Säug-
thiere u. Vögel
- -– Beyſpiele z. Kenntniſs der Seelen-
kräfte d. Thiere
Ueber d. Verbrechen geheim zu ſeyn
Vernor u. Hood's in London neue Verlagsb.
Verſuch, krit., e. ſyſtemat. Anleitung zu peinl.
Vertheidigungsſchriften, 1 Th.
Voyage dans la haute Penſylvanie, Ueb.
WYarin Figaro's Leben u. jugendl. Abentheuer
Weltchronik
Weidmann's in Leipzig neue Verlagsb.
Wlyttenbach's u. Nevrohr's Ausſprüche d. rei-
nen Herzens u. d. philoſophirenden Ver-
nunft üb. die d. Menſchheit wichtigſten
Gegenſtände, 2. Aufl.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Beyſchlag zu Nördlingen
Boekmann zu Carlsruhe
Bourgoing zu Paris
Bugge in Kopenhagen
Delambre zu Paris
Gutjahr zu Leipzig
Heinzelmann zu Berlin
Jordan zu Göttingen
Kant in Königsberg
v. Kotzebue zu Petersburg - - -
La Place zu Paris
Leiſewitz zu Braunſchweig
Macco, zu Berlin
Mechain zu Paris
Meyerhoff zu Holzminden
Negedly zu Prag
II5, 923.
108, 871.
108, 866.
909, 910.
965, 967.
1 21, 972-
I 4» 9 I9-
108,865.
I22, 983-
II5, 924.
121, 970.
106, 850.
12I, 969.
I21, 984.
120, 965.
LO8, 869.
IO5, 844-
IO5, 844.
II5, 926.
Io6, 850.
II7, 937.
120, 967.
I22-982.
122, 977.
1o8, 867.
117, 942-
3.
I23, 992-
II6, 934«.
III, 896.
Io7, 864.
111, 896.
I19».954-
I14, 918.
123, 992-
119, 954-
I12, 903-
111, 896.
116,934.
I 9, 955.
111, 896-
II6, 934-
109,83o.
Nied-
-
----- 663 / 670 -----
Niedlich zu Berlin - - 114, 918-
Ortloff zu Erlangen 116, 934-
Platner in Leipzig I 19, 954-
du Pui zu Leyden 114, 918-
Rambach zu Hamburg 111,896-
Röſch zu Stuttgard 109, 880-
Sabatier zu Paris 1 o7, 864.
Sandifort zu Leyden II 4, 918.
Scheffler zu Wolfenbüttel 116, 934.
v. Schellhafs zu Eſslingen 116, 934.
Schlegel zu Kopenhagen II 2, 9OZ-
Schmelzer zu Helmſtädt 109, 880.
Schumann zu Berlin 114, 918-
v. Seckendorf, Frhr., zu Anſpach I23, 992.
Sepmanville zu Paris 123, 992.
v. Solingen zu Middelburg 1 14, 918."
Tralles zu Bern 116, 933.
Wahl zu Kopenhagen 111, 896.
v. Vega zu Wien 118, 952.
Vermeil zu Paris 123, 992.
Vagnitz zu Halle 116, 934.
Wieland zu Weimar 116, 933.
Wismayr zu Salzburg 116, 934-
v. Zach zu Gotha 1 18, 952-
Zitelmann zu Berlin I11-896,
Preiſe.
IIaarlem, d. Teylerſchen theolog. Geſellſchaft 114, 915.
Leyden, d. Stolpiſchen Inſtituts I 14, 915-
Petersburg, d.freyen ökonom. Geſellſchaft 114, 916-
Potsdam, d. Märkiſchen ökonom. Geſellſch. 112, 903.
v. Hochow's zu Rekahn II2» 903-
Stockholm, d. kgl. Akademie d. Inſchriften,
Geſch. u. Alterthümer 116, 932.
Toulouſe, d. Lycée 114, 916.
Todesfälle.
Amelang in Berlin 109, 880.
de Beaumarchais, Caron, zu Paris 1 12, 897.
Boyd, Hugh , in London 109, 876.
v. Carmer, Graf. zu Rützen 1 1 I, 896.
Chavannes zu Lauſanne 1 18, 952.
Coopmans zu Franecker 118, 952.
Creuzé de la Touche, Jacq. Ant., zu Paris 116, 931.
Eiſenbach zu Tübingen 106, 88o.
Faulwetter zu Nürnberg I16, 933.
Fonſeca, Eleonora Pimentel, zu Neapel I23, 992.
François zu Lauſanne II 8, 952.
Gillen zu Leyden * I 18, 952.
Grohmann zu Querfurt 116, 933-
Herwig zu Schillingsfürſt 116,933.
Holwell, John Zeph., zu London 109, 873.
Labaume zu Nizza 118, 952.
Leblanc, Antoine de Guillet, zu Paris I 2, 90I»
v. der Lühe, Frhr., zu Wien
Luchtmans zu Utrecht
Mazéas zu Paris
de Mouffier, Charl. Albert, zu Paris
Prieſer zu Augsburg
Reichard zu Grimma
de Rivarol, Graf, zu Berlin
Say, Horace
Scheye" zu Erfurt
v. Ueberacher, Graf, zu Wien
Univerſitäten-Chronik.
Erlangen, Prorectorats- u. Pfingſtprogramm 3
Preuſchen's u. Pop' medicin. Diſputat.
Göttingen, Stadfelds juriſt.; WZedes medicin-
Diſput.; Pfingſtprogr.
– – – Frequenz d. Univerſität
Jena, Asverus juriſt. Diſput.
Leipzig, Wolfs Rede; Keil's, Hoſt's Progr. 3
Kind's juriſt. Diſput.
Vermiſchte Nachrichten.
Aegypten, vermiſchte Nachrichten
Antwort d. Vf. d. Reviſion des peinl. Rechts
auf Hn. Bergk's Anmerkungen
Antikritik d. Vf. d. Winterabende am Kamin,
nebſt Rec. Antw.
123»-92 I -
I 1 S., 95 R-
1 23, 99 I-
1 I 22 90Q-
109, 880-
111, 896,
I23, 992.
1 16, 929-
1 16, 933-
109, 89-
119, 953.
1 I43 914-
I l4» 9I4-
II42 914-
I 19, 953-
II2, 904.«
11o, 886-
113, 9IO-
– – – d. Ueberſetzers v. Dallaway's Rei-
ſen, nebſt Rec. Antwort
Anzeigen, vermiſchte . 105, 848.
115,928.
Auction in Roſtock
– - in Hanau
– – in Köln
Auffoderung an Hn. Reuſs
Berichtigungen
Berlin, Sitzung d. Märkiſch. ökonom. Geſell-
ſchaft
– – Jubelfeſt d. erſten franz. Hirche auf
d. Werder -
Brüſſel, Société de Legislation et Litérature
Bücher zu verkaufen 198, 872. 115, 926.
Bücherpreiſe, herabgeſetzte
Bücherverbote
– – – – zu VVien
Dokomieu Rechtfertigung
Dorpat, neue Univerſität
Druckfehler 115, 928. 116, 935,
Frankreich, neuer Criminal-Codex -
Fräſer's Teleſkope
Funkes Erklärung
Haydn's neue Compoſition d. Jahreszeiten
Hoffmann’s Antikritik nebſt Rec. Antwort
Jeſuiter-Collegium in Petersburg
N
1 I 9, 959-
1 14, 92O.
122, 984«
1 o5, 848-
1O6, 853.
I2O, 968-
116, 936-
106, 856-
111,893-
116, 934-
118, 95 I-
1 17, 943-
- l I S., 907.
109, 879- .
114, 916.
II2, 904.
116, 932.
121, 976.
107, 364.
119, 955-
II3, 9I2-
111, 896.
106, 853.
197, 864.
Kant's
__ --
----- 664 / 670 -----
- -ºe
Kaut's Erklärung -
Kºſiner-Denkmal auf d. Götting. Univerſitäts-
bibliothek
Kuhpockenimpfung zu Straſsburg in d. Ucker-
mark
della Lena Entdeckung e. fixen phlogiſt. Erde
Literatur, franzöſiſche, XIV. Dichterwerke
1 11, 889. 118, 945.
London, artiſtiſche Nachrichten
Louvière Erfindung z. Notendruck
Moskau, Univerſität
Nachrichten, artiſtiſche
– – – – vermiſchte
Naturalien zu verkaufen
-* Nekrolog 109, 873.
Papera- Bronziren d, Gypsabdrücke
- - - -
112. 897.
* -
º
12e. 968. Paris, artiſtiſche Nachichten
1 I 9,
II4,
I 1,
Io7,
123,
I 18,
1 18,
116,
107,
956,
918.
895.
857.
985.
951.
951.
932.
863.
II4, 919-
– – Nachr chten v. National-Inſtitut
– – Nachrich en v. Prytamée françois
Rathenow, optiſche Induſtrieanſtalt daſelbſt
Schlegel's Erklärung
Seguin's Erfindung, Papier a. Stroh zu verfer-
tgen -
Siebolds Antwort auf Philaleths Rüge
Spanien, Circulare wegen Gleichheit des Ge-
wichts u. Maaſses
– – – Verbannung d. Jeſuiten
Taſſie - Paſten von altern perſiſchen Münzen
Tittmann's Bitte
Verordnung der cisalpiniſchen Republik gegen
1 15. 927. d, Nachdruck -
1% 929. Wien. Verrheilung d. Preiſe b. d. Akademie
1 o7, 863-
d, bildenden Künſte
-
- º
-
- - :
. .
" -
- -
“- -
-
* t - z *
1 11, 895.
111, 894.
- 4. 94.
I 16, 934-
II4- 912.
III, 894.
I 15- 927.
107, 864,
107, 864.
IO7, 863.
119, 969.
114, 913»
I 19, 954»

----- 665 / 670 -----
4) Es ſind uns of Fie vorgekommen,
es Nummer der ALZ. mit Einen Groſchen, je
5) - - Liz
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung be
handlungen bey nicht
ſchonen werden, als ob die Pra
hingegen bitten wir auch jed
Buchhandlung oder Poſtamte
nicht ordentlich ſollte geliefer werden,
als ob von uns die ALZ
ſogleich zu melden.
6) In Abſicht der Defecte müſſen wir noch
wa durch unſre Schuld ertanden wº
jeder unſrer Hn. Abonenten ſo
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält,
geben - mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich
uns beſteht, und endlich können fe nicht anders als monate raſch geliefer werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schon bei der Exemplare wegen der no
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden k.
n könnte, auch die Verwirrung mit den Len.
Paren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre,
daſs man uns die auf ein Exemplar der A. LZ. zu zahlen-
eher nach Jena unter unrede zugea.de, d
Portofrey wöchentlich Pºiren zu laſſen. Allein diesen
nicht als ob wir nicht jedem gern gefälligſey nuote, ſondern wº
wir auf dieſer vermöge der einmal bey der ungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
"s niemanden dienen können. Denn es kommen is ja jene Acht Taler nicht ganz zu,
in den Zue Thaler, oder ſovie ſonſt nach der von den Abonente mit dem, welcher ihre
ºttebar abliefert, getroffenen Verabredung über die gebührender Sec ezahlt
Wir e .ediende Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jede boer
ka o, - - ch verlangt, nirgends anders als bey den Poſa-
eines Orts oder der ihr nächſtgelegenen Stadt Prärunerren. Von eas können wir die
Spedition auf keine weſ. einleiten, und ſind genötigt, die von der Ahonenten aus
ºerse.de numerationsgelder sº die Abſender zurück zu ſchicken.
Zeitung ºſchirt verlangt, werde ſich an nahteegen-
Buchhandlung und erhält ſie für „The jährlich. Es iſt aber zu bemerke, da Wern
ehnung ſteht er doch ich verlangen kann die
zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
den Acht Tae- Prinumerationsge
Verlangt hat, die ALZ dafür
wir ganz ich verbitten,
- Zeitung vor der j
Wir hoffen daher,
chbey einer
die Alg. Li. Zeitung
digungen anzunehmen.
einer ſolches direca uns
pränumerirr hätte, wenn ihm denn doc
ſchlechterdings keine Entſchu
nicht ordentlich geliefert würde,
"als wiederholen, daſs wir alle diejenigen, w- E-
ären, bey der Anzeige ſogleich sei erſetzen:
dem einzelne Stücke nie geliefert werde
darf ura e
einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab
zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber ºzºesäckeinfegeſe j oder ſo verohren, ſo iſt e. ne.
des Stück des Intelligenzblattes.
mit Sechs Pen-
ngen jedes ganze Monarsſtück mit Sechze oſche oder einem Guten Cºnventionsged
bezahlen. Unter dieſer Bedingung Verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es iſt besee Atsſucht Undienſtfertigkeit
den, ſie Wºren von uns nicht zu erhalten So
Wen manchen Abonenten iſt verſichert
WO-
niemand dennoch die verlangten D




----- 666 / 670 -----
-
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.*).
7) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will zahlet für die
gedruckte Zeiie
Einen Groſchen. Sechs Pfennige
Iriſertionsgehühren. -
8) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs- Poſtant zu Jena, das fürſtl. ſächs
Poſtamt daſelbſt, die churfürſtl. ſächſ Zeitungsexpedition zu Leipzig, das kaiſerl Reichs-Poſt-
ant zu Gotha, die herzogl. ſächs. privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu
Gotha, das königt. preuſs. Grenz-Poſtamt zu Halle, das königl. preuſs. Höfpoſtamt in Berlin,
- die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt an Mlay,
Harburg, das kaiſ. Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das Färft. Samt - Poſt-Amt im Darm-
pädter Hof zu Frankfurt am Main, Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene. - -
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden Preis á
acht Thater, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der töbt. Churf. Sächſ zeitungs-
Expedition dafelbſt monatlich brofchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Sand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, ſo-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhalt, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. -
10) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlicher Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Mayn
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hernan in Frankfurt am
Mayn gemacht worden. - -
11) Für ganz Frankreich, in gleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhand-
tung in Winterthur v. Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Rue St. André des Arcs No. 72.
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in l'eſetz
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch in Ko-
penhagen addreiſiren,
Jena den 30ſten Junius Expedition
180 I. der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl Poſtämter und der zeitungs-Expeditionen, welche Hauptſpe-
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpätſtens binnen vierzehn Tagen, vom Datum
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpedrenden Poſtamts-oder
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Matereſiens
ten verlohren gegangen, folglich nicht unentgeltlich abgeliefert werden können.
----- 667 / 670 -----


----- 668 / 670 -----
-
- Y
- -
-
--W- -
- -
--
*
-
--
--
- -
- -V
--- -
-
--4.
>
-- -
-
-- -
---
--
--
-
-- -
- -
-- - >-
-- -
- -
- -
--" -
-- - d-
---
-
-- -
--.--- -
---
- --
2---
--
- -
- -- -
---
---
--
- --
-
---
-
- -
--
--
-
-- -- -
---
--
--
- -
-- -
––--------- -----– - - -- - - - - - - -----------------
-- --- *




----- 669 / 670 -----
--
-/
-- *
».---
-
-
-
-- V.
*- ---
"- --
»--
--
*-
---
A- -
----
--- -
- ".-
-
" --
.-
- - --
-- * -
-
-- --
-- -
-- -
- --
-*------
----
-- --V
--
---
--
„--
--
-- -
-v-
-- -----
-- --
s
- --- --
-
- -
--
*- ",
-\
-
- ---
- * -* -
-" -
-
- - -
*-
-
A
--
*-- ---
- - -- --
A--
- --
-
-*.



----- 670 / 670 -----

