----- 1 / 548 -----

----- 2 / 548 -----


----- 3 / 548 -----
S36603976810012
S36603976810012
Bayer. Staatsbibliothek
s
----- 4 / 548 -----
4
«t
-
-
-
* - -
- - - - - - -
* - - - -------
--- - - - - --,
---------
------- - -––
«“
----- 5 / 548 -----
A L . c EM E IN E
LITERATUR ZEITUNG
v. o m J a h r e- I 8 o 6.
J A N U A R.
Nr. –27.
in c e . . B 1. Nr. 1 -
Ergänz. B. Nr. I - I 3-
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. z. auf Druckp. Acht Thaler Conv. Geld, od. 4 f. -
4 Krz. R. Geld,
- - auf Schreibp. Zehn Thaler Conv. Geld, od. 8 f. R.: Geld.
- der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Conv. Geld, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Conv. Geld, od. 9 f. R. Geld.
- H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeit ung,
um d -
L E I PZ I G,
in der kurfürſtl. fä c h fiſchen Zeitungs- Expedition.







----- 6 / 548 -----
- -- - - * - - - * -- -
-- - r = .
º : -
- - - - - - -
-- ---- - - . . . .
D. ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit dem Jahre 1804. aber durch die huldvolle Unter-
ſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
Allgem eine Literatur - Zeitung,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey-
kagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
*. - -
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 f. 24 Krz. Reichsgeld, welche
hey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild.
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen feit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. F 2 gr., die Conventions-Thaler zu
1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt.
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
ehem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
- -
3) Die zu jedem Jahrgange von nun an erfcheinenden Ergänzungsblätter koſten auf Druck-
papier bey freyer Spedition Vier Thaler, auf Schreibpapier Fünf Thaler. - -
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich breſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſ.
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden.
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unfre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen.
6) Wer
----- 7 / 548 -----
4) wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken
laffen will, zahlet für die gedruckte Zeile - -
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ .
Infertionsgebühren. - - . . . . .
7) Cauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuſs. Gränz. Pofamt zu Halle, die kur.
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Keichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs- Expedition oderſel. Mevius Erben zu Gotha, das königt.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuſs. Pofamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reichs-
Ober- Poſtämter zu Nürnherg, Augsburg, Frankfurt am Mtyn, Hamburg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ. Poſtamt zu Jena, das Fürſtl. Samt-Poſ.
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt um Mayn. Doch wendet jder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittlbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene. - -
- -
- - * * * *
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 prôCent vom Laden
preis a Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von deröbl. Kurf. Sächſ
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionàs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf tiefem We
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden. *.
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Manfr
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. - - -
xo) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarte Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Wintertha,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. z3., wie auch dei
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen. *
11) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler ARöder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland ,
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen-däniſchen Staaten aber an -
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren. - -
Halle, den 31. Januar so6. «
Expedition der Altg. zit zeita»g.
1 . . . –
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Ver-

----- 8 / 548 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im Januar der A - Z und den Ergänzungsblätter-
Schriften angezeigt worden.
Anr. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Aka. a. wfrene ins Petersburg 11. Kaffke in Stettin I.
Akademiſche Buchhandl in Frankfurt an d O. . (c) Kei in Magdeburg E. B. 3.
- - in Marburg II Korn in Breslau 3.
Anonyme Verleger 12. 24. Körner in Frankf. a. M. 16.
Aue in Köthen 24
Bärenſprung in Schwerin 15-
Barth in Breslau 3. E. B 13-
Baumgärtner in Würzburg 19.
Bohn in Lübeck 14. 25. E. B. 5.
Braun in Augsburg E. B. o.
Breee in Offenbach 1.
Kunner n Leipzig E. B. 3. 13.
Landesinduſtriecomptoir in Weimar E. B. 12.
Langbein in Arnſtadt 8. 9.
Levrat in Paris 8.
Lö//and in Stuttgardt I.
Magazin, literariſches in Neuſtadt E. B. s.
Baring in Erfurt 2:1 (2). 22.
Biſon in Paris 17 - - -
Bäreau für Literatur in Fürth I. are in Ä --
Bürger in Augsburg E. B. 6 - aesdorff in Berlin . . .
Buſchler in Elberºd 27. Maurer in Berlin 19. E. B. 8.
Mayr in Ä 7. 6.
- e, Meer in Creefeld
Ä.“ B. 9. - Meyer in Breslau 7.
Montag et We/ in Regensburg E. B. 3.
d, in wie 9. z. in 1". -
Fj in Neuburg 18. Peº- Ä Ä B. 7.
Dele in Stokholm 9. -
Demo ein Paris 13.
Er E. B.
Der in Pris 13 Palm in Erlangen 5 --
Pepi iére chirurg in Berlin 19.
Dietrich Göttingen 15 (4). Perthes in Hamburg 7. E. B. 6.
Dob/or - Philade phia 2 24- - Pºcher in Wien
Popp in Kopenhagen 18 (5).
Eggenrger in Feſth 4. P2 penhagen 8 G9
Eſsº in Meiſsen 7. Quien in Berlin 4-
E- - in Startgardt 23 25-
Erin Ouedlinburg 8- Ragacy in Warſchau 22-
- Realſchulbuchandlung in Berlin 6. 22.
Feier in Leipzig 21- Renger in alle 27.
Fºnier in Paris 6. Rösin Schleswig 7.
Formann in Jena E. B. I- Röver in Göttingen E. B. 4.
Rº// in Halle 27.
Gaber in Jena E. B. 13.
Geiſinger in Wien 23- Sander in Berlin 14.
Gö/ard in Bamberg II- Schnºphaſe in Altenburg 24-
G fir Leipzig F. B. 5 Scºote in Kopenhagen 18.
Geraer in Nürnberg 8- Setope in Berlin 12- -
Gee in Lübeck 4. - See in Gotha 26.
Stiller in Roſtock o. 17.
Ha in Hannover 2. E. B. 5- Symond in London E. B. 9.
annerich in Altona 26.
Hengſt in Amſterdam 6.
Henings in Erfurt 9. 27.
Herrc in Paris 2o. -
Henan in Frankf a. M. E. B. 9.
Heye in Geſsen E. B. 12.
Hºffmann in Hamburg E. B. 13.
Jäger F a. M. z
Johnſon in London 16
Unger in Berlin E. B. 1.
"arrentrapp in Frankf a. M. 12.
Vieweg in Braunſchweig 24.
Waiſenhausbuchhandlung in Halle 26
Weidmann in Leipzig Ä
ans in Frankf a. M. 19.
Wittekind in Eiſenach 26.
--------




----- 9 / 548 -----
----- 10 / 548 -----
2/ /2 Zaz. %
// / --- Z%. » z/ez» Z»- z-/zz/
)
/ / /


----- 11 / 548 -----
A L L GE ME IN E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
I 8 O 6. -
E R ST E R B A N D.
(MIT EINEM TITELKUPFER.).
JANUAR, F E BRU A R, M ÄRZ.
H A L LE,
in der Expedition die fer Zeitung,
Q
- und L E 1- P Z 1 G,
in der kurfürſtl. fä eh fi f c h en Zeitungs-Expedition.
I 8 O 6.
! ---
wº -
----- 12 / 548 -----
-
Y
- *-- »
-
- - - * --
/
- - - -
- - - - - - - - - - - - * - -- - - - -- ----- -----
-
- -
-
-
-
-
-
-
a
-
-
-
z-
»
-
.
2.
- -
-
-
- -
-
-
-
-
*
-
-
-
-
-
O
Das dieſem Erſten Bande vorgeſetzte Kupfer bezieht ſich auf die Recenſion des Werks
von Sohn Carr: A northern Summer, or Travels – in the year 1894. ete: " Num. 77.
----- 13 / 548 -----
I - NU m. I. -
2
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 1. Sanuar 1806.
RECHTSGE LA HR THE IT
FRANKFURT an d. Oder, in d. akade": Buchh.:
Üjer die Redaction eines deutſchen Geſetzbuchs als
Äjbrauchbaren aber unveränderten Materialien des
- gemeinen Rechts in Detſchland. Von Legations-
Äthe Johann Friedr. Reitemeier in rankf. a. d. O.
(jetzt Prof. der Rechte in Kiel) 18oo. 125 S. 8.
(8 gr.) / -
II. Eben daf : Das allgemeine Abſchoßrecht in
Deutſchland. Von Ebend 18oo. 13 Bog. 8. und
III. Eben daſ: Das Abſchoßrecht in den Preußiſchen
SÄten. Ein Anhang zum allgemeinen Abſchoſs-
rechte in Deutſchland. Von Ebend. 18oo. 95 S.
8. (Beide zuſammen I Rthlr.) -
IV. Eben daſ: Allgemeines deutſches Geſetzbuch
aus den unveränderten brauchbaren Materialien des
gemeinen Rechts in Deutſchland entworfen von Ebend.
Erſte Abtheilung. Das Bürgerrecht. (Auch un-
ter dem Titel: Das Bürgerrecht in den deutſchen
Reichslanden aus den unveränderten u. ſ.w.) Erſter
Band. 18o1. XLIV S. Vorrede. 304 S. Text.
3o S. Beyl. Zweyter Band. 18o2. VI S. Vorr.
376 S. Ät. 28 S. Beyl.
VIII S. Vorr. 3-6 S. Té:t. 2 GH. . .
als einer Autorität in Deutſchland, von Ebend.
1803. 16o S. 8. (1o gr.) – -
VI: Eben daſ.: Juſtizverbeſſerungen bey der Aus-
übung und Controlle der Rechtspflege. Vorſchläge
zur Verminderung des Juſtizſchwankens und der
Scheinjuſtiz, ingleichen der Proceſsſucht, der Chi-
cane und der Juſtizbeſchwerden, durch prakti- -
ſche Fälle erläutert von Ebend. 18o2. XVI u.
32o S. 8. (I Rthlr. 4 gr.) - -
VII. Eben daſ : Die Wahrheit vor Gericht. Ein
Unterricht zu Prüfung der Behauptungen und
Abläugnungen im Proceſſe, von Ebend. 18o2.
XVI. u. 112 S. 8. (9 gr.)
VIII. Eben daſ : Die deutſche ### ſeit
den neuern Legislationen. Eine Reviſion der Ge-
ſetze und Rechtsmeinungen, ingleichen der Wahr-
heit vor Gericht, in Geſetzbüchern, Rechtsſprü-
chcn und gelehrten Schriften, mit einer Samm-
lung von Rechtsfällen. Erſten Bandes erſtes und
zweytes Stück. 1804. 168 u. 142 S. 8. (1 Rthlr.)
IX. Eben daſ: Deutſchland vor und nach dem Lü.
"euiller Frieden. Ein Handbuch der deutſchen Ge-
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
Dritter Band. 1802.
- gen, gründlichen und
ſchichte und Statiſtik, ingleichen des Staats-,
Bürger- und Privatrechts. Erſter Band. Deutſch-
land bis zum Jahre 1254. Nation und Reich. 1804.
XVI u. 669 S. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
X. Eben daſ : Das gemeine Recht in Deutſchland
vor der Aufnahme des römiſchen Rechts, aus den
Reichsgeſetzen, dem Sachſen-, Schwabenſpiegel und
andern # dargeſtellt u. ſ. w. 1804. VIII und
13 S. 8. (1 Rthlr) (Iſt nur ein Theil von
ſº IX. beſonders abgedruckt.)
Mit den vorſtehenden Schriften iſt noch zu verglei-
chen von demſelben Vf.:
XI. Eben daſ, ohne Angabe ſeines Namens: Ueber
die höhere Gltur, deren Erhaltung, Vervollkomm-
nung und Perbreitung im Staat, oder Grundſätze
von der zweckmäſsigen Einrichtung der Volks-
ſchulen, Gymuaßen, Univerſitäten und gelehrten
Geſellſchaffen; i gleichen von der vortheilhaften
Leig der Lectüre, der Schriftſtellerey, es
Buctiä. 'es, (- Lesſºr, der Reiſea, urt "er
Einholung von Gutachten durch Actenver .ik-
kung und durch Auſgabe von Preisfragen. 1799.
XV u. 558 S. kl. 8. (1 Rthir. 12 gr.)
: • - - - - : , - R
V. Eºnaſ: Ueher den Gebrauc - adrr R... , ->
insbeſondere des allgemeinen Preußiſcuen Landrechts,
t in beiden letzter Decennien haben ſich die
- Rechtswiſſenſchaften überhaupt und die Geſetz-
gebungskunde insbeſonds einer ausgezeichnet fleiſsi-
lücklichen Bearbeitung zu er-
freven gehabt. Die Ä des Preuſsiſchen Ge-
tzbuciis 1:acht allerdings in dieſer Periode Epoche.
Andere Staaten ſind dem Vorbilde deſſelben gefolgt,
und der Menſchenfreund ſieht mit innigem Wohlge-
Tºllen hin und wieder theils wohlthätige Reformen
ſchon vollendet, theils einen Samen ausgeſtreut, der
rar des belebenden Friedens bedarf, um zur ſchön-
ſten und ſegensreichſten Saat aufzuſproſſen. Von den
benachbarten Ländern hat das franzöſiſche Kaiſer-
reich bereits ein neues Geſetzbuch erhalten, und das
ruſſiſche erwartet dieſe Wohlthat von der Weisheit
des erleuchteten und menſchenfreundlichen Alexan-
der. Deutſchland, welches jederzeit in ſeinem Scho-
ſse die edelſten Tugenden, ſo wie die nützlichſten
Kenntniſſe erzeugt und genährt hat, kann in dem Ge-
biet des Rechts und der Geſetzgebung die trefflich-
ſten Vorbilder aufweiſen; und ſo wie für alles Gute,
ſo iſt auch für eine weiſe, auf gerechten und beſtimm-
ten Geſetzen ruhende freye Verfaſſung das lebhafteſte
Intereſſe in der Bruſt des Deutſchen. Die Leſer dic-
ſer Blätter ſind mit dem, was in dieſer Hinſicht in un-
A ſerm
----- 14 / 548 -----
Z
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 4
- *
ferm deutſchen Vaterlande ſowohl, als in den benach-
barten Staaten bisher geſchehen iſt, durch eine kurze,
aber möglichſt vollſtändige, und von einer unparteyi-
ſchen Ä begleitete , Darſtellung be-
kannt gemacht worden. Wir beziehen uns deshalb
auf die Recenſionen über die Legislaturen in Kurpfalz-
bayern, Kurſachſen und Frankreich. Gegenwärtig
haben wir es mit einem ähnlichen Werke zu thun, das
aber ein Privat-Inſtitut iſt. Hr. Prof. und Leg. Rath
Reitemeier hat ſeit einigen Jahren mehrere Schriften her-
ausgegeben, deren Ä iſt, den Zuſtand der
rechtlichen Verfaſſung in Deutſchland von Grund aus
zu verbeſſern. Eins der von ihm zu dieſem Endzweck
vorgeſchlagenen Mittel iſt die Abfaſſung eines allge-z
meinen deutſchen Geſetzbuchs. Den Plan hierzu kün-
digt die erſte der oben genannten Schriften an. Fs iſt
von dieſer bereits in dieſen Blättern (Jahrg. 1802.
Nr. 75.) die Rede geweſen, und das Urtheil des Rec.
über den Plan des Werks miſsbilligend ausgefallen,
womit Hr. R. ſehr unzufrieden iſt. Die Redaction
- hat jetzt die Beurtheilung der R'ſchen Schriften einem
andern Mitarbeiter übertragen, welcher, da ſie ſämmt-
lich in Verbindung ſtehen und Hr. R. in ſeinen ſpä-
tern Schriften ſich von jenem erſten Plane nicht ent-
fernt, auf denſelben Rückſicht nehmen und ihn einer
nochmaligen ganz unparteyiſchen, aber gründlichen
Prüfung unterwerfen wird. -
- Der Gegenſtand, mit welchem ſich der Vf. be-
ſchäftigt, Ä im höchſten Grade wichtig; und ob-
gkeich Rec. aus Gründen, welchen hoffentlich unſere
eſer den Beyfall nicht verſagen werden, in den meh-
reſten Dingen mit Hn. R. nicht einſtimmen kann: ſo
bieten dieſe Schriften doch einen Stoff zu fruchtbaren
Betrachtungen dar. Wir wollen die unſrigen unter
folgenden Haupt-Rubriken vortragen: - -
I. Ueber das von Hit. R. vorgeſchlagene allgemeine
deutſche Geſetzbuch, und die bey deſſen Redaction
zu beobachtenden Grundſätze und Methode (die
Schriften Num. I. I, II1. V. V.).
II. Ueber die andern Verheſſerungs Vorſchläge zu
Beteirkuºg einer gründlichen und unparteiiſchen
Rechtspflege (die Schriften Num. VI. u. XI.).
III. Ueber die Beyträge, die der Vf. zur JVervoll-
kommnung des Studiums der ſº
geliefert hat (die Schriften Num. VII–XI.).
IV. Kritik des allgemeinen Geſetzbuchs in einzelnen
Stellen.
Erſtlich. Unſere Leſer werden ſich aus dem in
Nr. 75. des Jahrg. 1802. abgeſtatteten Berichte der
Hauptidee des # erinnern. Sie iſt folgende: Die
"Mangelhaftigkeit, die Unbeſtimmtheit und die vie-
len Controverſen des gemeinen Rechts machen den
Wunſch nach einem allgemeinen deutſchen Geſetz-
buche rege. Dieſes ſteht von der Reichsverſammlung
nicht zu erwarten. Es muſs alſo durch die Privat-
arbeit eines Gelehrten zu Stande gebracht werden,
- und der Vf. hat dieſes Werk unternommen. Er ſetzt
es zuſammen aus Vorſchriften des römiſchen und ca-
noniſchen Rechts, einigen Reichsgeſetzen, den Ent-
ſcheidungen der Gerichte und Schöppenſtühle und
dem Naturrechte. Alle Controverſen will er nach der
Autorität des Preußiſchen Geſetzbuchs entſchieden wiſſen.
Er hofft dadurch die verſchiedenartigſten Zwecke zu
erreichen. Es ſoll ein Volkscodex (eine Art von Noth-
und Hülfsbüchlein für den Bürger nach S. 1oo. der
Schrift Nr. I. und Vorrede zu dem dritten Bande des Ge-
ſetzbuchs), ein Repertorium des gemeinen Rechts und
ein Commentar über das Preußiſche Geſetzbuch ſeyn!!
Die drey bis jetzt erſchienenen Bände beweiſen hin-
länglich, daſs der Vf, nur allzu oft die geſetzlichen
Vorſchriften aus der preuſsiſchen Legislatur entlehnt
hat. Dieſes Geſetzbuch, ſo hofft der Vf., ſoll nun:
durch die Kritik gereinigt und ergänzt, nach und
nach von ſelbſt in den Gerichten geſetzliche Kraft erhal-
ten, ſo daſs ſich ſolchergeſtalt das deutſche Publicum
ſelbſt ſein Geſetzbuch geben werde, ohne die Sanction
der geſetzgebenden Macht.
1) Die erſte und wichtigſte Rückſicht, welche
der Vf. nehmen muſste, und die er nicht gehörig er-
wogen hat, iſt die: ob nach der Ä ET-
Äbjhajechtsbüchvon ſelbſt ge--
ſetzliche Kraft erlangen könne? und ob das Ä
ſche Geſetzbuch, ohne ausdrücklich von Kaiſer und
Reich aufgenommen zu werden, als eine geſetzliche
Autorität in Deutſchland betrachtet werden könne?
Der vorige Rec. hat dieſes auf eine, gewiſs jeden un-
befangenen Leſer überzeugende Art verneint. Wir
fügen nur einige Bemerkungen hinzu.
Unmöglich kann der Vf, behaupten, daſs das
preuſs. Geſetzbuch dermalen in ganz Deutſchland g-
etzliche Kraft habe oder haben ſolle. Er will auch
nur die Autorität deſſelben für controverſe Fälle ver-
heiligen. Allein wenn es in dieſen verbindlich ey"
-
ſoll, in einem Theile, warum denn nicht in den übri-
en im Ganzen? Zu dem einen ſowohl als zu dem an-
Ä gehört eine ausdrückliche Ä von Seiten
der geſetzgebenden Macht in Deutſchlºn- Beyº
Graſe deſ Ausbildung, auf welchem ſich gegen Är-
Äg das gemeine Recht in Deutſchland beſieglºs
Äh ein ſolche Revolution, wie der Vf. will und
offt, von den Gelehrten allein nicht erwarten. Ganz
jers war der Zuſtand der Cultur in Deutſchland
zu den Zeiten, als die fremden Rechte daſelbſt Ein-
ang fanden, und ohne Dazwiſchenkunft einer aº-
Ä Aufnahme von Seiten der geſetzgebenden
Nacht von den deutſchen Gerichten in alleſ Rechts-
jäjºn und rechtlichen Verhältniſſen beºbachtet
wurden. Da dermalen eine ähnliche Urſache in
Öjtſchland nicht vorhanden iſt: ſo kann auch eine
ähnliche Folge nicht erwartet werden:
2) Der Vf. will, daſs ſein Geſetzbuch nur in
demjenigen Stellen Geſetzes. Kraft hºbe" ſolle, in wel-
"chee, oder welches hier einerley ſey, das allge-
meine (preuſsiſche) Landrecht unter ſtreitigen Rechts-
meinungen entſcheidet. Ohne die alten Geſetzbücher
mit einem neuen zu vermehren.» hätte man alle zur
Beſtimmung der ſtreitigen Fälle nützlichen Ä.
dungen des allgemeinen Landrechts. – Unbegrei,
lich
i
----- 15 / 548 -----
5 Num. 1. ANUAR 1896. /
6
lich iſt es, wie es dem Vf, entgehen konnte, daſs es
einer ausdrücklichen Erklärung der geſetzgebenden
Mlacht in Deutſchland bedarf, um zu beſtimmen,
daſs der und Ä Paragraph des Reitemeierſchen Ge-
ſetzbuches als eine Deciſion ſtreitiger Rechtsfragen
betrachtet werden ſolle, weil ohne eine ſolche Er-
klärung jeder denkende und gelehrte Juriſt lieber
den ſtreitig gemachten Fall durch eine gehöri
legung der in Frage befangenen GeſetzÄSeiſen des
eineinen Rechts zu beſtimmen ſuchen, als zu Hn. K's
utorität ſeine Zuflucht nehmen würde. Es verdient
übrigens bemerkt zu werden, daſs der Vf. nicht
bloſs in den wirklich ſtreitigen und aus dem gemei-
nen Rechte nicht zu entſcheidenden Stellen dem preu-
ſsiſchen Geſetzbuche folgt, ſondern nicht ſelten die
Vorſchriften des gemeinen Rechts, ſelbſt der deut-
fchen Reichsgeſetze, der Autorität jenes Geſetzbuchs
nachſetzt. Den Beweis hiervon werden wir in den
Erinnerungen über einzelne Stellen ſeines G. B. füh-
ren. Wäre es überhaupt rathſam, daſs unter Bey-
behaltung des gemeinen Rechts in der Hauptſache,
die Autorität des preuſsiſchen Geſetzbuchs in den
Rechts-Controverſen als entſcheidende Richtſchnur
angenommen würcle: ſo wünſchten wir, daſs die
Reichsverſammlung ſofort daſſelbe zu dieſem End-
zweck recipirte, und die Richter auf dieſes Geſetz-
buch ſelbſt verwieſen würden. Wir bedürfen dann
nicht des Reitemeierſchen Mediums, welches doch
nicht innner ganz rein und ungetrübt iſt. (Man ver-
Ä z. B. Ks allg. Gef. Buch Tit. XVIII. §. 27. mit
em preuſs. allg. Landr. Th. J. Tit. IX. §. 596.)
3) In allen nicht ſtreitigen Fällen ſoll Hn. Reite-
meiers deutſches Geſetzbuch zwar dem Inhalte nach
verbindliche Kraft haben, aber nicht in Ä der
S
Faſſung; es ſoll daher von ſolchen Stellen nur als Re-
Ä angeſehen werden, wogegen das römiſche
echt unverändert in Kräften bliebe. Ein vollſtän-
diges und treues Repertorium in der Form eines Ge-
ſetzbuchs wäre allerdings ein Gewinn für die juriſti-
ſche Literatur; allein die Brauchbarkeit des Reite-
meierſchen Werkes, dieſes als Repertorium betrach-
tet, wird ſehr vermindert durch die unſelige Vermi-
ſchung des preuſsiſchen mit dem gemeinen Rechte.
Hierzu kommt noch, daſs Hr. R. Ä die Scheidung
des Brauchbaren von dem Unbrauchbaren und Un-
paſſenden hin und wieder Grundſätz9 äuſsert, die ge-
gen die Treue und Vollſtändigkeit des Repertoriums
gerechte Zweifel erwecken. LOenn ſo Ä er ſich
z. B. (S. 17. in der Schrift Nr. 1.) gegen die in dem
röm. Rechte häufig enthaltenen Fictönen, Diſtinctio-
nen und Kunſtwörter, und glaubt, daſs ſie in dem
allgemeinen Geſetzbuche ganz wegbleiben müſſen,
Yenn ſie nicht zur Verwirrung Ämäſs geben ſollen.
Er Yergiſst, daſs jene Fictionen, Diſtinctionen und
Äwörter zu den Weſen des röm. Rechts gehören,
O Ä Äche eine Lücke in dem Syſteme oder eine
Ä entſtehen würde; er vergiſst, daſs ein
Ä in dem Geiſte der Legislatur, welche es
" will, abgefaſst ſeyn ſoll.
ge Aus-
4) Hr. R. wird ſich damit entſchuldigen wollen, daſs
ſein Geſetzbuch ein Volks-Codex ſeyn ſoll, uud daſs
in dieſem jene Künſtlichkeiten nicht Platz finden dür-
fen [ſ die Vorrede zum 3. Bande ſeines allgem. deut-
ſchen Geſetzbuchs ]; allein warum will er denn ſo ſehr
verſchiedenartige Zºecke mit einander vereinigen? Hier-
zu kommt: der Vf. eines Volkscodex darf ſich ja
nicht von der einmal eingeführten Theorie entfernen,
damit nicht der Bürger, der einſt in nähere Verbin-
dung mit der juriſtiſchen Welt tritt, ungeachtet er
feinen (Volks) Codex wohl ſtudirt hat, ſich dennoch
in eine ihm fremde Region verſetzt glaube. Aus die- -
ſem Grunde tadeln wir es älſo unter andern, daſs
Hr. R. in ſeinem Geſetzbuche von der hergebrachten
Eintheilung in jus in re und jus ad remöhne Noth
abgewichen iſt. -
5) Aus dieſem allen werden unſere Leſer abneh-
men, daſs wir nicht ungerecht urtheilen, wenn wir»
ungeachtet dem Vf. wegen der fleiſsigen Bearbeitung
einzelner Materien vieles Lob gebührt, von ſeinen
Geſetzbuche im Ganzen urtheilen: es ſey weder brauch-
bar für den deutſchen Bürger, weil dieſer ſich keines-
weges daraus von dem wirklich in Deutſchland ge-
tenden gemeinen Rechte belehren kann; noch brach-
bar für den preußiſchen Unterthan, indem es viele dem
preuſsiſchen Rechte fremde Verordnungen und Vor-
ſchriften enthält.
6) Aus den vorhandenen Geſetzſammlungen und
einzelnen Geſetzen, welche die Ä des jetzt in
Deutſchland geltenden gemeinen echts ausmachen,
will der Vf, nach S. 56. u. 57. nur das für die jetzigen
Zeiten paſſende, beſonders in Criminal-, Polizey-
und Cameralfällen in das allgemeine Geſetzbuch auf-
nehmen. Es iſt erſichtlich, daſs der Vf. dadurch
ganz die Gränzen eines Repertoriums und der Arbeit
eines Privat-Gelehrten überſchreitet und in die Sphäre
des Geſetzgebers übertritt. Welche Verſtümmelungen
Kann er ſich ſolchergeſtalt mit der Carolina erlauben?
und dieſs ſollte noch ein Unterricht für das Volk -
ein Repertorium der beſtehenden in Deutſchland gel-
tenden Geſetze ſeyn?
(Die Fortſetzung folgt.)
M A T H E M A T 1 K.
STUTTGARD, b. Löflund: Faßliche und auf deutliche
Entwickelung der Grundbegriffe# Anleitung
zur Rechenkunſt; von S. H. inzelbach. 1804-
352 S. 8. (16gr) - -
Der Inhalt eines Rechenbuchs kann nach den Zwek
ken, die ſich der Vf. dabey vorſetzt, ſehr verſchie-
dentlich begränzt ſeyn. Das vorliegende enthält zien-
lich vollſtändig die j Geſchäftsrechnungen,
„ he bekanntlich der Hauptſache nach merkanti-
liſch ſind. Rechnungsarten in ganzen Zuber und
Brüchen, Verhältniſſen und Proportionen, Reeſiſche
Regel, Welſche Praktik, Geſellſchaftsrechnung, Ge-
W1IIA
----- 16 / 548 -----
7 - A. L. Z. Num. 1. JANUAR 1806. 8
winn und Verluſt, Zins und Rabatt, Wechſel, Täuſch, wöhnlichen Rechenbüchern ſonſt nicht zu geſchehen
Vermiſchung und Theilung. Der Vortrag iſt gut
und faſslich, die Beyſpiele ſind gut Ä Daſs
Decimalbrüche mit äufgenommen ſind, was in ge-
A-
K LE IN E
Biatische LiteRATuR. Stettin, in Comm. b. Kaffke:
Der Brief an die Hebräer, als Verſuch einer neuen und zuwar
enauen und unparteyiſchen Dollmetſchung aller Bücher des
ſ – Nebſt kurzen Inhaltsanzeigen und einem merkwür-
digen Vorberichte von Chriſtian Fr. Preiſs, Prof. in Stettin.
1864. 5 Bog- 8. (8 gr.) – Daſs Hr. Prº ſeine Arbeit auf der
j Seite zwar mit der Miene der Beſcheidenheit nur als ei-
j Vejch ankündigt, auf der andern aber ſchon auf dem
Titelblatte ſeinen Ä indirecte den Vorwurf macht,
als hätten ſie bey ihrer ollmetſchung nicht einmal 1er-
fucht, gena und unpartey iſh zu Werke zu gehn, war dem
Rec. in der That etwas auffallend; der allerdings merkwür-
dige Vorbericht hat ihm aber Auskunft darüber gegeben.
Demſelben zufolge hat der Vf. ſchon vor 25 Jahren, um Re-
petent zu werden, der theologiſchen Facultät zu Göttingen,
je damals aus den Prof. Walch, Leſs, Müller und Koppe be-
ſtand, einen lateiniſchen Anfſatz nebſt fünf gröſsern, theils
1äteiniſchen, theils deutſchen Schriften überreicht, und zu-
gleich die ihr höchſt wahrſcheinlich noch von keinem Studi-
jen vor ihm (!) gemachte Anzeige mitgetheilt, daſs er be-
reits eine eigne Bearbeitung der meiſten und ſchwerſten bibli-
ſchenbücher entworfen hätte. Ungeachtet er inzwiſchen mit
einem vielleicht beyſpielloſen Eifer ſieben Jahre lang bis um
zwey Uhr des Nachts ſtudirte und anderthalb Jahre hindurch
Privátcollegia geleſen hatte, und zwar in der Art, daſs er im
erſten Winterhalbenjahre in zehn verſchiedenen Sprachen,
jh in der hebräiſchen (zum Theil, erſt noch von 1o- I.
jes Nachts), Unterricht gab: ſo wurde ihm doch ein ande-
j, deſſen Verdienſt bey weitem nicht an das ſeinige reichte,
vorgezogen, was, wie Hr. Pr. vermuthet, daher kam, daſs
jder Mitglieder der Facultät, der noch mit ihm ſtu-
dirt hatte, einen Privatunterricht in dem Arabiſchen verwe-
gerte. Und dieſer bis an ſein Lebensende von Neid und Miſs-
jſ gegen ihn gefolterte Mann hat ihm ſelbſt nach ſeinem
jh, bis Äuf dieſe Stunde geſchadet; doch iſt es ihm
jäich nach fünf und zwanzigjährigem Kampfe gelungen,
jſe Probe einer neuen Bibelüberſetzung dem Publicum vor-
jgen. Eine ſo genaue, ſo unparteyiſche Ueberſetzung der
jſel an die Hebräer iſt nach ſeiner innigſten Ueberzeu-
gung, noch gar nicht vorhanden; eben ſo hat er aber auch
alle übrigen Schriften des N. T. bearbeitet, und will ſie, wenn
ſich ein annehmlicher Verleger an ihn wendet, unter dem
Tel: Die heil. Urkunden des Chriſtenthums, genau und un-
parteyiſch übertz und mit kleinen Inhaltsanzeigen verfehn,
erausgeben. Nicht ſowohl die ſchönſte als die richtigſte
Vjejſchung ſoll es ſeyn, und zwar eine ganz richtige,
und eine völlig unparteyiſche: Dieſen Plan ſoll ihm aber
nicht ein Ä Ree durchkreuzen, gleich demjenigen,
äer ihm vormals in der A. L. Z. den unmenſchlichen Rath
gab, ſein “uf 29 Alphabete bereehnetes Werk über Horaz bis
Äf ,ier Alphabeté abzukürzen, und die übrigen 16 Alphabete
zu vernichten: denn es kömmt nicht auf die Bogenzahl, ſen-
dern auf den innern Werth eines Werks an; und wenn es,
was ein ſehr möglicher Fall iſt, in der ganzen jetzt lebenden
Welt keinen einzigen Layen Ä der, wie Hr. Pr., auf Ver-
1jgen eine Ueberſetzung nicht nur des ganzen N T., ſondern
j, der meiſten und ſchwerſten Bücher des A. T. vorzeigen
j und ſchon vor 25 Jahren vorzeigen konnte: ſo. wird
ſich hoffentlich der Rec. dieſer Probeſchrift ſchämen, ihn ſo
wegwerfend zu behandeln. Was für ein Bibelwerk könnte
Ä iſt ſehr zu loben. „Ueberhaupt gehört dieſes
echenbuch unter die beſſern; – aber, haben wir
denn nicht endlich einmal Rechenbücher genug?
S C H R I F T E N.
die Welt nicht ſchon jetzt von ihm haben, wenn er nur die
ganze Summe von Kräften, welche ſein noch nicht erſchiene-
nes Horaziſches Werk erforderte, auf die bloſse Vervollkomm-
nung ſeiner ſchon viele Jahre vor dem Anfange deſſelben aus-
gearbeiteten Handſchriften, betreffend die Bibel, hätte ver-
wenden können! – Dieſe ſelbſt bis auf den Ton getreue
Relation des Rec. aus dem Vorberichte des Hn. Pr. muſste
dem Leſer mitgetheilt werden, wenn derſelbe erfahren ſollte,
wodurch dieſer Vorbericht merkwürdig wird; dann iſt es
aber auch der Gerechtigkeit gemäſs, nicht zu verhehlen, daſs
Hr. Pr. das ſich ſelbſt ſo reichlich ertheilte Lob mit Naeh-
ſicht zu beurtheilen bittet, weil er durch mehrere ganz un-
verſchuldete Zurückſetzungen und durch miſsgünſtige Beur-
theilungen ſeiner Probeſchrift über Horaz dazu aufgefordert
worden ſey; und er glaubt dazu um ſo mehr berechtigt zu
ſeyn, da er 50 Jahre in der Welt gelebt, uud ſtets unermüdet
im Stillen gearbeitet habe, ohne daſs jemals dergleichen von
irgend einem Menſchen aus ſeinem Munde oder aus ſeiner
Feder vernommen worden ſey, auch der Apoſtel Paulus
2 Cor. XI. nothgedrungen eben ſo ſehr habe renommiren müſ-
ſen. Was nun die Probe - Ueberſetzung betrifft: ſo iſt ſie un-
ſtreitig im Ganzen gut gerathen; allein für ganz richtig, für
völlig genau, für durchaus untadelhaft darf ihr Vf, ſie doch
nicht ausgeben, wie von Rec. ſogleich bewieſen werden ſoll.
I, 1. ? vi, heiſst nicht: durch ſeinen Sohn, ſondern: durch
einen Sohn. I, 6. eis«yt es rn ei«evuen», heiſst: in die Welt
einführen, nicht bloſs: ankündigen. II. cixevaern i ut AAovs«
überſetzt Hr. Pr. : die künftige Welt, ob er gleich VI, 5. ue A-
Aar« «i»re die neue Verfa/fing nennt. Iſ I. «SApe sys.
chriſtliche Glaubensgeno/en (warum nicht: Brüder ?). V, 7.
Ob si: «xcv-Ses arro rns üAaßtas ſagen wolle: er fand in ſei-
nen Kümmerniſſen Schonung, iſt wohl ſo ausgemacht noch
nicht. VI, 1.2. ſetzt Hr. Pr. 8xrrouw, öè«x xSerews re
Year eigenmächtig nach «eu«ros «iancv, und überſetzt: Leh-
ren, die fühon den Täuflingen bis zur Einſegnung vorgetragen
werden. VII, 2. 8«gaevs ëx«.csvºrs, 8x7Äsvs ignys , König
der Tugend, König des Glücks (wie hebraiſirend! Gerechter
König, ÄÄ König, wäre deutſch). VII, 28. & Aoyos
7ns ex«uorxs ſpielt offenbar auf Pſ. CX. an, und iſt zu “ber-
ſetzen: der durch den Eid bekräftigte Ausſpruch; Hr Pr. hin-
gegen ſpricht von der lange nach dem moſaiſchen Geſetze be-
Jätigten Religion. X, 25 iſt weg« nicht einſeitig bloſs Tag
der Strafe, ſondern vielmehr Tag der Vergeltug (zur Bé-
lohnung wie zur Strafe): X, 29. Wie matt iſt bey: mit Fu-
ſsen treten, ein: gleich ſam, eingeſchaltet! X, 37. é exe-
uvos ze heiſst: es wird kommen, der kommen ſoll. Hr. Pr.
ſagt: es wird kommen, den Ihr erwartet. Xll, 29. iſt das «“
yxe – nicht berückſichtigt. „ Denn auch unſer Gott, heiſst
es, iſt ein verzehrendes Feuer (nicht: gleicht einem verzehren-
den Feuer). Dieſs iſt nur einiges von Mehrerem, was zu be-
merken wäre. Hr. Pr. ſchadet ſich ſelbſt dadurch, daſs er
zu groſse Anſprüche macht; kündigte er ſich weniger anma-
ſsend an, die Welt lieſse ihm eher Gerechtigkeit widerfah-
ren. Rec. wänſcht, daſs ſeine Dollmetſchung erſcheinen
möge, und zweifelt nicht, daſs, wenn ſie wie dieſe Probe
ausfällt, der Vf. unter den Ueberſetzern des N. T. ſich rühm-
lich auszeichnen werde; gewiſs arbeitet er, nach der vorlie-
enden Ueberſetzung zu ºrtheilen, mit Einſicht und mit
Ä Hand. Möge ſeine Mühe nicht unbelohut bleiben.
----- 17 / 548 -----
9
2.
Nu m.
IG
ALLGEMEINE LIT
ERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 2. Fanuar 18 o6.
R ECH Ts GE LAHR THEIT.
FRANKFURT an d. Oder, in d. akadem. Buchh.:
So h. Friedr. Reitemeier's Schriften über ein
allgemeines Geſetzbuch u. a.
(Fortſetzung der in Num. I. abgebrochenen Recenſion.)
7) R geht nunmehr zu dem von dem Vf. ge-
machten Unterſchiede zwiſchen befehlenden und
erklärenden Geſetzen über, welcher Unterſchied ſo-
wohl in Abſicht auf den Inhalt als in Abſicht auf die
Ordnung des allgemeinen deutſchen Geſetzbuchs von
der Ä Wichtigkeit iſt. Es ſollen nämlich in
demſelben aus den fremden Rechten alle befehlenden
Geſetze ausgeſchloſſen ſeyn, und der eine Haupttheil
deſſelben, das Staatsbürgerrecht, ſoll alle befehlende
Geſetze, und nur die auf den öffentlichen Stand Be-
ziehung habenden erklärenden Geſetze enthalten. Es
kommt mithin ſehr auf eine genaue Beſtimmung des
Begriffs der befehlenden und erklärenden Geſetze an.
Dieſe Beſtimmung vermiſst Rec. bey dem Vf. Dieſer
beſchreibt die befehlenden Geſetze S. 46. der Schrift
Nr. 1. ſo: Sie ſind es, die das natürliche Recht in Hin-
ficht auf den Zweck des Staats modificiren, die alſo
eigentlich das poſitive Recht bilden. In dieſer Klaſſe
von Geſetzen liegen I) Einſchränkungen in dem Ge-
brauche der Freyheit und des Eigenthums, und zwar
zu Abwendung a) der Beraubung, Beeinträchtigung
und Beſchädigung deſſen, was jemand wirklich als
das Seinige beſitzt, b) der Handlungen wodurch die
Gefahr eines Verluſtes herbeygeführt oder die Hoff-
nung eines Gewinns vereitelt wird. Er rechnet
dazu nicht bloſs die Criminal- und Polizey - Geſetze;
ſondern auch die Geſetze über die Fähigkeit der Per-
ſonen zu Verträgen und Teſtamenten. Die zweyte
Hauptklaſſe der befehlenden Geſetze ſind diejenigen,
welche eine Verpflichtung zu Handlungen enthalten.
S. 51. – Die erklärenden Geſetze dagegen ſind die-
jenigen, welche die rechtlichen Wirkungen angeben
für die Fälle der Befolgung oder Uebertretung der
befehlenden Geſetze. Dieſe rechtlichen Wirkungen
äuſsern ſich: a) im öffentlichen Verhältniſſe gegen
den Staat, und ſind in der Regel Strafen oder Beloh-
Äungen, zu welchen letztern nicht bloſs eigentliche
rämien ſondern auch die vom Staat anerkannte und
Ä Gültigkeit der geſetzmäſsigen Handlung ge-
Ä) im Privatſtande gegen die Mitbürger und
Fremden, und beſtehen in orderungen an andere und
VÄndlichkeiten gegen dieſelben, nach Maſsgabe
der Willensauſserungen und Handlungen, woraus ſie
"egº – So weit der Vf.; Äae ſind die
4 - Z 1806. Erſter Bau
Erinnerungen des Rec. a) Die befehlenden Geſetze
ſollen das eigentliche poſitive Recht bilden. Sind aber
die erklärenden nicht auch zum Theil poſitiv? oder
ſind die letztern bloſs Sätze aus dem Naturrecht? Das
kann unmöglich des Vfs. Meinung ſeyn. Ferner:
Obgleich die befehlenden Geſetze das eigentlich poſ-
tive Recht ausmachen ſollen: ſo zählt doch der Vf. S. 63.
das praktiſche Naturrecht zu den Quellen der befeh-
lenden Geſetze: welches wenigſtens ein unpaſſender,
und Miſsverſtändniſſe veranlaſſender Ausdruck iſt. –
b) Zu den befehlenden Geſetzen zählt Hr. R. insbe-
ſondere die Finanz und Cameral- Geſetze, und die
Verordnungen über die Bürger - Laſten; dennoch
aber rechnet er S. 59. die Geſetze von den Zöllen und
Steuern zu den erklärenden Geſetzen. – c) Die Ge-
ſetze, durch welche gewiſſe Bedingungen und Förm-
lichkeiten für die Willensäuſserungen feſtgeſetzt wer-
den, verweiſt der Vf. an der einen Stelle zu dem be-
fehlenden Theile (S. 48. unten), und an der andern
iſt von gültigen und ungültigen Stipulationen bey dem
erklärenden Theile die Rede (S. 59.). d) Dié Cri-
minalgeſetze gehören ferner zu den befehlenden Ge-
ſetzen, und dennoch verweiſet er die Lehre von den
Strafen in den erklärenden Theil. Welch eine Weit-
läuftigkeit und Unordnung würde es ſeyn, wenn in
dem einen Theile des Geſetzbuchs zwar die Criminal-
eſetze ſtünden, die auf das darin beſchriebene Verge-
Ä geſetzte Strafen aber in dem andern Theile nach-
eſucht werden müſsten. – Eine ganz ſchiefe Vor-
tellung iſt es hiernächſt, wenn die Anerkennungen
einer geſetzmäſsigen Handlung von Seiten des Staats
als eine Belohnung betrachtet werden ſoll. Wenn
ich alſo jemandem ein Darlehn gebe und es zur feſt-
eſetzten Zeit von ihm wieder zurück fordere und
er Staat dieſs geſchehen läſst; iſt dieſs Belohnung?
Ja ſelbſt den Fall angenommen, daſs nur der Staat
durch obrigkeitliche Hülfe die Rückzahlung verſchafft,
(man vergeſſe aber ja nicht die Vorausſetzung, daſs
mein Schuldner bezahlen kann: denn der Staat ent-
ſchädigt mich nicht, wenn auch das Darlehn von mir
U Ilter Ä aller vorgeſchriebenen FörInlich-
keiten ausgethan worden, der Schuldner aber infol-
vent iſt; man vergeſſe ebenfalls nicht, daſs der Staat
die Juſtiz auch nicht umſonſt adminiſtrirt, ſondern
Sporteln, und zwar oft ſehr fchwere, das Object des
Streits erſchöpfende Sporteln und Koſten dafür zieht!!)
iſt dieſs, fragen wir, als eine Belohnung zu betrach-
ten? – e) Die erklärenden Geſetze haben es (nach
S. 53. zu urtheilen) hauptſächlich mit dem Privat-
rechte zu thun, oder „ den Forderungen und Ver-
bindlichkeiten zwiſchen Mitbürgern und Fremden,
B wel-
----- 18 / 548 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I.2
*-
welche auf Willensäuſserungen und Handlungen ſich
gründen." Allein die Gültigkeit dieſer letztern be-
ruht auf gewiſſen Bedingungen und Förmlichkeiten,
welche (nach S. 48. und 49.) zu den befehlenden Ge-
ſetzen gehören. Alſo entſteht in den Syſteme des
Vfs. wieder eine höchſt unangenehme Trennung ver-
wandter, und zu einander gehörender Sachen. Um
die Dunkelheit und Verworrenheit zu vollenden, be-
ſchreibt der Vf. S. 96. das Privatrecht als den Inbe-
griff aller der Rechte und Verbindlichkeiten, welche
ein Einzelner oder eine Geſellſchaft durch Willens-
äuſserung oder Handlung unter Beobachtung der be-
fehlenden, beſonders einſchränkenden, Geſetze gegen
andere gründet. Hier iſt alſo von den erklärenden
Geſetzen Ä nicht die Rede, die es doch nach
S. 53. mit dem Privatrechte hauptſächlich zu thun ha-
ben. – f) Aus dieſen Erinnerungen erhellet, daſs
der Vf, auf einem unrechten Wege ſich befindet, und
anſtatt ein neues Licht anzuzünden und die einzelnen
Rechtswiſſenſchaften ſcharf und genau von einander
abzuſondern, durch jene Eintheilung in befehlende und*
erklärende Geſetze alles durch einander wirft, die Be-
griffe verwirrt, und zu falſchen und ſchädlichen Fol-
Ä über die Anwendbarkeit oder Verwerflich-
eit dieſer oder jener Verordnung des fremden, in
Deutſchland recipirten, Rechts Veranlaſſung giebt.
8) In Abſicht auf die Ordnung, nach welcher die
Redaction des allgemeinen Geſetzbuchs geſchehen ſoll,
macht Hr. R. dem römiſchen Rechte viele Vorwürfe,
die wir auf ſich ſelbſt beruhen laſſen wollen. Indeſ-
ſen ſcheint es uns, als ſey der Vf. nicht überall mit
fich ſelbſt eins. Denn in der Schrift über die Re-
daction eines D. G. B. tadelt er es, daſs die Römer
in den I2 Tafeln von dem Gerichtsweſen ausgegangen
ſeyen, was in einem wohlgeordneten Syſtem den
Schluſs machen müſste (S. 91). Er will, daſs jeder
Zweig des Rechts nach ſeinem eigenthümlichen
Grundſatz Ä vorgeſtellt wÄ, S. 98. Er
tadelt es, daſs in unſern Gerichtsordnungen ſo man-
cles ſtehe, was eigentlich in das Gefetzbuch gehöre
Ä Nichts deſto weniger verwebt er die Ge-
richtsordnung in das Geſetzbuch und behauptet, (ſ. R.
Juſtiz - Verbeſſerungen S. 145 fgg.), daſs durch eine
Ä beider Theile der Legislatur dem Unter-
than die höchſt wichtige und nothwendige Kenntniſs
von dem gerichtlichen Verfahren entzogen würde.
Wir fragen den Vf.: waren die 12 Tafeln ihrer
Beſtimmung zufolge nicht ein Volks-Codex? warum
tadelt er alſo in Ä römiſchen Legislatur dasjenige,
was er ſeinem Geſetzbuche zum beſondern Vorzüge
anrechnet? In dem zuletzt genannten Werke S. 150.
iebt Hr. R. an, was eigentlich nur in eine von dem
eſetzbuch abgeſonderte Gerichts- Ordnung gehöre.
Er ſtellt zwey Hauptabtheilungen derſelben auf I. In-
ſtruction für Gerichtsperſonen und Unterbedienten.
Dahin rechnet er die Inſtructionen für den Juſtizmini-
fter, und Juſtizaufſeher, (erſter Ahſchnitt) für den un-
terſuchenden Richter und für Kunſt- und Sachver-
ftändige, (zweuter Abſchnitt) für den urtheilenden
Richter und die Spruchcollegien, (dritter Abſchnitt)
für Canzley- und Regiſtraturbediente, (vierter Ab-
ſchnitt) für Executoren und Gerichtsdiener, (fünfter
Abſchnitt) für Extra- Juſtiz-Sachen, z. B. Hypothe-
kenbuchführer, für Obervormünder? (Dieſs létztere
iſt gewiſs ſehr zu tadeln, da das Vormundſchaftswe-
ſen aus einem ganz andern Geſichtspunkte und nicht
füglich als ein Theil der Gerichtsordnung zu betrach-
ten iſt) Die zweyte Hauptabtheilung ejät die Äj-
weiſungen für die Geſchäftsführer der Parteyen, Be-
vollmächtigte, Advocaten und Notarien. Man würde
ſich aber ſehr irren, wenn man glaubte, daſs der Vf.
dieſem von ihm ſelbſt gebilligten Syſtem in ſeinem Ge-
ſetzbuche treu geblieben, und in laſſelbe nur dasje-
nige, was den Bürger intereſſirte, aufgenommen,
es andere aber z. was den Richter lediglich angeht,
davon ausgeſchloſſen hätte. Gewiſs wird Hr. R. mit
dem Rec. einverſtanden ſeyn, daſs die Vorſchriften
über die Mängel einer Beweis-Urkunde, über die
Fähigkeit oder Unfähigkeit eines gebrauchten Zeugen,
über die in dem geführten Ä liegende Kraft, ob
derſelbe für hinlänglich zu achten ſey, oder nicht, ob
noch ein nothwendiger Eid aufzuerlegen ſey? u. ſ. w.
in der Inſtruction für den Richter nicht fehlen dür-
fen; und dennoch hat er ſie in ſein allgemeines Geſetz-
buch, das ein Volks-Codex ſeyn ſoll, aufgenom-
men. – Rec. will gar nicht behaupten, daſs die
Ordnung, wie ſie gegenwärtig in unſern meiſten
deutſchen Gerichtsordnungen befolgt iſt, vollkom-
men ſey, und daſs nicht manches z. j die Klaſſen der
Gläubiger, einen ſchicklichern Platz im Geſetzbuche
erhalten könnte; er wünſcht nur dem Vf. zu zeigen,
daſs die Trennung der geſetzlichen Vorſchriften in
ſolche, die bloſse vÄ für den Unterthan;
und in ſolche die lediglich eine Inſtruction für den
Richter ſind, von ihm ſelbſt nicht beobachtet wor-
den ſey;, auch in dieſer Art nicht füglich beobachtet
werden könne. Denn vieles was eigentlich nur zu-
nächſt als eine Inſtruction für den Richter beſtimmt
iſt, hat doch für den Bürger ein mittelbares Intereſſe,
indem dieſer ja ein Recht hat, den Richter auf jene
Dinge z. B. das Mangelhafte und Unvollſtändige in
dem unternommenen Ä aufmerkſam zu machen.
Der Rec. iſt der Meinung, daſs unſere Gerichtsord-
nungen keineswegs eine gänzliche Unſchaffung in
Abſicht auf die Stellung der Materialien bedürfen,
und daſs es höchſt nachtheilig ſeyn würde, die zu-
ſammen gehörigen Dinge in der Art von einander zu
reiſſen und gleichſam in Bruchſtücken dem Geſetzbu-
che einzuverleiben, als der Vf, gethan hat: - Es iſt
auch wirklich eine Schwierigkeit, die ſich der Vf.
ſelbſt macht, daſs bey der gegenwärtig in den Ge-
richtsordnungen befolgten Niethode für den Bürger
und Unterthan die Ä ften Geſetze und Vorſchrif-
ten verloren gingen, weil ſie nicht in dem Geſetzbuche
Volks- Ä ſtünden. Denn das Geſetzbuch be-
teht aus zwev Theilen: Landrecht und Gerichtsord-
nung. Das eine iſt nicht mehr Geſetzbuch als die an-
dere. Das eine hat nicht mehr Publicität als die an-
dere. Der Bürger und Unterthan, welcher über dieſs
oder jene rechtliche Verhältniſs, dieſe oder jene Ä
- E-
----- 19 / 548 -----
13
14
- Num. 2. JANUAR 1806.
beobachtende Förmlichkeit belehrt ſeyn will, wird
durch die daſelbſt befolgte Trennung des Landrechts
von der Gerichtsordnung, ſo wie durch die Einthei-
lung des erſtern in Ä und Criminal- Recht, und
durch die Vollſtändigkeit, mit welcher faſt durchgän-
ig die zuſammengehörigen Dinge abgehandelt wer-
len, leichter und Feffer ſich jej können, als
wenn, wie in Hn. R. Geſetzbuche geſchehen iſt,
Landrecht und Prozeſs, Civil - Recht und Criminal-
Recht durch einander geworfen werden. – Viel-
leicht iſt aber die von Hn. R. gewählte Methode kür-
zer? Wir glauben nicht. Bis jetzt ſind von Hn. R.
Geſetzbuch drey Bände erſchienen, und er iſt noch ſo
wenig vorgerückt, daſs, wenn er das Ganze vollenden
ſollte, daſſelbe gewiſs aus zwölf, wo nicht mehrern,
Bänden beſtehen wird.
9) Der Vf. hat in ſeiner Schrift über die Re-
daction eines deutſchen Geſetzbuchs auch ein neues
Rechtsſyſtem aufgeſtellt, worüber Rec. ſeine Meinung
in dieſen Blättern mittheilen will. Hr. R. theilt das
nze poſitive Recht ein in das Staatsbürger - und in
# Privat-Recht: jenes begreift wieder das Cameral-,
Criminal- und Polizey- Recht; dieſes aber zerfällt in
das Privatrecht des Einzelnen und in das Geſellſchafts-
Recht. In wie fern dieſs Syſtem wirklich neu ge-
nannt werden könne, mögen die Leſer ſelbſt beur-
theilen; Rec. erinnert nur, daſs er glaubt, das Came-
ral- Recht, und zum Theil auch das Polizey- Recht,
könne in einem allgemeinen deutſchen Geſetz-
buche, das nur die in ganz Deutſchland geltenden
Rechte und Geſetze Ä darf, bloſs berührt wer-
den; und die Anzahl der darin aufzunehmenden Canne-
ral- und Polizey-Geſetze dürfe ſehr gering ſeyn. Die
Einrichtung der Finanzen und der Polizey bleibt am
beſten der Territorial-Geſetzgebung überlaſſen. –
Ungeachtet nun der Vf. S. 96 fg. dieſes Syſtem ſelbſt
aufgeſtellt hat: ſo befolgt er döch in ſeinem Geſetz-
buche wieder einen andern Plan (S. 122 fg.). Dem
zufolge zerfällt daſſelbe in zwey Theile. Ö allge-
meinen und den ſpeciellen. Der allgemeine Theil ent-
hält 1) das allgemeine Bürgerrecht. Dieſes ſoll aus
dem Grundvertrage und den ſolchen näher beſtimmen-
den Geſetzen und Gewohnheiten, die Rechte und
Pflichten beſtimmen gegen die Regierung und Obrig-
keit beym Aufenthalt ſowohl im Lande als auſser-
halb Landes. 2) Die Bürgerlaften und Amtspflichten
(Cameralrecht im ausgedehnten Sinne). 3) Die Bür-
erfreyheit und Bürgerehre der Landesunterthanen
#Criminal- und Polizey- Recht im eingeſchränkten
Sinne). Dieſe beiden find eigentlich nur weitere Aus-
führungen von Nr. I. 4) Der Privatverkehr (Privat-
recht). Das letztere iſt wiederum nur eine weitere
Ausführung von Nr. III. Der ſpecielle Theil ham-
dºt ) vom Dienſtverein oder Häus- und Gutsherr-
febºº 2) von Geſellſchaften und Gemeinſchaften,
insbesºndere der Ehe und den Familien, %Ä den
Gereºn und Corporationen, insbeſondre Dorf- und
SÄgÄnen, 4) der Landſchaft und dem Fiſcus
oder den Landes Caſſen, 5) von den Kirchen- und
Reg"geſellſchaftej) Än den Schjen und j
lehrten Geſellſchaften, 7) den Induſtrie-, 8) den Aſ-
ſecuranz- Geſellſchaften 9) von der Erb - und der
Credit-Gemeinſchaft oder von der Concurrenz der
Miterben und dem Concurs der Mitgläubiger. Zum
Schluſs ſollen noch folgen: 1) das Reichsbürgerrecht
der unmittelbaren Reicſ.glieder und der Landesunter-
thanen, 2) das Schutzbürgerrecht im Reiche und in
den Reichslanden. - -
So durchdacht auch manches in dieſem Syſtem
ſeyn mag, ſo kann ſich doch der Rec: nicht einiger
Anmerkungen enthalten. Der Vf. gedenkt in dieſem
Schematismus des Prozeſſes gar nicht beſonders.
Dieſer wird alſo dem Geſetzbuche ſtückweiſe einver-
leibt werden (Rec. wird ein mehreres hierüber in
der ſpeciellen Kritik des Reitemeierſchen Geſetzbuchs ſa-
gen). Etwas auffallend iſt es, daſs der Vf, im allge
meinen Theile, den zweyten und dritten Abſchnitt auf
der einen Seite als Theile des erſten, nämlich des all-
gemeinen Bürgerrechts anſieht (ſubordinirt), und
doch ſie auf der andern als beſondere Abſchnitte dem
allgemeinen Bürgerrechte zur Seite ſtellt (coordinirt);
ja da er nach S. 124. das Privatrecht nur als eine Ä
cielle Ausführung des dritten Abſchnittes von der
Bürgerfreyheit und Bürgerehre ausdrücklich betrach-
tet: ſo ſind alle drey Abſchnitte nur Unterabtheilun-
gen des erſten, und ſollten daher dieſem nicht coori-
mirt ſeyn. – Gezwungen iſt die Vorſtellung, das
Criminal- und Polizey Recht aus dem Geſichts-
punkte der Bürgerfréyheit und Bürgerehre zu be-
trachten; aber am allerwenigſten wird man es als ei-
nen Gewinn für die deutliche und ſyſtematiſche
Ueberſicht der Rechtswiſſenſchaften anſeilen können,
daſs das Privatrecht ein Theil des Criminal- und Po-
lizey-Rechts ſeyn ſoll! – Unbemerkt kann es der
Rec. nicht laſſen, daſs Hr. R. in ſeinem Allgemeinen
Geſetzbuche, ſo viel davon bis jetzt erſchienen iſt,
dieſem Syſtem durchaus nicht treu geblieben iſt.
Denn man findet nicht bloſs, was die Schrift über
die Redaction des A. G. B. erwarten läſst, und was der
Titel der drey erſchienenen Bände beſagt, das allge-
meine Bürgerrecht, mithin den erſten Anſchnitt nach
dem Syſtem. Man findet vielmehr auch manches aus.
den andern Abſchnitten z. B. von den Koſten: wel-
ches, nach der Schrift „ die deutſche Geſetzwiſſen-
ſchaft ſeit den neuern Legislationen S. 96. und 103,
zu urtheilen, unter die Rubrik: Bürgerfreyheit, alſo
in den dritten Abſchnitt; ferner viele Vörſchriften
über Schadenserſatz u. f. w., welche nach der erſt ge-
nannten Schrift (über die Redaction u. f. w. S-124.)
in das Privatrecht oder in die vierte Abtheilung ge-
hört. Endlich wird in dem mitgetheilten Schematis-
mus die Lehre vom Concurs der Mitgläubiger in den
anz ſpeciellen Theil des Geſetzbuchs und zwar da-
elbſt in den letzten Abſchnitt verwieſen; dagegen iſt
ſie in der Schrift: Deutſche Geſetzwiſſenſchaft S. 103.
unter die Rubrik: Bürgerfreyheit, mithin in die dritte
Abtheilung des allgemeinen Theils des Geſetzbuchs
eſtellt. - -
S Io) In Abſicht auf den Vortrag billigen wir es,
daſs der Vf, in dem Text des Geſetzbuchs die Ä.
ätze
----- 20 / 548 -----
15 A. L. Z. Num. 2. JANUAR I 8 o6.
16
ſätze, in kurzen Paragraphen, aufgenommen, und un-
ter denſelben die Autoritäten geſetzt; am Schluſſe je-
des Bandes aber in Beylagen die weitere Ausführung
einiger beſonders wichtigen, zum Theil ſtreitigen
Rechtsfragen beygefügt hat.
11) Einen Tadel dürfte es dagegen verdienen,
daſs er ſo Ä Definitionen giebt. Er ſagt zwar
(S. 2o. der deut Chen Geſetzwiſſenſchaft), daſs Defini-
tionen nicht immer der Unbeſtimmtheit abhelfen; und
daſs es beſſer ſey, den allgemeinen Satz durch alle
fpecielle Fälle, die nur irgend einen Zweifel erregen
könnten, durchzuführen. Allein es iſt ihm ſelbſt
nicht unbekannt, daſs oft bey völliger Gewiſsheit der
Thatſache dennoch das Urtheil um deswillen ſchwer
wird, weil die Frage iſt, ob das beſtimmte rechtliche
Verhältniſs wirklich dasjenige ſey, wovon das Geſetz
handelt, oder nicht? Wie kann der Richter ein ge-
rechtes Urtheil fällen, wenn er nicht beſtimmt die
Gränzen und die Merkmale desjenigen Verhältniſſes
kennt, von welchem der Geſetzgeber redete ? und
dieſs erkennt er an ſicherſten aus der Definition, wel-
che das Geſetz ſelbſt gegeben hat. Zudem iſt es nicht
möglich, alle Fälle in dem Geſetzbuche auszudrücken.
Wen daher ein ähnlich ſcheinender Fall vorkommt,
ſo hat die Willkür des Richters freyen Spielraum in
Ermangelung einer deutlichen und genauen Definition
des rechtlichen Verhältniſſes und dÄ worüber
das Geſetz etwas verordnet.
12) Einen lobenswerthen Fleiſs hat der Vf, auf
den Ausdruck in dem Allg. Deutſchen Geſetzbuch ver-
wendet, um nämlich die juriſtiſch-lateiniſchen Kunſt-
(Die For t.ſe t zu ng folgt.)
wörter entweder zu vermeiden, oder in faſsliches
Deutſch zu überſetzen. Bey dieſer Gelegenheit kann
Rec. nicht umhin, an die Verdienſte des unſterblichen
Hommel um den deutſchen Gerichtsſtil zu erinnern,
und bedauert, daſs Hr. R. nicht auf deſſen antibarba-
riſches Wörterbuch im deutſchen Flavius Rückſicht
Ä hat. Er hat ſich hauptſächlich nach dem
uſter der preuſsiſchen Geſetzgebung gerichtet, wel-
che allerdings das beſte Vorbild iſt. Ä verdient
auch Hommel nºch eine Erwähnung. Hier einige Bey-
ſpiele von Hn. K's Ueberſetzung mit Rec. kurzen An-
merkungen. Es iſt unrichtig, den Zuwachs des Hei-
rathsguts für gleichbedeutend mit Paraphernalgut zu
halten und dieſes durch jenes zu überſetzen (S. 58. in
der D. Geſetzwiſſenſchaft). Geſammtſchuldner, Cor-
rei d eben di, iſt gut. Forum domicilii mit Gerichts-
ſtand für die Perſon zu überſetzen, iſt nicht paſſend;
wohl aber forum rei ſitae, Gerichtsſtand fir Gitter
welches in einem Volkscodex deutlicher iſt, als ding-
licher Gerichtsſtand. Res non fungibiles und res fun-
# Sachen zum Gebrauch und Sachen zum Ver-
rauch iſt gut. Intervention kann nicht immer mit
Einſpruchsklage überſetzt werden. Lucrum ceſſans,
Gewinnverluſt, gut. Wominatio auctoris, Nennung ſei-
nes Mannes;, beſſer ſeines Währsmannes ( Hommel),
Zwangsgerechtigkeit paſst weniger auf Servitut als auf
jus bannarium. Executions - Prozeß, das Verfahren
bey zwangskräftigem Nachweis iſt ſehr gut. Excita-
torium, Erinnerungsſchreiben. Wie würden aber da-
von die Promotoriales zu unterſcheiden ſeyn? Die Pa-
ciscenten durch die Einigen zu überſetzen, möchte des
Doppelſinnes wegen nicht gefallen.
K LE INE
ARZNEYGELAHRTHE1T“. Philadelphia, gedr. b. Dobſon:
An inquir
body and mind. With an account of the means of preven-
ting, and of the remedies for curing them. . Benjamin
j, M. D. Profeſſor of Medecine in the univerſity of Penn-
ſylvania. The fourth edition. 1895,59 S. 8. – Schwerlich
jn die traurigen Folgen, welche aus dem unmäſsigen
Gjffe hitziger Getränke entſtehen, beſſer ſchildern: als
jäieſe keinen Schrift geſchehen iſt. Den Zuſtand der
Trunkenheit, welchen der Vf, eine odious diſeaſ nennt,
ſchildert er meiſterhaft, und zeigt, wie auſserordentlich ver-
fjderſelbe bey den einzelnen Individuen iſt. Sehr
oft iſt Trunkenheit als eine erbliche Krankheit zu betrachten,
wovon der Vf. einige Beyſpiele als Belege anführt. Werden
Trunkenbolde vom gelben Fieber befallen - ſo geneſen ſº el-
ten. Mangel an Appetit, Anſchwellung der Leber, Gelb-
und Waſſerſucht, Heiſerkeit, Huſten, Schwindſucht, Han-
ruhr, chroniſches Erbrechen, Hautausſchläge, Epilepſie,
Wahnſinn u. ſ.w. ſind die gewöhnlichen Folgen dieſes Lº-
ſters. Ebenſo ſchrecklich ſind die Wirkungen, welche daſ-
he daſſelbe auf den Geiſt hervorbringt, und deren Zahl
into the effects of ardent ſpirits upon the human
S C H R I F TE N.
Legion iſt. Bloſs bey plötzlichen Erſchöpfungen, und bey
naſskalter Witterung, will der Vf, den Genuſs des Brannte-
weins und Rums, Äs diätetiſches Mittel erlauben, wodurch
derſelbe aber, nach unſrer Meinung, zu ſehr beſchränkt wird.
Als die beſten Getränke nennt Hr. R. Cyder. Wein, Waſſer
mit Syrmp und Eſſig vermiſcht, Kaffee nnd Thee, von denen
aber doch mehrere beym täglichen Gebrauche dem Körper
ebenfalls ſehr nachtheilig, ſeyn dürften. Die prädisponiren-
den Urſachen zur Trunkenheit ſind ſehr oft in der verſchied-
nen Lebensart, nebſt Leibes und Seelenbeſchaffenheit der-
Menſchen begründet, ſo daſs z. B. ermüdete Arbeiter, Kränk-
liche, beſonders ſolche, deren Verdauungsorgane leiden-
zum Gebrauche geiſtiger Getränke verleitet werden, und
zwar zu ihrem groſsen Nachtheile, da ihren Beſchwerden
auf eine bey weitem beſſere Weiſe abgeholfen werden kann.
Zu den Mitteln, durch welche die Neigung zur Trunken-
heit geheilet wird, rechnet der Vf. auch die Brechmittel,
welche man heimlich mit den geiſtigen Getränken vermiſcht.
deren Unzuläſſigkeit aber durch die Erfahrung ſchon oft ge-
lehrt worden.
----- 21 / 548 -----
17
T8
Num. 3.
„"
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 3. $ an ua r 18 o6.
RecH tsGE LAHR THEIT:
FRANKFURT an d. Oder, in d. akadem. Buchh.:
oh. Friedr. Reitemeiers Schriften über ein
allgemeines Geſetzbuch u. a.
(Fortſetzung der in Num. 2. abgebrochenen Recerfon.)
R geht jetzt Zweytens zu den von Hn. Reite-
meier vorgeſchlagenen Huſtizverbeſſerungen über,
die dahin abzwecken, »das Rechtſprechen in un-
gleich mehrerh Fällen als jetzt, ſicher und zuverläſ-
ig, kurz und wohlfeil, faſt wie das Rechnen (??)
zu machen, und dadurch das Juſtizſchwanken und
die Scheinjuſtiz, ingleichen die Proceſsſuchet, die
Schicane und die Juſtizbeſchwerden beträchtlich zu
vermindern, und dagegen das Zutrauen zu den Ge-
richten bey den Eijöhnern mehr zu befeſtigen und
zu erhöhen." Dieſe vorgeſchlagenen Reformen ſind
im Weſentlichen folgende: Erſte Reform. „Die Re-
lation von der Thatſache und den Beweisgründen
zverle von dem Inſtruenten entworfen und den Par-
teyen zur Reviſion vorgelegt, bevor ſie im verſammel-
tei Gericht abgelegt wird." (X: u. 19 ff. 55 ff.) Es
kann dem Vf, nicht entgehen, daſs dieſe Einrichtung
im Weſentlichen bereits im Preuſsiſchen getroffen
iſt. Die Preuſs. G. O. Th. I. Tit. X. §. 33. u. 37.
befiehlt nämlich: daſs der Inſtruent nach vollendeter
Inſtruction und Ausmittelung die Species facti den
Parteyen oder deren Bevollmächtigten vorlegen, ihre
Erinnerungen anhören und berückſichtigen, und daſs
die berichtigte Species facti und das derſelben beyge-
fügte Verzeichniſs der ſtreitigen Punkte von den Par-
teyen und deren Aſſiſtenten oder Bevollmächtigten
unterſchrieben werden ſoll.
Hr. R. will aber dieſs dahin abändern, daſs die
Relation von dem Inſtruenten an der Stelle des Refe-
renten abgefaſst werden ſolle (S. 9.). Es iſt nicht
«leutlich, ob ſeine Meinung iſt, daſs die von den In-
ſtruenten und den Parteyen gemeinſchaftlich berich-
tigte Species facti fernerhin wegfallen; oder ob neben
dieſer auch noch die Relation unter Zuziehung der
Parteyen von dem Inſtruenten gemacht werden ſolle?
IDas erſte würde ſehr ſchädlich ſeyn, indem dadurch
der wohlthätige Zweck der ganzen Einrichtung,
nämlich die ſtreitigen Punkte bey Zeiten zu beſtim-
Änz fich gleich vom Anfange an gegenſeitig zu ver-
Äigen, vom Anfange an eine un arteyiſche, unge-
theite Anſchuj Ä der Sache zu erhalten,
Äöthigen Streit zu vermeiden, vereitelt wer-
clen "Äste. - Beides aber mit einander zu verbin-
de", hält der Refj überflüſſig, ja für nachtheilig.
- L: Z 1806. Erſter Bänd.
- -
-
Es muß doch einmal ein Ende der Verhandlungen
eben. Die Parteyen hatten Gelegenheit genug, be
der Inſtruction der Sache, bey der ÄÄ
aufgenommenen und berichtigten Species facti und in
den Deductionen des Rechts ihre Gerechtſame wahr-
zunehmen und den Richter auf alles Weſentliche auf.
merkſam zu machen. Weislich ſind die Geſetze ge-
geben, daſs keine nova nach Verlauf der ordnungs-
mäſsigen Friſten nachgebracht werden ſollen. Würde
aberſe Reitemeierſje Vorſchlag aufgenommen: ſo
ſteht zu erwarten, daſs in dem Augenblicke, da der
Prozeſs bis zum Spruch gediehen, eine neue Inſtruction,
eine neue Verhandlung wieder angehn dürfte.
Der Rec. hält dafür, daſs nach aufgenommener
Inftruction und nach eingereichten Deductionen der
Parteyen das Amt des Richters eintreten müſſe, frey
von aller weitern Einwirkung der Parteyen. So wie
vorauszuſetzen iſt, daſs die Parteyen in dem vorher-
Ä Verfahren alles zur Sache dienliche ange-
ührt haben werden: ſo muſs der Referent das Zu-
trauen genieſsen, er werde die Gründe für und wi-
der reiflich erwägen: ſo muſs der Correferent und das
Ä Collegium das Zutrauen genieſsen, daſs ſie red-
ich und unparteyiſch ſeyn werden. Es ſcheint uns
nicht rathſam, die Relation durch den Inſtruenten
machen zu laſſen; denn wenn der Referent von dem
Äſtjrſchieden iſt, ſo iſt eine jh gröſsere
Wahrſcheinlichkeit vorhanden, die Sache werde we-
niger einſeitig und weniger parteyiſch entſchieden
werden.
Der Vf. will (S. 23. u. 43.), daſs wenn der Vf.
der Relation findet, die Partey habe einen Grund
überſehen, derſelbe durch ÄÄÄ der Lücke die
Summe der Gründe vollſtändig machen ſoll, und zwar
ſowohl bey der Relation über den Beweis als über
das Recht; allein daraus würde die auf Untergra-
bung aller Gerechtigkeit hinaus laufende Folgerung
gezogen werden können, daſs der Richter Dinge aus
ſeiner Privatwiſſenſchaft zu Gegenſtänden der In-
ſtruction ſowohl als zu Gründen der Entſcheidung
aufſtellen dürfte. - -
Die zweyte Reform iſt folgende: „Die Beurthei-
lung der rechtlichen Wahrheit nach den geführten
Beweiſe oder das Beweis - Urthel werde von dem ei-
entlichen Rechtsſpruche ſo viel als nöglich geſchie-
en und zuerſt ins Reine gebracht. Dazu werde eine
eigene Deputation oder ein eigener Senat (ſ. S. 35.)
des Gerichts aus Männern, die zur Beurtheilung der
rechtlichen Wahrheit nach vorgelegten Beweismitteln
vorzüglichen Scharfſinn beſitzen, beſtellt." (S. XI. 25.
32 ie gedachte Reform hält der Vf, um dew
ür
----- 22 / 548 -----
H9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 2O
für nöthig, weil das Urtheil über das Recht dem Ur-
theile über die Wahrheit der Thatſache leicht zuvor-
eilen und ſolchergeſtalt auf das letztere einen ſchäd-
lichen Einfluſs erhalten könne. Man ſehe das Ge-
rücht, eine noch nicht ausgemachte Thatſache, ge-
wöhnlich auffaſſen und darauf für und wider den Be-
ſchuldigten Urtheile fällen und nach dem Maſse des
vorgefaſsten Urtheils die Thatumſtände auslegen.
Wo eine Vorliebe im Spiel ſey, da erſcheine die Er-
zählung leicht als wahr, und wo eine entgegenge-
ſetzte Stimmung vorhanden ſey, da erheben ſich leicht
Zweifel, die Ä entfernt geblieben wären (S. 25.
u. 26.).
Man ſieht, daſs Hr. R. in Deutſchland eine Art von
Sjury einführen will. Es würde uns hier zu weit füh-
ren, wenn wir unterſuchen wollten, in wie fern die
Jury eine wirklich wohlthätige Einrichtung ſey, in
welchen Gattungen von Rechtshändeln ſie auch in
Deutſchland Nachahmung verdiene, und ob nicht die
in England, Nordamerika und Frankreich beſtehen-
den Jurys mehr in den Bedürfniſſen dieſer Nationen
und in ihren eigenen Staatsverfaſſungen, als in den
allgemeinen und weſentlichen Bedingungen einer wei-
ſen Rechtspflege begründet ſeyen. Hier nur ſo viel.
Die Nachtheiſe, vön welchen der Vf. oben ſpricht,
und weswegen er die gedachte Reform einführen will,
rühren von moraliſchen Fehlern her. Wer ſteht uns
dafür, daſs der das Beweisurtheil ſprechende Senat
von aller Vorliebe oder von dem Einfluſs der öffent-
lichen Meinung ganz frey, ſeyn werde? Dieſelbe
ſtrenge Oberaufſicht, welche zu Mitgliedern dieſes
Sejnur redliche Männer wählen ſö, iſt ja auch
verpflichtet, die Richterſtühle mit erfahrnen, gründ-
lich gelehrten, ſcharfſinnigen und rechtſchaffenen
Männern zu beſetzen.
Wie ſehr würde ſich durch eine ſolche Einrich-
tung die Anzahl der Dienerſchaft vermehren! Wer
ſoll dieſe beſolden ? der Staat? oder ſoll ihre Beſol-
dung durch erhöhte Sporteln herausgebracht werden?
und iſt nicht, je mehr man Diener zu wähleu hat,
die Zahl der Candidaten, unter welchen man aus-
wählt, kleiner? – Iſt es denn wahr, iſt es noth-
Ä daß Rechtskenntniß unfähig macht, über die
Wahrheit einer Thatſache zu urtheilen? Sieht denn
nothwendig der Juriſt um deswillen, weil er mit der
Kenntniſs der Geſetze ausgerüſtet iſt, weil er bey den
vorkommenden Fällen an die Bedingungen und Merk-
maie denkt, ohne welche der Fall gar nicht in das
Cebiet des öffentlichen Rechts und des richterlichen
Ausſpruchs gehört, fieht er denn darum alles aus ei-
mem falſchen Geſichtspunkte an, und kann er um des-
willen nicht unbefangen beurtheilen, ob eine gewiſſe
Thatſache rechtlich wahr ſey, oder nicht?
Da endlich des Vfs. Beweis - Richter doch die
Deputation oder der Senat eines Gerichtshofs oder
Tribunals ſeyn ſollen: ſo werden ſie doch wahrſchein-
lich juriſtiſche Kenntniſſe beſitzen. Dieſs macht ſie
aber nach ſeinen eigenen Grundſätzen unfähig, ein
Beweis-Urtheil abzufaſſen.
über diejenigen Unterrichter, deren Erkenntniſ refor-
Der Vf. meint, daſs, dieſe Reform und ein gutes
Geſetzbuch voraus geſetzt, die Rechtspflege ſehr
leicht ſeyn werde. Die Rechtsurthel würden ſo gut
als entbehrlich ſeyn (S. Ä Rec. zweifelt daran,
und iſt vielmehr in Rückſicht, daſs ein ganz vollſtän-
diges, alle mögliche Fälle beſtimmt ausdrückendes
Geſetzbuch eine Unmöglichkeit iſt, mit demjenigen
anz einverſtanden, was Hr. R. an einem andern
rte (Deutſche Geſetzwiſſenſch. S. 12o) ſagt: „Die
richtige Beurtheilung des Rechtsgeſchäfts und des
Straffälls iſt ein wichtiges Stück der Logik und der
juriſtiſchen Praxis. Was eine vorkommende Sache
ſey, in welche Claſſe ſie gehöre, wie viel ſie umfaſſe,
däs iſt oft ein bedeutender Streit, der zu ſeiner gründ-
lichen Entſcheidung möglichſt deutliche und be-
ſtimmte Begriffe von derſelben erfordert. Sinnliche
und durch ſich ſelbſt beſtimmte Gegenſtände machen
wenig Schwierigkeit; aber deſto mehr die abſtractºn
Begriffe, die häufig in einander laufen und ſich nicht
immer leicht ſcheiden laffen, auch ſehr oft ungemein
ſchwanken und nicht ſicher begränzt werden können."
Dritte Reform. Um das Zutrauen des Publicums
egen die Richter zu erhöhen, ſchlägt Hr. R. vor
46.), daſs man den Richter erſter Inſtanz noch-
inals über das Recht nach der neuen Ausführung ur-
theilen laſſen ſolle: mit dem Befugniſſe entweder
nochmals zu erkennen, wenn er ſich durch die ver-
beſſerte Ausführung zu einem abändernden Erkennt-
niſſe veranlaſst fände, oder im entgegengeſetzten Falle
die Sache zum Erkenntniſs an die zweyte Inſtanz ab-
zugeben. -
Rec. beſorgt, daſs, dafern nicht in dieſer zwey-
ten Ausführung ganz neue Beweis-Mittel und neue
Thatſachen an und ausgeführt worden – welches
doch nur der ſeltnere Fall ſeyn wird – der Richter
ewöhnlich ſein erſtes Erkenntniſs beſtätigen werde.
Ä feſter, aus Gründen handelnder Mann, der die
Sache vorher reiflich erwogen hat, iſt ſelten zur Ab-
änderung ſeines Urtheils zu bringen. Iſt wohl zu er-
warten, daſs der Richter durch ſein zweytes refor-
matoriſches Erkenntniſs immer geſtehn werde, das
er ſich übereilt habe, wenn er auch vorher wirklich
einen und den andern wichtigen Umſtand überſehen
hätte? Iſt vollends in einem Lande der Richter auf
Sporteln gewieſen: ſo wird er in den mehreſten Fäl-
lén geneigter ſeyn, ſelbſt zu erkennen, mithin ſein
voriges Erkennfniſs zu beſtätigen, als die Sache an
die zweyte Inſtanz abzugeben. Die Parteyen würden
alſo durch dieſe neue Finrichtung, ohne an Koſten
etwas zu erſparen, um den groſsen Vortheil, wenig-
ftens um die Beruhigung, ihre Sache durch einen an-
dern Richter unterſuchen zu laſſen, gebracht werden.
Ja ſelbſt das Zutrauen zu den richterlichen Behörden
würde dadurch ſich nicht erhöhen, indem man dem
fein voriges Erkenntniſs beſtätigenden Richter ge-
wöhnlich entweder Nachläſſigkeit, oder Eigenſinn,
oder Eigennutz vorwerfen würde. Rec. findet die
entgegen geſetzte Organiſation der Gerichte ganz
zweckmäſsig; und h t ur den einzigen Wunſch daß
iiirt
----- 23 / 548 -----
21- - - Num. 3.
JANUAR 1 806. 22
mirt werden müßte, weil der ºf darin eine beſondere
Üºwiſſenheit in den Rechten, oder eine beſondere Nach-
fäſſigkeit in Erwägung der ausgeführten Gründe be-
# hatte, eine ſtrengere Aufſicht geführt, und ſie in
dieſen Fällen ohne Nachſicht zur Bezahlung der verur-
ſachte Koſte. angehalten werden möchten.
Vierte Reform. Ein origineller Einfall iſt es, daſs
die Gerichte an verſchiedenen Orten die Rechtshändel
unter ſich umtauſchen ſollen, ſo daſs jedes zwar die
Inſtruction der einheimiſchen, das Erkenntniſs aber
nur von den auswärtigen hat. Die Wohlthat der
Actenverſchickung iſt allerdings nicht zu verkennen,
vorzüglich in kleinern Ländern, in welche. Richter,
Partey und Anwald unter einander verwandt zu ſeyn,
und manche Privatrückſichten einzutreten pflegen.
Eine Juriſtenfacultät, beſonders eine ausländiſche, iſt
von Menſchenfurcht und Nebenabſichten freyer, und
die Actenverſendung iſt daher ein wahres Palladium
der Freyheit der Uiiterthanen. Dabey gewährt dieſe
Einrichtung eine vortreffliche Verknüpfung der Theo-
rie und Praxis, die ſich wechſelſeitig dort unter-
ſtützen, ſo daſs dadurch die Ausbildung der Wiſſen-
ſchaft ſelbſt ungemein gewinnt. (Man vergl. K. iiber
die höhere Cultur S. 414 ff.) Rec. wünſcht zur Ver-
vollkommnung dieſer Anſtalt nur noch, daß den Huri-
enfacultätentheils eine gewiſſe Taxe für das anzuſetzen-
de Honorar, theils eine gewiſſe Zeit, binnen welcher ſie
die eingeſendeten Aeten zurückſchicken mißten, vorge-
ºhrieben, und darüber ſtreng gehalten wirde. Denn wie
jetzt hier und da die Sachen ſtehen, ſind die ungeheuern
Honorare, welche dieſe Spruchcollegien ganz eillkür-
ſich anſetzen, und wo an keine Moderation zu denken
iſt, ſo wie die Verzögerung der Sachen durch das lange
Liegenbleiben der Acten eine der allergerechteſten und
lauteſten Klagen der Parteen.
Gegen den obgedachten Vorſchlag des Vfs. iſt
auch noch dieſs: Wird eine feſte Einrichtung in ei-
nem Lande in der von dem Vf. angegebenen Art ge-
macht: ſo kann das erkennende Gericht den Parteyen
kein Geheimniſs bleiben, und die Schicane wird
ſich Canäle genug zu eröffnen wiſſen, um auf den
Rechtsſpruch ebenfalls Einfluſs zu haben, ſo ſehr, als
wenn er im Orte gefällt würde. Dagegen kommen
auch noch die gröſsern Koſten und Weitläuftigkei-
ten – beſonders wenn der Vf, ſeine Comrnun-Rela-
tionen damit verbinden wollte, in Betrachtung, ſo
daſs Rec. auch dieſe Neuerung für bedenklich hält.
Finfte Reform. Sehr wahr iſt, was der Vf.
(S. 3o1 f.) über die Nothwendigkeit ſagt, die Er-
kenntniſs- und Entſcheidungsgründe, ſelbſt in letzter
Inſtanz, den Parteyen auf ihr Verlangen mitzutheilen.
Rec. enthält ſich einer weitern Bemerkung hierüber,
da der, von Hn. R. aber nicht angeführte, würdige
Är in der Vorrede zu ſeinen R. Kammergericht-
**en Rechtsfällen 1789. (beſonders und vernehrt
*nter dem Titel abgedruckt: Ueber die Schädlichkeit
'er Ger - - -
ÄÄÄÄſ, Augsb. 1804.) die Sache er-
1 * Reform. Hr. R. unterſcheidet zwiſchen
ungerechten j unbilligen Erkenntniſſen (S. Io2.).
Jene ſollen diejenigen ſeyn, die gegen eine völlig ge-
wiſſe Thatſache und Recht; dieſe, welche nur gegen
wahrſcheinliche Thatſachen und Rechte angehen.
Wider die erſtern ſoll man, wenn ſie auch in letzter
Inſtanz geſprochen wären, dennoch bey dem Juſtiz-
miniſterió Remedur ſuchen dürfen.
Rec. findet dasjenige, was der jüngſte Reichs-
abſchied über unheilbare Nichtigkeiten verordnet,
weit beſtimmter und erſchöpfender, als das iſt, was
der Vf. von ungerechten Urtheilen ſagt. Wie leicht
wird nicht die Partey, die ſich für beſchwert erach-
tet, der Sache den Anſchein geben können, als ſe
das letzte Erkenntniſs gegen ein gewiſſes Recht oder
gegen eine und die andere gewiſſe Thatſache gefällt
worden. Ein mehreres hierüber werden wir weiter
unten ſagen, wenn wir auf den dritten Geſichtspunkt
kommen werden, aus welchem wir die R'ſchen Schrif-
ten betrachten. Der Vorſchlag des Vfs. führt alſo
nur eine neue Inſtanz herbey: und was für eine In-
ſtanz? Das Juſtizminiſterium muſs allerdings die Ober-
aufſicht über die Rechtspflege im Lande führen; aber
ein eigentliches Fuſiz - Tribunal ſollte es nie ſeyn, damit
nicht eine Cabinets - Inſtanz daraus werde. Man bemühe
ſich doch nur, die Juſtizhöfe, beſonders aber das
höchſte Tribunal mit würdigen Richtern zu beſetzen,
und mache dieſes letztere von allem Miniſterial-Ein-
fuſſe unabhängig: ſo wird es mit der Rechtspflege
im Lande ſehr wohl ſtehen. -
Siebente Reform. Die Controlle der Juſtiz- Auf-
ſicht legt Hr. R. mit Recht (S. 117 ff.) in die Hand
des Publicums. Er ſagt hierüber viel Gutes und Wah-
res. Rec. macht die einzige Bemerkung, daſs der ge-
hoffte und mit Recht zu erwartende Nutzen der Publi-
cität verloren gehen dürfte, wenn nach des Vfs. Vor-
ſchlage die dem Publicum mitzutheilende Schrift vor-
her dem Juſtizminiſterio zur Einſicht oder wohl auch
zur Abſtellung der darin zu publicirenden Beſchwer-
den vorgelegt werden ſollte. Wer wird nicht dieſs
zu thun ein Bedenken tragen, der erwägt, wie viele
Mittel dem Miniſter zu Gebote ſtehen, um den Druck
und die Bekanntmachung dieſer ihn vorgelegten
Schrift, wenn ſie ihm unangenehm iſt, zu verhindern.
Selbſt der Zweck, die Abſtellung mancher Beſchwerde
auf dieſem Wege zu erlangen, wird ſelten erreicht
werden können. Denn in einer Proceſsfache ſind
zwey Parteyen vorhanden. Der Juſtizminiſter kann,
ohné die Rechte der andern Partey zu verletzen, dem
Geſuch der einen nicht Statt geben, wenn er auch
das begangene Verſehen und das dem Beſchwerde-
führer widerfahrne Unrecht erkennen und ihm zu
helfen geneigt ſeyn ſollte:
Achte Reform, Der Vf, will endlich, daſs Rechts-
fälle, die ein belehrendes Intereſſe für das Publicunn
haben, entweder ganz oder ſtückweis gedruckt, daſs
dieſe Druckſchriften, wenn noch ein letztes Urthel
in der Sache zu fällen wäre, an die Mitglieder des
Gerichts vertheilt; und dafern das letzte Urthel mit
dem in der gedruckten Relation aufgeſtellten Reſultat
zu ſehr contraſtirt, dem Juſtizminiſterio vorgelegt,
und von dieſem endlich, mit beliebigen Anmerkungen
- beglei-
----- 24 / 548 -----
23 A. L. Z.Nu an. 3.
24
JANUAR 1996. -
begleitet, dem Publicum bekannt gemacht werden
ſollte; es wäre denn, daſs der Juſtizminiſter die Be-
ſehwerden ſo erheblich fände, daſs eine neue Unter-
ſuchung nöthig wäre: welche durch eine eigene, vom
Juſtizdepartement unabhängige, Behörde geſchehen
müſste 292 ff.). - -
Wir legen dem Vf. folgende Fragen vor, die e
an ſich hätte thun ſollen, ehe er mit jenem Vorſchlage
hervortrat: Enthalten die Deluctionen der Parteyen
nicht daſſelbe, was in der abzudruckenden Relation
ſtehen kann? Wer ſoll die höchſt beträchtlichen
IDruckkoſten bezahlen?
Wie, wenn nun während des Drucks ein neuer
Thatum ſtand, oder ein neuer Grund ausgemittelt
wird, welcher ein ganz anderes Urtheil als djjge
iſt, was der Vf, jener Relation bewirken will, zur
Folge haben muſs? So ſind ja alle die gedachten Weit-
Häufigkeiten und Koſten vergebens? -
Wenn es mit den Urthelsverfaſſern in Deutſch-
land ſo ganz ſchlimm ausſieht, daſs nicht ein Verſuch,
um ſie auf ihren Beruf zurückzuführen, gemacht,
ſondern lieber ein ganz neues Inſtitut angelegt wer-
den ſoll, welches den Staatsbürgern die unparteyiſche
und gründliche Verwaltung der Gerechtigkeit ſichere,
kann wohl der Vf, dafür einſtehen, daſs die Mitglie-
der der vorgeſchlagenen Behörde von den Fehlern
frey ſeyn werden, welche er bey den übrigen Juſtiz-
beliörlen und Tribunalen des Ländes vorausſetzt?
\Wie konnte der Vf. überſehen, daſs ſein Vor-
ſchlag der Willkür des Juſtizminiſters mehr Spielraum
gebt, und das Palladium der Freyheit, die Publici-
tät, wiederum dadurch gefährdet wird? -
Die vorgeſchlagene Reform hat viel Aehnlichkeit
mit dem Rechtsmittel des Recurſes an den deutſchen
Reichstag. Dieſs dürfte aber wohl nicht die lobens-
wertheſtë Seite der Rechtspflege in Deutſchland ſeyn.
Wir erinnern neuntens noch an eine von dem Vf.
in ſeiner Schrift über die höhere Cºltur vorgeſchlagene
Verbeſſerung. Es ſollen nämlich, ſo wie dieſes be-
reits im Preuſsiſchen u. f. w. bey dem Entwurfe des
Allg. Geſetzbuchs geſchehen iſt, auch bey jeden einzel.
nen Geſetze, bey jeder öffentlichen Anſtalt, ſelbſt wenn
dem Unf rhan eine neue Laſt aufzuerlegen iſt, Preis-
fragen bekannt gehackt werden, damit das unterrich-
tete Publicum ſeine Stimme gebe, wie das Geſetz an
zweckmäſsigſten abzufaſſen, die Laſt an wenigſten
drückend zu vertheilen ſeyn möchte? Rec. findet
dieſe Idee, welche durch einige Modificationen leicht
vervollkommnet werden könnte, ſehr des Beherzi-
gens werth. -
Um dem Vf. überall Gerechtigkeit wiederfahren
zu laſſen, erinnern wir noch, daſs ſein Buch „Juſtiz-
yerbeſſerungen", manches Treffende im Einzelnen ent-
hält: z. B. das, was er über Succumbenzgelder (die
er für tadelnswerth hält S. 48.) und über den Naci-
Ä von Beweismitteln (beneficium non deducta dedu-
cendi) ſagt, die er nicht in der zweyten Inſtanz zu-
laſſen will, weil dadurch für die eingebrachten Be-
weismittel eine Inſtanz verloron geht (S. 37.). .
(Der Beſchluſs folgt.)
T
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
STAATswissENscHAFTEN. . Breslau, b. Barth: Taſchen-
buch für patriotiſche Bürger, herausgegeben von K. G. Kapf
1804. 72 S. 8. – Dieſe kleine Schrift gehört zu den weni-
gen politiſchen, die als wahrhaft zweckmäſsig Empfehlung
verdienen. Der Vf.kat mit edler Wärme und dabey mit klu-
er Bedachtſamkeit den Werth des wahren Patrioten, die
Ä die ihn bezeichnen, die Pflichten des Unterthans
in einem Ton geſchildert, der dem Faſſungs- und Anſchauungs-
Vermögen eines verſtändigen Bürgers angemeſſen iſt, und
von dem man ſich gute, Ä Wirkungen mit allem
Grunde verſprechen kann. Er ſteilt ſeine Sätze in kurze Para-
graphen zn ſämmen, die gemein verſtändlich ſind, ſich leicht
tibe ſehen laſſen, und ſich auch durch einen, in unſerm Ta-
en ſeltenen, gefälligen und dennoch von aller Känſteley
eyen Vortrag auszeichnen.
Der erſte Abſchnitt, Vaterlandsliebe überſchrieben,
führt auf das Reſultat, daſs wahre Vaterlandsliebe, wahre
Cultur des Staats nur anf zweckmäſsiger Bildung und einer
aufgeklärten IDenkart der Völker beruſ Zweckmäſsige in-
tellectuelle Bildung und Moralität ſind alſo die Haupterfor-
derniſſe der Vaterlandsliebe. Sie kann, wenn ſie in einem
Volke herrſchend wird, das Gäck der Nationen befeſtigen,
kann einen ſchwachen Staat ſtark und unüberwindlich ma-
chen. Sie iſt der ſchönſte Kranz des freyen Bürgers und des
Unterthaus, die ſchönſte, Tugend des Fürſten; der ſicherſte
Schutz der Staaten, der feſter und mächtiger, als alle Kriegs-
heere und Feſtungen, das Land vertheidigt
- In dem zwjten Abſchnitt giebt der Vf, allgemeine Re-
geln der Erziehung zur Vaterlandsliebe, welche aus dem
Begriff ſelbſt hergenommen ſind, und dem Zweck allerdings
entſprechen. - MÄn erhalte den edeln Geiſt der Väter, und
Ä ihn von neuem, wenn er zu erſterben ſcheint; man
Höſse dem Volk Liebe zur Landesverfaſſung ein; man ver-
breite mit Weisheit zweckmäſsige Aufkläring; man ſnche
mit Unterdrückung des Eigennutzes (und des Staatsgeiſtes
fügt der Vf, hinzu, aber wir ſehen nicht, zu welchem Zweck.
weil der Geiſt der Vaterlandsliebe ſich immer auch auf ei-
nen einzelnen Staat bezieht) den Allgemeingeiſt, der auf das
groſse Ziel der Staatsvereinigung gerichtet iſt, unter dem
Volk zu wecken; man erwecke Begeiſterung fürs Vaterland,
begründe wahre Religion und Toleranz; man bilde endlich
die Völker zur Menſchenliebe, mit welcher die Vaterlands-
liebe ſehr gut beſtehen kann, und wodurch dieſe noch ge-
1äutert und veredelt wird. -
Zu dieſen Regeln liefern Geſchichte und Kenntniſs der
innern Verwaltung dor Staaten einen ſehr intereſſanten Com-
mentar durch eine Menge lehrréicher Beyſpiele aller Art.
Unſtreitig wird der Vf, dieſe vor glich bey dem gröſsern
Werke genutzt haben, welches * äch ſeiner Verſic erung,
dem gegenwärtigen zu Grunde lag, und zu deſſen Heraus-
gabe wir ihn mit voller Ueberzeugung ermuntern.
----- 25 / 548 -----
25 + -
6
N U.
m. 4. - \
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
4. Fanuar I 8 o6.
RECHTSG ELA HR TH EIT.
FRANKFURT an d. Oder, in der akadem. Buchh.:
Hoh. Friedr. Reitemeiers Schriften über ein
allgemeines Geſetzbuch u. a.
(Beſchluſs der in Num. 3. abgebrochenen Recenſion.)
- - W ir betrachten jetzt drittens die R'ſchen Schrif-
träge zur Ausbildung und Vervollkommnung der Rechts-
wiſſenſchaften enthalten. In dieſer Hinſicht unterſchei-
den wir I. die Arbeiten des Vfs., welche zum Zweck
haben, einzelne Theile des Rechts näher zu erläutern,
von II. den Vorſchlägen, die ſich auf die Methode des
juriſtiſchen Studiums beziehen. – Arbeiten der erſten
Art: -
1) Vor allen andern verdient hier einen ehren-
vollen Platz ſeine Schrift unter dem Titel: Die Wahr-
heit vor Gericht. Sie enthält eine gute Zuſammenſtel-
lang der Grundſätze über die Beweisführung im Pro-
ceſs. Zwar hat der Vf, ſich faſt allein auf das preu-
ſsiſche Recht bezogen; allein da hier gröſstentheils
nur von Grundſätzen, welche aus der Natur der Sa-
che abgeleitet werden müſſen, die Rede iſt, und das
preuſsiſche Recht in dem genannten Theile meiſtens
mit den Materialien des gemeinen Rechts überein-
ſtimmt: ſo können wir das Studium dieſer kleinen
Schrift auch den Rechtsgelehrten auſserhalb Preuſsen
empfehlen. -
2). In der deutſchen Ä Clil E11 Ä
riodiſch in zwangloſen Heften erſcheinenden Werke,
wovon Rec. jetzt die beiden erſten Stücke vor ſich
hat, will der Vf, von den in und auſserhalb Deutſch-
land bemerkbaren Fortſchritten in der Geſetzgebung
und Geſetzanwendung Rechenſchaft ablegen. In Be-
ziehung auf dieſe finden wir eine Anzeige von den
bekannten Legislaturen in Preuſsen, Kurpfalzbaiern,
Kurſachſen und Frankreich; aber höchſt dürftig,
mangelhaft und oberflächlich, und ohne Benutzung
der über dieſe Legislationen erſchienenen Schriften
und Kritiken. Die Sache ſelbſt ſcheint dem Vf. auch
dabey weniger zu intereſſiren, als der deutſche Aus-
Ä In Beziehung auf die Geſetzanwendung hat
der Vf. einige ſeit den letzten vier Jahren erſchienene
Ämmlungen von Rechtsſprüchen angezeigt, und ins
Äondere die von Eichmann, Gönner Hufeland und
ºrecht gelieferten Fälle in eine gewiſſe Ordnung,
Ä Weſentlichen mit dem Syſtem ſeines allgem.
deut °hen Geſetzbuchs zuſammentrifft, gebracht; äuch
Äm und dem andern das Hauptſächlichſte in
einem kurzen Auszuge angeführt. Damit verbindet
* L. Z. igoé "Er Band.
ten aus dem Geſichtspunkte, in wiefern ſie Bey-
er ſowohl hier, als in der Schrift: uſtizverbeſſerungen,
fünf von ihm ſelbſt ausführlich bearbeitete Rechts
fälle. Rec. erwähnt nur des erſtern, da derſelbe ſich
auf die oben unter Nr.VI. angeführte Reform bezieht,
daſs nämlich gegen ungerechte Urtheile, wenn ſie
auch in letzter Inſtanz geſprocheu worden wären,
dennoch bey dem Juſtiz-Miniſterio Beſchwerde ge-
führt und Remedur bewirkt werden ſolle. NÄh
dem Tode des Hofraths und Stadtrichters Winter-
feld in Frankfurt a. d. O. machten die Univerſität und
der Magiſtrat auf den Abſchoſs von dem ausgehenden
Erbvermögen deſſelben Anſpruch: die erſtere, weil
der Verſtorbene dort ſtudirt hatte, und zu den Lite-
ratis gehörte; der letztere, weil der Verſtorbene
nach vollendeten Studien eine Zeit lang auswärts ge-
lebt, und nach ſeiner Rückkehr die erbindung mit
der Univerſität vermittelſt einer neuen Inmatricuſätion
nicht wieder angeknüpft hatte. Die Univerſität hat
den Proceſs in allen drey Inſtanzen verloren, und der
Vf, hält dieſe Erkenntniſſe für nichtig. Die Geſetze,
worauf es ankommt, ſind: das Compact von 1573.;
nach dieſem ſoll ein nach Frankfurt wieder zurück-
kommender Univerſitätsverwandter, wenn er ſonſt
Keine bürgerliche Nahrung anfängt, in voriger Univer
ſitäts-Jurisdiction bleiben. Das Compact von 1617
ſetzt für den Fall des darüber entſtehenden Streits
feſt: „Daſs da a) ſolch Wiederkommen Studierens
halber geſchieht, und b) der Wiederkommende wür-
de ſich alſo bald vor dem Rector geſtellen und dem-
ſelben durch einen Handſchlag angeloben, auf die
vorigen der Akademie geleiſteten Pj den ſtatu-
tis academicis zu gehorſamen, und daſſelbe würde alſo
in die Matrikel verzeichnet: ſo ſollen der oder die
hinwiederum gleichſt zuvor unter die membra acade-
miae gerechnet werden; doch daſs er ſich auch dar-
neben intrametas et limites literatorum et ſtudioſorum
halte, und bürgerlicher Nahrung nicht unterwinde."
Der Vf. will dieſe Stelle nur auf Studenten, nicht
auf Ausſtudirte beziehen. Allein ſchon Trennun
der beiden Sätze durch a und b deutet das GÄ
nach des Rec. Meinung an, daſs nämlich zuerſt von
des Studirens wegen zurückkehrenden, oder wirkli-
chen Studenten, ſodann aber von den Ausſtudirten
die Rede ſey. Wie könnte auch ſonſt noch die Be-
dingung hinzugefügt worden ſeyn, daſs der Zurück-
ekommene nicht bürgerliche ahrung treibe, und
Ä intra limites literatorum halte. Es mag wohl ge-
ſchehen, daſs mancher Student ſich nicht intra limites
literaorum hält; allein dieſs iſt eine Ausnahme, an
welche die Intereſſenten des Compacts wohl ſchwer-
º, gedacht haben. Nach dem Sinne dieſes Geſetzes
alſo
----- 26 / 548 -----
27
28
ALL0. LITERATUR : zeitung
v
alſo war der Hofr. Winterfeld nicht der Univerſitäts-
Jurisdiction Rnterworfen, weil er nicht von neuem
immatriculirt worden war, und nicht das vorgeſchrie-
bene Handgelöbniſs gethan hatte. Das dritte Com-
Ä von 17o7. verordnet: „Sollten ſie [die bey der
niverſität inmatriculirten ] ſich aber allhier häuslich
niederlaſſen und bürgerliche Nahrung treiben: ſo ſeyn
fie zuvörderſt von dem – Rectore zu befragen, öb
fie als Literati hinfort leben und ſolches ipſo jacobe-
2eigen und ſich davor aufführen, als mit dem Nota-
riat, Procuratur und Advocatur und dergl. und ſol-
che wirklich exerciren wollen, auf Än Fall ſie
billig Ä der Univerſität gelaſſen werden; thun ſie
aber ſolches nicht u. ſ. w." Es iſt nicht nachgewie-
fen worden, daſs in Beziehung auf den FW jene
Befragung geſchehen fey, mithin konnte auch die
Univerſität nicht aus dieſem Geſetze ihre Jurisdictions-
Anſprüche begründen. Es würde überhaupt noch
einer Unterſuchung bedürfen, ob nicht die zuletzt
angeführte Stelle lediglich von den Studenten handle,
die, ohne ihren Aufenthalt inzwiſchen geändert zu
haben, in Frankfurt ſich nach beendigten Studien
häuslich niederlaffen: ſodaſs auf den W'ſchen Fall
bloſs das Compact von 1617. Anwendung litte.
, Wenn nun der Vf. dieſes Beyſpiel als eine Nich-
tigkeit betrachtet wiſſen will, Ä ſelbſt, nachdem
das Urtheil in der letzten Inſtanz geſprochen worden,
eine neue Beſchwerde und neue Unterſuchung be-
gründen müſſe: ſo rechtfertigt ſich dadurch noch
mehr die Erinnerung, die wir oben über die vorge-
ſchlagene mit Nr. VI. bezeichnete Reform gemacht
haben, und die uns zu einem tadelnden Urteile mit
bewog.
3). In dem Werke: Deutſchland vor und nach dem
Lºneviller Frieden, wird eine intereſſante Idee ausge-
führt, nämlich eine hiſtoriſche Darſtellung der recht-
ichen Verfaſſung Deutſchlands von den älteſten bis
auf unſere Zeiten. Sie ſoll zugleich eine Vorberei-
tung zu dem gründlichen Studium des Reitemeier-
ſchen allg deutſchen Geſetzbuchs ſeyn. In dem bis
jetzt erſchienenen erſten Bande wird die Geſchichte
der deutſchen Nation und des deutſchen Reichs bis
in die Mitte des 13. Jahrhunderts erzählt. Hr. F.
"nterſcheidet die Geſchichte der deutſchen Natij
von der des deutſchen Reichs, und läſst die letztere
it ce"Jahr 888, anfangen, mit der Regierung des
Königs Arnulf. (Rec. würde lieber den Verdäſchen
Vertrag von 843 zur Epoche angenommen haben, da
durch dieſen Vertrag das deutſche Reich als ein be-
fonderer Staat Ä wurde.) Die Geſchichte
es deutſchen Reichs wird in zwey Zeiträume getheit.
Der erſte bis zum Jahre 1056. Den zweyten,
bis zum Jahre 1254. ſich erſtreckenden, nennt er den
Zeitraum der Hierarchie, und ſtellt, nach vorausge-
ſchickter Erzählung der Begebenheiten der Kaiſer
bis auf Conrad If, folgende Hauptrubriken auf:
H. Statiſtik des Reichs; II. Staatsrecht des Reichs
Il. Bürgerrecht des Reichs; IV. Privatrechte
Reichs- und Schutzburger. Den Beſchluſs machen
zwey kurze Excurſe über das gemeine Recht in Ita-
lien und über die römiſche Hierarchie.
Rec. hat die Darſtellung deſſen was der Vf. Bür-
errecht und Privatrecht des Reichs und der Schutz-
Ä nennt, weit beſſer gefallen, als die Geſchichte
und die hiſtoriſche Entwickelung der deutſchen Con-
ſtitution. Wir wünſchten, der Vf. hätte ſich lediglich
auf jenes eingeſchränkt: denn die in den Händen des
Publikums befindlichen Lehrbücher der deutſchen
Geſchichte ſind weit vorzüglicher. Ueber die hiſto-
rifche Entwickelung der deutſchen Staatsverfaſſun
haben wir aber von dem würdigen Pütter ein klaffi-
ſches Werk erhalten, das wir vergebens von dem
Vf. mit dem verdienten Lobe angezeigt geſucht haben.
Mit dieſem hält die Reitemeierſche Üärſtellung keine
Vergleichung aus. - -
Wenn nun aber der Vf. dennoch den einmal an-
efangenen Plan fortſetzen will: ſo wünſchten wir
doch, er nehme auf folgende Erinnerungen Rück-
ficht. 1) In der Literatur vermiſſen wir die nöthige
Vollſtändigkeit und Beſtimmtheit. Gewöhnlich be-
nügt ſich Hr. R. bey dem Anfang eines Abſchnittes
die Schriftſteller ganz kurz anzuführen, z. B. S. 83.
Wittekind, Mönch zu Corvey im 1oten Jahrhundert
( de Henrico auc. et de Ottone 7. Libri III.), Luitprand,
ein Spanier, und Biſchof in Italien (Hiſt. ſui temp.)
Hroswith, Nonne zu Gandersheim im Ioten Jahrhun-
dert (de geftis Ottonum), Ditmar, Biſchof zu Merſe-
burg im 11ten Jahrhundert (Chronicon). Nur ſelten
allegirt der Vf, einzelne Stellen im Laufe des Vortrags
ſelbſt. Wir wünſchten hiernächſt 2) daſs er ſein Sy-
Ä des Rechts einer nochmaligen Prüfung und Ver-
eſſerung unterwürfe. Wir haben die Gebrechen
deſſelben in unfrer Recenſion weiter oben ausführlich
gezeigt. Es iſt auch in dieſem Werke ſichtbar; und
Ferjäſst Wiederholungen oder unnatürliche Tren-
nung der verwandten Gegenſtände. So kommt zum
Ä iel in der Lehre von Bürgerrechte des Reichs
unter der Rubrik: Freyheit der Vereine, das Ehe-,
Familien-, Haus-, Ä Gemeinde-
Recht u. f. w. vor; was wieder eine Stelle unter dem
Privatrecht als ein beſonderer Theil deſſelben erhalten
hat (Geſellſchaftsrecht).
Ein Mangel dieſes Werks iſt es nach des Rec.
Vorſtellung, Äaſs der Vf, ſo wenig von der Geſchichte
und dem ſhalte der Geſetze der altdeutſchen Völker
(von den Formeln - Büchern haben wir gar nichts fin-
den können), der Landrechte, Stadtrechte und Weis-
thümer ſagt, was doch in eine hiſtoriſche Darſtellung
der rechtlichen Verfaſſung des Mittelalters nothwen-
dig gehört. Wie er den §Ä und Schwabenfpie-
eſ benutzt hat: ſo mufsten die ältern Geſetze auch
enutzt werden. Dabey hätte ihn die vortreffliche
Sammlung des Canciani ſehr gute Dienſte leiſten kön-
nen. Der Vf. hat mur Georgiſch angeführt; folten
Canciani's Barbarorum legis antiquae etc. Venet.
1781 – 1792. V. Tom. fol auf der Univerſitäts-Bi-
je in Frankfurt nicht ſeyn? Wie unvollkom-
men und mangelhaft die Kenntniſs iſt, die man durch
den Vf, von den Rechtsbüchern des Mittelalters be-
kommt.»
----- 27 / 548 -----
29 -
39
- Num. 4. JANUAR 18o6.
kommt, ergiebt fich unter andern aus S. 361. Da-
ſelbſt heiſst es: „Die Stadtrechte fangen ſchon im
12ten Jahrhunderte an. Das Magdeburgiſche iſt eins
der berühmteſten. Eine ſpätere aus dem Sächſiſchen
Rechte gemachte Compilation, das Magdeburgiſche
oder Sächſiſche Weichbild, iſt als ein Anhang des
Sachſenſpiegels zu betrachten." Wie wenig unter-
fchieden iſt hier das Magdeburger Stadtrecht von dem
Magdeburger Schiffenrechte? Das erſte datirt wahr-
ſcheinlich aus dem Ioten Jahrhunderte. Ob wir gleich
dieſes älteſte Magdeburger Stadtrecht nicht haben: ſo
kennen wir doch deſſen Alterthum und Exiſtenz aus
dem Original-Manuſcript des Magdeburger Schiffen-
rechts, welches 1304. nach Görlitz geſchickt wurde,
und daſelbſt noch in der Rathsbibliothek aufbewahrt
wird. Von dieſem Magdeburger Schiffenrechte, deſ-
fen Autorität im Mittelalter ſo groſs war, hätte der
Vf. allerdings mit einiger Gründlichkeit ſprechen ſol-
len. Das Magdeburger oder Sächſiſche Weichbild
(welches noch in den Sächſiſchen Gerichten zuweilen
angeführt wird) kann man auch nicht bloß eine Con-
iſation aus dem Sächſiſchen Kechte meinen: ſondern
ſie enthält unläugbar auſserdem manches aus dem ei-
gentlichen Ma Ä Schiffenrechte, wie denn auch
in demſelben Spuren fremden Rechts mitunter vor-
kommen.
Unter den Auszügen aus dem Sachſen- und
Schwabenſpiegel kommen einige Allegate aus den Ca-
itularien vor. Dieſe hätte der Vf. nicht aufnehmen,
ondern die letztern bloſs bey einer Darſtellung des
rechtlichen Zuſtandes von Deutſchland unter den frän-
kiſchen Königen benutzen ſollen.
Was die Beſchreibung der rechtlichen Verfaſſung
Deutſchlands in den folgenden Jahrhunderten des
Mittelalters anlangt: ſo würde der Vf. wohlgethan
haben, wenn er ſich hauptſächlich auf den Sachſen-
ſpiegel eingelaſſen, und in Anmerkungen die Parallel-
ſtellen aus dem Schwabenſpiegel und Kaiſerrechte bey-
Ä zuletzt aber dasjenige, was dieſen beidén
etztgenannten Sammlungen eigenthümlich iſt, in ei-
nem beſondern Abſchnitte hinzugeſetzt hätte. Sein
Buch würde dadurch ſelbſt praktiſch nützlich gewor-
den ſeyn: indem der Sachſenſpiegel noch gegenwärtig
in §Ä in den nicht abgeſchafften Stellen in Ge-
brauch iſt, wie vor nicht gar langer Zeit das Appella-
tionsgericht in einem Gutachten an die Landesregie-
rung zu Dresden ſich geäuſsert hat. -
- II. Die Ideen und Ä des über die Ver-
vollkommnung des juriſtiſchen Studiums find theils in ſei-
ner Schrift: über die höhere Cultur, theils in der Ab-
handlung über die Redaction eines deutſchen Geſetzbuchs,
theils in der Schrift: Deutſche Geſetzwiſſenſchaft, ent-
halten. Hr. R. will, daſs auf den Gymnaſien bereits
ein Unterricht über die Pflichten des Bürgers gegen
den Staat, beſonders über die Strafverbote, ertheilt
werde. Rec. aber hält es für bedenklich, den ju-
gendlichen Gemüthern eine Kenntniſs von Dingen zu
ertheilen, gewiſſermaſsen aufzudringen, welche die-
ſem Alter Ä zu ſeyn pflegen. Empfehlenswerther
iſt der Vorſchlag, auf ÜÄÄ ein Collegium
über die Staatsverfaffung und die Rechte und Pflich-
ten des Bürgers für Nicht-Juriſten zu leſen. Eine
andere Frage iſt die: Ob ein ſolches Collegium wohl
auch beſucht werden möchte? – Was die juriſti-
ſchen Vorleſungen anlangt, die Einführung des all-
gemeinen Geſetzbuchs vorausgeſetzt: ſo bemerkt zwar
der Vf. (S. 114. über die Red.), daſs die Materialien
des fremden Rechts, in ſo weit ſie brauchbar ſind,
in dem Geſetzbuche bereits enthalten, ſeyen. Auch
Ä er (S. 143. der Geſetzwiſſenſch..), daſs eine
ehranſtalt für die alte Gelehrſamkeit bey der Geſetz-
anwendung faſt überflüſſig werden würdé, indem die-
jenigen, die mit Schulkenntniffen ausgerüſtet wären,
mit Hülfe des neuen Geſetzbuchs, das Recht auf ei-
nem kürzern Wege gleich bey den Gerichten erlernen
könnten. Deſſen ungeachtet will Hr. R. noch Vor-
leſungen über das römiſche Recht halten laſſen, und
zwar, wie es S. II4. der erſten Schrift ausdrücklich
heiſst, über die den fremden Rechten eigenthümlichen
in Deutſchland unanwendbaren Stücke. Rec. beſorgt
aber ſchr, daſs dieſe Collegien nicht beſucht werden
dürften. – In der Abhänºſung ihj jrgêij
hat Hr. R. noch einige nützliche Vorſchläge gethan.
Unter den praktiſchen Uebungen auf Univerſitäten
empfiehlt er S. 237. eine Anleitung für die Beurthei-
lung der Kraft der Beweismittel, die Interpretation
der Willensäuſserung und die Kritik der Aechtheit
der Urkunden. Ferner verdienen die Diſputatorien,
die auf den meiſten Univerſitäten auſser Gebrauch ge-
kommen ſind, wieder hergeſtellt zu werden. Auch j
kein Candidat bey einem Landescollegio zur Prüfung
elaſſen werden, wenn er nicht vorher von den Pro-
eſſoren über die einzelnen Theile des Rechts, die er
bey ihnen gehört, und von der Facultät über das ge-
famimmte Recht examinirt worden wäre (S. 337 ff.).
„Rec. bemerkt, daſs in Kurſachſen dieſes beides ein-
eführt iſt. Daſelbſt wird kein Candidat, der die
Ä u. f. w. erlangen will, zugelaffen, wenn
er nicht auf der Univerſität diſputirt hat und von der
Facultät vorher examinirt worden iſt. Die Prüfung
der einzelnen Profeſſoren iſt nicht vorgeſchrieben;
allein es werden viele Examinatoria auf den Säcifi-
fchen Univerſitäten gehalten. Endlich wünſcht
auch Hr. R., daſs eine juriſtiſche Akademie, oder
Staatsakademie (als gelehrte Geſellſchaft, nicht als
Lehranſtalt) zur Vervollkommnung des Studiums der
Rechtswiſſenſchaften gegründet werden möchte.
Rec. hofft durch ſeine Beurtheilung der Reite-
meierſchen Schriften bewieſen zu haben, daſs er den
Talenten und dem guten Willen des Vfs. Gerechtig-
keit wiederfahren läſst. Möchte derſelbe doch gegen-
wärtig ſich in einer ſo günſtigen Lage befinden, daſs
er ſich den Rechtswiſſenſchaften mit mehr Muſse
widmen und feine Ideen und Arbeiten mehr zur Reife
kommen laſſen, könnte. Die angezeigten voluminö-
fen Schriften folgten einander zu # als daſs ſich
nicht viel Falſches und Unreifes dem Wahren und
Ueberdachten hätte beymiſchen ſollen. Schon iſt es
ein gutes Zeichen, daſs Hr. R. uns auf die Beendi-
gung der angefangenen Werke einige Jahre vÄ
- äist.
----- 28 / 548 -----
ZI A. L. Z. Num. 4.
JANUAR 1806. Z2
läſst. Gewiſs werden ſich die Fortſetzungen und die
neuen Arbeiten durch Gelehrſamkeit, Ordnung,
Scharfſinn und Präciſion vor den frühern Ä
nen. Wir würden uns freuen, wenn er unſere Erin-
nerungen der Beherzigung werth achtete, und die
Rechtswiſſenſchaft dadurch einen kleinen Gewinn er-
hielte. Hierzu beyzutragen, iſt der Wunſch und das
Beſtreben des Rec. geweſen.
(Der Beſchluſs, welcher die Kritik einzelner
Stellen des Reitemeierſchen Geſetzbuchs enthält, folgt
nächſtens.)
g E s c H 1 c H T E.
BERLIN, b. Quien: Catalogus Numorum veterum
Muſei Arigoniani, caſtigatus a D. S. F., nec non
deſcriptus et ſecundum Syſtema geographi-
cum. 134 S. fol. (2 Rthlr. 12 gr.)
Arigoni hatte auf ſeinen verſchiedenen Reiſen man-
che Gelegenheit, viele alte europäiſche, aſiatiſche
und afrikaniſche Münzen zu ſammeln, und er bekam
auch wirklich eine Anzahl von ungefähr 20,oooStück
zuſammen. Um nun dieſen Schatz gemeinnützig zu
machen, lieſs er die vorzüglichſten, davon in Kupfer
ſtechen, und gab drey Ä noch bey ſeinem Leben
heraus; der vierte erſchien erſt einige Jahre nach ſei-
nem Tode. Der Titel, den dieſes Werk führt, iſt:
Numismata quaedam cuuscunque formae et metalli,
Muſei Arigoni Venetiad uſum juventutis rei numma-
riae ſtudioſae.Tarviſi I741.1744. 1745. u. 1759. fol. –
(Der vierte Theil iſt ſo ſelten, daſs man ihn auch in
vielen groſsen Bibliotheken vergebens ſucht.)
- Die Ordnung, nach welcher dieſe Münzen auf-
eführt ſind, iſt #Ä, und eben ſo bekannt iſt es,
aſs dieſes Werk unmöglich den Nutzen haben
konnte, den der Herausg. hiebey, nach dem Titel,
beabſichtigte; es müſste denn ſeyn, daſs er es bloſs
als ein numismatiſches Bilderbuch für die Jugend be-
trachtet wiſſen wollte, wodurch man ſie auf eine an-
ſchauliche Weiſe mit alten Münzen bekannt machen
zu können glaubte. Aber abgerechnet, daſs ein aus
vier Folianten beſtehendes Kupferwerk viel zu theuer
für die ſtudirende Jugend iſt, die ſich mit dieſer Wif-
ſenſchaft zu beſchäftigen Neigung und Kräfte hat,
hätte man auch noch mehr Ä genaue und richti
Darſtellung der Münzen ſehen und ſie beſſer claſſi-
ficiren ſollen. – Alle dieſe Fehler hat nun Hr. Seſtini
in vorliegendem Werke verbeſſert. Er hat alle
vier Theile in ein geographiſches Syſtem zuſammen
geſchmolzen; er hat das, was unrichtig in dem Ari-
goniſchen Werke iſt, durch Vergleichung mit an-
dern Münzen berichtigt, den, wegen unrichtiger
Ärjejen Plätze ſich Ä
Münzen ihr Vaterland angewieſen, und auf dieſe Art
ein ſchönes Ganzes gebildet, das nützlicher iſt, als
das theure Arigoniſche Werk. Er citirt zwar bey
jeder Münze die Kupfertafel, wo ſie im Arigoni zu
finden iſt, um denjenigen, die dieſes Werk beſitzen,
dadurch nützlich zu werden; wer es aber auch nicht
beſitzt, kann es entbehren, wenn er dieſen GÄ
hat, da die Münzen genau beſchrieben ſind. Auc
dieſes iſt ein Verdienſt unſers Vfs., daſs er viele von
den Numis incertis glücklich entzifferte. 8o Stück
bleiben noch unerklärt; von dem unermüdeten Ei-
fer und dem Scharfſinne Hn. S's läſst ſich aber hof-
fen, daſs es ihm nach und nach glücken werde, noch
ein und das andere Stück zu enträthſeln.
Da das Arigoniſche Werk nicht neu iſt, und
vorliegender Catalog ſich bloſs mit den Mlünzen die-
ſes Werks Ä ſo liegt es in der Natur der
Sache, daſs man keine groſse Bereicherung der
Münzgeographie hier erwarten kann; indeſſen hat
die Numismatik doch durch dieſe Beriöhtigungen und
Erläuterungen manches gewonnen, und man lernt
auch einige bisher in der Münzgeographie noch nicht
Ä Städte kennen, z. B. durch eine kleine
Iünze in Bronze, die unter Geta geprägt wurde,
ein Städtchen in Laconia, Namens Marius (S. 48) -
dann S. 67. eine von Poroſelene in Aeolis, die Münz-
gelehrte auch ſchon aus den letzten Theilen von Se-
jtini Lettere kennen gelernt haben – eine von Phaa-
goria am Bosporus, und einige andere mehr. – , Be-
ſonders reich iſt dieſe Sammlung an Aſſibus und ihren
Theilen, die man hier von S.4 an beſchrieben findet,
und die ſchweren Aſſes machen von S. 128. an noch
einen wichtigen Anhang aus.
K LE IN E s C H R I FT E N.
Als Doctordiſputationen findet man dergleichen oft genug.
und mag es in ſolchen hingehen, als ein Nachtrag zum Exº-
men, ob man das Gewöhnliche begriffen hat; aber da Hr. F.
ſich laut Vorrede durch dieſe Schrift zu einer angetretenen
Lehrſtelle in dieſem Fache qualificiren wollte, alſo zu etwas
Mehrerem als der Etymológie zum Trotze unſre gewöhnli-
chen Doctores: ſo durfte man auch weit mehr erwarten, ohne
unbillig zu ſeyn, als hier geleiſtet iſt.
ARz"ExGELAHRTHE1T. Peſh, b. Eggenberger in Comm.:
Joh. Seb. Peterka Commentatio anatomico-p yſiologica me-
dico-chirurgica de morbis oculorum. 18o5. gr. 8. – Wenn
man, wie der Vf, auf nur Ä Seiten anatomiſch, phy-
ſologiſch, mediciniſch, chirurgiſch über die weitläufige Lehre
der Augenkrankheiten ſchreiben will, und, wie gleichfalls
der Vf. ohne eine eigenthümliche Idee zu haben, die auf das
Ganze Einfluſs hat: ſo kann nicht mehr herauskommen, als
hier kam, nämlich eine ganz entbehrliche kurze Ueberſicht.
* - - -
----- 29 / 548 -----
33. R
Z4
Num. 5.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Montags, den 6. Fanuar 1806. ,
STA A TS WISSENSCHAFTEN .
ERLANGEN, b. Palm: Verſuch einer Beantwortung
der von der Kurſächſiſchen Leipziger ökonomiſchen
Societät aufgegebenen Frage: Welches ſind
die beſten Ermunterungsmittel zur Auf-
nahm é des Ackerbau es ? Eine im Jahre
1804. gekrönte, nunmehr mit vorzüglicher Rück-
ficht auf die ökonomiſche Literatur ganz neu be-
arbeitete und ſehr vermehrte Preisſchrift, nebſt
einer gleichfalls neuen Einleitung, welche den
roſsen Werth und die Nothwendigkeit der Be-
örderung der Landwirthſchaft zur Abwendung
der drückenden Theurung und des daraus ent-
ſtehenden Elends, wie auch das Verhältniſs des
Ackerbaues zur Fabrication und zum Handel
hiſtoriſch und politiſch darſtellt, für Staats-
wirthe, Oekonomen, Kameraliſten und Polizey-
beamte, von Dr. Joh. Paul Harl, Prof. d. Phil.
und Kameral-Wiſſenſchaften zu Erlangen. 1806.
Lu. 407 S. 8. -
Bºx dem gegenwärtigen Zuſtande der Literatur iſt
es den gelehrten Geſellſchaften, welche Preis-
fragen aufgeben, anzurathen, daſs ſie ſich möglichſt
in den Gränzen ſehr ſpecieller Gegenſtände halten.
Eine Preisfrage kann Gelehrte veranlaſſen, ſich mit
enauer Beobachtung und Erforſchung ſolcher wiſ-
Ä Gegenſtände zu beſchäftigen, die ohne
beſondre Veranlaſſung vernachläſſigt werden. Die
allgemeinen Fragen hingegen könnten zwar wohl
Männer, die mit dem ganzen Umfange ihrer Wiſſen-
ſchaft vertraut ſind, auffordern, die erſten Gründe
in ihrem Zuſammenhange vollkommner als bis dahin
darzuſtellen, und die Einſicht zu erleichtern, wo
keine neue Entdeckung mehr zu machen iſt. Aber
fie pflegen vielmehr mür die Veranlaſſung zu geben,
daſs aus den unzähligen Büchern, die wir über faſt
alle Gegenſtände des menſchlichen Wiſſens beſitzen,
das, was zu der Beantwortung der aufgeworfenen
Frage hergezogen werden kann, zuſammengetragen
werde. Damit iſt denn keinem Leſer geholfen. Der-
jenige, welcher eine gute ſyſtematiſche Kenntniſs mit-
bringt, findet nichts neues; und derjenige, dem es
daran fehlt, wird nicht hinlänglich belehrt, weil in
dem Vortrage immer Lücken bleiben müſſen:
Das hier anzuzeigende Werk gehört zu den Com-
pilationen, die von keiner eigenen Anſicht der Sache
zeugen, und keine befriedigende Belehrung gewähren:
In der Einleitung, deren Inhalt hier um ſo viel
kürzer angegeben werden kann, da der ausnehmend
A.- L: Z 1806. Erſter Band.
lange, oben abgeſchriebne, Titel des Buchs ſie ſchon,
charakteriſirt; in der Einleitung ſollen die drey gro-
ſsen National-Gewerbe, Ackerbau, Fabriken und
Handel gewürdigt, die Folgen des Agricultur-,
Fabriken - und Mlercantil -Syſtems hiſtoriſch dargelegt,
und die Nothwendigkeit und der Nutzen einer grö-
ſsern und zweckmäſsigern Beförderung des Acker-
baues gezeigt werden. Der Leſer wird zu dem Ende
aus dem alten Aegypten, Carthago, Sicilien, nach
Japan und Hindoſtan, und dann wieder immer ab-
ſpringend in europäiſche und andre Länder geführt.
U1S Ä vielen Büchern, guten und ſchlechten, wer-
den Behauptungen Ä Stellen abgeſchrieben,
Bemerkungen Ä t; – aber die mannichfal-
tige Lectüre iſt im Kopfe des Vfs. nicht zu einer durch-
dachten Kenntniſs gediehen, oder er hat mehr dar-
nach geſtrebt, weitläufige Beleſenheit zu zeigen, als
Gedachtes vorzutragen. Die Hauptabhandlung ſelbſt
zerfällt in zwey Abſchnitte. Erſter von den beſten
Ermunterungsmitteln zur Aufnahme des Ackerbaues
überhaupt und im Allgemeinen. Zweyter von den
Aufmunterungsmitteln im Einzelnen und insbeſondre.
Dieſer angekündigte zweyte Abſchnitt fehlt inzwi-
ſchen, Ä findet ſich keine Anzeige, ob er etwa in
einem beſondern Buche nachgeliefert werden ſolle.
Den Weg, den der Vf, in der erſten Abtheilung
einſchlagen wollte, zeigt ſchon das Motto auf dem Ti-
tel an. Docet nos ipſa natura, quid oporteat fieri. Der
- Vf, iſt dem Syſteme zugethan, welches eine allge-
meine und unbedingte Freyheit des Handels verlangt.
Die Bücher der ſogenannten Oekonomiſten und Smith
werden nebſt andern aus derſelben Schule, von ge-
ringerm Gehalte, unter der groſsen Menge angeführ-
ter Schriftſteller vorzüglich ausgeſchrieben und ge-
prieſen. „Alles, was ſich für ihr Syſtem ſagen läſst,
iſt von ſo vielen vorzüglichen Schriftſtellern ſo oft
und ſo gut vorgetragen, daſs es ſich nicht verlohnt,
ſich bey einer neuen Ueberarbeitung des Bekannten,
zumal in der oben charakteriſirten compilatoriſchen
Manier, lange aufzuhalten. Aber die Freyheit des
Kornhandels hat, nebſt allem, was ſonſt zur Korn-
Polizey gehört, nicht allein von jeher als einer der
wichtigſten Gegenſtände, der Staatsverwaltung zu
heftigen Bewegungen Anlaſs gegeben; ſondern die
Fragen darüber haben gerade jetzt durch den einge-
tretenen Nothſtand ſo vieler Länder ein neues, äuſserſt
lebhaftes, Intereſſe erhalten. Die theoretiſchen Unter-
ſuchungen darüber haben an ſich ſelbſt, wegen ihrer
genauen Verbindung mit den höchſten Grundſätzen
er philoſophiſchen Rechtslehre und Staatswiſſen-
eſ, eigne Schwierigkeiten und vielen Reiz in der
- Medi-
- -
----- 30 / 548 -----
235 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36
Meditation. Das unter einander ſtreitende Intereſſe
verſchiedener Claſſen von Staatsbürgern zieht aber
vollends die Discuſſionen der Theoretiker in das ge-
meine Leben: Die erſte Bedingung der Exiſtenz in
dieſer Welt iſt Nahrung des Körpers, und daher wer-
den alle Streitigkeiten, die ſich auf dieſe unentbehr-
liche Grundlage aller menſchlichen Geſellſchaft be-
ziehn, ſo wenig in der wiſſenſchaftlichen Welt, als in
der politiſchen jemals beygelegt werden. Die Mehr-
heit der Schriftſteller hat ſich j langer Zeit, vorzüg-
lich in Deutſchland, für die uneingeſchränkte Frey-
heit des Kornhandels erklärt. Gej diejenigen Cläſ-
fen, die durch ihre perſönlichen Verhältniſſe am mei-
ften Gehör bey den Regenten und ihren Rathgebern
zu finden hoffen können, die Claſſen der Gutsbeſitzer
und der Pächter der in Deutſchland ſo anſehnlichen
Domanialgüter ſind vollkommen mit der herrſchen-
den Theorie einverſtanden. Dieſe angeſehenen Claſ-
ſen ſchreyen gegen jede Beſchränkung des Handels
mit ihreñ, Producten. Deſſen ungeachtet hat noch
keine Regierung gewagt, die Grundſätze anzuerken-
nen und zu befolgen, die bey, jenen Beyfall finden
würlen. Es ſcheint dem Rec. hier der Ort zu ſeyn,
die Urſachen dieſer Erſcheinung aufzuklären, und die
Verhältniſſe auseinander zu ſetzen, welche erwogen
werden müſſen, um ein verſtändiges Urtheil über das
Betragen der Regierungen zu fälſen: da die Theorie,
auf der die Forderung einer allgemeinen unbedingten
Freyheit beruht, von anderer Hand bey Öjej
einiger Schriften über die gegenwärtige Theurung und
Mlaugel ausführlich und vollſtändig dargelegt iſt.
Der Rechtsgrund, auf dem die Förderung einer
beſtändigen und uneingeſchränkten Freyheit des Korn-
handels beruht, iſt das Princip, daſs freye Benutzung
des Eigenthums, wie einige Schriftſteller wollen, den
einzigén, wie andre ſagen, den vornehmften, und
- nach aller Urtheile, wenigſtens einen der erheblich-
Jten Zwecke der bürgerlichen Welt ausmacht. Die-
fer Grundſatz führt zu weit. Ohne ſich hier auf eine
metaphyſiſche Deduction einzulaſſen, wie weit das
urſprüngliche Eigenthumsrecht des Menſchen gehen
- möge, darf man ſich nur darauf berufen, daſs die
völlige Freyheit in der Verwendung des Eigenthums,
aller Polizey und in gewiſſem Maſse der ganzen bür-
erlichen Ä ein Ende machen würde.
Wenn die Verhältniſſe unter den Menſchen ſich zu ei-
ner Staatsverfaſſung ausbilden: ſo wird zugleich mit
dieſer, und durch ſie, beſtimmt, wie dies Eigenthum
entſtehn, benutzt werden, übergehn ſolle. Jeder Re-
gierung muſs es vorbehalten bleiben, die Beſtimmun-
gen, die hier nöthig ſind, feſtzuſetzen, und ſogar ſie
nach Umſtänden abzuändern. Liberty and property,
perſönliche Freyheit und vollkommnes Eigenthum,
iſt der Wahlſprüch der Engländer und dennoch fällt
es keinem ein, dem Souverain (King in Parliament,
Könige und Reichsſtänden) das Recht ſtreitig zu ma-
chen, Geſetze zu geben, die die Freyheit in der Be-
mutzung des Eigenthums gar ſehr beſchränken. Das
einzige Beyſpiel der Acte, wodurch kurze Pachtun-
gen verboten ſind, mag hinreichen, dieſs zu bewei-
ſen. Das Recht, welches im metaphyſiſchen Syſteme
figurirt, muſs alſo wohl in der wirklichen Welt auf-
gegeben werden. - - -
Was als Recht nicht gefordert werden darf, kann
aber vielleicht als nützlich und politiſch nothwenig
erſcheinen: und von dieſer Seite wird das Syſtem der
uneingeſchränkten Freyheit des Kornhandels mehren-
theils vertheidigt. Die Gründe dieſer Behauptung be-
ruhen auf folgendem. Die Cultur des Bodens ſeidet
allemal, ſagt man, ſobald der Fleiſs und die Induſtrie
in der Benutzung ihrer Producte beſchränkt werden.
Niemand wird mit Eifer und Anſtrengung aller Kräfte
arbeiten, wenn er nicht vollkommne Sicherheit hat,
von ſeiner Arbeit ſelbſt den Nutzen zu ziehen. Bey
wohlfeilen Preiſen leidet der Landbauer: beytheuern
muſs er daher gewinnen. Verbote der Ausfuhr ſtö-
ren den natürlichen Preis, und beſchränken daher
den Gewinnſt, ohne Erſatz: denn der künſtlichen
Wohlfeilheit des Getreides, welche durch Verbote
verurſacht wird, ſteht keine künſtliche Theurung
durch Geſetze zu Gunſten der bauenden Claſſe Ä
U
über. Sie ſind alſo ungerechte Uebervortheilungen
der cultivirenden, und weil doch am Ende alle Ein-
wohner vom Boden ihre erſten Bedürfniſſe ziehen,
der geſammten Einwohner, die reichlicher und wohl-
feiler leben würden, wenn man die Cultur durch un-
eingeſchränkte beſtändige Freyheit begünſtigte.
Dieſes muſs analyſirt werden. jej §Ät (die
kleinen Stadtrepublikën ausgenommen, die gar kein
Territorium haben) faſst drey Claſſen von Einwoh-
nern in ſich, deren mannigfaltige Miſchung und, Ye-
fältig verwickelte Verhältniſſe die Eigenthümlichkeit
des Öanzen bilden. Erſtlich, ſolche, die den Boden
cultiviren, um die Producte zu verkaufen. Zeytens,
ſolche, die nur zu eignem Bedürfniſſe - ganz oder mir
zum Theile, bauen. Drittens, ſolche, die gar nicht
bauen, und alle Lebensmittel kaufen. Die erſte Claſſe
iſt dabey intereſſirt, daſs nie eine Kornſperre verfügt
werde. Die zweyte kann zum Theil unmittelbar bey
den Maſsregeln der Regenten gleichgültig ſeyn: näm-
lich diejenigen, die ſich im ſeltnen Falle befinden mö-
gen Ä Ä laufen, und nie zu verkaufen. Die übri-
Ä nebſt der dritten Claſſe, leiden ſo entſetzlich
ey
den enormen Variationen, die in den Fruchtprei-
ſer entſtehen, daſs ihr Geſchrey oftmals auch zur Un-
zeit Schritte der Regierung veranlaſst, ſehr oft aber
auch mit Grunde fördert, daſs Maſsregeln ergriff."
jeden, ſie vor dem Verhungern zu ſichern. bald
jeſe Gefahr eintritt, werden die härteſten Schritte
nothwendig, um Leben und Geſundheit der Einwoh-
ner zu erhalten. Gegen die Folgen einer exorbitan-
ten Theurung iſt keine reſtitution tº möglich.
Die Regenten dürfen es daher nie darauf ankommen
laſſen, und das Experiment machen: das ihnen ſo zu-
verſichtlich empfohlen wird; und der entſchiedenſte
Theoretiker ſowohl den Muth verlieren.» ſeine un-
eingeſchränkte Freyheit zu behaupten, wenn vor fei-
j Äugen die Möglichkeit entſteht, die ärmerº
ÖÄffjer Mitbürger dem Mangel und vielleicht
dem Tode Preis zu geben. Wie
----- 31 / 548 -----
37
38
Num. 5. JANUAR 18.06.
- kleine und Ä Städte hat, kann be
ſchränkten Frey -
- das kleine Bedürfniſs der Stälte gedeckt iſt, und die
im Falle enormer Ä
Wie unendlich mannichfaltig iſt nun die Miſchung
jener drey Claſen von Landeseinwohnern! Jede Mo-
éification derſelben erfordert aber eigne Rückſichten.
Und wie iſt es möglich, allgemeine Geſetze des Ver-
fahrens anzugeben, die allen dieſen Verſchiedenheiten
gleich anpaſſend und zuträglich ſeyn ſollen! Ein Land,
Ä groſse Gutsbeſitzer, leibeigne Bauern und Knechte,
der uneinge-
heit der Ausfuhr beſtehen, ſo bald
Herren durch Aufſicht genöthigt werden, für die Con-
ſumtion ihrer Leute zu ſorgen; welches mancher
Leichtſinnige vielleicht vernachläſſigen könnte, ſo ſehr
es auch ſein eignes Intereſſe forclert. Ein andrer
Staat, in dem die freyen Einwohner, die nicht bauen,
- ſehr überwiegen, muſs dagegen ganz andere Maxi-
men befolgen. Er muſs Ä Veranſtaltungen
ie Nahrungsmittel des groſsen Haufens,
zu mäſsigen Preiſen
könnte er das, ſo bald
- treffen,
herbeyzuſchaffen, und wie
das Land von beträchtlichem Umfange iſt ? oder er
muſs die Ausfuhr verbieten, damit der groſse Haufe
nicht verhungre, während einige wenige reich werden.
Ein dritter Staat, der wenig bäuet und viel verzehrt,
kann gar nicht beſtehen, wenn ihm ſeine Lage nicht
Hülfsmittel ſchafft (ſo wie in Holland), oder andre
Verhältniſſe verſtatten, durch eigne Anſtalten für feine
Menſchen zu ſorgen. Die Lage des Landes, Leich-
tigkeit oder Hinterniſſe der Zufuhr, Capital-Ver-
mögen, Verwendungsart deſſelben, Zahl und Kräfte
der Kaufleute, Sitten der Einwohner überhaupt, ha-
ben nicht weniger Einfluſs auf die Grundſätze jeder
Regierung in Anſehung der Kornpolizey. Es muſs
alſo bewieſen werden,
aſs in jedem Fallé die Verbote
der Ausfuhr entweder unwirkſam und ſchädlich,
oder daſs ſie unausführbar ſind, wenn man den Re-
gierungen anrathen will, ſich durchaus aller Ausfuhr-
verbote zu enthalten. -
Bey allen Räſºnnements, wodurch man die Un-
wirkſamkeit der Ausfuhrverbote beweiſen will, und
nicht allein bey dieſen, ſondern bey den Unterſu-
chungen über andre Theile der Kornpolizey, wird
gewöhnlich eine ſehr irrige Berechnung zum Grunde
gelegt, indem man von dem vermuthlichen Conſum-
tionsbedürfniſſe des ganzen Landes ausgeht. Dieſes
kommt aber gar nicht in Betracht, ſondern nur der
Theil des Bedürfniſſes, der durch Kauf und Verkauf
in die Hände der Conſumenten gelangt. Alles, was
Producenten zu ihrem eignen Äe ziehen und
aufbewahren, hat keinen, wenigſtens keinen unmit-
telbaren Einfluſs auf den Preis und auf die Verſorgung
der Claſſen, die ihr Bedürfniſs bezahlen. Durchaus
bey allen Mafsregeln der Kornpolizey müſſen daher
ſº oben gedachten groſsen und mannſchfaltigen Ver-
ſchiedenheiten der innern Verhältniſſe jedes Staates
in Erwägung gezogen werden. Dieſe beſtimmen eben-
falls, wie viel ein ÄÄ in jedem Staate wir-
en mag - und es iſt vergeblich, nach allgemeinen
Maxime zu forſchen, ohne auf dieſe und ſehr viele
andre Umſtände Rückſicht zu nehmen.
-
allgemein.
Daſs alle Kornſperren durchaus ſchädlich ſeyen,
wird aus dem Grunde behauptet, weil dadurch die
Production zurückgehalten werde. „ Freyheit, heiſst
es, Freyheit allein befördert Induſtrie und Fleiſs.
Die Beförgniſs, daſs der vollkommene Genuſs ihrer
Früchte dürch Ausfuhrverbote entzogen werden mö-
ge, ſchreckt jeden ab, Kräfte und Vermögen auf die
Verbeſſerung des Ackerbaues zu wenden, und dieſe
Beſorgniſs wirkt ſo nachtheilig, daſs keine künſtliche
Mittel der Aufmunterung etwas dagegen ausrichten."
Aber auch dieſes iſt ganz falſch. Es iſt nicht ſowohl
- die Production, die durch die Sicherheit, es werde
nie ein Ausfuhrverbot eintreten, befördert wird, als
vielmehr der Handel mit den Producten. Der Kauf-
mann kann eine ſo koſtbare und unſichere Speculation
nicht mit Erfolge machen, wenn er fürchten muſs,
dafs feine Ä durch unerwartete Ausfuhr-
verbote geſtört werden. Aber iſt es dem Ganzen
vortheilhaft, den Handel mit den erſten Bedürfniſſen
des Lebens ſo unbedingt zu befördern? Gewiſs nicht
Iſt der Handel in wenigen Händen (und
ein ſo gefährlicher Handel, der ſolche Kräfte erfordert,
als der Kornhandel, iſt immer nur eine Unternehmung
für wenige), ſo iſt es ſehr rathſam, durch alle mög-
liche Veranſtaltungen des Geſetzgebers den groſsen
Haufen der Einwohner gegen die Gewinnſucht jener
kleinen Zahl zu ſchützen. Der Producent befindet
ſich gar nicht im Falle des Kaufmanns. Er hat ſichere
Abnehmer in ſeinen Mitbürgern. Die Sicherheit des
Verkaufs iſt aber ein weit gröſseres Aufmunterungs-
mittel der Production, als die Hoffnung zufälligen
oſsen Gewinnſtes. Der Producent kann die Mög-
ichkeit einer Kornſperre als ein unvorhergeſehenes
Ereigniſs betrachten, etwa ſo wie auf einer andern
Seite Miſswachs und Hagelſcllag. Er braucht ſie gar
nicht mit in den Anſchlag ſeiner Berechnungen auf-
zunehmen. Das Land hat immer Abnehmer, die im
Ganzen im Verhältniſſe zu den Koſten und dem Er-
folge der Production bezahlen, wenn ſie gleich nicht
immer das Riſiko des Kaufmanns, der aufs Ungewiſſe
hin und nach Verhältniſs man nichfaltiger Unſtände
kauft hat, um wieder zu verkaufen, mit bezahlen.
e
Ä wird nicht leicht ein Producent, der ſeine Sa-
che verfteht, und ſich von Handelsſpeculationen ent-
hält, zu Grunde gehen; da hingegen einzelne Korn-
händler zwar ſehr reich und geſchwind reich werden,
weit mehrere aber das ihrige verlieren. Die Regie-
rung eines Landes, dem es an einer verhältniſsmäſsi-
gen Zahl von einheimiſchen Abnehmern felt, wird
ilie ſperren, das verſteht fich von ſelbſt. Beſteht aber
die ganze Population des Landes (ſo wie in Irland)
aus wenigen groſsen Eigenthümern, deren Landbau
daher allenfalls mit den Unternehmungen des Groſs-
handels verglichen werden kann, und einer zahl-
reichen Klaſſe von Arbeitenden ohne Landeigentlrunn:
ſo iſt es hohe Zeit für den Geſetzgeber, zuzutreten,
und eine beſſere Vertheilung des Eigenthums zu be-
günftigen, wenn er nicht den ſchrecklichſten Stürmen
Äusgeſetzt ſeyn will, ſobald Theurung entſteht. Die
Beförderung der Cultur des Bodens erfordert, mithin
keines-
----- 32 / 548 -----
Z9
JANUAR - I 8o 6. 40
A. L. Z. Num. 5.
keinesweges eine uneingeſchränkte Freyheit des Han-
dels. Die einzelnen Beyſpiele von Provinzen, die im
Ueberfluſſe und bey wöhlfeilen Preiſen blieben, die-
weil ſie nicht ſperrten, während andere Länder ſperr-
ten und darbten, beweiſen gar nichts. Es kommt
auf die mannichfaltigen und höchſt complicirten Um-
ſtände an. Vielleicht ſperrte man an jenen Orten
nicht, weil aus Ä Urſachen Ueberfluſs da
war. Vielleicht war die Zufuhr den Hinderniſſen
und Schwierigkeiten nicht ausgeſetzt, unter denen
andere Länder erlagen. Wie man aber bey der Un-
terſuchung, von der hier die Rede iſt, Holland zum
Beyſpiele anführen könne, iſt ganz unbegreiflich.
Ein Land, das zum Seehandel gelegen iſt, dem die
Zufuhr aus der ganzen Welt offen fteht, das Geld im
Ueberfluſſe hat, und deſſen Einwohner den Handels-
geiſt im höchſten Grade beſitzen, und den Handel
aufs vollkommenſte verſtehen: was hat dieſs Land
mit andern gemein, denen alles dieſs fehlt? Bis dahin,
da die Luftſchifffahrt im vollkommenſten Gange ſeyn
wird, muſs die Nachbarſchaft des Meeres bey allen
Fragen über den Handel mit in Anſchlag gebracht
werden. Ein einziger ſolcher Umſtand verändert alle
Maximen der Staatswirthſchaft. Da wo der Handel
nicht die vornehmſte Ouelle des Nationalwohlſtandes
ausmacht, wird man ſich wohl hüten müſſen, das In-
tereſſe der Landeseinwohner, die nicht unmittelbar
dabey gewinnen, dem handelnden Preis zu geben.
Wo der Feldbau zum auswärtigen Handel nicht die
Hauptquelle des Nationalwohlſtandes ausmacht, muſs
ſehr ſorgfältig beachtet werden, und darf gar nicht
frey ſeyn. Die Polizey-Anſtalten vieler Länder ge-
hen mit gutem Grunde darauf, den Conſumenten dem
Producenten näher zu bringen, um die Variationen
im Preiſe zu vermindern. Das ganze Syſtem innerer
Regulationen muſs mit den Geſetzen über die Ausfuhr
harmoniren, und wenn man ſo unbedingt Freyheit
der Ausfuhr fordert, ſo folgt daraus gar vieles in
Anſehung der übrigen Geſetzgebung, woran derjeni-
e wohl nicht gedacht hat, der jene F orderung aus
allgemeinen Gründen aufſtellt.
Es bleibt alſo nur noch das einzige übrig, daſs
alle Kornſperren unausführbar ſeyen. So dreiſt dieſs
aber auch behauptet wird, ſo iſt es dennoch ganz
irrig: Es iſt ein ſehr groſser Unterſchied unter der
Ausfuhr zu Schiffe und auf der Axe. Es kommt alſo
zunächſt darauf an, ob ein Land groſse Ströme habe,
und wohin dieſe führen. Im Lande kann ſehr viel im
Kleinen auf Nebenwegen und im Einzelnen ausgeführt
werden. Die Länder, deren Geſetze ſehr ſcharf
ſind, und welche eine groſse Militärmacht zur Diſ-
ofition haben, Ä ſie, den öffentlichen Vor-
Ä nach, alle Ausfuhr hindern wollen, erfah-
ren oft, daſs ſolche Verbote eher als Prämien für den
Defraudanten wirken, und daſs ſie nur den Wächtern
gung, in ſofern ſie möglich iſt, verlan
der Handel mit den nothwendigen Subſiſtenzmitteln
etwas zuwenden. Aber groſse Frachtſtraſsen können
beachtet, und die Waſſerfahrt kann ſehr nachdrück-
lich geſperrt werden. Dazu bedarf es nur einer ſtren-
LEll Ä die durch wenige zuverläſſige (und gut
ezahlte) Diener geführt wird. Die Ä
hannöverſchen Staaten mehrere Male die Erfahrung
gemacht hat, daſs, ſobald Weſer und Elbe geſperrt
werden, die Preiſe des Getreides auf der Stelle ſehr
anſehnlich fallen. Gegen ſolche Thatſachen, da gar
keine Complication der Umſtände eintritt, iſt nichts
einzuwenden. Noch im laufenden Jahre, da wegen
der Verſorgung eines groſsen feindlichen Heers die
Ausfuhr verboten war, iſt, ungeachtet dieſer ver-
mehrten Zahl von Conſumenten, Mangel und Theu-
rung daſelbſt bey weitem nicht auf den Grad geſtie-
gen, als in den Provinzen, wo man, den groſsen und -
vornehmen Producenten zu Gefallen, die freye Aus-
fuhr allzulange verſtattet hatte.
Jede Regierung thut daher wohl, genau zu erwä-
en, was für Anordnungen den Umſtänden ihres
andes angemeſſen, und ausführbar ſind, und nichts
zu verordnen, was nicht bewerkſtelligt zu werden
vermag – wenn ſie es ändern kann: denn oftmals
tritt der Fall ein, daſs eine Regierung allerdings ge-
nöthigt iſt, etwas zu verordnen, davón ſie ſelbſt eine
höchſt mangelhafte Ausführung vorherſieht, bloſs
weil die Bedürfuiſſe des Publicums eine ſolche Verfü-
gen» und die
egierung in der allgemeinen Ä ſinken würde,
wenn ſie ein in die Augen fallendes Bedürfniſs ganz
zu vernachläſſigen ſchiene. Im J. 1789. warf Mira-
beau dem königlichen Miniſterio vor: qu'il contrefai-
fait le mort, und dieſs that eine ſchreckliche Wirkung;
das Publicum ward gewöhnt, zu der Nationalver-
ſammlung hinauf zu ſehen, und von deren unaufhörli-
chen Thätigkeit alles zu erwarten, den Regenten aber
als überflüſſiges Zierath der Staatsmaſchine zu be-
trachten. Ein Regent befindet ſich oft in der unan-
genehmen Lage, durchaus etwas thun zu müſſen, was
es auch ſey; lieber ſchlechte Maſsregeln zu ergreifen,
als gar keine. Jeder Schriftſteller thut aber wºhl,
wenn er ſich ſorgfältig hütet, durch apodictiſche Vor-
ſchriften des Thuns und Laſſens, die für jeden Re-
genten, jedes Land, und alle möglichen Umſtände
aſſen ſollen, ſeine Leſer in dem Wahne zu beſtär-
Ä der, zum gröſsten Ungemache der Welt, ſeit -
einem Menſchenalter ſich ſo ſehr verbreitet hat, als
ob die Angelegenheiten der Staatsverwaltung auº-
emeinen Grundſätzen foleicht beurtheilt, und die
orſteher des gemeinen Weſens von jºe Äreht
gewieſen werden könnten: der ohne Kenntniſs der
eigenthümlichen Verhältniſſe des Landes, und nur
mit einigen allgemeinen theoretiſchen Rºiſonnements
ausgerüſtet, als Hofmeiſter auftreten will,
" erbote der
Ausfuhr auf Strömen ſind von ſo ganz unmittelbar
einleuchtender Wirkſamkeit, daſs man in den Kur-
W
----- 33 / 548 -----
º!-- ------ -
42
Num. 6. - -
.
4 , -
ALLGEMEINE LTTERATUR - zEITUNG
- Dienstags, den 7. Sanuar 1806.
- - -
GottesgE LAHR the 1t.
AMsTERDAM, b. P. den Hengſt: Examen Ä 718
de Dupuis et Wolney ſur l'origine de la Religion
Moſaique et chrétienne par S F van Beeck Calkoen,
Profeſſeur de Mathématiques à l'univerſité de
Leide et membre de la Société Batave des ſciences
à Harlem. „Pièce qui a remporté le prix de la
Société de Teyler et qui a été traduite du Hol-
deſon aveu. I802.155 pp. 8. (1 Rthlr.
3 gr.) - -
De Syſteme oder vielmehr Hypotheſen, welche
Dupuis und Volney über Ä der Re-
Aigionen, und namentlich der jüdiſchen und chriſtli-
chen, Ä haben, waren ſo einſeitig und un-
hiloſophiſch, und verriethen ſo wenig Kenntniſs der
eligionsgeſchichte, insbeſondere aber der in der
Bibel enthaltenen Religion, ſo wenig Geiſt und Ge-
ſchmack in der Anſicht und Auflöſung der Religions-
mythen, daſs ſie inſofern nicht einmal werth waren,
zun Gegenſtande einer Preisfrage gemacht zu wer-
den. Allein beide Männer haben ſich ſonſt durch ihre
Gelehrſamkeit und Talente einen groſsen Ruf erwor-
ben; dieſs, in Verbindung mit der Unwiſſenheit, der
Nachbeterev - und dem fÄ vieler anderer,
konnte leicht ihren Hypotheſen Beyfall verſchaffen,
und viele nicht nur wider die Bibelreligion, ſondern
wider alle Religion einnehmen. Inſofern war es gut,
die Sache zur öffentlichen und freyen Unterſuchung
auszuſtellen. Dazu kam noch, daſs eine ſolche Un-
terſuchung manche Erläuterungen, Bemerkungen
und Reſultate herbeyführen konnte, welche nicht
bloſs- als Widerlegungen jener Hypotheſen, ſondern
ſchon an ſich Werth Ä Die vorliegende Preis-
fchrift zeichnet ſich durch beide Vorzüge aus. Man
kann durch, ſie jene Hypotheſen als vollkommen wi-
derlegt anſehen, und auch die Methode der Widerle-
ng iſt muſterhaft; zugleich aber findet man ver-
chiedene Punkte in ein Ä geſetzt, welches auch
ohne Rückſicht auf das beſtrittene Syſtem willkom-
men ſeyn muſs.
Dipuis und Volney ſind Männer von verſchiede-
nem Geiſte, ſelbſt diejenigen ihrer Schriften, von wel-
chen hier die Rede iſt, unterſcheiden ſich ſehr von
einander; allein darin ſtimmen ſie überein, daſs beide
behaupten, jüdiſche und chriſtliche Religion, und
überhaupt jede poſitive Religion, ſeyen nichts als Anbe-
tung der Natur, beſonders der Sonne, des Monds
und der Sterne unter uneigentlichen, bildlichen Be-
"enmºgºn, und die Lehren dieſer Religionen ſeyen
L 3. 1806. Erſter Band. -
ſolchen Buchs
aus ſolchen urſprünglichen Elementen durch Betrug
der Prieſter und durch Herrſchſucht der Regenten
geſchmiedet worden. Wolney hat übrigens ſeine Mei-
nung mehr in einem ſchönen Gemälde, als in einer
elehrten und philoſophiſchen Unterſuchung darge-
Ä Seine Ruinen ſind ein in mehreren Rückſichten ein
ſchöner hiſtoriſcher und moraliſcher Roman, in wel-
chem jedoch die Linie, welche die Dichtung von der
Wirklichkeit trennt, überall deutlich gezogen iſt.
Die einzelnen Gemälde, welche das Ganze bilden,
ziehen an und erregen Sehnſucht nach der Entwicke-
lung; ſo daſs die zweckmäſsigſte Widerlegung eines
gleichfalls ein ſolcher Roman ſeyn
dürfte, in welchem die Ä Meinung mit
leichen Reizen der Darſtellung vorgetragen würde.
Ä ens betrachtet Volney das Chriſtenthum als ei-
IlGIl Ä
men Chriſtus oder Sjeſus, welcher groſsentheils durch
einen religiöſen und politiſchen Betrug aus der perſ-
ſchen Ä andern orientaliſchen Religionen gefloſſen
ſev. Für die Fundamentalartikel des chriſtlichen
Glaubens giebt er folgende aus: Im Anfang haben
ein Weib und ein Mann durch ihren Fall das Uebel
und die Sünde in die Welt gebracht; der Mann wurde
durch das Weib zum Genuſſe einer verbotenen Frucht
verleitet; dieſes Paar wurde aus dem himmliſchen
Garten vertrieben und ein Cherub verſchloſs ihnen
den Zugang; von dieſem Weibe ſollte ein Kind, ab-
ſtammen, welches die Schlange tödten und die Welt
befreyen ſollte; dieſer Befreyer war Jeſus von Naza-
reth; obgleich von göttlicher Natur, lebte er in ſeiner
Kindheit niedrig, Ä arm und in der Dunkel-
heit; wurde durch böſe Menſchen getödtet:, aber
glorreich wieder auferweckt; ſtieg in den Himmel
ünd regiert daſelbſt ewig. Dieſe Dogmen aber hält
Volney nur für eine Allegorie über die Abwechſelun-
en der Jahrszeiten und den Lauf der Sonne im Zodia-
us, welche der Betrug der Prieſter perſonificirt hat.
Dupuis in ſeinem Origine de tous les culte iſt in der
Hauptſache derſelben Ä aber dieſs Werk iſt
Ä und methodiſch, un
beſſer zu einer methodiſchen Prüfung und Widerle-
g, dergleichen die Te leriſche Geſellſchaft verlangt
at. Hr. B. C. hat es Ä mit Recht zum Grunde
gelegt. Dupnis betrachtet in ſeinen Werke, die Reli-
ionen und Theologieen aller Völker und Zeiten als
eine Geſchichte der Natur und gewiſſer Phänomene,
welche, in die Hülle der Allegorie oder Fabel geklei-
det, Gegenſtand der Glaubenslehre und des tU1S
wurden. Dieſe Idee wendet er auch auf das Chri-
ſtenthum an, und behauptet zugleich, daſs es ſamt
F deun
"A
egoriſchen Cultus der Sonne, unter dem Na-
-
qualificirt ſich daher
----- 34 / 548 -----
43 - ALLG. LFTERATUR -zEITUNG «
dem Judenthum aus der Zoroaſtriſchen Religion her-
vorgegangen ſey, daſs es aus dieſer erklärt werden
müſſe, daſs es eigentlich ganz auf der Allegorie Ge-
nef. 3. beruhe, welche die Juden von den Perſer ge-
borgt haben, und daſs die Exiſtenz Jeſu eben ſo we-
mig ein hiſtoriſches Factum ſey, als die Unterredung
der Schlange mit dem Weibé u. f. w. Der Vf, der
Preisſchrift zeigt ſehr evident, daſs weder das, was
Dupuis Chriſtenthum nennt und eigentlich nur rö-
miſchkatholiſcher Lehrbegriff iſt, noch auch das ur-
ſprüngliche reine Chriſtenthum aus einem Cultus der
Natur unter den Perſern habe entſtehen können. Er
beweiſt dabey ſelbſt eine freyere und reinere Anſicht
des Chriſtenthums, als män aus den Niederlanden,
her gewohnt iſt; und wenn auch ein aufgeklärter
Theologe von Profeſſion und ein Gelehrter, welcher
mit dem, was in Deutſchland für die Geſchichte der
Religionen in neueren Zeiten geſchehen iſt, vertrau-
ter wäre, manches noch tiefer erforſcht und von
mehreren Seiten beleuchtet hätte: ſo entſpricht doch
die Schrift nicht nur ihrem Hauptzwecke vollkom-
men, ſondern iſt auch noch auf andere Weiſe lehr-
reich. Dupuis bringt die ganze chriſtliche Religion
auf drey Hauptlehren zurück: 1) vom Urſprunge des
Uebels und dem Sündenfalle, 2) von der Wiederher-
ſtellung der Menſchen durch Jeſuin, 3) von der Tri-
Inität. Dieſer Ordnung folgt auch unſer Vf. und han-
delt alſo in erſten Kapitel vom Verhältniſſe der chriſtli-
chen und jüdiſchen Ä zur Zoroaſtriſchen über-
haupt, und insbeſondere der Wehre vom Urſprunge des
Uebels, nach Geneſ. 3. Hier wird vornehmlich ge-
zeigt, daſs aus hiſtoriſchen Gründen das Judenthum
nicht aus der Zoroaſtriſchen Religion habe entſprin-
gen können; daſs namentlich die Nachricht vom Ur-
ſprunge des Uebels in der Geneſis nicht aus einer
perſiſchen Quelle habe flieſsen können; daſs die Ge-
neſis und der Zendaveſt in ihren Nachrichten vom
Urſprunge der Welt und des Uebels ſehr von einan-
der abweichen, und daſs, wo ſie auch zuſammenſtim-
men, entweder eine gemeinſchaftliche Quelle oder
vielmehr eine Abſtammung der perſiſchen Lehre von
der jüdiſchen angenommen werden müſſe; daſs die
Erzählung Geneſ3. ganz und gar nicht aus alten
aſtronomiſchen Traditionen und allegoriſchen Be-
ſchreibungen vom Laufe der Himmelskörper entſtan-
den ſeyn könne; daſs man ſie vielmehr entweder als
eine orientaliſch eingekleidete wahre Geſchichte oder
als eine moraliſche Allegorie, als eine lehrreiche Dich-
tung zu betrachten habe, und daſs es falſch ſey, daſs
das ganze Chrif enthun auf einer durchaus büchſtäb-
lichen Erklärung dieſer Erzählung beruhe. Zweytes
Kapitel: Vom Dogma der Wiederherſtellung der Men-
fchen. Dupuis erklärt die ganze evangeliſche Ge-
ſchichte für eine Fabei, welche auf einige aſtronomi-
ſche Phänomene gegründet ſey. Jeſus iſt die Sonne,
die Apoſtel ſind die zwölf Zeichen des Thierkreiſes,
Maria iſt die Conſtellation der Jungfrau u. ſ. w. Der Vf.
der Preisſchrift führt dagegen zuerſt die Hauptgründe
für sie Authentie, Integrität und Glaubwürdigkeit der
Bücher des N. T. an, welche zwar zur Widerlegung
andrer, in unſeren Zeiten vorgebrachten, Einwürfe
nicht mehr ſtark genug ſeyn würden, aber wiej
ſen Gegner vollkommen Ä Alsdann prüft
er die Gründe, auf welche Dupuis ſeine Meinung
ſtützt. Dieſer behauptet, daſs die wahre Baſis der
Fabel von Jeſus un ſeiner Lehre in der Zeit liege,
zu welcher die Chriſten das Feſt ſeiner jungfräulicj
Geburt und ſeiner Auferſtehung feyern, wie denn
auch dieſe beiden Begebenheiten urſprünglich die
Hauptgegenſtände des Glaubens der Chriſten äusmach-
ten, an welche man noch viele andre Hiſtorien
anknüpfen kºnnte. Hr. B. C bemerkt dagegen, daſs
das urſprüngliche Chriſtenthun, wie es im R. T.
liege, ganz und Ä nichts von Feſten wiſſe, und
ſtellt darauf eine Ä über die beiden ange-
führten Feſte in der hieher gehörigen Beziehung än.
Dupuis meynt, die erſten Chriſten haben allgemein
Weihnachten am 25. December gefeyert; und da die
Sonne an dieſem Tage (eigentlich am 21.) für alle Be-
wohner der nördlichen Hemiſphäre dén kürzeſten
Tag macht, nachher wieder in die höhern Zeichen
ſteigt, und daher dieſer Tag von den meiſten alten
Völkern durch religiöſe Feſte gefeyert wird: ſo
ſchlieſst er, daſs auch die Chriſten, inſlem ſie an die-
ſein Tage die Geburt ihres e/us feyerten, ſo wie an-
dere Völker die Sonne durch einen ſymboliſchen Cul-
tus ehren wollten, obgleich die ldiöten unter ihnen
dabey an die Perſon Jeſu dachten, wie die unter an-
dern Völkern an Oſiris oder an Bacchus gedacht ha-
ben. Unſer Vf. zeigt, daſs die Chriſten das Geburts-
feſt Jeſu am 25. Dec. nicht vor dem vierten Jahrhun-
dert gefeyert haben, und entwickelt ſcharfſinnig die
Urſachen, warum ſie ſeit dieſer Zeit allgemein das
Feſt auf dieſen Tag geſetzt haben. Dieſe Urſachen
kommen darauf zurück, daſs die Chriften ſich be-
mühten, ihre Feſte denen der Heiden, unter welclien
ſie lebten, conform zu machen, alſo an dem Tage,
wo die Heiden ein Sonnenfeſt, z. E. die Römer die
Brumalia und die Natales Solis invicti feyerten, gleich-
falls ein Feſt zu feyern, und daſs ſie zugleich einen
ſtarken Hang zu allegoriſchen und rhyſtiſchen Aus-
drücken unſ Erklärungen hatten, und daher Jeſum
die Sonne oder das Licht der Welt nannten und das
Feſt ſeiner Geburt am Sonnenfeſte begingen. Was
das Oſterfeſ betrifft, ſo meint Dupuis, es fey eigent-
lich das Feſt des Uebergangs der Sonne von den un-
tern Zeichen in die obere oder des Frühlingsanfangs
geweſen, und daher am Tage des Frühlingsäqº-
noctiums gefeyert worden. Sein Beſtreiter erweiſt,
daſs die Juden ihr Paſcha und die Chriſten ihr Ofter-
feft niemals am Aequinoctium gefeyert haben, ge“
achtet die letzten fehr darüber ſtritten, zu welcher
Zeit es gefeyert werden müſſe. Noc folgt in dieſem
Kapitel eine Unterſuchung über die Pralele, wel
che Dupuis zwiſchen den hriſtlichen Weihnachten und
Oſtern und zwiſchen den Feſten anderer Völker zieht.
Es zeigt ſich, daſs unter allen civilirtº Nationen
des Alterthums die Aequinoctien und Solſtitien durch
ſse Feſte gefeyert wuren, daſs aber die Anwen-
Ä auf den aſtronomiſchen Urſprung der cº
- - ClEIM.
----- 35 / 548 -----
- - - -
45 -
Nüm 6. JANUAR 1806.
/
chen Feſte, ja des Chriftenthums ſelbſt, grundlos iſt.
Drittes Kapitel: Von Dogma van Water, Sohn und Geiſt.
Hier wird der Unterſchied dieſer Lehre, wie ſie in der
Schrift enthalten iſt, von den ſpätern Beſtimmungen,
welche man zu ihr hinzugeſetzt hat, ins Licht ge-
ſetzt; wider Dupuis gezeigt, daſs jene ihren Urſprung
nicht im Platonismus haben könne, und viel Treffen
des über die Beſchaffenheit der Belehrungen der
Schrift von Gott überhaupt erinnert. Zuletzt wer-
dem noch die Urſachen angeführt, warum das Chri-
ſtenthum nach und nach in Lehren und Gebräuchen
ſolche Veränderungen erlitten hat, durch welche es
der Religion anderer Völker ähnlicher wurde, als
es anfangs geweſen war; zugleich aber wird gezeigt,
daſs auch andere Religionen vieles vom Chriſtenthun
borgten. - -
Cered, b. ter Meer: Hiſtoriſche und pſychologi-
ſche Bemerkungen über Pietiſten und Pietismus,
von G. IW Krauſe. 1804. 4o S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Hätte auch der Vf, in ſeinem Kreiſe keine beſon-
dere Veranlaſſung gefunden, ſo war es ſchon an und
für ſich der Mühe werth, den Speerſchen Pietismus,
und die ganze Individualität der Pietiſten ſammt ih-
rem Benehmen im gemeinen Leben von allen Seiten
unparteyiſch zu beleuchten; ſowohl das Lobenswiur-
dige bemerklich zu machen, was der Charakter des
Pietismus mit ſich führt, als auch das Verwerfliche
zu entwickeln, was in ſeiner Denkart und den Aeu-
ſserungen oder Folgen derſelben liegt. Rec. muſs ge-
ſtehen, daſs er den Pietismus nirgends ſo unbefangen
und ſo vielſeitig betrachtet gefunden hat, als in die-
fern Buche. Auſser einer richtigen Beurtheilung der
verwerflichen Principien deſſelben, weiſs der Vf.
auch noch aus eigner Erfahrung ſeine pſychologiſchen
Bemerkungen einzuweben, welche läs Saure und
Intolerante des pietiſtiſchen Charakters 1:äher an das
Tageslicht ziehen. Für einen an wiſſenſchaftliche
Lectüre gewöhnten Leſer dürfte vielleicht die Brief-
form, und die davon unzertrennliche Weitläuftigkeit,
Ä im Anfange, etwas langweiliges haben:
allein für die gröſste Klaſſe von Leſern, denen dieſes
Buch Ä frommen ſoll, iſt dadurch alles ge-
hörig deutlich Ä und für ſie die gewählte
Form anpaſſender, als eine Ä
Abhandlung, beſonders da Sprache und Stil nicht
ohne Annehmlichkeit ſind. Wenn nun gleich dieſe
Briefform keinen genauen Auszug leidet, ſo wollen
wir doch den Hauptinhalt noch etwas näher ange-
ben, um das pÄ zur Leſung dieſes Buchs zu
reizen. Nachdem der Vf. das äſſmäfige Entſtehen
er Neigung eines ſonſt gebilleten Menſchen zum
- Pietismus entwickelt hat, beſchreibt er den Petismus
des P.: Spener und A. H. Franke, wie er aus der
Feligiöſen und theologiſchen Bildung damaliger Zeit
hervor Ä' und zum Gefühlschriftenthum wurde.
?amit ſtellt er alsdann den ganz andern Geiſt und
die ganz anrn Bedürfniſſe unſerer Zeit in Kontraſt,
"?" "Reſultat zu kommen, was von der ſonſt
Uteln Ä Methode für uns noch anwendbar
ºy. Darauf zeigt er, nach einer hiſtoriſchen Beur-
theilung der Klägen über den jetzigen Verfall der
Religion und Möralität, der denn doch nicht viel
gröſser iſt, als zu Speners Zeit, daſs der erſte Haupt-
grundſatz des echten Pietismus von einem gänzlichen
inoraliſchen Verderben der menſchlichen Natur ſo-
wohl unbibliſch und unpſychologiſch, als auch, ge-
fährlich für die moraliſché Bildung ſey. Er verleite
zur Verkennung und Herabwürdigung der menſch-
lichen Kräfte, ſowie zum Trübſinn und zur Schwer-
muth, einer Gemüthsſtimmung, die der echten Tu-
end durchaus ungünſtig ſey. Auſserdem mache der
ietismus Gefühle zur Haüptſache in der Religion,
wodurch er zu einer religiöſen Empfindeley werde,
welche nachtheilige Wirkungen auf den Charakter
habe. Die Idee ferner von einem engern Ausſchuiſe
der Auserwählten leite von ſelbſt zur Ä und
dieſer religiöſe Eifer oder auch dieſe Glaubenswuth
nehme ſelbſt einen moraliſchen Anſtrich an, wo-
durch er nur noch gefährlicher und unvertilgbarer
werde. Endlich feyn die eigentlich pietiſtiſchen
Ideen als Motive einer reinen Sittlichkeit wenig
brauchbar. Das Gute der pietiſtiſchen Stimmung be-
A
ſtelle darin, daſs ſie bürgerliche Ruhe und Stille för-
dern, und von auffalleden Thorheiten, ausſchwei-
fenden. Ergötzlichkeiten, und lärmendem Freudenge-
muſs zurück halte; aber indem ſie hierauf zu viel
Werth lege, mache ſie gegen die ſtrenge Erfüllung
einzelner Pflichten gleichgültiger Sie bewahre alſo
zwar vor einigen Untugenden; leite aber dagegen zu -
andern, die eben ſo verwerflich blieben, zur intole-
ranz und Verketzerungsſucht, zum geiſtlichen Stolz,
zur heimlichen Schadenfreude und zum ſtillen Genuſs
der gereitzten Sinnlichkeit, da ſie den offenbaren ver-
ſchmähe. Darauf werden die Urſachen aufgeſucht,
die in unſern Tagen dem Pietismus ſo manche Gön-
ner und Freunde verſchaffen, und in einer gewiſſen
Verſtimmung des Gemüths gefunden, deren Quellen
ſehr verſchieden ſeyn könnten. Als die vorzüglich
ften werden indeſſen angegeben: Heucheley, Mangel
an gründlichen Studium, moraliſche und geiſtige Ver-
zweiflung, wovon unter andern die neuere Philoſo-
hie eine Hauptveranlaſſung ſey, und liebenswürdige
Ä für Sittlichkeit und Menſchen wohl, die
durch den Geiſt der Zeit hervorgetrieben, und durch
unglückliche Schickſale genährt werde. Die Reſul-
tate fallen endlich dahin aus, daſs der Pietismus als
Bildungs- und Beſſerungsmethode für die gröſsere
Menſchenklaſſe nicht zu empfehlen ſey. Dem An-
ſcheine nach wirke es zwar ſehr kräftig auf die Her-
zen der Menſchen; allein die Mittel, durch deren Ge-
brauch er ſo wirkſam werde, ſeyn weder zu billigen,
noch in unſern Zeiten anwendbar, und der Erfolg
ſeines Wirkens ſey nicht Sittlichkeit, ſondern religiö-
fes Empfindeln und Schwärmen. -
bleibe alſo Petifterey. – Aus dieſer kurzen Ueber-
ſicht des Inhalts muſs ſich ſchon die Vielſeitigkeit er-
Ä womit der Vf, ſeinen Gegenſtand behandelt
at, und eine Probe ſeiner Darſtellung wird zeige,
- Imit
- -
Sein wahrer Näme
----- 36 / 548 -----
47 A. L. Z. Nunn. 6.
JANUAR 1 806. 48
mit welcher Klarheit und Wahrheit er ihn zu behan-
deln weiſs S. 212. „ Pietismus iſt ſeinem eigenthümli-
chem Charakter nach Gefühlschriſtenthuen. Er ſetzt
das wahre Weſen der Religion in gewiſſe beſonders
ſtarke und lebhafte Empfindungen. Ihm iſt die echt
chriſtliche Frömmigkeit ein tiefes Gefühl der Scheu
und Ehrfurcht vor Gottes Macht und Heiligkeit, ein
eben ſo lebhaftes Gefühl eigner Verdorbenheit und
gänzlicher Verworfenheit vor Gott, ein Gefühl der
drückendſten Schaam und Angſt vor Gottes Richter-
erechtigkeit, und wenn dieſes überwunden iſt ein
Gefühl der innern Behaglichkeit und Ruhe über
ſeine unverdiente Begnadigung; ein Gefühl des Danks
und der Liebe für denjenigen, der ſeine Schuld ge-
büſst und getilgt hat; ein Gefühl der Gegenwart und
innern Würdigung einer höhern Mlacht; ein Vorge-
fühl der ewigen Seligkeit in der Ä nºit
Chriſto und allen Gläubigen. Je reiner, lebhafter
und ununterbrochener dieſe Gefühle in dem Herzen
des Pietiſten aufſteigen; je leichter er ſich dieſelben
hervor zu rufen weiſs: deſto echter und gewiſſer iſt
ihm ſein Gerecht- und Frommſeyn: So lebt und webt
er alſo gleichſam ſtets mit und in ſich ſelbſt, in dem-
jenigen, was wechſelsweiſe in ſeinem Innern vorgeht;
findet in den aufſteigenden Empfindungen bald die
herzlichſte Befriedigung und Seligkeit, bald beängſti-
gende Zweifel und Unruhe; vergiſst aber auch oft
Äber dieſe innere Beſchäftigung, die ihm ſein alles,
das höchſte Ziel ÄÄÄ iſt, das-
K L E I N E
- TechNoLogie. Berlin, in d. Realſchulbuchh. : Ueber
die Gründung der Gebäude auf ausgemauerten Brunnen, von
D. Gilly, Kön. Preuſs. Geh. Ober Baurath. 1804. 3o S. gr. 4.
m. einer illuminirten Kupft. (16 gr.) – Auch durch dieſe
Schrift hat der gemeinnützige Vf, ſeine vielen Verdienſte um
Ausbreitung brauchbarer Kenntniſſe in der Baukunſt ver-
mehrt. Er hatte zwar ſchon in der Berliner Sammlung nütz-
licher Aufſätze, die Baukunſt betreffend, die Gründung der
Gebäude auf ausgemauerten Brunnen beſchrieben. Dieſer
Gegenſtand hat indeſſen immer den Grad der Wichtigkeit,
Ä er die Abhandlung in einer etwas ausführlichern Schrift
verdiente, welche ihm dann auch in der gegenwärtigen ge-
worden iſt. Hier iſt das Geſagte beſſer geordnet, die Bauart
ausführlicher beſchrieben und mit mehrern eigenen Benerkun-
geu über verſchiedene der Sache nicht fremde Nebengegen-
tände vermehrt.
- Zuerſt erzählt der Vf, daſs ein Berliner Bürger, Na-
mens Benjamin George, der ſich durch Aufführung vieler
groſser Gebäude um die Stadt Berlin verdient gemacht hat,
von ſelbſt auf dieſe Art der Grundlegung gekommen iſt und
fie bey ſeinen Gebäuden zuerſt in Berlin ausgeführt hat.
Dann zeigt er an, daſs er in Philibert de l'Orne Schriften
ſchon Ä Bauart erwälnt findet, daſs er bey ſeinem Auf-
enthalte in Paris folgende Schrift hierüber erhielt: Mcnoire
ſur les traraux des Conſtructions hydrauliques, par Alex-
andre le Gouac de Flair, Ex-Officier du Genie, etc. Paris
an X. d. 1. R. (1802.), in welcher nicht allein dieſe Grün-
Ahndung
jenige, was auſser ihm vorgeht, und legt daher auch
auf dieſes Aeuſsere dem Anſcheine nach wenig Werth
u. ſ. w." Alles ſehr wahr. Indeſſen muſs doch Rec.
noch bemerken, daſs der Vf, den Religionsgefühlen
hin und wieder zu ſehr allen Werth abzuſprechen
ſcheint, welches in der Beſtreitung des Pietismus nur
zu leicht des Gegenſatzes wegen möglich war. Re-
ligiöſe Gefühle bleiben ſtets ein Hauptſtück jeder Re-
ligion. Sie ſelbſt geht vorzüglich hervor aus der
Ähndung von etwas Uebermenſchlichen und Ueber-
finnlichen, aus dem Gefühle von Schwäche und Ab-
hängigkeit, von Scheu und Ehrfurcht, von Bewunde-
rung und Dankbarkeit. Sie wird vollendet durch die
von einer beſſern künftigen Welt, und
durch die Vorſtellung von einem Vergeltungszuſtande,
in derſelben. Es wird ferner der gröſste Theil vom
Menſchen, der ſeinen Verſtand nicht cultiviren kann,
faſt nur von Religionsgefühlen geleitet, und zwar oft
conſequenter als der ſtudierte Theolog. Nur müſſen
bey dem Verſtändigen die Religionsgefühle ſtets ver-
nunftmäßig ſeyn, und vor der Vernünft verantwortet
werden können, wenn ſie nicht in Aberglauben und
Schwärmerey ausarten ſollen. Nach einer ſolchen
Wernunftmäßigkeit würde alſo Rec. das Gefühlschri-
ſtetthum des Ä beurthelt, und hiernach dar-
über entſchieden haben. – Hin und wieder kommt
ein Ausdruck vor, der Provinzialismus zu ſe
ſcheint, z. B. S. 256. „ was ſagſt du über dieſe Ä
ſchichte ſtatt von dieſer Geſchichte *
S C H R I F T E N.
dungsart umſtändlieh beſchrieben und ſehr angeprieſen, ſon-
dern auch von ihrem Alterthume geſagt wird, aſs ſie ſchon
13(O, in Carnate in Oſtindien üblich geweſen ſey. Aus dieſer
Schriſt liefert er einen zweckmäſsigen Auszug mit Beurthei-
lung derſelben, und zeigt, daſs dieſer auch für Brücken - Pfei-
ler vorgeſchlagenen Gründungsart in den meiſten Fällen nicht
zu trauen ſeyn möchte, beſºnders da, wo eine Wegſpülung
des Grundes möglich iſt. Dieſe zu verhüten räth zwar der
Vf, eine Umgebung von Spuntwänden an, die freylich dem
Uebel auf einige Zeit ſteuern kann; aber wenn auch ihr Grund
angegriffen wird, ihre Dienſte, bey eignem Verderben, verſagen
muſs. Gelegentlich wird auch der Gründungsart mit anzu-
mauernden Kaſten (cai/7öns) erwähnt, und von ihrer durch
Erfahrung gefundenen Hinfälligkeit mehr als ein Beyſpiel ge-
geben. iernächſt wird auch ein Beweis für das Älterthum
dieſer Bauart aus Abdollatiphi hiſtoria Aegypti eompendium,
arabice et latine, partim ipſe vertit, partim a Poçºkio 1'er-
ſuºn, addendum curavit notisque illuſtravit, White, etc.
(Oxonii, I800. 4.) gezogen, aus welcher erhellt, daſs die
Dämme, welche iñAegypten zarbyga heiſsen, dort ſchºn
im zwölften Jahrhundert auf ausgemjerte Brunnen gegründet
wurden. Zuletzt lehrt der Vf. die conſtruction die er Bauart
mit der von ihm gewohnten Deutlichke, "º Beſtimmtheit,
j begleitet ſeine Unterricht mit recht ſchönen Zeichnungen.
Da dieſe ausgemauerte Brunnen kei groſses ſtarkes Bauſolz
erfordern, jd von Feld oder Bruchſteinen gemacht werden
jenſo werden ſie dem Staate, der auf Holzſparung den-
ken muſs, wichtig.
----- 37 / 548 -----
4Q Y
Num. 7. *
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
8. Januar 18 o6.
RECHTSGE LA HR THE IT
MErssEN, b. Erbſtein: Verſuch einer allgemeinen
Hermenevtik des Rechts.
chariae, öffentl. ord. Rechtslehrer zu Wittenberg.
1805. VIII u. 167 S. 8. (16 gr.)
H Thibaut hat in ſeiner Theorie der logiſchen Aus-
legung recht ſcharfſinnig viele unwiderſprech-
liche (wenn auch mit unter ſchon lange Ä
Blöſsen der bisher vorgetragenen Hermeneutik auf-
edeckt, ohne darum auch hier etwas in der Haupt-
Ä völlig befriedigendes an die Stelle zu ſetzen.
Sein lehrreicher Tadel muſste aber die Aufmerkſam-
keit auf dieſes Feld leiten, und der von ihm ausge-
ſtreute Same wird gewiſs noch bey fortgeſetzter Rei-
nigung und Wartung ſchöne Früchte tragen. Zu
den dadurch mit veranlaſsten Schriften darf man,
wie uns dünkt, dieſen Verſuch eines bekanntlich
ſehr thätigen, ſcharfſinnigen und kenntniſsreichen
Rechtslehrers zählen. Dem Anſchein nach iſt der-
ſelbe zum Theil zur Grundlage bey Vorleſungen be-
ſtimmt, wenigſtens ſcheint der gröſstentheils in
Aphorismen gekleidete Vortrag dieſs zu beweiſen;
und da iſt denn die ÄuÄ der Hauptſachen
nach der gewöhnlichen Anſicht ſowohl als die ſcharf-
ſinnige Erörterung und Beleuchtung einzelner Punkte
dankbar anzuerkennen. – Die Anordnung des Gan-
zen iſt folgende:
Einleitung.
Z Von der Auslegung überhaupt.
2) Begriff der Auslegungskunſt.
3) Theile derſelben
4) Von den verſchiedenen Arten der Hermeneutik.
Z Verhältniſs der Hermeneutik zu andern Wiſſenſchaften.
Allgemeine philoſophiſche Auslegungskunſt.
Einleitung. -
1) Begriff der Wiſſenſchaft.
2) Eintheilung derſelben.
3) Grundſätze der allgemeinen
Formales Princip der allg. philoſ Herm.
Materiales Princip der j philoſ. Herm.
Poſtulat der Hermeneutik
4) Bedingungen, unter welchen eine beſtimmte in der Er-
fahrung gegebne Rede allein ansgelegt werden kann.
Erſter Abſchnitt. Theoretiſcher Theil.
Kap Theorie der grammatiſchen Auslegung.
Z Gegenſtand der granmat. Ausl.
Formales Princi
Materiales Ä.
Grundſätze der grammat. Ausl.
* - 3 1806. Erſter Band.
hiloſ. Hermeneutik.
Von Dr. Kar. Sal. Za- .
3) Bedingungen, unter welchen die grammat. Ausl. ei-
ner gegebnen Rede allein möglich iſt.
der gebrauchten Worte zu heben iſt.
II. Abth. Regeln, nach welchen die Vieldeutigkeit
beſtimmen iſt.
II. Kap. Theorie der logiſchen Auslegung.
Grundſätze derſelben. - -
Formales Princip der log. Ausl. /
3) Bedingungen, unter welchen die log. Ausl. einer ge-
gebnen Rede allein möglich iſt. -
1) Gegenſtand der qualit. leg. Ausl.
2) Grundſätze derſelben.
Materiales Princip.
3) Bedingungen, unter welchen eine qualit. log.
lich iſt.
II. Abth. Regeln für die quantitative logiſche Aus-
1) Gegenſtand der quantit. log. Ausl.
- - 2) Grundſätze derſelben.
Beſondre
Z für die ausdehnende Auslegung,
2
3) Bedingungen, unter welchen eine quantit.log.
Ausl. einer gegebnen Rede allein möglich iſt.
Formales Princip der praktiſchen Hermeneutik.
Materiales Princip derſelben.
für die grammatiſche Auslegung.
1) Von dem Ä Verhältniſſe derjenigen Re-
ten Worte zu heben iſt. -
2) Von dem gegenſeitigen Verhältniſſe derjenigen Re-
ten Worte zu beſtimmen iſt.
3) von dem gegenſeitigen Verhältniſſe: worin die eine
der ſteht.
II. Kap. Von dem gegenſeitigen Verhältniſſe der Regelu
1) Von dem gegenſ. Verh. der Regeln für die qualita-
tive log. Ausl.
tive log. Ausl.
3) Von dem gegenſ. Verh.., worin die eine und die
I. Abth. Regeln, nach welchen die Undeutlichkeit
der gebräuchten Worte für den einzelnen Fall zu
Z Gegenſtand der log. Ausl.
Materiales Prineip derſelben.
I. Abth. Regeln für die qualitative Auslegung,
Formales Princip.
Ausl. in einem gegebenen Falle allein mög-
legung.
Z Allgemeine
b
für die beſchränkende Auslegung.
Zweye er Abſchnitt. Praktiſcher Theil.
I. Kap. Von dem gegenſeitigen Verhältniſſe der Regeln
geln, nach welchen die Undeutlichkeit der gebrauch-
geln, nach welchen die Vieldeutigkeit der gebrauch-
und die andre Art der angeführten Regeln zu einan-
für die logiſche Auslegung.
2) Von dem gegenſ. Verh. der Regeln für die quantita-
andre der angeführten Regeln zu einander ſteht.
III. Kap. Von dem gegenſeitigen Verhältniſſe, worin die
rammatiſche und logiſche Auslegung zu einan-
- er ſtehn-
G All-
----- 38 / 548 -----
53 - A L LG. LITERATUR - ZEITUNG
Allgemeine Auslegungskunſt des Rechts.
Einleitung. -
1) Begriff der juridiſchen Hermeneutik.
2) Eintheilung derſelben.
3) Arten derſelben. -
4) Begriff der allgemeinen philoſophiſch-juridiſchen Aus-
legungskunſr.
5) Eintheilung derſelben. >
6) Grundſätze der allgem. jurid. Ausl.
Formales Princip.
Materiales Princip.
7) Bedingungen, unter welchen eine juridiſche Willens-
erklärung überhaupt allein ausgelegt werden kann.
Erf: er Abſchnitt. Theoretiſcher Theil.
I. Kap. Theorie der grammatiſchen Ausl. des Rechts.
1) Gegenſtand derſelben.
2) Grundſätze derſelben.
3) Bedingungen derſelben.
I. Abth. Regeln, nach welchen die Undeutlichkeit
einer juridiſchen Willenserklärung zu heben iſt.
II. Abth. Regeln, nach welchen die Vieldeutigkeit
einer jurid Willenserklärung zu beſtimmen iſt.
II. Kap. Theorie der logiſchen Auslegung des Rechts.
Gegenſtand der juridiſch - logiſchen Ausl.
2) Grundſätze derſelben.
3) Bedingungen derſelben.
I. Abth. Regeln für die qualitative logiſche Auslegung
juridiſcher Willenserklärungen.
1) Gegenſtand z 2) Grundſätze, 3) Bedingungen,
(wie oben.) -
II. Abth. Regeln für die quantitative log. Ausl. jurid.
Willenserklärungen (wieder wie oben).
Zweyt er A b fehn it e. Praktiſcher Theil.
Wir glauben, nach dieſer vorausgeſchickten
Ueberſicht, unſre Bemerkungen über die Behandlung
des Vfs. kürzer faſſen und doch verſtändlicher vor-
tragen zu können. Was alſo zuvörderſt die Anord-
nung betrifft: ſo liegt unſtreitig die allgemeine Her-
meneutik der juriſtiſchen zum Grunde, und beide
haben auf ſämmtliche vom Vf. abgehandelten Punkte
unſtreitig ihr Augenmerk zu richten. Darum kann
man denn gewiſs des Vfs. Behandlung nicht geradezu
verwerfen. Indeſſen kommen in der Auslegungs-
kunft des Rechts alle, die Hauptpunkte der allgemei-
nen wieder zur Sprache; und fö möchte denn doch
lie Abhandlung der juriſtiſchen Hermeneutik an Klar-
heit, Feſtigkeit der Beziehung, Kürze und Intereſſe
Ä »wenn nicht beiles getrennt würde, ſon-
ern der Vortrag der juriſtiſchen nur nach der allge-
meinen geordnet, und durch Beweiſe daraus, die ſich
ja leicht von den poſitiven Gründen unterſcheiden laſ-
fen, unterſtützt würde. Wir hoffen, daſs man in
dieſe Erinnerung keinen Miſsverſtand hineintragen
werde. Begründet kann die beſondre Hermeneutik
ºhne die allgemeine nicht werden; aber ohne ihr die-
fen Grund zu rauben, kann doch die Betrachtung des
darauf Begründeten ſogleich mit der Betrachtung des
Grundles verbunden werden; ſonſt müſste nach des
Vfs. Behandlung der Juriſt ſich bey der allgemeinen
aller Beyſpiele und Rückſichten aus der juriſtiſchen
enthalten, um die es ihm doch eigentlich zu thun iſt.
Wir müſſen ſogar geſtehn, daſs dieſe Schrift ſelbſt
unſer Intereſſe erſt dann rege machte, als wir die all-
gemeine und die Ä darin neben
einander laſen. – Es wäre ſogar die Frage, ob auch
ſonſt eine in den einzelnen Kapiteln anders geordnete
Zuſammenſtellung der Materien nicht der klaren
Ueberſicht noch vortheilhafter geweſen wäre. We-
nigſtens ſind die bey jeder Abtheilung der grammati-
Ä logiſchen, qualitativen und quantitativen Aus-
legung immer wiederkehrenden Betrachtungen des
Gegenſtandes, formalen und materialen, Princips,
der Bedingungen in Rückſicht auf Undeutlichkeit und
A.
Vieldeutigkeit doch immer nur Reſultate aus den
vorher aufgeſtellten allgemeinen Grundſätzen, be
deren jedem die ſogleich damit verbundne Ableitung
Äéjeibenwöhéich belehj geworden
Wall'G. -
In Anſehung der Gränzbeſtimmung der Herme-
neutik hat Hr. Z. einen Unterſchied zwiſchen dem
Erklären (der Sachen) und dem Ä (der Zeichen
oder Worte) gemacht, und auf das letzte allein den
Gegenſtand dieſer Wiſſenſchaft zweckmäſsig und mit
Gewinn für die Behandlung beſchränkt. – Den-
noch muſs man wohl noch viel genauere Gränzen
ziehen, um ganz feſt und ſicher in dem wirklich für
dieſe Kunſt geeigneten Gebiet wandeln zu können.
Wir wollen z. B. nur erwähnen, daſs es eine dop-
pelte Art von Auslegungsregeln des Rechts gebe:
) über das Verfahren und die Zweckmäſsigkeit deſ-
ſelben zur Auffindung des Sinnes, den der Geſetz-
geber im Geſetz ausdrücken wollte, den er damit vºr
band; und 2) über die rechtliche Gültigkeit eines auf
gefundnen Sinnes. Jenes ſind bloſs techniſche Ä
ünd hängen faſt nur von der Logik ab. Nun ſºllte
zwar im Allgemeinen der durch ſie aufgefunne Sinn
des Geſetzgebers auch der eigentlich gültige ſeyn; er
iſt es auch ungezweifelt, und muſs es faſt immer ſeyn,
wenn die Meinung des Geſetzgebers gewiß iſt. Aber
wenn ſie bloſs wahrſcheinlich, alſo eine andre möglich
iſt, wohl gar noch mehrere möglich ſind: ſo können
leicht geſetzliche Regeln, nach welchen die Wahlur-
ter mehreren möglichen Bedeutungen beſtimmt iſt,
doch den Rechtsgelehrten beſtimmen, ſelbſt zuweilen
egen die techniſch und pſychologiſch wahrſchein-
Äs zu entſcheiden. Nicht immer geben demnach
beide Arten von Regeln daſſelbe Reſultat; wenigſtens
laſſen die letzten Regeln bloſs eins, die erſten oft meh-
rere zu, zwiſchen Ä in Beziehung auf die Geſetz-
lichkeit nach den letzten Vorſchriften entſchieden
werden muſs. Darum gehören auch nur die erſten
für die AÄ die letzten für das Rechts-
ſyſtem. Wirklich handelt der Vf in Ä Hauptſache
auch nur die erſten hier ab, und in Anſehung dieſer,
aber auch Ä Ä ſtimmen wir Ä Ä WEIlll #
orr. S. VII.) ſagt: „ Könnten WC le I1E1'IN EIl GUltl-
Ä Ä dj ömiſche Recht aufſtellt, als
verbindete Geſetze betrachtet werden: - ſobald ſie
mit den Grundſätzen der allgemeinen Hermeneutik
im Widerſpruche ſünden? Iſt wohl das römiſche Ge-
ſetzbuch auch in ſo fern verpflichtend: als es bloſs
wiſſenſchaftliche Grundſätze aufſtellt?" – Gewiſs
- nicht-
----- 39 / 548 -----
53
54
Num. 7. JANUAR 18.06.
nicht; aber jene von uns unterſchiedenen juriſtiſchen
Regeln ſind eben nicht wiſſenſchaftliche Grundſätze,
fondern geſetzliche Vorſchriften. -
In der Ausführung ſelbſt finden ſich manche ſchär-
fere Beſtimmungen, als man bisher hatte. So iſt es
der Klarheit der Behauptungen ungezweifelt vortheil-
haft, daſs der Vf, die Regel: eine jede Rede ſey nach
eler # des Redners auszulegen §. 14. u. a., durch
feine Aeuſserungen auf die Äj die der Geſetz-
eber hatte, eine beſtimmte Vorſtellung zu erwecken, be-
hränkt. Mit Hn. Thibauts aufgeſtellter Bedeutung
von Abſicht, wonach ſie bloſs den Sinn des Geſetzes
felbſt bedeuten ſoll, wird man nicht leicht einverſtan-
den ſeyn: denn dieſer iſt ja das zu findende Reſultat
ſelbſt, nicht die Quelle, aus der es ſich ergeben ſoll.
Inieſſen wird doch bey Hn. Z. immer noch die nicht
berührte Frage zu beantworten übrig bleiben: in wie
fern iſt die Ä nach der Abſicht, die der Ge-
Ägeber durch ſº efolgung des Geſetzes erreichen
wollte, zu beſtimmen? – Dieſe Frage iſt auch durch
die von Hn. Tibaut entgegengeſetzte Ausleguug nach
dem Grunde des Geſetzes keineswegs erledigt, weil
eben der Ausdruck: Grund des Geſetzes, mehrere
Bedeutungen hat. Eben dieſs, und daſs in dem Worte:
ratio legis, vielleicht bis auf fünf verſchiedene Bedeu-
tungen zu ſondern ſind, auf deren einige manche bis-
her gebrauchte Regel durchaus falſch, auf andre ge-
hörig verſtanden, ganz richtig angewendet wird,
macht immer noch eine neue Bearbeitung der ganzen
Lehre zu einem hohen wiſſenſchaftlichen Bedürfniſs;
und dieſs wird noch dadurch deſto mehr erhöht, daſs
man allgemein von dem ganzen römiſchen Geſetzbuch
eine der wirklichen Beſchaffenheit deſſelben nicht
# anpaſſende Anſicht hat. – Hr. Z hat ſich auf
as römiſche Geſetzbuch meiſtens nur in ſo weit ein-
gelaſſen, als es ſelbſt Regeln der Ausle enthält,
und es dabey wieder nach ſeiner bekannten Ä
davon als ein in ſeinen Folgerungen dargeſtelltes Na
turrecht" behandelt; aber das innere Verhältniſs deſ-
ſelben iſt dabey
erwähnte Bedürfniſs hier weiter nichts geſchehen.
SALzBURG, in d. Ä Sammlung der wich-
tigſten Salzburgiſchen Geſetze ſeit dem jahre 1790
bis zum Schluſſe der Hochfürſtlichen Erzbiſchöflichen
Ä Herausgegeben von D. F. T. Zauner.
1895:, 336 S. gr. 8. öhne Vorrede, Inhaltsanzeige
und Regiſter. (1 Rthlr.)
Die gegenwärtige Sammlung iſt zwar als eine Fort-
fetz esjenigen Auszugs der Salzburgiſchen Lan-
desgeſetze anzuſehen, welchen Hr. Z. ſchºn vor meh-
Ären Jahren veranſtaltet hat; ſie unterſcheidet ſich
ºer von jenem Auszuge darin, daſs in dieſer Samm-
Ä die Anordnungen vollſtändig und in chronolo-
geher Ordnung geliefert werde. Sie enthält aber
ILII" die Ä Salzburgiſchen Landesgeſetze, wel-
The ſeit dem Jahr 1790 bis zum Schluſſe der erzbi-
höflichen Regierung ergangen ſind, und erſtreckt
"h nicht auf ſolche Bekämtmachungen und Verfü-
giſchen
nicht berührt, und alſo für das oben
ungen, die entweder nicht unter der Autorität der
Ä herauskamen, oder nur einen vorüber-
ehenden Gegenſtand zum Zweck hatten. Laut der
orrede des Herausg. hat der auch als Schriftſteller
geſchätzte Rechtsgelehrte, G. M. Lampredi, von ſei-
nem Regenten den Auftrag erhalten, für die Salzbur-
ande ein Civilgeſetzbuch zu verfertigen. Da
eine Anzeige aller in dieſe Sammlung aufgenommenen
Geſetze, deren 68 ſind, in dieſen Blättern zu viel
Raum einnehmen, auch für den Ausländer nicht in-
tereſſant ſeyn würde: ſo wollen wir nur einige der
merkwürdigſten Verordnungen auszeichnen. Nun. 1X.“
XV u. XVI. ſchreiben zweckmäſsige Vorkehrungen
zur Verhütung des Lebendigbegrabens vor. In einer
dieſer Verordnungen wird die bekannte Hufelandſche
Schrift: über die Ungewißheit des Todes, den Aem-
tern empfohlen, und ihnen erlaubt, ſich ſolche auf
Ä Koſten anzuſchaffen. Num. XI. verordnet
die Aufhebung des Judenzolls, geſtattet aber den Ju-
den den Handel nur unter gewiſſen Einſchränkungen,
weil, wie es in der Verordnung heiſst, die Bildung
der Juden in den deutſchen Staaten noch ſo fehr ver-
nachläſſigt werde. Num. XVI. will, daſs alle zu Rom
oder ſonſt wo, den Landesgeſetzen entgegen, erſchli-
chene Ehecopulationen, nach Geſtalt der Umſtände,
als ganz ungültig und kraftlos erklärt, und ſolche
VOIl I KOI11 Ä vermevntlichen Eheleute
wieder gänzlich von einander geſchieden werden ſol-
len. Num. XXI. verordnet unter andern, daſs, wenn
eine Partey Reſtitution wegen verſtrichener Revi-
fions - Ä verlange, und rechtsgenügend be-
weiſe, daſs ihr Sachwalter allein die Schuld der Ver-
ſäumniſs trage, ſie vorderſamſt zur Regreſsklage ge-
gen ihren bevollmächtigten Sachwalter hinzuweiſen ſey,
und erſt, wenn dieſer wegen Mittelloſigkeit nicht Er-
ſatz leiſten könnte, ſollen Reſtitutionsproceſſe geſtat-
tet werden. In einer Verordnung Ä XXVIII.
werden diejenigen weltlichen Beamten und obrigkeitli-
chen Perſonen, welche ohne erhebliche Urſachen unter-
laſſen, an Sonn- und Feyertagen dem öffentlichen Got-
tesdienſt in der Frühe föwohl, als wenigſtens am ge-
wöhnlichen Monatſonntage, auch Nächja s, mit ih-
rer Familie beyzuwohnen, bedrohet, alle Hoffnung
auf weitere Beförderung zu verlieren. In einer Ver-
ordnung Num: XXXVI. gegen herumziehende Luſtig-
macher und Schauſpieler werden die Ä Lieb-
habertheater wegen Nachtheils für die Amts- und
häuslichen Geſchäfte verboten. Nach Num. XL. ſol-
len die von den Ä angenommenen Be-
amten vor ihrer wirklichen Anſtellung von dem Hof-
ericht in Abſicht ihrer Geſchicklichkeit geprüft wer-
en. Die Verordnung unter Num. XLII. enthält eine
genauere Beſtimmung in Abſicht auf die vom Richter
ertheilte Verlängerung einer geſetzlichen Friſt. Die
unter Num. XLlX. eingerückte Einſtandsordnung ent-
hält eine ziemlich genau beſtimmte Norm für Ent-
fcheidung der Rechtsſtreitigkeiten, welche bey Aus-
übung des Näherrechts vorfallen können. Nach die-
Ä. ſteht der Retract nur denjenigen zu, wel-
che entweder in einer allgemeinen, oder in einer be-
ſondern
----- 40 / 548 -----
55.
JANUAR 18.06. 56
A. L. Z. N um. 7.
ſondern Gütergemeinſchaft ſtehen, oder ſich derge-
ſtalt im ungetheilten Beſitz, einer Sache befinden,
daſs einem jélen ein abgeſonderter Theil davon eigen-
thümlich und ausſchlieſslich zugehört. Das Näher-
recht aus dem Rechte der Verwandtſchaft und Nach-
barſchaft iſt aufgehoben. Das erzbiſchöfliche Patent
Num. LXVIII., worin der ehemalige Regent den ſalz-
burgiſchen Unterthanen die unfreywillige Abtretung
der Regierung bekannt macht, beſchlieſst dieſe Samm-
lung. Niemand, wer Gefühl hat, wird den Abſchied,
welchen der Landesherr von ſeinen Unterthanen hier
nimmt, ohne wehmüthige Empfindung leſen.
HAMBURG, b. Perthes: Ein Wort über Defenſionen.
Nebſt einem, Bemerkungen über Rüfeaus Crimi-
nalfall und drey, gerichtliche Vertheidigungen
enthaltenden, Aihange. Von A. C. Wolters, b.
R. Dr. 1805. 163 S. 8. (16 gr.)
Den Anfang dieſer Schrift machen Bemerkungen
über Defenſionen überhaupt, welche aber weder neu,
noch gehörig geordnet, noch vollſtändig ſind. Gleich
der Begriff § 1. iſt zu enge, wenn es heiſst: Ver-
- theidigung im Ä Sinne ſey die ſchriftliche Aus-
fährung alles deſſen, was dazü geeignet iſt, Leben,
Freyheit und Ehre eines Angeſchuldigten zu erhalten,
und überhaupt jedes Strafübel von ihm zu entfer-
nen. – Giebt es nicht Vertheidigungen zur Milde-
rung der Strafe? Ein beſtimmtes Detail, wie eine
Verheidigungsſchrift zweckmäſsig zu verfaſſen ſey,
welche Mittel und Vorbereitungen der Defenſor habe,
um eine ſolche Schrift gründlich verfertigen zu kön-
nen, kömmt in dieſer Schrift durchaus nicht vor;
konnte auch auf den drey Bogen, welche allein den
allgemeinen Grundſätzen gewidmet ſind, nicht darge-
ſtellt werden. Im Anhange iſt I) eine gute und aus-
führliche Erzählung des von Rüſeau begangenen Ver-
brechens enthalten. Damit comtraſtirt der Entwurf
einer Vertheidigung für Rüſeau ſehr ſonderbar. In
der erſten wird behauptet, R. habe bey völligem Ver-
ſtande ſeine That begängen; in der zweyten wird das
Verbrechen ſo dargeſtellt, als ob es in einem Zuſtan-
de verübt worden ſey, wo alle Freyheit des Willens
aufhörte, und wird auf Nachlaſſung aller Strafe an-
getragen. – Wenn werden denn endlich einmal die
Defenſoren ſich überzeugen, daſs die Kunſt der Ver-
theidigung nicht in Verdrehung anerkannter That-
ſachen liege! Am Ende Ä Vertheidigungs-
ſchriften, welche weler als Mluſter zu empfehlen,
noch für ſchlecht zu erklären ſind: 1) für Guſtaf
Segerſtröm, Schiffscapitän, und 2) deſſen Rheder
P. E. Brodien, wegen beabſichtigter Wegſetzung ſei-
nes Schiffs, 3) für S.. Schmidt, wegen Ä
In den beiden erſten Vertheidigungen liegt wieder ein
ſonderbarer Contraſt. In der erſten wird Brodien
als frey vom Verlachte des Verbrechens, wovon die
Frage iſt, dargeſtellt; und in der zweyten wird. Se-
gerſtröm zum Theil auf Koſten des Brödien verthei-
gt, und ein Theil der Schuld auf dieſen ge-
choben. -
P A D A G o G 1 x
BREsLAU, in d. Meyer. Buchh.: Jahrbuch für
Schullehrer in kleinen Städten und auf dem Lan-
de, von einer Geſellſchaft von Schullehrern.
Herausg. von Hoh. Andr. Anton. 1804. VIII u.-
2I5 S. 8. (15 gr.) - -
Die beiden Abhandlungen, mit welchen dieſes
Jahrbuch eröffnet wird, über Unterricht in Vor-
kenntniſſen zum Leſen, und über Vorbereitung der
Kinder auf den katechetiſchen Unterricht, ſind nicht
nur ſelbſt ſehr dürftig, ſondern auch auf eben ſo dürf-
tige Leſer berechnet. Wer, wie S. 26., den Satz-
daſs jedes unrechtmäſsige Begehren nach dem Eigen-
thum des Nächſten für uns die ſchädlichſten Folgen
habe, ſo diſponiren kann: 1) ſtören wir dadurch
unſere Ruhe und Zufriedenheit; 2) übertreten wir
Gottes Gebot; 3) verſündigen wir uns an unſerm
Nächſten und an üns ſelbſt; 4) ſind wir ſelbſt in dem
unrechtmäſsigen Beſitze des Eigenthums unſres Näch-
ſten höchſt unglücklich,– ſollte doch wahrhafti ſelbſt
noch in die Schule gehen, anſtatt Andere belehren
zu wollen. Ueber die hier Ä Katecheſen
können wir ebenfalls kein vortheilhaftes Urtheil fäl-
len. Sonſt enthält dieſes Jahrbuch noch Auszüge aus
Schriften und Recenſionen und Miſcellaneen, unter
welchen einige nicht ganz unintereſſante Notizen vor-
K L E I N E S C H R I F T E N.
OekoNoMIE. Schleswig, b. Röhs: Beſchreibung und Ab-
bildung eines Dampfapparats. Eine der wohlfeilſten, be-
quemſten, reinlichſten und holzerſparenden Kocheinrichtun-
gen für kleinere und gröſsere Haushaltungen, von Joh. Andre-
jen, Secretär, Sr. Durchl. des Herzogs zu Auguſtenburg.
1804. 26 S. 8. Mit zwey Kupfrt. (7. gr.) – Die Kochgefäſse
beſtehen aus verzinntem Eiſenblech, oder man kann ſie auch
kommen.
von dünnem Kupferblech verfertigen laſſen: Dieſe Kochge-
fäſse hängen in einem Ofen, der unten mit eº Keſſel, vvor-
in ſich Waſſer befindet, verſehen iſt... WÄ das waſſer
bis zum Kochpunkt erhitzt, ſo ſind die Gefse darüber mit
ſtark erhitztem Dampf umgehen - Die beygefügten Kupferta-
feln machen mit der ganzen Einrichtung ſehr leicht bekannt,
die Rec. feh jeckmäſsig zu ſeynſchein-
----- 41 / 548 -----
57 D. -
58
Num. 8.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 9. Januar 1806.
A RZ NETGE LAHR THE IT.
NüRNBERG, b. Grattenauer: Archiv für die Theorie
der Heilkunde, herausgegeben von Dr. H.
Dömling, (vorm.) Fj. zu Würzburg, und Dr.
Phil Zof Hörſch (MR. und)Stadtphyſ zu Würzb.
Erſte Band. 1804 399 S. 8. ( Kthlr. 8 gr)
Bey der leichten Empfänglichkeit der jetzigen deut-
ſchen Medicin für neue Lehren; bey den öftern
Wechſel, welchem die Hülfswiſſenſchaften derſelben,
die Philoſophie und Chemie, unterworfen geweſen
ſind; bey der Geſchäftigkeit, mit welcher ſo viele,
auch dié jüngſten Aerzte, neue Lehrgebäude auf-
Ähren; bey der Zudringlichkeit, mit welcher jeder
Äerſelben ſein neues Syſtem dem Verſtande der Leſer
als einzig möglich und wahr aufnöthigen will; „bey
der ganz unläugbaren Wahrheit, daſs eine gute fhe,
rie ſie wahre ünd einzige Stütze der Medicin, als
Wiſſenſchaft und als Kunſt, ſey – iſt ein Archiv
für die Theorie nicht nur ein höchſt nützliches, ſon-
dern wahrhaft nothwendiges Unternehmen. Schlech-
terdings müſſen aber dabey gute Archivare angeſtellt
werden. Junge Männer, welche nur das Paradoxe
lieben, und nicht wiſſen, was zur Medicin ge-
hört, indem ſie noch keine Krankheit geſehn ha-
ben; leichtgläubige, beſchränkte; uncutiyirte
Köpfe, die nur das Neue für gut und wahr halten;
ſteife, unbeugſame Anhänger an dem Alten ſind
dazu nicht geſchickt. Den Herausgg. wird man ſo
leicht nicht die Fähigkeit beſtreiten, der Unterneh-
mung gewachſen zu ſéyn. Hatte der verſtorbne Döm-
ling auch, wie dem Rec. verſichert worden, keine
Prxis: ſo war er doch ſonſt ein zu guter Kopf, als
daſs er ſich, trotz ſeiner Liebe zum Sonderbaren, je
anz aus den Regionen der mediciniſchen Wahrheit
ätte verlieren ſollen. Neigt auch vielleicht Hr. H.
ein wenig zum allerneueſten Syſteme: ſo wird ihm
doch die Uebung am Krankenbette, die ihm zu Theil
eworden iſt, bald über die Gränzen und den Werth
Ä Belehrung verſchaffen. So finden wir alſo
nichts Erhebliches an den Ä zu tadeln: Wir
wollen ſehen, was ſie uns gegeben haben! Ein gutes
Vorurtheil erweckt ſchon das Bekenntniſs S. VII.,
daſs wir noch nicht auf eine vollkommene Theorie
Anſpruch machen können, daſs ſelbſt die neuern
Ä vorzüglich die neueſten) Beyträge vieler Berich-
tigung bedürfen, daſs wir noch nicht ſo weit vorge-
rückt ſeyen, um eine Theorie aufſtellen zu können,
welche Befriedigung gewähre; nur Vorarbeiten wol-
len alſo die Herausgg liefern. Das Archiv berück-
A. L. Z. 1806. Erſter Band. -
ÄF zwey Hauptmomente: a) eigene Bearbeitung
der Theorie in Öanzen oder in einzelnen Theilen,
b) Prüfung und Berichtigung der Sätze und Meinungen
anderer. 1Der Inhalt dieſes erſten Bandes iſt folgen-
der. I. Ideen zu einer Theorie der anſteckenden Kranklei-
ten, nebſt einer Prüfung der wichtigſten über dieſen
Gegenſtand vorgetragenen Meinungen, von Dömling-
Der Vf, hat ſchon einmal dieſe Hypotheſe vorgetra-
gen; aber vielen Widerſpruch gefünden. Hier ſetzt
er ſie nochmals aus einander, und nimmt auf mehrere
Einwürfe der Gegner Rückſicht. Seine Meinung iſt
kürzlich, daſs der Anſteckungsſtoff entweder als mit
demſelben geſchwängerte Luft, oder durch unmittel-
bare Berührung zwiſchen dem mehr oder weniger
concentrirten Änſteckungsſtoffe in trockner oder
tropfenflüſſiger Geſtalt und der zarten oder verwun
deten Epidermis anſtecke. Das Gift wirke theils auf
die feſten Theile, die es berühre, und ändere die
Energie ihrer Lebensthätigkeit entweder durch Ver-
mehrung oder Verminderung ihrer gegenwärtigen
Reizſumme, theils wirke es auf die ſymphe, wel-
che in den reſorbirenden Gefäſsen enthalten iſt, es
werde ihr nicht aſſimilirt, ſondern theile ihr vielmehr
eine fremdartige, dem Organismus nachtheilige Qua-
lität mit, die an intenſiver Stärke immer mehr ge-
winne, bis ſie endlich ſtark genug ſey, um allerley
Krankheitserſcheinungen und ſelbſt wahrnehmbare
Miſchungsveränderungen - in den feſten Theilen her-
vorzubringen. (Rec. für ſeinen Theil hält dieſe
Hypotheſe nicht für unrecht. Es iſt freylich nicht zu
läügnen, daſs die Einwirkung auf die Lebensthätig-
keit und daraus entſpringende Verſtimmung in den
empfindenden und bewegenden Syſteme hinreiche,
die Production ähnlicher Krankheitsformen, als die
anſteckende war, zu erklären, wie man aus dem
Wechſelfieber, den Krampfkrankheiten u. ſ. w. er-
ſieht; aber die Anſteckung iſt, deſto leichter einzu-
ſehen, wenn man auch eine alsbaldige Einwirkung
auf die Säfte zu Hülfe nimmt.) II. Verſuch einer ge-
mauern Beſtimmung des Geſetzes der Ä
vom Dr. Gutfeldt in Altona. Es gebe Fälle, wo nac
Verminderung der Totalſumme der erregenden Po-
tenzen individueller Organismen einzelne Gebilde eine
geringere Receptivität ünd gröſsere Energie der Thä-
tigkeit erlangen, als ſie vor dieſer Verminderung be-
ſaſsen, und umgekehrt, daſs nach Vermehrung der
Totalſumme der incitirenden Potenzen individueller
Organismen einzelne Gebilde derſelben einen gröſsern
Grad von Receptivität und geringere Energie der Thä-
tigkeit äuſsern, als vordem. Dieſs erklärt der Vf.
nach den ſchon anderwärts angegebenen Geſetzen der
H Wech-
----- 42 / 548 -----
59
6O –
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Wechſelerregung, daſs die einzelnen Organe ſich nicht
nar wechſelſeitig zur Thätigkeit beſtimmen, ſondern
auch in derſelben auf einen gewiſſen Grad beſchrän-
ken, daſs eine gewiſſe Proportion von Energie der
- Thätigkeit zwiſchen beiden Ä finde, welche aufge-
hoben auch die beſchränkende Zurückwirkung auf-
hebe, daſs alſo, ſobald das Normalverhältniſs in der
Energie der Thätigkeit der verſchiedenen Gebilde ge-
ſtört ſey, auch die Aſſociation der Thätigkeiten ein-
zelner Gebilde abnorm werde. (Der Aufſatz iſt ſehr
durchdacht, aber etwas dunkel geſchrieben, wie das
meiſte, was der Vf, ſchreibt.) II1. Verſuch über den
fundamentalen Theil der Krankheitslehre von Horſch.
Der Vf. zeigt, daſs auch nach der Erregungstheorie
ein ſolcher Verſuch noch übrig bleibe, und unter-
nimmt einen ſolchen nach naturphiloſophiſchen Grund-
ſätzen; iſt aber doch auch hierin nicht ganz mit dem
Stifter derſelben zufrieden. Das Weſen der Krank-
heit ſetzt Hr. H in Abweichung der beſtimmten Dif-
ferenz der Factoren der Erregbarkeit von ihrem Nor-
malverhältniffe unter ſich; Krankheit iſt Form des
Organismus, ihre Urſache kann daher nicht auſser
demſelben liegen u. f. w. (Man kennt nunmehr die
ſophiſtiſchen Demonſtrationen dieſer Schule zu ſehr,
als daſs wir dem Vf. weiter folgen ſollten. Man fängt
immer mehr an, einzuſehn, daſs auch ſie zu einer
wahren Begründung der Medicin oder zu Begrün-
dung der wahren Medicin nicht die rechten ſeyen!
IV. Ueber die Entzündung, vom Dr. Gutfeldt in Al-
tona. Die Entzündung gehöre zu den zuſammenge-
ſetztern Formen des ÜÄ. Im entzündeten Ge-
bilde ſey 1) Schmerz. Das örganiſche Gebilde iſt Ge-
genſtand des Gemeingefühls geworden, das ſetzt eine
äbnorme Erhöhung der Senſibilität voraus. Die er-
höhte Senſibilität leuchtet aber auch aus der Haſtig-
keit, mit welcher die Irritabilitätsäuſserungen, als
Wechſel von Contraction und Expanſion erfolgen, aus
der Leichtigkeit, mit welcher eben dieſe Aeuſserun-
gen bey Anwendung ſtärkerer Reizmittel einen enor-
men Grad von Intenſität erreichen und aus der Em-
pfindlichkeit der Organe, die ſonſt unempfindlich wa-
ren, hervor. 2) Geſchwulſt; ſie kommt von regel-
widriger Anhäufung der Säfte innerhalb der Gefäſse
und von abnormer Anhäufung von Flüſſigkeiten au-
ſserhalb derſelben in dem Zwiſchenraume des Zellge-
webes. 3) Hohe Röthe; ſie hängt vom Eindrange
des Bluts in Gefäſse, welche im normalen Zuſtande
kein Blut führen, ab; helles Scharlachroth deutet
auf beträchtliche Oxydation, dunkelroth auf Anhäu-
fung des Kohlenſtoffs. # Hitze; ſie ſetzt abnorm
vermehrten Fortgang der Reproduction voraus.
müſſen alſo bey der Entzündung abnorr verminderte
Irritabilität mit abnorm vermehrter Senſibilität und
Reproduction annehmen. Nach den verſchiedenen
Hauptſyſtemen und einzelnen Organen zeigt ſich auch
die Entzündung in ihren Erſcheinungen abweichend.
Bey Entzündung in den Theilen des ſenſiblen Syſtems,
Hirn, Rückenmark, Nerven, wo die Senſibilität vor
der Irritabilität und Reproduction die herrſchende
Function iſt, fallen beſonders die Phänomene der ab-
- -
Wir-
normen Senſibilität ins Auge; weniger die der enor-
men Irritabilität, mehr die der abnormen, quantitativ
vermehrten und qualitativ veränderten Reproduction.
(Das letzte, folgt aber eigentlich nicht aus der theore-
tiſchen Annahme), Bey Entzündung des irritablen
Syſtems iſt, die Congeſtion das hervorſtechendſte
Symptom. (Auch hier ſcheint uns einige Willkür zu
herrſchen, da nach der obigen Theorie bey jeder
Entzündung Congeſtion da iſt. Sollte nicht die Acti-
vität und Paſſivität, die Sthenie oder Aſthenie der
Entzündung mehr in Anſchlag gebracht werden?)
Bey Entzündung des Reproductionsſyſtems, der aus
denn zellgewebe gebildeten Häute, Drüſen u. ſ. w.
ſind die Phänomene der abnorm vermehrten Repro-
duction überwiegend. (Welche ſind die? Sollte nicht
hier beſonders die Congeſtion, d. h. ein vermehrter
Zuiuls nährender Feuchtigkeiten hervorſtechend
ſeyn?) Im entzündeten Organe leiden ſowohl die
blutführenden, als lymphatiſch - arteriöſen Gefäſse,
wahrſcheinlich Venen und Arterien. Das entzündete
Organ, wenn die Energie der Thätigkeit deſſelben im
Verhältniſſe zu der der übrigen Organe betrachtet
wird, befindet ſich im Zuſtande der Äſthej es iſt
alſo unrichtig, von hyperſtheniſcher Entzündung zu
ſprechen. (Doch gilt das alles, was Hr. G. bisher
angegeben hat, nur von der ſtheniſchen Entzündung,
und die aſtheniſche hat er unerklärt gelaſſen.) Auch
kann die Entzündung ſo wenig aus bloſser Hyper-
ſthenie, als bloſser Aſthenie der ihr unterworfenen
organiſchen Gebilde erklärt werden. Die Ä
der Entzündung müſste alſo allemal durch ſtheniſ-
rende Mittel, örtlich auf den entzündeten Theil an-
gewandt, vollführt werden; aber dagegen muſs man
erwägen, daſs die Senſibilität der entzündeten Gebilde
ſehr erhöht iſt, daſs alſo nothwendig, wie bey di-
recten Aſthenien, mit gelinden Reizmitteln, kleinen
Gaben u. ſ. w. verfahren werden muſs. Die Heilun
kann vollführt werden, wenn die Senſibilität Ä
geſtimmt, wenn die Irritabilität erhöht, wenn
die Reproduction beſchränkt wird. – Hiernach
iſt die Wirkung der ſtheniſirenden, Stick- und Waſ-
ſerſtoffhaltigen Mittel, ferner der Säuren, der Metall-
oxyde zu beurtheilen. Es können folglich bey der
Entzündung ſowohl ſtheniſirende als aſtheniſrende
Mittel angewandt werden, je nachdem der Totalzu-
ſtand des Organismus verſchieden iſt. Denn um eine
Entzündung, als eine einzelne Form des Uebelſeyns
zu heben, bedarf es weder dieſer, noch jener (allein).
Wenn die Entzündung gemeinſchaftlich mit andern
Formen des Uebelſeyns einen allgemeinen Krankheits-
zuſtand zuſammenſetzen hilft: föheiſcht ſie nur dann
beſondere Rückſicht, wenn aus ihrem längern Ver-
weilen Gefahr der Zerſtörung wichtiger Organe zu
fürchten iſt, oder ſie zur Unterhaltung des Uebel-
ſevns des ganzen Organismus viel beyträgt und ihre
Förtdauer deſſen Heilung erſexwert. (Rec. hat dieſe
anze Theorie, die im Ä ſchon von Röſch-
anh und Horn aufgeſtellt iſt, weitläufig angeführt,
weil ſie von ſo groſsen Folgen für die Heilkunſt ſelbſt
iſt. Er bekennt auch, daſs ſie viel AnziehendesA#
- US-
----- 43 / 548 -----
61
62
Num. 8. JANUAR 1 8o6. “
Auswege genug für kritiſche Fälle und die Anwen-
dung der ältern Methode in einigen derſelben habe.
Er geſteht jedoch wiederholt, daſs er dabey die Dif-
ferenz zwiſchen ſtheniſcher und aſtheniſcher Entzün-
dung nicht recht einſehe; auch die Möglichkeit, wie
in 5Ä wo die Senſibilität im Normalzuſtande
überwiegend iſt, Entzündung entſtehn könne, nicht
recht Ä weil daſelbſt ja ohnehin das nämliche
Verhältniſs der Triplicität ſtatt findet, welches Hr. G.
bey der Entzündung aufſtellt. Gewiſs fordert auch
dié Theorie bey der Anwendung auf die Praxis viele
Vorſicht.) V. Beweis, daß das Nervenſyſtem das Or-
gan der Senſibilität in allen Theilen des menſchlichen Or-
ganismus, und daß folglich die Lebeesthätigkeit aller
Organe von ihm Ä ſey, von Dömling. VI. Be-
leuchtung der von den Schriftſtellern aufgeſtellten Geſetze
der Erregbarkeit. - Ein ſehr nützlicher Aufſatz, da
man unläugbar zu übereilt mit der Geſetzgebung der
dynamiſchen Ä und Pathologie verfahren iſt.
Möge ſich nur die neuere Schule vor ähnlicher Ueber-
eilung hüten! Ihr ſcheint beſonders die antithetiſche
Manier gefährlich zu ſeyn, z. B. Organiſation iſt nur
da, wo Inneres und Aeuſseres entgegengeſetzt iſt;
die Thätigkeit des Organismus iſt gegen Alles auſser
demſelben, die Thätigkeit der ganzen Auſsenwelt ge-
en den Organismus gerichtet u. f. w. Auſser die-
Ä Äjithefenhäen jr beſonders den öfj My-
ſtiſche fallenden Witz der neuern Philoſophie und
Medicin für ſchädlich, wovon man ſo viele Proben
bey Görres findet. Witz kann nur ſelten die Stelle ei-
nes philoſophiſchen Beweiſes vertreten. Der Vf. hat
mit ſeiner Abhandlung wirklich mancher neuphyſio-
logiſchen Idee mehr Beſtijtheij Wahrheit ge-
geben, und wir bedauern aufrichtig, daſs der Raum
uns nicht vergönnt, ſeiner Unterſuchung ins Detail
zu folgen. Unter andern beſtimmt er auch die Tri-
plicität im Organismus, die Senſibilität, Irritabilität
und Reproduction richtiger. Senſibilität iſt z. B.
nach ihm nichts, als die organiſche Empfänglichkeit,
ſie kann nicht, wie Schelling will, als phyſikaliſches
Phänomen betrachtet werden, ſie iſt dynamiſcher
Thätigkeitsquell, nicht ſelbſt Thätigkeit, nur Bedin-
gung der organiſchen Thätigkeit, die wir Con-
tractionsvermögen, Irritabilität, nennen können u.
f. w. Rec. glaubt, daſs auch die Ä Pola-
rität des Organismus mancher Berichtigung bedürfe,
un! fordert den Vf. auf, ſeine kalte Ä unbefangene
Prüfung auch auf ſie auszudehnen. Ueberhaupt ſind
wir der Meinung, daſs die Theorie der Heilkunſt
allerdings durch Ä Archiv gewinnen
werde, und wünſchen alſo dem Unternehmen guten
Fortgang. Wir fürchten auch nicht, daſs es durch
die alleinige Redaction des Hn. Horſch verlieren werde,
da dem ſel. Dömling zwar Scharfſinn nicht abzuſpre-
chen war, aber eben ſo wenig auch eine gewiſſe Ein-
ſeitigkeit und hartnäckige Vºrliebe zu eigenen An-
fichten, von denen er nicht leicht abzubringen war.
Möge Hr. H. ſich nur nicht von der Speculation zu
weit führen laſſen! Möge er nie vergeſſen, daſs nur
jene Theorie der Medicin die einzig wahre und wohl-
thätige ſey, welche die Kunſt, die Krankheiten des
menſchlichen Körpers zu heilen, am ſicherſten lehre,
und am meiſten erleichtere!
ARNsTADT u. Rudolstadt, b. Langbein u. Klü-
er: Vollſtändige Anleitung zur Zergliederugs-
j des menſchlichen Körpers. Von Franz Caſpar
Heſſelbach, Proſektor am anat. Theater zu Würz-
burg. Erſten Bandes erſtes Heft. Oſteologie, Mlit
2 Kpfrt. 1805. 186 S. 4. (1 Rthlr. 12 gr.)
Die bis jetzt erſchienenen Schriften, welche eine
Anleitung zur praktiſchen Zergliederungskunſt, ent-
halten, verdienen alle mehr oder weniger den Vor-
wurf der Unvollſtändigkeit oder Unzweckmäſsigkeit.
Die Bereitungsart der †jljft gewöhnlich nur nach
denn einmal hergebrachten Schlendrian angegeben; die
Anweiſung zu einer zweckmäſsigen Ä
der Nerven aber iſt nirgends mit Ausführlichkeit um
Deutlichkeit abgefaſst zu finden, anderer Lücken in
einzelnen Doctrinen nicht zu gedenken. Der Vor-
wurf der Unzweckmäſsigkeit Ä fällt ſogar auf das
beliebteſte Buch dieſer Ät auf Fiſchers Anweiſung
zur praktiſchen Zergliederungskunſt. Die Beizung
der Knochen mit Ä Farben, welche darin
gelehrt wird, und andere dergleichen Kunſtſtückchen-
önnen wohl Gelegenheit zur Verfertigung von Spiel-
werken aus den Theilen des menſchlichen Körpers
Ä , aber gewiſs nichts zur genaueren Erkenntniſs
der Structur deſſelben beytragen. Eine Anweiſung
zur praktiſchen Anatomié, welche, abgeſehen von
allen unnützen Experimenten, mit Vollſtändigkeit und
Genauigkeit, die mechaniſchen Hülfsmittel anzeigte,
deren man ſich bedienen muſs, wenn man ſich eine
richtige Kenntniſs von der Lage und Beſchaffenheit
der einzelnen Organe erwerben will, würde alſo ge-
wiſs für die jetzigen Zeiten ſehr brauchbar ſeyn. In
dieſer Hinſicht muſs des Vfs. guter Wille, eine beſ-
ſere Anleitung zum Präpariren zu geben, gelobt wer-
den, weniger Lob Ä aber die Ausführung ſei-
nes Unternehmens. Um das Nachſchlagen in einem
anderen Handbuche dem Lehrlinge zu erſparenz, will
der Vf, immer zuerſt die Beſchreibungen der Theile
liefern, welche in jeder einzelnen Abtheilung der Ana-
tomie betrachtet werden; in einem zweyten Abſchnitte
aber die künſtliche Zubereitung dieſer Theile lehren.
Demnach enthält dieſes erſte Ä die Beſchreibung
der Knochen und ihre Zubereitung. Die Beſchrei-
bungen der einzelnen Knochen ſind allerdings gut und
zweckmäſsig, indem mit vieler Deutlichkeit die Lage,
Eintheilung, Subſtanz, Verbindung und der Nutzen
jedes Knochens angegeben iſt; aber vor den, ſchon
in andern Handbüchern vorhandenen, Beſchreibungen
haben doch die gegenwärtigen nichts voraus, als daſs
die Anlage und Verbindung weicher Theile mit den
Knochen mit mehrerer Beſtimmtheit angegeben iſt.
Die Reinigung der Knochen durch Fäulniſs, die err
legung der Kopfknochen und die zuſammenfügung
der einzelnen Knochen zu einem künſtlichen Skelette
werden in dem zweyten Abſchnitte gelehrt; aber bey
- Wel-
----- 44 / 548 -----
63
64
A. L. Z. Num. 8. JANUAR 1 go6.
dieſe Gegenſtände ſchon in den älteren Handbüchern
abgehandelt worden ſind denn die verſchiedenen Ar-
tei, nach welchen die Befreyung der Knochen von
den weichen Theilen, die Trennung der Kopfkno-
chen und die Vereinigung aller Knöchen zu einem
Ganzen bewirkt werden kann, ſind gar nicht in Er-
wähnung gebracht worden. Dem Zergliederes ſtehen
aber Ä
terſuchung der Knochen noch viele andere zu Gebote,
welche von dem Vf. ganz mit Stillſchweigen übergan-
gen werden, z. B. das Zerſägen der Knochen, die
Zerlegung der Zähne durch Zerſchlagen derſelben,
die LJarlegung der Structur der Knochen auf die noch
kürzlieh von Scarpa ſo glücklich benutzte Weiſe, u.
ſ. w. Wenn man daher dem Vf. auch noch ſo ſehr
Gerechtigkeit in Rückſicht ſeiner anatomiſchen Kennt-
niſſe wiederfahren laſſen muſs: ſo folgt daraus den-
noch keineswegs die Billigung eines Unternehmens,
durch welches die groſse Zahl ausführlicher anato-
miſcher Handbücher noch ohne Noth vermehrt wird.
Die beiden Kupfertafeln ſind von Weinrauch nach
Zeichnungen von Laubreis recht gut gearbeitet. Die
darauf befindlichen Figuren ſtellen drey Meſſer, eine
Pincette, eine Kneipzange und eine Einrichtung zum
Durchbohren der Knochen vor. Alle dieſe Werk-
zeuge aber haben (das zum Präpariren der Nerven
bcſtimmte Meſſer ausgenommen) nichts Ausgezeich-
netes. Das letztere hat nur an der Spitze eine kurze,
etwas convexe Schneide, und kann daher, ohne ſo
leicht andere Theile zu verletzen, in tiefe Winkel
und enge Räume gebracht werden, Rec. glaubt wohl,
daſs der Vf. mit den Meſſern, wie ſie hier abgebildet
ſind, alle Unterſuchungen an Leichnamen recht gut
wird vornehmen können; allein nicht deswegen, weil
ſie einen Vorzug vor anderen Meſſern haben, ſondern
deshalb, weil ſich der Vf, an den Gebrauch derſelben
4
weitem nicht mit der Vollſtändigkeit, mit welcher
äuſser den angeführten Hülfsmitteln zur Un-
gewöhnt hat. Daher hätten die Abbildungen, wel-
ëhe nur den Preis des Buchs erhöhen, füglich weg-
bleiben können.
PARrs, b. Levrault u. Schöll: Lami des malades de
la campagne, ou indications de différents remé-
des ſimples, peu coüteux et faciles à alminiſtrer,
Ä güérir ſes maladies les plus communes dans
a campagne . . . . par Poinſot, auteur de l'ami des
jardiniers. 1804. II7 S. 8. (16 gr.)
Eine ſeltſame Erſcheinung! Hr. Poinſot, ein geiſt-
licher Garten-Schriftſteller und ein Buchdrucker zu
Avenches verbinden ſich hier, der eine, Recepte ge-
gen allerley Krankheiten, von ſeiner ſeligen Mutter
ererbt, und der andere ſein vortreffliches Bruchband
(welches aber nichts Eigenes hat) der Welt anzuprei-
ſen. Man kann ſich denken, was für köſtliche Erb-
ſtücke hier Preis gegeben werden. „Gegen die Wind-
kolik hilft Waſſerkreſſe in Milch gekocht und zwi-
fchen zwey Tüchern auf den Unterleib gelegt. Ge-
# anderé Koliken hilft Baumöl.". . „Gegen Ohren-
chmerzen hilft Opium-Tinctur ins Ohr getröpfelt." .
Beſchwüre, die von Froſtbeulen entſtanden ſind, heilt
der Vf. mit gebrannten Auſterſchalen, wovon das
Pulver aufgeſtreut und hernach eine Salbe aus Wachs,
Oel, Butter, Terpenthin und Branntwein aufgeſchla-
Ä wird. Vortrefflich iſt die Anleitung zur Behand-
ung der „fluxion de poitrine: " Aderlaſſen macht die
Hauptſache aus; dann werden 15 lebendige Krebſe ge-
ſtoſsen und zwiſchen zwey Tüchern auf die Bruſt ge-
legt. Sie bleiben 15 Stunden liegen, bis ſie ganz ab-
ÄÄ ſtinken; dann werden ſie abgenommen. - -
In der That wollen wir nun nicht mehr über die Zei-
ten des Serenus Samonicus, Gilbert von England und
Bernard Gordon ſpotten: denn das Jahr 1804 lieferte
ähnliche Producte.
K L E I N E S C H R I F T E N.
TecuNologie. Quedlinburg, b. Ernſt: Bemerkungen über
den Bau der Schornſteine und den dadurch entfiehenden Rauch
in den Kitchen und Stuben, nebſt einer zweckmäſsigen Schorn-
ſtein bedeckung gegen das Rauchen der niedrigen Schornſteine,
aus ſelbſt eigenen gemachten Erfahrungen. Zum Beſten der
hieſigen Armen, von F. C. von Schauroth, Kön Preuſs. pen-
ſomirten Obriſt - Lieutenant. 1804. 39 S. 8. m. illum. Kpfrn.
( 10 gr.) – Der patriotiſch geſinnte Vf, macht in dieſer ſicht-
vollen Schrift ſeine Erfahrungen, die er aber das Rauchen
der Schornſteine an ſeinen eigenen gemacht, nebſt den Mit-
teln, die er zweckmäſsig befänden Ä auf eine von allem
Privat- Eigennutze entfernte Weiſe bekannt. Die Erzählung
ſolcher Thatſachen iſt allemal belehrend, und der Kunſt, de
ren Gegenſtände ſie betreffen, nützlich. Gemeiuiglich wer-
den ſchon bekannte Wahrheiten dadurch beſtätigt und alte
Vorurtheile oder Irrthiimer widerlegt. Der Vf. iſt der Mei-
nung, daſs die Verengerung, welche ſeine Schornſteine in
den geſchleiften Stellen durch die Nachläſſigkeit der Maurer
erlitten hatten, die Ä von dem Rauchen derſelben
geweſen ſey, und verſichert, daſs nun ſchon ſeit zwey Jahren
dieſem Uebel dadurch abgeholfen ſey, daſs er 1) die Schorn:
ſreine bis auf den Anfang der Schleifung habe abtragen, uud
zwar wieder ſe Ä aber mit gelröriger Erweiterung,
nicht allein in der geſchleiften Strecke, ſondern mit noch
gröſserer oberwärts hin, wieder aufbauen laſſen; ... und
2) daſs er eine zweckmäſsigere Bedeckung gegen den ºgº
ais die gewöhnliche habe aufſetzen laſſen. "Einige anºrº "
den Büchern vorgeſchlagene und geprieſene Mittel, ſo wie
die Umbauung der Schörnſteine dürêh einen "º" Mauer-
meiſter haben nichts geholfen. Er beſtätigt alſo der eine
Erfahrungen die Richtigkeit der von Chryſélius und Hºh gº-
gebenen Vºrſchriftenjegen welche in einigen Änden Schif-
en Bedenklichkeiten vºrn geänſsert worden. Beſºnders Ärm
iſt ſein Eifer gegen die Unwiſſenheit und ſchlendriansnäſsige
Nachläſſigkeit der meiſten Mauermeiſter. Mit zwey derglei-
chen ſich ſehr viel zutrauenden Männern konnte er ſeinen
Zweck nicht erreichen; aber ſogleich und vollkommen mit
einem bloſsen Maurer-Geſellen, den er unterrichtete, und
der willig ausführte, was ihm angewieſen war.
----- 45 / 548 -----
65
66
Num. 9.
-
ALLGEMEINE LIT
ERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 10. Januar 1806.
P H I L O S O P H T E.
WIEN, b. Degen: C. L. Reinholds Anleitung zur
Kenntniß und Beurtheilung der Philoſophie in uhren
ſämmtlichen Lehrgebäuden. . Ein Lehrbuch für
Vorleſungen und Handbuch für eignes Studium.
1805. XVI. u. 242 S. 8. (1 Rthlr.)
E iſt ſehr begreiflich, daſs bey jeglicher Anleitung
zur Kenntniſs der Philoſophie die Ueberzeu ung
des Schriftſtellers der Maſsſtab wird, nach welchem
die verſchiedenen Syſteme früherer und ſpäterer Zeit
zuſammengeſtellt und beurtheilt werden; daſs dieſe
Ueberzeugung ihnen zugleich nur einen Thcil der
Wahrheit zueignet, deren vollen Beſitz eigentlich nur
der Schriftſteller ſelbſt hat. Beides trifft denn auch
in vorliegender Schrift zu, worin jedoch der Vf.
ſeine Kenntniſſe und den ihm eigenthümlichen
Scharfſiun aufs neue bewährt hat. Das Bardili-
ſche von dem Vf. modificirte und vollendete Lehr-
gebäude iſt zur Zeit der Maſsſtab, mit welchem er
alles miſst; die Wahrheit, durch welche er den ihr
entgegenſtehenden Irrthum erkennt; und ſo wie nach
Bardili kein Meſſias, der Philoſophie kommen wird,
ſo iſt auch vor ihm keiner da geweſen; und die frü-
hern, Philoſophen waren nur ſeine Vorläufer und
Propheten. Rec., der den meſſianiſchen Ideen in der
Philoſophie nicht beyſtimmen kann, und der auch in
Bardili, ſo mancher ſeiner Vorzüge ungeachtet, einen
ſolchen Meſſias nicht erkennt, will einige Hauptſätze
aus dieſer Schrift hervorheben, und ſie mit Bemer-
kungen, Fragen und Zweifeln begleiten, denen als-
dann jeder fj Beyfall gewähren oder verſagen
M1219.
"Das Weſen des Widerſpruches beſteht (nach
S. 184 . in der Verwechſelung und Vermengung
des Denkens und Vorſtellens, und der davon unzer-
trennlichen Verwechſelung und Vermengung des
Seyns an ſich und der Erſcheinung. Die wirkliche De-
monſtration in der Philoſophie enthüllt dieſen Wider-
ruch, hebt ihn auf, Ähebt die Wahrheit heraus.
s kommt aber auf das Weſen des Widerſpruchs an,
welches nicht im Beſondern und Concreten zu erken-
men, ſondern nur zu verkennen iſt. Was iſt nun der
Widerſpruch im Allgemeinen, (d. h. ein Wider-
Ä ohne Etwas Widerſprechendes, da ein Etwas
chon ein Beſonderes iſt), was iſt der Widerſpruch als
ſolcher? Er iſt (S. Ä dasjenige Vorſtellen, welches
das ſchlechthin. Unmiſchbare und Untrennbare miſcht
und trennt. (In dieſer Auseinanderſetzung ſind ſchon
zwey Angaben über das Weſen des Widerſpruches
A. L Z 1806. Erſter Band.
enthalten. Nach der erſten beſteht er in Vermen-
-gung und Verwechſelung des Denkens und Vorſtel-
ens; nach der zweyten miſcht und trennt er das Un-
miſchbare und Untrennbare. Zu fragen wäre: Iſt
das Denken und Vorſtellen ein Etwas oder ein Nichts?
lft das Unmiſchbare und Untrennbare ein Etwas oder
ein Nichts? Nichts und Nichts u. ſ. w. giebt nie einen
Widerſpruch; das ſchlechthin Widerſprechende S. 190.
muſs alſo wohl ein Ettas ſeyn. Dann iſt es aber ein
mehr oder weniger Concrefes, und das Weſen des
Widerſpruchs wäre denn doch an einem # iele ge-
zeigt, was es eben nicht ſollte.) Das ſc j in
Unmiſchbare und Untrennbare als ſolches, iſt die
Identität als ſolche, mit der Nichtidentität als ſolcher.
(Das Beyſpicl iſt richtig. Der Begriff des Einen und
der Begriff des Vielen ſtehen ſich Ä können
alſo j vermiſcht werden, und doch ſind ſie wech-
ſelſeitig durch einander bedingt, ſie können alſo auch
nicht getrennt werden. Unzählige andere Begriffe
ſtehen, als ſolche, in derſelben Unmiſchbarkeit und
Untrennbarkeit. Die Begriffe von Wärme und Kälte
ſtehen ſich entgegen, ſie können alſo nicht vermiſcht
werden, und doch iſt keiner von ihnen ohne den
andern denkbar, alſo können ſie auch nicht getrennt
werden. Allerdings beſteht in dem Auffaſſen des
wechſelſeitigen Unterſchiedes und Zuſammentreffens,
des Entgegenſetzens und Gleichſetzens, die Klarheit
und Richtigkeit der Gedanken. Aber was ſollen uns
Beyſpiele? Es galt ja den Widerſpruch an ſich ohne
Ä Das Miſchen und Trennen der Identität,
als ſólcher, und der Nichtidentität, als ſolcher, ge-
ſchieht im Vorſtellen und iſt der Widerſpruch, als
ſolcher. (Herrſcht hier nicht Dunkelheit? Nach
dieſer Ausſage iſt der Widerſpruch im Vorſtellen; nach
jener frühern aber machte das Verwechſeln und Ver-
mengen des Denkens und Vorſtellens das Weſen des
Widerſpruches aus.) Identität und Nichtidentität
werden durch dieſe Miſchung und Trennung bloß.
Was iſt aber die Identität ohne Blöſse, die Identität
als ſolche? Sie iſt (S. Ä die Anwendung der Iden-
tität als ſolcher. (Ein ſeltſamer Ausſpruch, wenn wir
ihn wörtlich verſtehen wollen. Identität wäre dann
leich ihrer Anwendung und dieſe jener. Was ſoll
Ä heißen? Iſt aber damit gemeyñt, die Identität
könne nur richtig angewendet werden, wenn ſie un-
gemiſcht mit und ungetrennt von der Nichtidentität
ängewendet wird: ſo ſtützt ſich dieſs auf die frühern
Aeuſserungen, und giebt, auf unſere Fragen keinen
Beſcheid. Was ſoll dieſs lehren?) Der Widerſpruch
iſt die Nichtanwendung der Identität als ſolcher.
Identität und Nichtidentität müſſen nicht s“Ä
I UIl
----- 46 / 548 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nnd gemiſcht, ſondern unterſchieden und Ä Wer-
den. Die Anwendung der Identität, als ſolcher, im
Vorſtellen, iſt das Denken, welches als Denken im
Vorſtellen oder im Bewuſstſeyn (welche beiden auch
an andern Stellen von Hn. K. neben einander genannt
werden) angewendet wird. Der Widerſpruch iſt das
ſcheinbare Denken, das Nichtdenken, welches als
das Denken in ſeiner Anwendung vorgeſtellt wird.
(Denken und Nichtdenken ſtehen im Widerſpruch.
Vollkommen richtig; aber wer hat je daran gezwei-
felt Nür darüber beſteht der Zweifel, ob jene An-
gaben über den Widerſpruch, über das Unmiſchbare
und Untrennbare der Identität und Nichtidentität und
der daraus ſich ergebenden, oder von ihnen vorausge-
ſetzten Nichtverwechſelung und Nichtvermengung
des Denkens und Vorſtellens nach Reinholdiſchen
Definitionen demonſtrirt werden können. So viel
Rec. einſehen kann, iſt alles Bisherige aus den erſten
unbewieſenen Behauptungen auf Reinholdiſche Art
hergeleitet, aber nicht bewieſen.) Das Eigenthümliche
der Identität, als der Identität in ihrer Anwendung,
iſt: daſs ſie als die Identität, nichts anders vorausſetzt,
.. ſondern in ihrer Anwendung, als die Identität, ſchlecht-
hin geſetzt, die Theſis, als ſolche, ift. Die Nicht-
identität ſetzt die Identität ſchlechthin, als Theſis,
voraus; aber die Nichtidentität wird von der Identität,
nur zu ihrer Anwendung, vorausgeſetzt. (Dieſe bei-
den Ausſagen ſtehen S. 2oo und 2o. Rec. findet ſie
im Widerſpruche mit einander, da die Identität in
ihrer Anwendung ſchlechthin Ä ſeyn, und doch
zu ihrer Anwendung die Nichtidentität vorausſetzen
ſoll.) Das Weſen der Anwendung der Identität, als
ſolcher, beſteht in der Unmiſchbarkeit und Untrenn-
barkeit ihrer vier Elemente, nämlich der Identität,
als der Theſis, der Nichtidentität, als der Hypothe-
fis, der Disjunction von beiden, als der Antitheſis,
und der Conjunction von beiden, als der Syntheſis.
„ Die Unmiſchbarkeit der Identität, als der Theſs, in ih-
rer Antitheſs und Syntheſis mit der Nichtidentität als
der Hypotheſs iſt die Analyſis, als ſolche, in der An-
wendung der Identität, das Weſen der Analyſis. Die
Ä der Identität, als der Theſis in ihrer
Antithefs und Syntheſis mit der Nichtidentität, als der
Hypotheſis iſt der Nexus als ſolcher, in der Anwen-
dung der Identität, das IWeſen des Nexus. Die Ana-
lyſis und der Nexus in ihrer Unmiſchbarkeit und Un-
trennbarkeit ſind die Anwendung der Identität, als
ſolcher, und dieſe iſt jenes. Die Anwendung der Jaen-
zität, als ſolcher, und mit ihr der I/iderſpruch in
einem Grunde und Weſen, wird im Vorteilen ſo lan-
ge verkannt, als ſie in demſelben nicht als Anwendung
der Identität vorgeſtellt, folglich im Vorſtellen nicht
auf ſich ſelbſt angeu erdet / Dieſe Anwendung der
Identität, als ſolcher auf die Anwendung der Identi-
tät, als ſolcher, im Vorſtellen, iſt aber die Analºfs,
und der Nexus auf die Analyſis und den Nexus im
Vor "ellen angewendet, oder zur Analyſis und zum
Nexus im /Beenſtſern erhoben, die Anälyſis und der
Nexus im /'orſtellen von der Analyſis und dem Nexus,
als ſolchem, das vollſtändige Bewußtwerden der Ana-
-
mus iſt entweder poſitiv oder negativ.
Dogmatismus beſteht entweder im Objectiviren des
und des Nexus durch die Analyſis und den
exus." (S. 204. 205. 209.21o.) Hiéraus reſultirt
ſpäterhin: das Seyn an ſich iſt die Objectivität, als ſolche;
ie Erſcheinung iſt die Subjectivität als ſolche; die Oh.
jectivität iſt eränderung und Ausdehnung, die Sub-
jectivität iſt das Veränderliche und Ausgedehnte.
Auf die hier kürzlich dargeſtellte Weiſe iſt nun
dem Vf, das unwandelbare Verhältniſs zwiſchen Seyn
an ſich, Erſcheinung und Schein, oder die Wahrheit.
begründet, und er ſieht in der Mannichfaltigkeit al-
lerübrigen, philoſophiſchen Lehrgebäude nur eine - -
ſcheinbare Philoſophie. Dieſe ſcheinbare Philoſophie
zeigt ſich als poſitive und negative Speculation. Ä
nimmt einen undeutlichen Begriff von dem Unterſchiede
zwiſchen Erſcheinung, Seyn an ſich und Schein für
den deutlichen, als ſolchen, an; dieſe aber hält die
Undeutlichkeit jenes Begriffes für ſchlechthin unver-
meidlich. Die Wahrheit wird alſo entweder poſitiv
oder negativ verkannt. Die poſitive Speculation hält
entweder als Dogmatismus den bloßen Schein des Un-
terſchiedes Ä Erſcheinung und Seym an ſich
für den wahren, oder ſie hält als Skepticismus den
Unterſchied zwiſchen Erſcheinung und Seyn an ſich
überhaupt für bloßen Schein. Auch der Dogmatis-
Der poſitive
Subjectiven, und iſt Metaphyſik; oder er beſteht in
Subjectiviren des Objectiven, und iſt Transſcendental-
hiloſophie. Die Metaphyſik iſt entweder dualiſti-
Ä Realismus, oder pantheiſtiſcher Realismus, oder
materialiſtiſcher Realismus, oder idealiſtiſcher Realis-
mus. Zum dualiſtiſchen Realismus gehört Des Cartes
und Malebranche, zum pantheiſtiſchen Realismus ge-
hört Spinoza und die frühern Eleatiker, zum mate-
rialiſtiſchen Realismus gehört Mirabaud in ſeinem Sy-
ſteme de la Nature; zum idealiſtiſchen Realismus ge-
hört Leibnitz, und nähert ſich unter allen Lehrern
der poſitiven Speculation am meiſten der wahren Phi-
loſophie, nämlich dem rationalen Realismus Reinholds.
Leibnitzens Nachfolger, Wolf, entfernte ſich fchon
wieder von dieſer Höhe, und näherte ſich dem Empi-
rismus, der ſpäterhin durch Federſche und Platner-
ſche Lehrbücher in der deutſchen Welt geltend ge-
macht wurde. Kant ging zuerſt über vom objectiven
zum ſubjectiven Dogmatismus, der ſich hernach als
Wiſſenſchaftslehre oder reintramsſcendentaler Idealis-
mus darſtellte, und endlich in den abſoluten Dogma-
tismus, oder das ſogenannte Identitätsſyſtem überge
gangen iſt. Sogenannt iſt dieſes Identitätsſyſtem, weil
es nur die bloße Identität, die Mutter alles Irrthums
hat; hätte es keine bloße ſondern die -Identität als
ſolche ſo wäre es mit dem rationalen Realismus einer-
ley, und hätte die rechte Identität, die Mutter aller -
WWahrheit.
Aller dieſer noſtiven Speculation ſteht die negative
entgegen, deren Sachwalter Facobi iſt. Auch Hr. P.
beklagt ſich, wie manche Ancre, über die Undert-
lichkeit der Jacobiſchen Lehre. Rec., der die Schrif-
ten ieſes Weltveiſen aufmerkſam geleſen hat, fand
in ihnen nicht gröſsere Schwierigkeiten des Verf #
13111ES,
-
----- 47 / 548 -----
69 Num. 9.
-
JANUAR 1 806.
79
Er begreift aber auch, daſs es manchen
Schriften.
Leſer ſcheinen muſs, als ſeyjacobi dunkler als alle
übrigen Philoſophen, Urſache davon iſt die Eigen-
thümlichkeit ſeiner Ueberzeugung und ſeines Vor-
trags. Andre Philoſophen wollen äe Erkenntniſs der
Währheit demonſtriren, wollen in Begriffen ein voll-
ſtändiges Syſtem der Wiſſenſchaft aufführen, ſie ar-
beiten nur für Zweck, leben nur in dieſer Hoff-
nung, in dieſem riumph. Die Mathematik, heiſst
es, iſt eine ſolche demonſtrative evidente Wiſſen-
ſchaft, warum ſollte es nicht auch Philoſophie wer-
den können? Jacobi ſagt: dieſs ſey Ä weil
die Wahrheit der Mathematik aüf Anſchauung be-
ruhe, eine ſolche Anſchauung aber der Philoſophie
fehle. Was man als Surrogat vorbringe, um dieſen
Mangel zu erſetzen, eine intellectuelle Anſchauung,
einen Begriff, z. B. Icentität u. ſ. w., könne wohl
den Erfinder und ſeine Anhänger täuſchen; ſey aber
in der That ein bloſses Nichts. Um dieſes zu zeigen,
pflegt Hacobi die philoſophiſchen Syſteme nach ihren
eignen Principien zu widerlegen, welches geſchehen
iſt, wenn gezeigt wird, daſs j nicht leiſten, was ſie
zu leiſten vorgeben. Es giebt nach ſeiner Ueberzeu-
ng in der Philoſophie, als einer nicht mathematiſchen
Ä eine andre Erkenntniſs der Wahrheit,
welche aber durchaus nicht eine Erkenntniſ aus Be-
griffen, die ſich auf Anſchauung beziehen müſſen, iſt;
ſondern welche auf einer urſprünglichen Voraus-
ſetzung der Vernunft beruht. Dieſe Art der Voraus-
ſetzung iſt nach ihm dasjenige in der Philoſophie, was
in der Mathematik die Anſchauung iſt; weil ſie aber
nicht, wie die Anſchauung, unmittelbar zum De-
monſtriren in Begriffen gebraucht werden kann: ſo
kann die Philoſophie auch keine demonſtrative Wiſ-
ſenſchaft ſeyn, wie die Mathematik. Nun fragen Alle,
denen das Wiſſen in Begriffen höchſter Zweck ihres
Philoſophirens iſt: Was nutzt eine ſolche Erkenntniſs
der Wahrheit, die zugleich eine Erkenntniſs der Un-
wifſenheit iſt? Er antwortet mit Sokrates und Plato:
Dieſes iſt die höchſte Erkenntniſs; und nennet ſie, zum
Unterſchiede von der Erkenntniſs in Begriffen, Glau-
ben. – Aber wir begreifen dieſe Wahrheit im Glau-
ben nicht! – Sie iſt ihrer Natur nach eben nicht
ZUl Ä aber es läſst ſich die Täuſchung begreif-
lich machen, wenn man in der Philoſophie eine andre
urſprüngliche Wahrheit zu beſitzen meynt. – Natür-
lich muſs das Eigenthümliche dieſer Vorſtellungsart,
welches dem gemeinhin angenommenen Grundſatze:
was wahr iſt, müſſe ſich begreifen und beweiſen laſſen,
durchaus widerſpricht, Vielen als lauter Dunkelheit
erſcheinen. Die bilderreiche Sprache Jacobis, wel-
che theils aus der Noth der Sache, theils aus des
Mannes innerer Lebendigkeit und Kraft hervorgeht,
vermehrt noch dieſe Dunkelheit, zumal bey ſolchen
Leſern, die überall beſſer Terminologie, als den Geiſt
- der Rede verſtehen. - - - -
In der ſchriftſtelleriſchen Individualität unſers
vfs. finden ſich Grün e, weswegen beſonders er
Facob s Lehre undeutlich finden und ſonach auch un-
niffes, als in anderm gehaltreichen philoſophiſchen richtig auslegen muſs, welches er, wie es Rec. ſcheint,
zu Zeiten thut. Hr. R. iſt, ungeachtet ſeines ſonſti-
gen Wechſels der Ueberzeugung, doch ſtets entſchied-
ner Sachwalter der Ä aus Begriffen geblie-
ben, und hat in der Erbauun Är Syſte-
me und in der Vertheilung jeglichen Satzes und jegli-
chen Begriffs im Gebäude ein ungemeines Talent und
ungemeinen Scharfſinn bewieſen. Eine andre Er-
kenntniſs, als die aus Begriffen, iſt ihm keine Er-
kenntniſ; und nur die Wahrheit, welche ſich be-
weiſen läſst, iſt ihm Wahrheit. Gerade an dieſer
zweifelt Reinhold nicht, und Jacobs Einſicht beſteht
eben in der Einſicht der Unmöglichkeit einer Demon-
ſtration philoſophiſcher Grundwahrheiten. Wenn
deswegen unſer Vf. S. 162. von der negativen Specu-
lation ſagt, „ ſie weiſs nichts anders, als, daſs von
dem an ſich Wahren nur ein bloſses Scheinwiſſen mög-
lich, und daſs die erkenntnißloſe Kenntniſ, der Glaube,
die allein wahre Kenntniſs des Wahren ſey," ſo iſt
zu bemerken, daſs Facobi nie ſeinen ÄÄÄÄ
Glauben als Scheinwiſſen und erkenntniſloſe Kennt.
charakteriſirt hat, wie auch aus obigen Angaben des
Rec. erhellen kann; ſondern daſs bloſs Reinhold ihm
von dem Standpunkt ſeines demonſtrirenden Syſtems
dieſen Charakter leiht. S. 166. ſteht: „Die Forde-
rung, daſs Facobi einen deutlichen Begriff von dem
Gründe ſeines Fürwahrhaltens aufſtellen ſolle, iſt un-
ereimt." Der Grund des philoſophiſchen Fürwahr-
haltens nach jacobis Lehre iſt der, daſs ſich die Täu-
ſchung derer, welche nichts anders als etwas De-
monſtrirtes erkennen wollen, begreiflich machen läſst.
Aber freylich in Reinholds Sinn, wo der Grund des
Fürwahrhaltens eine Demonſtration ſeyn muſs, kann
Ä Fürwahrhalten dieſe Demonſtration in
egriffen nicht geben wollen. Eben ſo heiſst es S.167.
von jenem Glauben: „ihm ſey, der Grund der g
lichkeit ſeines eignen Fürwahrhaltens unbegreiflich."
Nicht allein die Möglichkeit, ſondern die Nothwendig-
keit eines ſolchen Fürwahrhaltens durch Glauben ohne
Beweiſe ſollen in der Jacobiſchen Lehre dargethan
und begreiflich gemacht werden. Der Hauptfehler
jÄöbiſche Philo ophie beſteht nach unſerm Vf. darin,
daſs ſie ſich bey dem, was ſie Demonſtriren nennt,
einen verhüllten Widerſpruch vorſtellt. Durch ſeine
Enthüllung würde dann der Widerſpruch im Grunde
und mit ihm die negative und roſtivé Speculation auf-
gehoben. Der rationale Realismus bliebe allein
übrig.
ſee. kann hier dem Widerſtreit beider Philoſo-
hen unmöglich näher beleuchten, er wollte nur eine
eberſicht des Werkes geben, und würde den De-
monſtrationen des rationalen Realismus Beyfall ge-
währen, ſobald ſie ihm Denonſtrationen, d. h.roth-
wendig iiberzeugende Betreiſe zu ſeyn ſchienen. Jetzt
däucht ihm das Syſtem auf unbewiéſene Vorausſetzun-
Ä gegründet, und fortgeſetzt durch ein Spiel logi-
cher Formeln und Abſtractionen.
Arnstadt u. Rudolstadt, b. Langbein u. Klü-
ger: Unterricht in der Moral nach den neuen #
ſophi-
----- 48 / 548 -----
71 A. L. - Z. Num. 9.
JANUAR 1806. - 72
ſºphiſchen Grundſätzen, ºdeiºr fºkratiſchen
jºſajer vorgetragen; vorzüglich zum Gebraucie
beym häuslichen Unterrichte der Kinder beſtimmt
von $. A. Eiſenmann. 1895-142 S. 8. (4 gr.)
Die Vorrede dieſer Schrift enthält manches Tref-
fej über die beſte Methode des erſten Unterrichts
jr Moral, z. B. daſs man dieſe ſelbſt jüngern in-
dern in einem ſyſtematiſchen Zuſammenhange faſslich
vortragen könne, und daſs der Unterricht nicht ſpie;
lend nitgetheilt, ſondern vorzüglich auf richtige und
jhÄ Erklärung der Begriffe und Pflichten nach
jiſcher Methode berechnet ſeyn müſſe. Allein
der Vf, iſt ſelbſt dieſen Grundſätzen nicht überall treu
jlieben. Schon der Titel: Moral nach den neuen
hiloſ. Grundſätzen, enthält etwas Unbeſtimmtes, ob
man gleich aus dem Werke ſelbſt ſieht, daſs der Vf.
Ähie Kantiſchen Moralprincipien darunter verſteht
j einen reinen Formalismus aufſtellen will (S. 17)-
Er verfährt aber in der Ä keineswegs con
ſequent, ſondern deducirt manche Pflichten, zum Theil
wenigſtens, aus dem Ä rincip, z. B.
S. 5154. 55. 81. 1o- u. W. ach des Rec; Dafür-
halten und eigener Ä paſſen reine Formal-
rincipien nur für den Mlenſchen als bloſs geiſtiges
Ä (Noumenon). Der Moraliſt muſs aer den
Än Menſchen ins Auge faſſen und auf ihn», als
jernünftigſinnliches Weſen, einzuwirken ſuchen.
jjmehr in dem Menſchen noch die Sinnlichkeit vor-
errſchend iſt, deſto mehr muſs der Lehrer zuerſt
dahin ſtreben, durch analoge Einwirkung auf dieſe
jMenſchen für höheren Unterricht empfänglich
zu machen; und je mehr Reize das Laſter aufbietet,
je Sinnlichkeit des Menſchen für ſich, zu gewinnen,
jſtjmehr muſs der Moraliſt nicht bloſs durch ka-
tegoriſche Verpflichtungsgründe, ſondern auch durch
Mjtive und Ermunterungsgründe jenen entgegen
jrken. Dieſs wird ganz vörzüglich zu beherzigen
ſeyn beyin Jugendunterricht. Ä9 der Rath des Vfs.:
jeine Pflicht zu erfüllen, ſolle man an das Sitten-
geſetz und die Tugend denken, ſich ſelten allein
-
wirkſam beweiſen möchte. Ueberhaupt ſcheint der
Vf. zu wenig Sorgfalt auf genaue Iniividualiſirun
der einzelnen Pflichtbegriffe gewandt zu haben. Auc
möchte es beſonders in den gegenwärtigen Zeiten eine
unerläſsliche Pflicht des Jugendlehrers ſeyn, ſchon
beym erſten Unterricht moraliſche und religiöſe Bil-
dung in genaueſter Vereinigung zu bezwecken. Nur
durch innige Verbindung der moraliſchen und reli-
giöſen Grundſätze kann dem Indifferentismus, der
Selbſtſucht und einem verderblichen Myſticismus kräf-
tig gewehrt werden.
1Der Vf. verſpricht auf dem Titel, ſeinen Unter-
richt in Ä Mlanier vorzutragen; allein faſt
überall wird dasjenige, was erſt durch die Unterre-
dung aus dem Gemüth des Lehrlings gleichſam her-
vorgelockt werden ſoll, ſchon an die Spitze der Un-
terredung geſtellt und nur durch den Dialog weiter
ausgeführt. So wird ſelbſt S. 26. die Formel des Sit-
tengeſetzes ganz apodiktiſch aufgeſtellt, ohne aus der
Vernunft des Zöglings entwickelt zu ſeyn, und ohne
daſs in der Folge die einzelnen Pflichten auf dieſelbe
zurückgeführt werden. Nicht ſelten läſst ſich der Vf,
Mlangel an nöthiger Beſtimmtheit der Begriffe zu
§Än kommen, z. B. wenn er S. 34. ſagt: „ Pflicht
iſt eine ſolche Handlung, die vom Sittengeſetz gebo-
ten wird, " da ſich Pflicht doch eben ſo fer auf Ge-
Ä bezieht. Auch ſagt der Vf. gleich auf der -
folgenden Seite ſelbſt. „Die Hauptplicht gegen dich
ſelbſt heiſst: Achte Dich ſelbſt!" S. 35. 9o. werden
die Begriffe l/ürde und Werth unrichtig als gleich-
eltend gebraucht. 'ürde beſitzt der Menſch als In-
Ä der Eigenſchaften, welche ihn vor dem Thiere
auszeichnen; //Werth muſs er ſich durch ſein eigenes
Verhalten ſelbſt geben. S. 53. behauptet der Vf:
„ Reiche Menſchen, die nicht arbeiten wollen, ſind
immer unglücklich, welches der Erfahrung wider-
ſpricht. Als Sprach- oder Druckfehler ſind Rec. be-
ſonders folgende aufgefallen: S. 22 geeint» S. 25.
ſelbes für daſſelbe, S. 32. wegen welchen ſtatt welcher,
S. 41. verdrißig ſtatt überdrüſſig, S. 74. 94 nehme
ſtatt nimm. S. 38. Z.7. iſt für wegzuſtreichen.
K LE INE
MaruEMAtik. Berlin, a. K. d. Vfs.: Das Aſtrºlabe ab-
rege und der neue Höhenmeſſer. 1803 38 S. 8... m. 2. Kpfrn.
(º gr.) – Nach der verſicherung des Vfs., die auf eigene
egläckte verſuche gegrüº iſt, ſollen die beiden hier be-
fÄ Inſtrumente eben ſo viel in Hinſicht auf Sehnel-
ligkeit und Richtigkeit der Meſſung leiſten, als die Bºuſſole
jd der Meſstiſch. In Rückſicht auf die Bouſſole iſt dieſs
leicht möglich; was aber dem Meſstiſch betrifft, ſo könnte er
allerdings wohl koſtbarer als das Aſtrolabe abrese ſeyn; aber
jht der Genauigkeit und Ähtigkeit, ja ſelbſt der
Schnelligkeit, dürften des Vfs. angeführte Gründe wohl nicht
hinreichen, dieſem vorzüglichſten aller Meſs- und Aufnahme-
jente zu geodätiſchem Gebrache den Rang ſtreitig zu
j Das Aſtrolabe abregé hat die Geſtalt eines Scheffer-
S C H R I F T E N. -
ſchen Proportional - Zirkels, indem es aus zwey meſſingenen,
um ein Scharnier drehbaren, Linealen beſteht, mit ***
ſchmalen dritten Lineale, das ſich über jenen beiden nach
belieben und Erforderniſs verſchieben läſst, verbunden. Alle
drey Lineale haben die nöthigen Abtheilungen Ueber die
Verfertigung dieſes Inſtruments läſst ſich der Vf. uicht um-
ſtändlich aus; aber wohl über den Gebrauch deſſelben. Daſ-
ſelbe gilt von dem Höhenmeſſer, der eine ähnliche Con-
ſtructiºn hat. Als leicht tragbare Inſtrumente haben beide
Werth. Aber ein engliſcher Taſchen - Spiegel - Sextant von
Troughton möchte doch genauer Reſultate der Meſſung lie-
fern und inſofern er nicht mehr koſtet, und noch beque-
mer ſich tragen läſst, den Vorzug verdienen.
----- 49 / 548 -----
73 -
74
Num. 1o.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
II. Sanuar 1806.
stAA tsWIssewscHAFTEN
WüRzBURG, b. Baumgärtner: Allgemeines Archiv
für Sicherheits- und Armenpflege, von Gruner und
Hartleben. – Erſtes Heft. 1805. j S. 4. (Der
ganze Jahrgang vön ſechs Heften 5 Rthlr.)
au bar verdienen die auf öffentliche Sicherung
Ä Armenpflege abzweckenden Anſtalten die
röſste ÄÄ eit, und doch ſind vielleicht
eine im Allgemeinen – denn rühmliche Ausnahmen
hat es überall und von jeher gegeben – mehr und
häufiger überſehen und vernachläſſiget worden, als
eben dieſe. Beſonders traf dieſes Schickſal die Siche-
rungsinſtitute, und ſchiefe Anſichten, verwirrte Be-
riffe, tiefgewurzelte Vorurtheile, Egoismus und
igennutz, falſch berechnete Sparſamkeit, oder ſich
ſelbſt betrügende Politik bereitete es ihnen. Auch
lag in eben dieſen Fehlern der Grund, daſs die Ar-
menpflege und die dahin gehörigen Anſtalten ſo ſelten
das waren und wurden, was ſie ſeyn ſollten. Erſt
unſerm Zeitalter war es vorbehalten, den Sinn für das,
was Pflicht und Recht und Humanität gebieten, mehr
zu wecken, jene Anſichten und Begriffe mehr zu be-
richtigen, und die Aufmerkſamkeit der Zeitgenoſſen
und Machtinhaber mehr auf dieſe Anſtalten hinzulen-
ken. Es traten mehrere Männer vom Geiſt und Kraft,
in verſchiedenen Gegenden und Ländern auf, die
durch ihre Beobachtungen, Ideen, Plane etc., das
Beſſere zu befördern und den Regierungen und hö-
hern Behörden das Vollenden des groſsen Werks
leichter zu machen ſich angelegen ſeyn lieſsen. Man
hörte ſie auch zum Theil, und es iſt allerdings recht
viel für Sicherungsinſtitute und Armenpflege, beſon-
ders ſeit dem letzten Viertheil des vorigen Jahrhun-
derts, geſchehen. Aber bey dem allen iſt noch immer
Ä zu thun übrig, und der würde ſich ſelbſt täu-
chen, der nun alles für vollendet und die Acten
für geſchloſſen halten wollte. Nicht nur in der Aus-
führung der aufgeſtellten und gegebenen Ideen und
Plane iſt viel zurück, ſondern man ift ſelbſt mit die-
ſen Ideen bey weitem noch nicht aufs reine, und je-
der, der dazu auch nur ein Scherflein beyträgt, ver-
dient Dank; – denn es gilt der Sache der Menſch-
heit und des Wohls der bürgerlichen Geſellſchaft,
die uns das Heiligſte ſeyn müſſen. In dieſer Hinſicht
verdienen denn auch die Herausgeber des vorliegen-
den Archivs, Hr. Kriegsrath Gruner zu Berlin, und
Hr. Profeſſor Hartleben zu Würzburg, allen Dank
für ihr Unternehmen, und es würde ſehr zu be-
dauerº ſeyn, wenn das Publikum daſſelbe nicht
3. 1806. Erſter Band.
v.
nach Möglichkeit förderte und durch In
wieder ins Stocken gerathen lieſse. Die Ä#
haben bereits durch ihre anderweitigen Bemühjgen
ihre Ä dazu beurkundet, und auch das Ä
Ä eft Ä # ſie Kraft genug be-
tzen, um ein der merkſamkeit würdi
deºÄ ZUl Ä rdiges Journal
eich der erſte Aufſatz, der die Einlei
dem Ganzen macht, ſtellt ſolche Ideen Ä
Kenntniſs und ſcharfem Beobachtungsgeiſt zeugen
Nach ihnen ſoll Fürſorge für Arme nicht bloſs Ä
einzelner bürgerlicher Ä ſondern Sache des
Staats, nicht bloſs Gefühlsproduct, ſondern ein pj
duct des Rechts ſeyn, und zum Recht leiten. Sichj
heits- und Armenweſen ſoll ſich mit einander Verbin-
den, oder dieſes der Sicherheitspolizey zurück gege-
ben werden u. ſ. w. Die hierbey gemachten Ä
kungen ſind ſo wahr, ſo gegründet, daſs Recj
mehrere abſchreiben möchte, um deſto ÄÄÄ
auf ſie zu machen. Dieſe Ideen nun in eine nähere
Verbindung mit einander zu bringen, ſie gewiſfj
ſsen zu einem Syſtem zu verarbeiten, die Ä gehö-
rigen Vorſchläge anderer mitzutheilen, und nähju
Ä Ä Archivs, deſſen Tendenz
und Inhalt man aucIl ſchon auS d - - - -
ſelben kennet. A er Ankündigung deſ-
Der zweyte Aufſatz handelt von militäri
Verſorgungsanſtalten mit beſonderer RÄÄ
Frankreichs Inſtitute und neuere Geſetze für Sojaj
Invaliden, Wittwen und Waiſen. Rec. muſs dej
was der Vf, dieſer Abhandlung, wahrſcheinlich j
Kriegsrath Gruner, über den Soldatenſtand, über die
traurige Lage, welcher dieſer Stand gröſstenthj
Preis gegeben wird, und über die Folgen, die dieſe
Lage erzeugt, über die Nothwendigkeit ihn beſſj
als gewöhnlich zu beſolden und zweckmäſsiger auſser
dem Dienſt zu beſchäftigen, ſagt, durchaus eypflich-
ten. Nur eine Bemerkung hätte er gern weiterver-
folgt geleſen, nämlich S. 15. wo der Vf. ſagt: „Iſt
denn Tagelöhner - und Handwerkerarbeit das öÄ
ſchäft eines Soldaten? Iſt es ſeinem Stande nur anj.
meſſen? und wird nicht vielmehr eine Ä
Entartung daraus folgen müſſen?" Sehr wahr; abj
wie ſoll der Soldat am zweckmäſsigſten beſchäfj
werden? Dieſe Frage, deren Ä der Vf
ſelbſt fühlt und zu deren Beantwortung gleich im Eij
gang der Abhandlung S. 12. ein Wink gegeben iſt:
Der Soldat diene zur Beſchützung der Äj
innern Sicherheit des Staats, und die Armee eines
Landes ſey künftig in Friedenszeiten Beyſtand und
executiver Arm der innern Polizey, und werde j
durch
----- 50 / 548 -----
fs ALLG. LITERATUR - zEITUNG 76.
durch eine ſtets auf die gefahrvollſte und nützlichſte
Weiſe -thätige Staats - Bürgerklaſſe," möchte Rec.
Wohl gern in einer eigenen Abhandlung näher erör-
tert leſen, da dadurch erſt das Ganze an innerer Halt-
barkeit gewinnen würde. Eben ſo wahr iſt auch das,
was der Vf, über ſein Hauptthema: über die Verſor-
gung der Invaliden und ihrer und der Soldaten Witt-
wen und Waifen fagt. Sie iſt im Allgemeinen noch
ſehr traurig, und ſelbſt die Aeuſserung des Vfs, daſs
Preuſsen in Hinſicht auf Invaliden und ihre Verſor-
Ä eine Ausnahme macht, und „jeder bettelnde
valide immer ein Betrüger iſt" Ä wohl einer
kleinen Einſchränkung bedürfen: denn man könnte
leicht auf den Gedanken kommen, daſs hier jeder In-
valid, durch die Lage, in die er vom Staat verſetzt
wird und durch das was er erhält, durchaus gegen
Nahrungsſorgen, die manchmal zum Betteln verlei-
ten, # chützt werde, welches doch wohl nicht der
Fall iſt und auch nicht ſeyn kann; obgleich Rec. gern
zugeben will, daſs der bettelnde Invalid häufig ein
Betrüger iſt. Noch trauriger iſt aber in den meiſten
Ländern die Lage der Sollaten - Wittwen und Wai-
fen. Der Vf, ſchlägt zur Verbeſſerung derſelben im
allgemeinen militäriſche Arbeits- und Waiſenhäuſer,
oder ſtatt dieſer Erziehung und Verpflegung bey Pri-
Yatperfonen vor; doch bricht er hier viel zu ge-
ſchwind ab, und kommt ſogleich auf das, was Ä
reich für Invaliden, Soldaten, Wittwen und Waiſen,
beſonders durch das Geſetz vom 18. April 1803. ge-
than hat, vielleicht unn durch die Geſchichte ſeine
Ideen und Vorſchläge noch mehr zu begründen und
zu erläutern. Er excerpirt dieſes Geſetz und giebt
uns dann eine detaillirte Nachricht von dem Pärifer
validenhaus oder Pallaſt, und deſſen Einrichtung.
Hat der Vf, uns dieſe Nachricht zur Nachahmung gé-
eben: ſo wünſchten wir doch auch wohl den K -
- ſtenanſchlag beygebracht zu leſen. Denn Rec. glaubt
noch immer, daſs das was bey und durch ſolche In-
ſtitute auf eine ſehr koſtſpielige Art bewirkt wird,
in der Regel auf andere Art wohlfeiler und wohl
ºbenſo zweckmäſsig geſchehen könne. Solche groſse
Häuſer verurſachen viele Bau- und Keparaturkoſten,
heiſchen ein ſtarkes Officianten - Perfomale, die fala-
Ä Werden müſſen, und find für die bürgerliche Ge-
ellſchaft nicht immer wohlthätig: denn in ihnen
keimt und gedeihet, auſser vielen ändern Üebeln, am
erften der Same der Unzufriedenheit mit der bürger-
lichen Verfaſſung. Frankreich hat ſelbſt den Beleg
dazu geben. Aber man liebt nun einmal dort, vor-
nehmlich ſeit dem Zeitalter Ludwigs XIV., ſolche An-
ſtalten: denn der Franzoſe intereſſirt ſich für das,
was gl’nzt -
Der Vf des dritten Aufſatzes, Hr. Regierungs-
advocat Lehr zu Darmſtadt, prüft und recenſirt das,
was Wagnitz. Gruner und der Staatsminiſter von Ar-
im über die Beſtimmung der Befferungsanſtalten ge-
ſagt haben. Er iſt mit ihren Ideen nicht zufrieden,
ob er gleich felbſt noch keine eÄ aufgeſtellt hat,
ſondern dieſe erſt künftig in der Polizeyfama bekannt
zu machen verſpricht. Rec. muſs es dieſen Herren
überlaſſen, ob ſie es der Mühe werth halten», fich ge-
Ä die Einwendungen des Vfs., die zum Theil auf
iſsverſtändniſſen zu beruhen ſcheinen, zu vertheidi-
en; glaubt aber, daſs dieſe Vertheidigung nicht
chwer zu führen ſeyn möchte, und die Sache viel- -
leicht ſchon durch Abänderung oder Verwechſelung
der Namen und Benennungen, der Entſcheidung nä-
her gebracht werden könnte. Kleins Aufſatz im 23. B.
der Annalen über dieſen Gegenſtand, wird hierzu viel
beytragen. -
Die unter Nr. 4 aufgeſtellte Gallerie europäi-
ſcher Sicherheits- und Armenanſtalten beſchäftigt Ä
dieſsinal mit den öffentlichen Sicherheitsanſtalten von
Paris. Der Vf. des Aufſatzes, Hr. Gruner beſchreibt
ſie nach eigner Anſicht ſehr genau und mit Sachkennt-
niſs, und es iſt ſehr zu bedauern, daſs er uns keine
Auszüge aus den Rechnungen und Protocollen geben
konnte. Seine Nachrichten beſtätigen übrigens das
auch ſchon von andern vor ihm ge Ä. Urtheil, daſs
dieſe Anſtalten noch an groſsen Gebrechen und Män-
gehm leiden und bis jetzt unter die am meiſten ver-
nachläſſigten Inſtitute gehören, wenn ſich auch dieſe
Vernachläſſigung gar wohl erklären und manches zur
Entſchuldigung derſelben ſagen läſst. In dieſer Hin-
ficht, um ein billigeres Urtheil vorzubereiten, thut
der Vf. auch einen Rückblick auf die frühere Ge-
ſchichte derſelben. Er zeigt, in welchem elenden
Zuſtande, die Gefängniſſe von Paris ſchon ehedem,
vor der Revolution waren, wie dieſe, ſo wie alle In-
ftitute, ſo auch die Gefangenanſtalten verſchlimmerte,
und wie auch die Directorialregierung den übero-
ſsen Mängeln und Fehler derſelben nicht abhelfen
konnte, ſo ſehr auch Fran ois von Neufchateau, als
Miniſter des Innern, ſich für ihre zweckmäſsigere
TEinrichtung und Verwaltung verwendete. Erſt unter
der jetzigen Regierung wurde mit mehr Kraft für ſie
ewirkt. Aber freylich ſo wie alle Gute nur allmä-
f gedeiht, ſo kann auch in einem kaum reorganifr-
ten groſsen Staate erſt nach und nach das Beſſere zu
Stande gebracht werden. Und dann fehlt es auch
noch inner der Regierung an Geld, in welchen Geld-
mangel die meiſten Üebreé en der Pariſer – und faſt
aller – Gefängniſſe ihren Grund haben. Der Fonck
»
4.
derſelben iſt auf die Einkünfte des Oetroi angewieſen;
aber dieſer iſt ſehr ſchwankend, und jene werden
und müſſen oft zu andern Ausgaben verwendet wer-
den! Indeſſen iſt doch ſchon manches zur Verbefſe-
rung geſchehen, beſonders dadurch, daſs man Arbeit
in mehrere Gefängniſſe eingeführt hat, welche vorhin
nicht ſtatt fand. Die Gefängniſſe und Sicherungsan-
ftalten, die der Vf. näher beſchreibt, ſind mit Ueber-
ehung der Abtey und des Tempels, die Hr. G. Rä-
Ä kënnen zu lernen, keine Gelegenheit fand, fol-
gende: La grande force, ein Aufbewahrungsgefäng-
ñiſs, das zwar den Zweck der Sicherſtellung durch
Haft ganz erfüllt, alle übrigen Zwecke aber auſser
Achtjäſst. In die Behälter für gefährliche Inquiſiten -
dringt weder Licht noch Luft. Unreinlichkeit und
eijäfte Schmutz ſind überall einheiniſch. La pe-
tite force, ein Strafgefängniſs für eingefangene "Ä
----- 51 / 548 -----
77 - - A
78
Num. e. JANUAR 1806.
liche liederliche Dirnen. Auch hier die vorige Klage
über Unreinlichkeit und üble Gerüche, über Mangel
und Unordnung. Das fürchterlichſte Toben, Lär-
men und Zanken herrſcht hier. 463 Mädchen und
oft mehr, haben nur Ein Ä Zimmer! Sie ſind
ſich ſelbſt überlaſſen, um - -
ihre ſittliche Beſſerung. St. Pelagie, das erſte Zucht-
haus fürs männliche Geſchlecht, in welchern aber
auch auſser den Züchtlingen, Schuldner und derglei-
chen ſind. Baumwollenſpinnen beſchäftigt die Gefan-
enen. Einen Drittheil des Erwerbes bekommt der
üchtling, wenn er das Haus verläſst, für den zwey-
ten erhält er zweymal wöchentlich Fleiſch und ſein
Bette, der dritte fällt der Regierung zum Koſtenerſatz
anheim. Das zweyte Zuchthaus für männliche Ver-
brecher iſt Bicêtre, das Ganze dient aber zu mehrern
Zvecken, und nur eins ſeiner Gebäude iſt ein Zucht-
haus, wohin die auf die Galeeren oder zu mehr als
zehnjähriger ZuchthausſtrafeCondemnirten kommen.
Die meiſten ſind leider unbeſchäftiget; Frechheit, In-
ſubordination, trotzige Sittenloſigkeit ſind hier zu
Hauſe. Am erſten kann es mit unſern Feſtungsge-
fängniſſen verglichen werden. Die Zuchthäuſer fürs
weibliche GÄ ſind St. Lazare und les Madelonet.
tes. Jenes iſt das vollkommenſte unter allen Pariſer
Zuchthäuſern. Es zeichnet ſich beſonders durch die
darin herrſchende Ordnung und Sauberkeit aus, und
empfiehlt ſich durch die Art und Weiſe, wie die Ge-
fangenen beſchäftiget werden. Es werden hier neben
den gröbern, Arbeiten die feinſten Nähereyen und
Stickereyen gemacht. Das zweyte Zuchthaus für
weibliche Verbrecher ſteht in jeder Hinſicht weit un-
ter jenem. La Conciergerie, iſt ein Aufbewahrungs-
efängniſs» bekannt aus der Schreckenszeit und das
Ä unter allen Pariſer Gefängniſſen. Das
höchſt elende Lokale macht die Lage der Gefangenen
ZUr Ä Auch ihre Verſorgung iſt ſehr
mangelhaft. Wehe beſonders denen, die hier erkran-
ken. Für Kranke, ſagt der Vf., habe ich nie eine
ſchlechtere Behandlung gefunden. Le Depot de Police,
iſt der Aufenthaltsort derer, welche auf polizeywidri-
gen Handlungen ertappt worden, bis zum Verhör
und-zur Ä zur Loslaſſung. – Mehrere
Bemerkungen, die ſich als Reſultate aus der gemach-
ten Beſchreibung ergeben, beſchlieſsen den ſchönen
Aufſatz ſº, wie einige Regenſionen und hieher gehö-
rige hiſtoriſche Nachrichten das ganze Heft.
KRIEGS WISSENSCHAFTE WE
ST2cºoLM, .b. „Delén: Spenſka Krigsmama
Sällſkapets Handlingar,. för Ä 18oI. I. 2. Häftet.
802 203 S. 8. T-för Ar 1802. 1. 2. Häftet 1804.
199 S. – för Är 1803: I. Hftet. 1804. 97 S. 8.
(Schriften der militäriſchen Geſellſchaft
Jahre 18a. 1802. und 1803-, in fünf Heften.)
Unſere Leſer kennen dieſe von Zeit zu Zeit erſchei-
nende Schrift bereits aus der Anzeige des Anfangs
derſelbe" ºr das J. 1800. Sie liefert theilsegj
es geſchieht gar nichts für
ür die
Abhandlungen, theils Ueberſetzungen, die in º Mi-
litärfach einſchlagen. Im erſte Heft für das J. Ä.
leſen wir: Nachrichten von einigen Ä der Ä
ſchen Armee vorgefallenen KriegsopertÄ Ä e-
ſehen. Sie ſind aus der bekannten Lebensbeſchre-
bung des General von Zieten Ä Das #
Heft enthält: 1) des General-Major Ä E
über die veränderte Art Krieg zu führen, und ihren
Einfluſs auf die Organiſation einer Armee- 2) Ä
Abhandlung über die Jäger zu Pferde, ihre Ä -
tung, Beſtimmung und Dienſt... 3) Praktiſche N1axi-
mei über den Gebrauch und die Wirkung des Ge-
ſchützes und der Wurfmaſchinen; ingleiche Är
die Bahn der Kugeln und Bomben, dU1S Benj. Robins
Memoiren in den engliſchen Transactionen ºber-
fetzt. -
Das erſte Heft für das J. 1802., hat Ä Ä
handlungen: 1 ) Ä des Ä
Kriegsweſens unter Guſtav Adolph- überſetzt anºn
militäriſchen Uenkwürdigkeiten unſerer Zeit, Ä
ver, 1798., von P. S. Der Ueberſetzer bemerkt Ä
ens ſehr richtig gegen den Vf, daſs die ehema ge
Ä Lehnsverfaſſung der in den Ä euro-
äiſchen Ländern nicht gleich war. Sie wusº Ä
Ä von keiner Erblichkeit; auch hatte Schwester
gewiſſermaſsen ſchon eine ſtehende Armee, die Ä
wenn es nöthig war, durch Ausſchreibune" Ä er1
dortigen Roſsdienſt recrutirt ward. 2) Gedanken jYCY“
die Bepackung der Cavallerie von „S" H. Ä
was die Cavalſerie nach dem ſchwediſche Kº lernent
alles mit aufs Pferd nehmen muſs, iſt nicht aº Ä
Mann und Pferd äuſserſt beſchwerlich und drück. j
ſondern benimmt derſelben auch die Leichtigkeit #
zu bewegen, die ihr im Felde doch ſo nothweng Ä -
Der Vfji daher, daſs der Reiter nichts mehr h-
was er ſtündlich gebraucht, mit ſich aufs Pferd ne
men, alles übrige aber von den gewöhnlichen Ä
dazu hinreichenden Troſspferden auf dazu Ä i
tete Troſskarren ſolle förigeführt werden- Ä Ä
che Troſspferde könnten alsdann bequeº j Ä
fortziehen, was jetzt ſieben ſchwer be Ä Ä
führen. 3) Anmerkungen, betreffec das j Ä
bey Stäke den 19. Auguſt 1719., und die. Ä
den ſogenannten Scheeren getroffen." Anſtalten.
Wenngleich in dieſem Treffen weder Gefaºgº Ä.
macht, noch Siegeszeichen erobert wurden ſo Ä E
doch dadurch Ä Hauptſtadt und die Ä. a-
milie bey der Landung der Ruſſen, in Ä Ä
nannten Brandcampagne, durch die 1 Ä
Südermannländer, unter Anführung des . Obr Ä
Fuchs, gerettet, und der viel ſtärkere Feind, Ä
ſich den Widerſtand nicht vermuthete» mº Ä Ä
Verluſt zurückgeſchlagen. Mit Reciht Ä
ſich der Vf., daſs man damals zur Yºrt Ä C j
Küſten keine Scheerenflotte errichtete - da mrº h OC Il.
aus dem Verkauf von Brennen Geld bekommen ae.
und in Schweden Holz genug dazu vorräths Ä
allein Schweden hatte damals noch weder enen.
renſvärd noch Chapman. Hm zweyten Heft leſen Ä
) Gedanken über die Cavallerie von GL. Da “ Ä
----- 52 / 548 -----
79
80
A. LZ. Num. 10. JANUAR 1806.
Führumg des Säbels bey der Cavallerie ſo viel an-
mt worin die Mannſchaft doch nicht genug ge-
Ä. ſo giebt der Vf. ausführliche Vorſchriften,
wie derſelbe ſowohl beym Hieb als Stoſs mit Vortheil
zu führen ſey. Auch muſs das Seitengewehr der Ca-
vallerie zu beiden eingerichtet ſeyn. Eine beygefügte
Tabelle zeigt, wie die Cavallerie ihr Seitengewehr zu
ebrauchen habe, wenn ſie auf den Feind trifft, wenn
# ihn verfolgt oder von ihm verfolgt wird. 2) Lehrt
er, wie der Ä geübt werden müſſe, ſein Pferd
nach den Umſtänden gehörig zu tummeln. Der Vf
räth, beym Exerciren der Cavallerie nicht immer mit
gezogenen Säbel manövriren zu laſſen. Er handelt
jom rechten Schluſs des Reiters zu Pferde, dem
Schritt, dem Trabe, Galopp und der Carriére und
was dabey, zu beobachten Ä 3) Ueber das Aus-
ſtecken uñd Aufnehmen des Uebungsfeldes, aus dem
Danſke Krigs Magazin, im Auszug überſetzt: 4) Be-
richt von der Stiftung und den Arbeiten der italiäni-
ſchen Academie der Ä im J. 18o2.
aus ihren zu Mayland gedruckten Schriften überſetzt.
5) Rede beyn Antritt des Präſidiums in der Schwe-
Äſch militäriſchen Geſellſchaft den 3. Februar 18o3.,
j M. S. Björnſtierna, Oberften und Director der
Artillerie, worin derſelbe mehrere bey der ſchwedi-
ſchen Artillerie anzubringende Verbeſſerungen an-
ührt.
fahr, oben mit angezeigte erſte Heft für 1803: ent-
hält: 1) Bericht von den Arbeiten des franzöſiſchen
Kjegsarchivs während des Jahres 1o., aus des Kriegs-
jnſters Berthiers Amtsbericht an die Conſuls, über-
ſetzt. 2) Ueber das militäriſche Unterweiſungswerk
in Schweden, von G V. T. Man lieſet hier eine Ge-
ſchichte der Kriegsakademie zu Carlsberg, worin von
ihrer Stiftung, der Ordnung und Ockonomie, dem
Unterricht und dem Etat derſelben, zu deſſen Unter-
haltung jährlich 53,575 Rthlr.angeſchlagen ſind, gehan-
delt wird. 3) Ueberſetzung eines in Ä angeftell-
ten Verſuchs über die Stärke und Feſtigkeit der römi-
ſchen Mauerziegel, und von der Bereitung und An-
wendung ihres Mörtels; vom Ingenieur Capitän A. R.
Leclerc
Auſser dieſen Abhandlungen ſind auch einigen
Heften noch unter dem Namen: Militäriſche Nachrich-
ten, einige Recenſionen von in Schweden herausge-
kommenen militäriſchen Schriften angehängt, wör-
unter wir hier nur, auſser einigen Ueberſetzungen,
folgende Originalſchriften in ſchwediſcher Sprache
bemerken Ä nämlich: Krigskonßen (die Kriegs-
wiſſenſchaft, von E. von der Lancken, Stockholm
18oo.; Inſtruction für das Huſarencorps der Brigade
des königlichen Leibregiments und deſſen Dienſt,
erſter Band, von $ # Ornſköld, Orebro, 1803.;
Tagebuch über die Blockade von Genua, von einem
dabey gegenwärtig geweſenen Schweden, Stockholm
18oI; Oförgripeliga tanpar, unvorgreifliche Gedan-
ken, über das was eigentlich einen guten Soldaten
ausmacht, und über die Eigenſchaft einer ſchwe-
diſchen Nationalarmee, von Ö. R. von Eſſen, Stock-
holm 1803. – -
Wir zeigen bey dieſer Gelegenheit noch an, daſs
dieſe vorher ſogenannte Krigsmanna Ä ZU.
Anfang dieſes Jahrs den Namen einer Königlichen
Kriegswiſſenſchafts-Akademie erhalten hat, welche
aber von der ſogenannten Krigsakademie zu Carls-
berg ganz verſchieden iſt, in welcher letztern 120
junge Cadetten zum Land - und Seedienſt erzogen
und unterrichtet werden.
K L E I N E SC HR I F T E N.
ecºrrscELAHRTnerr. Roſtock und Leipzig, b. Stiller:
ei Heinrich Meyerßeck's – d. R. Doctors zu Lübeck,
Abhandlung vom Seeproteſt - "º" der Werklärung - Wegen
ihrer Brauchbarkeit für Richter, Sachwälde, Kaufleute, Mäck-
ler und Schiffer, aus dem Lateinſchen ins Deutſche überſetzt.
(von D. J. C. Koppe) 1804 22 S. 8. (8 gr.) – Der Seeproteſ,
j – nach einer gewöhnlichern Benennung - die Verkla-
rung, iſt eine eidliche Ausſage des Schiffersünd ſeiner Leute
jaj Schäden und Zufälle, welche während der Seereiſe
dem Schiffe oder den Waaren begegnen; beſonders wird auch
jer dieſe Ausſagen gefertigte öffentliche Urkunde mit
jenem Namen bezeichnet. Häufig pflegt der Ä e-
jen Angaben zugleich mit einer verwahrlichen Vºr Ä.
rung (proteſtatio) wegen ſeines Nichtverſchulden Ä ge
rig angewandter Ä alt zu begleiten Dieſer im Ä "Ä t
jthwendige Zuſatz hat den Namen Ä Veranlaist. LJEr
Sache ſelbſt iſt der niederdeutſche Ausdruck Ä ange-
Äffener. Da dieſe Ausſagen, wenn ſie " Ä Form
vorkommen, demnächſt bey den über Seeyerle t und Ä
entſtehenden Streitigkeiten die Ste!“ Ä Beweiſe
jäfjßerachte aber, viel Äiche der
jtritt: ſo verdiente die Sache Ä eine nähere
jerſuchung, welche der Vf in ſeiner Inaugural-
Schrift: de proteſtumaritimo - von der Verklarung – Göt-
tingen 18o2. übernahm. Auch dem Ueberſetzer gebührt das
Lo, einer ſehr nützlichen Unternehmung, da eines Theils der
Inhalt manche intereſſirt, die der römiſchen Sprache nicht
kundig ſind, und andern Theils die Schrift auf dieſem Wege
in den eigentlichen Buchhandel kommt, folglich allen, die ſich
ihrer mit Nutzen zu bedienen haben, zugänglicher wird, als
ewöhnlich akademiſche Probeſchriften es zu ſeyn pflegen.
ie Beweisart, wovon gehandelt wird, weicht in mehrern
Rückſichten von der Regel juridiſcher Beweiſe ab, beſonders
auch darin, daſs Ä und Mangel anderer Mittel
die Wahrheit zu erforſchen, auch den Zengen in eigener Sa-
che zuläſſig gemacht haben. Das römiſche Recht enthält
ſchon Spuren davon. L. 2. u. 3. C. denaufragiis. (X1.5.)
Die verſchiedenen Rechtsfragen, welche hiebey vorkommen,
findet man in der vorliegenden Schrift nach allgemeinen
Grundſätzen, mit Beziehung auf einzelne Vorſchriften der be-
ſondern Seegeſetze gründlich unterſucht und ausgeführt. Der
von Hn. D. Koppe angewandte Fleiſs, eine Ä Ueber-
ſetzung zu liefern, leuchtet überall hervor; auch ſind einige
Anmerkungen von ihm beygefügt. Daſs der Vortrag ſelbſt
wohl einige Abkürzungen leiden möchte, hat der Ueberſetzer
nicht zu verantworten.
----- 53 / 548 -----
- - -
f -
8
Num. II.
82
ALLGEMEINELITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 13. Fanuar I 8o 6. - -
M A T H E M A T I K.
ST. PETERsBURG, gedr. b. der Kaiſ Akad. d. Wiſ-
ſenſch.: Populäre Aſtronomie, von Friedr. Theodor
Schubert, Mitgliede der Kaiſ und Kön. Akade-
mien zu St. Petersburg und Stockholm. Erſter
Theil; Geſchichte der Aſtronomie und ſphäri-
fche Aſtronomie. 1804. 337 S. 8. m. 4 Kpft.
(I Rthlr. 8 gr.)
Mº darf hier keinen Auszug aus dem gröſsern
Werke ſuchen, das der Vf. unter dem Titel:
Theoretiſche Aſtronomie, im J. 1798. in drey Theilen
in 4. herausgegeben hat. Auch kein Volksbuch wollte
der Vf. ſchreiben, wo man (ſ. die Vorrede) „ für
Layen die glänzendſten Facta einer Wiſſenſchaft her-
aushebt, zu deren Ergründung es ihnen an Willen,
oder Kraft, oder Gelegenheit fehlt, wo man den
Mangel an Ä und Gründlichkeit durch Decla-
mation zu erſetzen ſucht, die erhabenſte Wiſſenſchaft
zum Spiele der Phantaſie herabwürdigt, und der ſchon
zu ſehr eingeriſſenen Sucht, über Dinge zu urtheilen,
die man nicht verſteht, neuen Stoff darbietet." Unter
populärer Aſtronomie verſteht der Vf, vielmehr eine
für Gelehrte aus jedem Fache und für gebildete Men-
ſchen aus jedem Stande beſtimmte Schrift, welche
Deutlichkeit und Vollſtändigkeit mit Gründlichkeit
vereinigt, ohne jedoch den Leſer durch den nur we-
nigen zugänglichen Pfad, der mathematiſchen Analyſe
und aſtrönomiſcher Rechnungen zu führen, welche
überall wenigſtens den Gang der Schlüſſe Ä
ohne ſie zu entwickeln, und die Art und Weiſe klar
und begreiflich macht, wie man zu jedem aſtronomi-
ſchen Satze gelangen konnte. Populär über Wiſſen-
ſchaften, zumal über die aſtronomiſchen zu ſchrei-
ben, die für jeden Stand, jedes Zeitalter, jede Nation
ſo viel Intereſſe haben, und daher überall Liebhaber
finden, kann, wie Rec; immerhin der Meinung war,
nur das Werk eines vollkommenen, aber keineswegs
eines oberflächlichen Kenners der Wiſſenſchaft ſelbſt
ſeyn, wenn nicht eine Menge falſcher und ſchiefer
Bégriffe in Umlauf geſetzt werden ſoll. Man wird es
daher dem würdigen, um die höhere Sternkunde ſo
verdienten, Vf. Dank wiſſen, daſs er ſich der Mühe,
ein Buch dieſer Art zu liefern, in dem gegenwärtigen,
ſeinem Zwecke genau entſprechenden und in einzel-
nen Stellen, wo eine lebhaftere Darſtellung möglich
war, auch in einer blühenden Sprache Ä
Werke unterzogen hat. – Der Vf. will die Aſtro-
none" ºey Bänden abhandeln. Der ' Band be-
greift nun 2 Geſchichte der Sternkunde. Mit Vergnü-
A. L. Z 1806. Erſter Band.
en wird der denkende Leſer dem Vf. in der Erzäh-
ung der wichtigſten Theile der aſtronomiſchen Ge-
ſchichte folgen, die hier von den älteſten bis auf die
neueſten Zeiten herab durchgeführt wird, und ein
lebendiges Gemälde der allmähligen Erweiterung und
Vollendung einer Wiſſenſchaft darbietet, in ÄÄ
die erhabenſten Kräfte des menſchlichen Geiſtes ſich
entfaltet haben. – Die Verdienſte des Ptolemäus
werden, ſo wie es vom Vf. anderswo ſchon geſche-
hen, auch hier gehörig ins Licht geſetzt, und dieſer
Aſtronom wegen des von ihm nicht erfundenen, ſondern
bloſs nach ihm genannten Syſtems, und wegen ſeiner
Epicykel gegen ungerechte Vorwürfe vertheidigt. T
Folgende aſtronomiſch-theologiſche Bemerkung macht
der Vf. bey Erwähnung der Ueberreſte der älteſten
Sternkunde. Nach 1 Mof. 7, 11, 13. und Kap. 8,
14–18. blieb Noah auch noch einige Zeit, nachdem
der Erdboden ſchon ganz trocken war, in der Arche,
und verlängerte ſeinen Aufenthalt bis zu 12 Monaten
(oder, weil Mondsmonate zu verſtehen ſind, bis zur
354 Tagen) und noch 11 Tagen, alſo genau bis zu
365 Tagen darin findet Schubert eine Hieroglyphe,
wodurch der Vf. der Geneſis die eigentliche Gröſse
des Sonnenjahrs andeuten wollte. – „Die wichtig-
ſten Erfindungen hängen oft vom Zufalle ab. Unter
mehrern anderm Ä zwiſchen Umlauf und
Entfernung der Planeten hatte Kepler einſt auch das
wahre einzig richtige verſucht, aber, durch einen
Rechnungsfehler irre Ä ſolches als unſtatthaft
verworfen. Einige Monate nachher, am 15. May
1618, fiel ihm ein, obige Rechnungen noch einmä1
durchzuſehen; er verrechnete ſich dieſsmal nicht, und
röſsten Entdeckungen war gemacht: Wie
viele Jahrhunderte vielleicht wäre ſie noch ungemacht
geblieben, wenn Kepler an ſeine erſte Rechnung nicht
jehr gedacht hätte! – S. 124 vergleicht der Vf.
Kepler und Newton mit einander. „ Kepler entzifferte
zuerſt die Schrift, in welcher die Geſetze der Bewe-
gung am Sternenhimmel geſchrieben waren, und die
vor ihm niemand zu leſen vermocht hatte; Newton
entdeckte ein noch allgemeineres Naturgeſetz, von
dem die Keplerſchen nur eine nothwendige Folge ſind.
Der eine war bloſs Aſtronom, der die Mathematik
als unentbehrliches Hülfsmittel gebrauchte; der an-
dere ſah die ganze Aſtronomie nur als einen einzigen
Folgeſatz der allgemeinen, von ihm erfundenen, mathe-
matiſchen Theorie wirkender Kräfte an. Jener
ſchrieb ein Geſetzbuch . . dieſer den Geiſt der Geſetze.
Iſt es aber leichter, über den Geiſt der Geſetze zu
hiloſophiren, wenn man ein Geſetzbuch ſchon vor
ſich hat, und zwar ein ſo vollkommenes, daſs ihm
eine der
L lenec
----- 54 / 548 -----
83 v,
84
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
jener Geiſt in ſeiner ganzen Reinheit bis in das klein-
ſte Détail aufgedrückt iſt: ſo darf man auch zwei-
feln, ob Newton den phyſiſchen Grund der Geſetze
des Himmels ohne Ä jemals entdeckt hätte, ob
er dieſe Geſetze a priori würde haben beweiſen können,
wenn ſie Kepler nicht a poſteriori vorher gefunden
hätte. In dieſer Rückſicht kann man Kepler Ä
Lehrer nennen, und es iſt ſchwer zu entſcheiden,
welchem von beiden die Aſtronomie mehr verdankt,
wenn man gleich das erhabenere und umfaſſendere
Genie Newton's anerkennen muſs. " – Die Vater-
ſtadt Keplers heiſst bey unſrem Vf. Wiel: ſo ſchrei-
ben franzöſiſche Schriftſteller den Ort, auch Viel; er
heiſst aber eigentlich Weil (bey Leonberg im Wirtem-
bergiſchen). Dieſs iſt der wahrſcheinlichere Geburts-
ort des Mannes, von welchem, nach Bailly, „ſich
die Ueberlegenheit der Neuern über die Alten datirt,
der das morſche Gebäude des Alterthums zertrüm-
merte, um über demſelben ein neues dauerhafteres
aufzuführen, und der wahre Stifter der ganzen neue-
ren Aſtronomie ward, eines Geſchenks, das Europa
aus der Hand Germaniens empfing." Indeſs bleiben
nach dem Berliner aſtronomiſchen Jahrbuche 179o.
S. 166. über den Ort, wo Kepler geboren worden,
noch einige Zweifel übrig, von denen das nähere be
Hanſch in ſeiner Ausgabe der Epiſtolae Kepler,
Leipzig 1718. Fol. nachgeſehen werden kann. – Auf
die Geſchichte der Sternkunde läſst der Vf. in dieſem
Bande II) noch die ſphäriſche Aſtronomie in drey Ab-
ſchnitten folgen: er handelt hier von der täglichen
Bewegung, von der Sphäre mit ihren Kreiſen, von
Beſtimmung der Mittagslinie, der Polhöhe und der
Lage der Sterne gegen den Aequator; ferner von der
Sonne, der Lage ihrer Bahn, den Fixſternen und den
Jahreszeiten; endlich vom Zeitmaſse, der Länge des
Jahrs, der mittlern und wahren Zeit, der geographi-
fchen Länge der Oerter, und von dem Auf- und Un-
tergange der Weltkörper. Im erſtern Abſchnitte ſind
bloſs zum leichtern WÄÄÄ des Folgenden, ei-
nige wenige Vorbereitungsſätze aus der ebenen Geo-
metrie, von Linien, Flächen, Winkeln und ihrem
Maſse entlehnt; auch wird eine allgemeine Ueber-
ficht von dem, was die ebene und ſphäriſche Trigono-
metrie lehrt, gegeben. Der Vf, geht überall, was
ſonſt bey ſogenannten populären Aſtronomien nicht
immer der Ä iſt, nicht nur von gründlichen und
beſtimmten theoretiſchen Begriffen aus, ſondern er
iſt auch bemüht, vom praktiſchen in der Aſtrono-
mie ſeinen Leſern eine deutliche Vorſtellung, we-
nigſtens im Allgemeinen, zu verſchaffen, und ihnen
zu zeigen, welche Wege und Verfahrungsarten man
einſchlägt, z. B. um die Länge des Sonnenjahrs, die
Schiefe der Ecliptik und Lage der Aequinoctial-
unkte, die Rectaſcenſion und Abweichung der Sonne
und der Fixſterne, die Polhöhe zu beſtimmen, wie
man die wahre Zeit für jede Beobachtung aus corre-
ſpondirenden und andern Höhen findet, aſtronomi-
che Uhren berichtigt, Ä; Mikrometer,
aftronomiſche Netze braucht, u. f. w. S. 225-
wollte der Vf. ſtatt: vor anderthalb Jahrhunderten,
wahrſcheinlich ſchreiben: vor zwey. Jahrhunderten,
vorausgeſetzt, daſs er unter ſieben, damals allein be-
kannten beweglichen Körpern die ſechs ältern Plane-
ten und den Mond verſtänden hat. – Im zweyten
Bande, welcher dem erftern bald nachfolgen ſoll, ver-
ſpricht der Vf, vollends die theoriſche und phyſiſche
ſtronomie abzuhandeln; den Unterſchied zwiſchen
ſphäriſcher, theoriſcher und phyſiſcher Aſtronomie
erläutert er durch folgendes Gleichniſs. Der Himmel
iſt die groſse Uhr des Univerſum, die Oberfläche die-
ſer Sphäre iſt das Zifferblatt, die ſcheinbaren, von au-
ſsen ſichtbaren, Bewegungen ſind die Zeiger. An je-
der Uhr fallen zuerſt Zifferblatt und Zeiger ins Ge-
ſichte; damit muſs man auch anfangen, wenn man
den Himmel ſtudiren will, und die Wiſſenſchaft, -
welche deſſen Zifferblatt und den Gang der Zeiger
genauer unterſuchen lehrt, heift die ſphäriſche Aſtro-
nomie. Nun kommt die theoriſche Aſtronomie,
nimmt die Uhr auseinander, und lehrt die wahren
und innern Bewegungen der Räder, und die Art,
wie die letztern zuſammengeſetzt ſind, näher kennen.
Indem man in der Unterſuchung der Räder immer
weiter fortſchreitet, gelangt man endlich bis zum
letzten Rade, und zum Pendel, der mittelſt der
Schwerkraft dieſem letzten Rade und damit der gan-
zen Maſchiene den Anſtoſs giebt; dieſe letzte Trieb-
feder der bewegten Natur, Newton's allgemeine
Schwere, iſt der Gegenſtand der phyſiſchen Aſtra-
I1OII11E.
BAMBERG u. Würzburg, b. Göbhardt: Handbuch
der Elementararithmetik in Verbindung mit der Ele-
mentaralgebra, zum Gebrauche für Anfänger,
von Andr. Metz. 1804. 348 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr)
Philoſophie und Mathematik ſcheinen ſich in un-
ſern Tagen freundſchaftlicher als ehemals die Hand
zu bieten; das Gepräge dieſes Bündniſſes möchte Rec.
zu dem Charakteriſtiſchen des gegenwärtigen Lehr-
buchs rechnen, welches ſich eben dadurch vor vielen
andern vortheilhaft auszeichnet, daſs ſein Vf. beiden
Wiſſenſch &en Ä Glücklicherweiſe findet man
übrigens die Sprache der neuen philoſophiſchen
Schulen groſsen'Theils nur in der Vorrede; im Buche
ſelbſt merkt man wenig davon. Hier iſt der Vf. nur
Mathematiker, und der Einfluſs des Studiums der
Philoſophie iſt hier nur in ſofern bemerkbar, als dar
durch ſtrengere ſyſtematiſche Anordnung der Matº
ren, und gröſseré Beſtimmtheit in Erklärungen und
Eintheilungen befördert werden, worin, beſonders
was die Ä. betrifft, manche auch übrigens treffli-
che Mathematiker, und ſelbſt einige unter denen 2 de-
ren Schriften der Vf. in der Vorrede als ſeine Quel-
len nennt, minder gewiſſenhaft find als ſie vor dem
Richterſtuhl der Philoſophie verantworten können;
den hier mit Recht geprieſenen Käſtner, den auch
Rec. als ſeinen Lehrer verehrt, nicht ausgenommen-
Faſt ſollte man ſagen, daſs dieſer ſogar etwas darin
ſetzte, ſyſtematiſche Anordnung zu vernachläſſiº-
wie er denn auch gar gerne bey Gelegenheit de"Ä.
-
----- 55 / 548 -----
85 , Num. 11. JANUAR sos.
.
dieſen oder jenen Hieb giebt. Jeder ver-
Ä - -
nünftige Leiner der Mathematik wird mit der Berner-
Kung in der Vorrede S. XXIII. einverſtanden ſeyn,
daſs die vom Leichtern zum Schwerern fortſchreitende,
und fo die Zuhörer allmälig in das Innere der Wiſſen-
ſchaft einführende, Methöleaſein zweckmäſsig ſey.
Das medium rapit in rem würde wohl nirgends üblér
angebracht ſeyn, als in der Mathematik. Zur Ueber-
Ä des Plans des Vfs. mag folgende Ueberſicht des
Inhalts dienen.
Die Einleitung enthält Bemerkungen über das
Verhältniſs der Arithmetik zu den übrigen Theilen
der Mathefs und ihrer Abtheilung, nebſt einer Erklä-
rung der mathematiſchen Terminölogie. – Das erſte
Kapitel handelt zuvörderſt von den Grundbegriffen,
von den Zeichen der Operationen und Verhältniſſe,
und von den erſten Grundſätzen, ſodann im erſten
Theile von den vier Stammrechnungen, wie der Vf.
fie ganz ſchicklich nennt, und zwar 1) mit ganzen
Ziffern, 2) mit Ä Buchſtabengröſsen; hiënächſt
im zweyten Theile von den Abmeſſungen Ä Zah-
len; das zweyte Kap. von den Stammrechnungen in
ebrochenen Zahlen, und zwar 1) von den gemeinen
Ä 2) von den nicht gemeinen, nämlich beſon-
ders von den Decimal und Sexageſimalbrüchen; das
dritte Kap. von der Rechnung mit Potenzen und Wur-
zelgröſsen, und zwar 1) von Erhebung gegebener
- Gröſsen zu Potenzen; 2) von Ausziehung der Wur-
zeln, 3) von der Rechnung mit Wurzelgröſsen; das
vierte Kap. von Verhältniſſen und Proportionen ent-
hält in ſeinem erſten Theile vorläufige Lehren von den
zur Elementaralgebra gehörigen Pröblemen und Glei-
chungen, nämlich 1) von dieſen überhaupt, ſodann
2) insbeſondere von der Klaffe der beſtimmten ſowohl
einfachen als zuſammengeſetzten Gleichungen, und
dann von der Klaſſe der unbeſtimmten Probleme; in
feinem zweyten Theile aber von Verhältniſſen und fro-
Ä überhaupt und den arithmetiſchen insbe-
ondere, in ſeinem dritten Theile von geometriſchen
Verhältniſſen und Proportionen, und in einem An-
hange von der goldnen Regel. Der Vf. vermeidet
den gewöhnlichen Namen Regel de tri, der freylich
ein verſtümmeltes Ding iſt, und begreift übrigens
auch darunter die zuſammengeſetzten Proportionen,
die in gemeinen Rechenbüchern unter den Benennun-
gen von Geſellſchafts-, Vermiſchungs-, Reefiſche-.
ettenregel u. d. gl. vorkommen, die theils von ihren
Praktiſchen Zwecken, theils von ihren Erfindern, theils
von der Form des Anſatzes hergenommen ſind. Das
fünfte Kap. handelt von den Progreſſionen, 1) der
arithmetiſchen, 2) der Ä wo auch die
unendlich abnehmenden Reihen betrachtet werden.
Das ſechste Kap. von den Logarithmen, trägt A) die
Theorie, dann B) die Anwendung derſelben vor.
In einem Schlußanhange zum Ganzen wird von den
Permutationen und Combinationen gehandelt.
durch Bemerkungen unterbrechen wollen, um un-
lern Leſern den Ueberblick der guten ſyſtematiſchen
A -
36
Anordnung zu erleichtern. Wir wollen jetzt noch
einige hinzufügen.
Die Verbindung der Algebra mit der Arithmetik
iſt nach Rec. Urtheil ganz Ä Nur kann
man bey der jetzigen Geſtalt der Wiſſenſchaft die Buch-
ſtabenausdrücke ſelbſt in den Lehren der gemeinen
Arithmetik nicht vermeiden; und wenn man ſie um-
gehen will: ſo verfällt man entweder in weitläuftige
wörtliche Expoſitionen, die am Ende doch nicht j
ut belehren, als eine Formel, oder man muſs auf
Ä mancher Lehren, z. B. der Ausziehung der
Wurzeln, Verzicht thun. Unter Anfängern, für
welche dieſes Buch beſtimmt iſt, muſs man aber dann
freylich nicht die erſten Anfänger d. h. weder Kinder
verſtehen, denen erſt das Zählen und die vier
Stammrechnungen beygebracht werden; noch alle die
Menſchen, die ihres Gewerbes wegen, das Rechnen
techniſch lernen, ſondern Jünglinge die zum Ä
Unterricht reif find; eine Bemerkung, die durch die
oben angedeutete Stelle in der Vörrede veranlaſst
wird, wo der Vf, die einleitende Methode der ſturn-
laufenden entgegen ſetzt, da bey dem Anblick der al-
ebraiſchen Miene, die das Buch gleich vom Anfange
erein macht, (indem z. B. gleich auf der 13ten Seite
« und # erſcheinen), der Verdacht entſtehen
könnte, daſs der Vf, ſelbſt weniger introductoriſch
als invaſoriſch verfahre.
Gleich in der Einleitung finden wir Belege zu
dem obigen Lobe philoſophiſcher Beſtimmtheit in De-
finitionen und Diſtinctionen. So wird S.2. ganz rich-
tig Quantum und Quantitas unterſchieden, wofür die
deutſche Sprache ebenfalls zwey Wörter, Gröſse und
Groſsheit hätte, wenn dem letztern durch competente
Schriftſteller das Bürgerrecht gegeben würde. Gröſse
(Queutum) iſt das Object der Mathematik, dieſs be-
trachtet die Gröſse entweder in abſtracto (rein) oder
an beſtimmten Gegenſtänden der Natur und Kunſt
(der Vf. nennt hier bloſs Ä Nun kann
bey der Gröſse in abſtracto entweder bloſs die Groß-
heit (quantitas) oder auch die Beſchaffenheit (qualitas)
betrachtet werden, in welcher letztern Ä näm-
lich die Gröſsen entweder abgeſonderte ( discreta )
oder ſtetige (continua) ſind.
Nur noch ein Paar Bemerkungen über einzelne
Stellen. S. 22. und 25. wird die Neunerprobe –
nicht mit Unrecht, trüglich genannt; es hätte mit ein
Paar Worten hinzugefügt werden könnjuj
und welche Wahrſcheinlichkeit, richtig gerechnet zu
haben, ſie gebe (worüber Buſſens Beyträge und deſſen
Ä nachgeleſen zu werdén verdienen). –
Die Lehre von entgegengefetzten Gröſsen iſt, wie ſich
von dem Vf. erwarten lieſs, gut und gründlich be-
handelt. Bekanntlich iſt dieſe Ä neuerlich, beſon-
ders von Klügel und Buſſe, verſchiedentlich erörtert
worden. – Daſs die Decimalbrüche erſt S. 99. vor-
getragen werden, iſt zwar in der Anordnung, die der
Wir haben dieſe kurze Anzeige des Inhalts nicht
f. gewählt hat, conſequent; ſollte es aber nicht beſ-
ſer ſeyn, dieſe gleich mit den ganzen Zahlen zu ver-
binden? Die Rechnung mit sessene Ä
möchte
----- 56 / 548 -----
87
88
A. L. z. Num. 11. JANUAR 1 806. *
möchte kaum die hier gewählte Behandlung erfo-
dern. – Die Lehre von Permutationen und Com-
binationen, die erſt in dem Schluſsanhange mehr er-
wähnt als vorgetragen iſt, würde, wie es Rec.
ſcheint, gerade in dieſem Buche, welches Algebra
mit Arithmetik in Verbindung bringt, einen frühern
Platz und eine ausführlichere Behandlung verdient
haben, die unter den Händen des Vfs. gewiſs ſehr
gut gerathen ſeyn würde, und wovon er bey der Bino-
minälformel S. 121. hätte Gebrauch machen kön-
ICI). Hin und wieder findet man andere als die
gewöhnlichen Benennungen, meiſtens gut gewählt,
z. B. Wahlſatz, Radicalnote . . . Täge ſtatt Tage iſt
einProvincialismus. Terminen ſtatt Glieder ſcheint eine
unnöthige Aenderung.– In Anſehung des typographi-
ſchen föcher Bücher wäre zu wünſchen, daſs die
Officinen nicht nur für ſorgfältigere Correctur, ſon-
jh für beſſere Zeichen Änd gehörigen Vor-
rath derſelben ſorgten. So ſind hier die Pluszeichen,
Wurzelzeichen, Zeichen der Majorität und Minori-
tät theils nicht gut gebildet, theils nicht allenthalben
einerley. Doch kann man im Ganzen mit dem Druck
zufrieden ſeyn.
- " orresnan, b. Brede: Anleitung zur Arithmetik
für Anfänger, von G. F. Hoffmann. 1804. 257 S. 8.
(I6 gr.)
Der Zweck des Vfs. war nicht, ein vollſtändiges
Kaufmänniſches Rechenbuch, ſondern eine faſsliche
Anweiſung für die erſten Anfänger zu liefern; daher
ſchränkt er ſich auf folgende Materien ein: Behand-
lung der ganzen Zahlen und Brüche, einfache und
zuſammengeſetzte Regel de tri, Gewinn und Verluſt-
Geſellſchafts- und Vermiſchungsrechnung; Ketten-
regel und Ausziehung der Quadratwurzel. Der Vor-
trag iſt deutlich, nur faſt zu ausführlich und wort-
reich; ohne Nachtheil der Deutlichkeit, und ſelbſt
init Vortheil für dieſelbe, hätte alles kürzer geſagt
werden können. Die weitläuftigen Expoſitionen ge-
hören mehr für den mündlichen Vortrag als für den
ſchriftlichen. Ueberall iſt die Form der mathemati-
ſchen Methode beobachtet worden, indem jeder Pa-
Ä die Ueberſchriften: Erklärung, Grundſatz,
Lehrſatz u. f. w. führt; was auch gar nicht zu tadeln
iſt. Kürze ohne Schaden der Deutlichkeit gehört
aber auch zur mathematiſchen Methode. Daſs die
Decimalbrüche übergangen ſind, da doch am Ende
uadratwurzeln vorkommen, iſt nicht zu billigen.
Ihre Behandlung hätte gleich nach oder bey den
echnungsarten in ganzen Zahlen gelehrt werdén ſol-
len. Ä Mangel befremdet um ſo mehr, da der
Vf, ſein Buch durch mathematiſchen Vortrag aus-
zeichnen will. Mehrmals ſteht ein Comma in einer
Reihe von Ziffern, wohin es gar nicht gehört, da
bekanntlich dieſes Zeichen dazu beſtimmt iſt, die
Ganzen von Decimalbrüchen abzuſondern. Wären
letztere, wie es ſich in einem ſolchen Buche gehörte,
abgehandelt worden: ſo würde der Vf. nicht z. B.
S. 251. ſo gedehnt haben ſchreiben dürfen:
V127 = Äšššš = 1 1 + FÄFFs ++ZZZZs
+ FÄ5 + Ts§§55 + FS5555 = 1 I + 5
-+- 1š5 + ré55 +- F5š55 + FS5555-
Wenn der Vf, durch ſolches Detail deutlich zu wer-
den glaubt, ſo dürfte er wohl irren.
Ueberdieſs ſind in der eben abgeſchriebenen Stelle
ein Paar Druckfehler, die aber nicht der Mühe
werth ſind, gerügt zu werden. Es hätte kurz
und gut ſo. ſtehen ſollen: -
/ 127 = 1 1,26942 . . .
Daſs bey Ausziehung der Quadratwurzel immer zu-
erſt nur eine Ziffer der neuen Klaſſe herunter gezo-
gen, ſodann das doppelte Product erſt abgezogen,
dann zum Reſt die folgende Ziffer der neuen Klaſſe
genommen, und nun endlich das Quadrat der letztge-
fundenen Ziffer der Wurzel abgezogen wird, iſt eine
aus übergroſsem Beſtreben Ä 1 Deutlichkeit verur-
ſachte unnöthige Weitläuftigkeit. Ne quid nimis ?
K L, E I N E
RecursgELAHRTHEIT. Marburg, in d. n. acad. Buchh.:
Verſuch einer Kritik der von Hufeland und Feuerback
behaupteten Deduction der Principien des heutigen deutſchen
Privatrechts. Von Dr. Ludwig Jacob Ulrich. 18O4.56 S. kl. 8. –
Rec. zweifelt ſehr, ob dieſer Verſuch irgend etwas dazu bey-
tragen werde, ein definitives Urtheil über die Streitfrage von
der Exiſtenz, den Quellen und der Bearbeitungsart des allge-
meinen deutſchen Privatrechts vorzubereiten. Schon die Art
der Darſtellung der verſchiedenen Meinungen hierüber giebt zu
erkennen, daſs Hr. U. den richtigen Geſichtspunkt, von dem
aus eine Reviſion derſelben unternommen werden muſs, ver-
fehlt hat: er ſondert die Meinungen in Hinſicht der Quellen
des deutſchen Privatrechts, – in Hinſicht ihrer Ausdehnung,
und - ihrer Anwendbarkeit. Allein jede der verſchiedenen
S C H R I F T E N.
Anſichten wird durch eine zuſammenhängende Gedankenreihe
gehalten, die ſich nicht zerſtückeln läſst, ohne der ganzen
Vorſtellung ihren eigenthümlichen Charakter zu benehmen.
In der kaum erreichbaren Abſicht, die Runde ſehe Meinung
mit der Tafinger ſehen und Hufe/and/chen zu vereinigen, bildet der
Vf, ſich S. 56. folgenden Begriff von der wiffejfejäft des d.
P. Rechts: ſie iſt, die theoretiſche Darſtellung aller ächt deut-
ſcher, zu dern Privatrecht im weitern Sinne gehöriger Wahr-
leiten, welche heut zu Tage in mehrer" deutſchen Provinzen
wirklich Anwendung haben, oder doch haben können und ſoll-
ten." Was muſs H u. für einen Begriff von einem gemeinen
in Deutſchland geltenden Rechte zum Grunde legen? Was er
ſich wirklich darunter denkt, hat er mit keiner Sylbe eröffnet,
und hierauf könnmt doch wahrlich bey dieſer Materie alles an-
----- 57 / 548 -----
- - -
-
89
N u. m. I 2.
90-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 14 Sanuar I 8 O 6. -
IV A TU RG ES C H I C H T E.
LEIPz1g, b. Martini: Illuſtrationes plantarum im-
perfecte vel nondun cognitarum, cum centuria ico-
num, recenfente Petr. Sim. Pallas, Equ. aur. etc.
1803. Faſc. 1. II. Tab. I – 31. (2o Rthlr.)
er groſse Naturforſcher, deſſen ruhmvolles Le-
- ben ganz der Beobachtung geweiht war, liefert
uns hier aus dem reichen Schatze ſeiner Bemerkun-
gen eine treffliche Monographie einer Familie, die,
jnanſehnlich im Aeuſsern, gleich intereſſant in Rück-
ſicht ihres Baues und in Hinſicht auf den mannichfal-
tigen Nutzen iſt, den ſie dem menſchlichen Geſchlechte
gewährt. Es ſind die Salzpflanzen (Halophºtº), wel-
che Hr. P. hier unterſucht. Da der gröſste 'I'heilder-
ſelben in den aſiatiſchen Steppen verbreitet iſt, und
durch Cultur in Gärten oft ſein Anſehm verliert: ſo
herrſchte bisher in dieſer Familie viel Verwirrung,
welche nur ein Mann zu löſen im Stande war, der
eine ſo ſeltene Gelegenheit hatte, die meiſten dieſer
Gewächſe an ihren Standorten ſelbſt zu unterſuchen.
Schrwänſchenswerth wäre es freylich geweſen, wenn
Hr. Pallas auch die afrikaniſchen und amerikaniſchen
Mitglieder dieſer Familie hätte unterſuchen können;
allein, da dieſs im getrockneten Zuſtande bey dieſen
mehrentheils ſaftigen Gewächſen, ſehr Ä iſt: ſo
wollen wir innmer dankbar und zufrieden mit dem
ſeyn, was er uns hier giebt. In der Vorrede ſucht
er die Gattungscharaktere zu verbeſſern: Salicornia
habe keinen Kºch, ſondern die Schuppen des Kätz-
chens, die zu dreyen ſtehen, enthalten die Befruch-
tungstheile, und im angeſchwollenen Zuſtande den
Saamen. Hr. P. findet zwiſchen dieſer Gattung und
der Hippuris eine Verwandtſchaft, die Rec. dann erſt
- als natürlich anerkennen würde, wenn das Keimen
der Hippuris gehörig beobachtet worden wäre; ſo
- viel iſt ausgemacht, daſs Hippuris eben ſo wenig als
Saururus zu den Najaden mit Recht gezählt werden.
Keine Najade hat, ſo viel wir wiſſen, Schraubengänge
und einſaugende Mündungen, und dieſe finden ſich
- beide Ä bey Hippuris als bey Saururus. Salſo la
hat neben dem ſchneckenförmigen Saamen einen nach
der Blüthe, in Form einer Blumenkrone, ſich ausbrei-
tenden Kelch. Hierdurch unterſcheidet ſie ſich von
Suaeda, welche Haller zuerſt unter dem Namen Ler-
chea von Saſola ſchied, und wozu nun beſonders Sal.
ſola muricata, altiſſima, trigyna und ſalſa gehören.
Da auch dieſe, wie andere Sälſolae, einen ſchnecken-
fömig gewundenen Samen haben, ſo meymt der Vf,
gehöÄie beiden Gattungen zu den Äcotyledonsis.
4 L Z 1806. Erſter Band.
-
merſ
Allein, wer den Samen der Salſola aufmerkſam be-
trachtet, findet doch bald, daſs die Windungen nicht
vom Körper des Samens ſelbſt, ſondern von den lan-
gen Koty edonen gebildet werden: die, freylich nicht
ganz auf dieſelbe, aber doch auf ähnliche Art, in den
erminalien, in Gyrocarpus und der Badania Com-
gewunden ſind. Bey S. roſacea widerruft der
Vf, ſtillſchweigends, indem er der dicken Kotyledo-
nen beym Keimen ausdrücklich erwähnt. Aber ſehr
wichtig iſt der Umſtand, worauf Hr. P. hierbey auf-
merkſam macht: die ſchön grüne Farbe des Einbry-
ons, der doch vom Zutritt der Luft und des Lichts
völlig ausgeſchloſſen iſt; gerade ſo ſchön
Rec. auch den Embryon des Neltmbium ſpecioſum, mit-
ten im Dotter, gefunden. Dadurch wird zunächſt
Humboldts Idee beſtätigt, daſs zur Erzeugung der
grünen Farbe nicht nothwendig das Sonnenlicht er-
fordert wird, fóndern daſs auch andere Stoffe, na-
mentlich der Waſſerſtoff, zur Entwickelung derſel-
ben beytragen können. Ob nun der Ueberſchuſs an
Soda in den Säften der Salſolarum hiezu beyträgt,
wagt Rec. nicht zu entſcheiden. Auch die Poſcnema
haben ein gewundenes Saamenkorn; der Kelch be-
ſteht aus Spreublättern; der Antheren Zahl ändert
von 1 bis 5 ab, aber ſie ſind allemal oben verwachſen.
Ueber den Einfluſs des Bodens auf den Salzgehalt dieſer
Gewächſe macht Hr. P. einige intereſſante Bemerkun-
Ä Auf Salzboden geben ſie Soda, auf anderm Bo-
C
en aber Pottaſche. Saſola proſtrata gab ihm, auf
ſteinigem Boden in Taurien gezogen, f eiche Theile
Soda und Pottaſche. Die Würzelchen der keimenden
und jüngern Salzpflanzen ſind im Verhältniſs zum
Pflänzchen immer ſehr lang; äuſserſt kurz aber die
Wurzeln erwachſener Pflanzen. Daraus folgt, daſs
die Salzpflanzen, da fie in der Jugend immer mehr
Salz Ä Soda geben, den Salzgehalt aus der Erde,
die andern Ä aber, wodurch ſie ſich in der Folge
vorzüglich ernähren, aus der Luft anziehen. -
Ä gehen nun zu den hier abgehandelten Pflan-
zen ſelbſt über. Es ſind folgende: 1) Salic ornia
a c etaria, die wir ſonſt immer als Abart der S. her-
bacea betrachteten, und die Wahl als var. S. ptrpu-
raſcens aufführt. Sie unterſcheidet ſich hauptſächlich
nur durch den mehr aufrechten Stand, durch die
rothe Farbe und durch die Dicke der Aehren. Wir
haben ſie auch häufig an ſalzigen Stellen in Deutſch-
land. 2) Salic ornia proſtrata, mit niederge-
ſtrecktem Stiel und an der Spitze gebogenen Aehren.
ſº Sal. pygmaea mit ſchnurförmigem Stängel und
ugelichten Gelenken, bloſs am kaſpiſchen Meer.
* * ſtrobilacea, wohin Hr. P. mit Unrecht S.
Cy'ſ-
1 hat
----- 58 / 548 -----
91
92
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
cruciata Forſk. zieht. 5) Sal. foliata, wozu S. ara-
bica L. und perfoliata Forſk. gerechnet werden, die
gleichwohl Wahl («Crótr;) davon unterſcheidet.
6) Sal. caſpica. Dann Anabaſes. 7) A. tatarica
A. aphylla L.). Warum iſt doch der Name ohne
oth geändert? Ä A. cretacea. Die übrigen zählt
Hr. P. nicht zu dieſer Gattung. Hierauf Sälſo lae:
9) Salſ proſtrata, wobey das Synonym: Kali frutico-
fun incanum Bux b. cent. I. tab. 15. angeführt wird,
alſo tab. II. fg. 2. wegfällt. Das erſtere bezog Will-
denow, jedoch zweifelhaft, auf S. arboreſcens. Auch
wird Gmelin flor fib. III. tab. 2o. fg. I. hierher ge-
rechnet. Io) Salſ daſyantha (S. laniflora Gmel. jun.
Reiſel. tab. 47.) nicht S. lanata Pall. 11) S. rigida
(S. vermiculata L.). Auch eine unnöthige Namen-
veränderung. 12) S. laricina. Dieſs iſt Buxb. cent. I.
t. II. fig. 2. und G mel. flor ſib. III. t. 19. fig. I., ſonſt
mit S. proftrata immer verwechſelt. Hier aber iſt die
Ä Windung des Samens offenbar,
da S. proſtrata bloſs zuſammen gefaltete Samen hat.
# S. dendroides. (Gmel. flor. III. t. 2 I.). 14) S.
itraria. (? Salſ orientalis Gmel. jun. Reiſe, IV.
t. 5.). Auch paſst Bux b. cent. l. tab. 15. fig. I. ziem-
lich hieher. 15) S. gemmaſcens. Barrel. ic. n. 713.
kommt ganz damit überein. Der jüngere Gmelin Ä
- dieſe Art am turkmaniſchen Ufer des kaſpiſchen
Meers. 16) S. Arbuſcula. 17) S. roſacea. 18) S. ſpi-
eata, mit der Synonymie: S. glauca Marſchall von
Bieberſt. Ä fruticoſum ſpicatum Bux b. cent. l.
tab. 13. und Tournef. cor. Ä 18. I9) S. piloſa.
Lieſs wäre Barrel. n. 79. Hablizl und Gildenſtädt
fanden ſie in Ghilan und Aderbidſchan am kaſpiſchen
Meere. Ä S. lanata. 21) S. brachiata. 22) S. bac-
cifera (Anabaſis folioſa L.) 23) S. Spinifex (Anabaſis
ſpinoſiſſima L.). S. tamariſcina. 25) S. collina.
26) S. oppoſitiflora (Chenopodium oppoſitifolium L. ſuppl.).
27) S. Kali mit genauer Angabe der Varietäten.
28) S. Soda. 29) S. monandra.
Noch ein Paar Worte über die Kupfer. Sie ſind
von dem Künſtler gearbeitet, der Hn. P. auf ſeiner
letzten Reiſe begleitete. . Rec. kann aber in das Lob
nicht einſtimmen, welches der Vf, ſeinen Gefährten
ertheilt. Die Zeichnungen mögen beſſer ſeyn; aber,
waren die Aſtragalen Ä nachläſſig gearbeitet und
beſonders nachläſſig, oft ganz falſch, colorirt: ſo
trifft dieſer Tadel ganz vorzüglich die Halophyta.
TDie meiſten ſind ſo roh gearbeitet, die Farben ſind ſo
ſchlecht aufgetragen, daſs man deſto weniger ſeine
Empfindlichkeit über den hohen Preis bergen kann.
BERLIN, b. Schüppel: Caroli Ludovici Will.
dem ow hortus Berolinenſis, five icones et
deſcriptiones plantarum rariorum vel minus
cognifarum, quae in horto regio botanico Bero-
linenſi excoluntur (columtur. Excolo vineas, colo
vites. Plin). Faſciculus I – IV. 1803–1805.
fol. maj. (Jedes Heft 4 Rthlr. 4 gr.)
Die Erſtlinge des durch den Fleiſs und die rühm-
liche Betriebſamkeit des würdigen Vfs. und durch
Sie iſt aus Aegypten,
die anſehnlich vermehrten Fonds der Anſtalt ſehr ver-
vollkommneten, und gleichſam neu geſchaffenen, bota-
niſchen Gartens der Akademie zu Berlin. Hr. Prof. W.
will jährlich wenigſtens zwey Hefte herausgeben,
und ſechs ſolcher Hefte ſollen einen Band ausmachen.
Man kann nicht anders, als dem Publicum Glück
dazu wünſchen, daſs es in dieſen Heften meiſterhafte
Beſchreibungen und ſehr richtige, von Gimpel ge-
zeichnete und von Haas geſtochene Abbildungen er-
hält, die den Jacquinſchen an die Seite geſetzt wer-
den können. Die Wiſſenſchaft hat alſo wahren Ge-
winn von dieſem Unternehmen zu hoffen. Der
Werth der genauen Beſchreibungen wird dadurch er-
höht, daſs Ä Vaterland und die Cultur eines jeden
Gewächſes ſorgfältig angegeben iſt.
In dem erſten Hefte ſind folgende Pflanzen be-
ſchrieben und abgebildet: 1) Tripſa cum mono-
ſtachyon, A# ſimplici androgyna, aus Süd-Caro-
lina. 2) Franſeria artemiſioides, Xanthium
fruticoſum I. inn. ſuppl. Der Charakter dieſer neuen,
von Cavanilles zuerſt aufgeſtellten, Gattung weicht
darin von dem Charakter des Xanthium ab, daſs der
Fruchtboden nicht mit Spreublättchen beſetzt, ſon-
dern kahl, der gemeinſchaftliche Kelch nicht ge-
ſchuppt, ſondern einblättrig und gezähnt, die Frucht
eine vierfächerige Steinfrucht iſt. Von Franſeria
am broſio ides Cav. unterſcheidet ſich dieſe Art
durch doppelt halbgefiederte, gezähnte Blätter und
mit_ blattartigen Änſätzen eingefaſste Blattſtiele.
3) Feſtuca um oloides, panicula contracta, ſpiculis
compreſſis octofloris muticis ,,foliorum vaginis apice bar-
batis: aus Carolina. (Iſt im pariſer Garten als
Uniola nova bekannt.) 4) Parthenium integri-
folium (iſt ſchon von Schkuhr tab. 293. und,
was die Zergliederung der Blüthen betrifft, beſſer
abgebildet). 5) Hype co um paten s, ſliquis ar-
cuatis teretibus, petalis binis majoribus obtufe trilobis.
6) Am mannia aegyptia-
ca, foliis lancéölatis baſ attenuatis ſeſſilibus, caitle te-
reti, foribus apetalis. 7) Ammannia auriculata,
fol. lanceolatis baſ attenuatis auriculato-cordatis, cattle
tetragono, pedunculis trifloris, floribus octandris peta-
loideis. Auch aus Aegypten. 8) Wurm bea bal-
lata, racemo multifloro, corollis ovatis rugoſs, laci-
miis limbi rectis breviſſimis. Aus Penſylvanien. (Iſt
wahrſcheinlich He lonias anguſtifolia Michaux.
flor. americ. I. 212.) Aber mit Recht unterſcheidet
der Vf. fie von der Helonias durch die einblättrige,
mit ſechs Zähnen verſehene Blumenkrone. 9) Prº-
nella penſylvanica, fol. petiolatis ovato lanceola-
tis baß dentatis, calycis labiis aequalibus, ſterior trun-
cato triariftato, caule adſcendente. Io), Hiera eit"
nig reſcéns, caule nudo pauciforo, peduulis caluci-
busque glandiloſo - ubeſcentibus nigeſetibus, folis
oblongis petiolatis baſ dentatis. 11) M olia diffuſa,
caule ramoſo diffuſo, fol. ſpathulatis verticillatis ſübfe-
mis, calycibus märgine membranaceo. Iſt Polycarpea
Teerfie Lamark (und Löffingia pertandra einiger
botaniſchen Gärten). Die neue Gattung, dem Baron
von Moll in Salzburg zu Ehren genannt, gehört Ä
CY tEIM
----- 59 / 548 -----
– - Num. 12. JANUAR I 8o 6.
94
93
erſten Ordnung der fünften Claſſe, hat einen fünf-
blättrigen Kelch, eine fünfblättrige Blumenkrone
und eine einfächerige, dreyklappige Samenkapſel.
jr. ſprechnet auch Achyränthes ſtellata ... tenuifolia
jd Celoſia corymboſa dahin. 12) Agroſtis ten? -
flora. Aus Nordamerika-
Im zweyten Hefte: 1) , Cypripedium P-
beſcens, labio nectari ohlongo triangular ob-
ºf, infpetalis breviori, fol pubeſets. Ä Nord-
jerika. 2) Sinapis intégrifºlia, ſlig“ gla-
jentius, folºobotatis indis diplodeº-
avihus. Aus Oſtindien. 3) Hudſon iſt er ie 9-
je 4) Hier agium laevigatiºn (Hat Rec. aus
Penſylvanien als H. paniculatim erhalten), 5) Per
gonium can arienſe, edneulis ſubfloris, folis
ripartitis apice dentatis, floribs pentandris tetrapeta-
is caule ſuffruticoſo, von den canariſchen Inſeln.
6) Cleomé pung ens, forbus hexandris, fol, qui-
Ätis viſcofis, caule ſpinoſo. Aus den wärmer"Ä
j. 7) Raphanusche irnth flor - ſº
julabus läevibus, fol. radicalibus lyratis obs
jÄts, caulitis pinnatifidis, laciniis laceola. aºis
fub integerrimis. Aus Spanien. 8) Salvia Forsk o-
tei. 9) Lepe chinia [pic ata, eine neue Gattung,
je in Italien ſonſt Ulricia pyramidata genannt
jurde. Hr. IV beſtimmt den Gattungs-Charakter
dergeſtalt: Cal bilabiatus. Cor. lah. ſip bifidt, inf
tripartitum lacinis ſitbaequalihus. Stanina diſtantia;
den ſpecififchen Charakter aber: ,L ſpicis peduncula-
tis bracteatis, fol. ovatis crenatis baſi truncatis. Eine
- andere Art erhielt Hr. W. aus Sibirien: L. c lino-
podifolia, flor. terminalbus verticillato - capitatis,
fol. oblongis remote ſerratis haſ attenuatis. ,10) Mes-
embri an them um tricolor, fol. amplexicaulibus
diſtinctis punctatis lineari-ſpathulatis, , ſubtus convexis
ſuperne ſilco exaratis, caule breviſſimo herbaceo. 11) Si-
ene hir ta, petalis bipartitis obtuſs, flor. ſolitariis
terminalibus, cal. clavatis Ioſtriatis, fol. lanceolatis baſ
ciliatis. (Der S ciliata zu nahe verwandt.) 12) Viola
blanda, acaulis, fol. cordatis obtitlis planiuſculis gla-
bris, petalis inberbibus. Aus Nordamerika, -
Im dritten Hefte: 1) Pre man the s c or data,
calycibas multifloris, fol. cordatis dentatis ciliatis, flora-
libus oblongis integerrimis, floribus mutantibus race-
moſo-paniculatis. Aus Ä 2) Cent au rea
ram in ea (iſt C. acaulis Forsk. glomerata Wahl).
Warum ward nicht einer dieſer Nannen, beybehalten?
3) Solanum Humboldt ii, ſchwerlich von S Pen-
äo- Lycoperſicum verſchieden. Koc h ia de n tat a.
Dieſe Gattung iſt ſchon von Roth in Schraders Journ.
18oo. S. 307. beſtimmt. Hr. H zieht Salſola radiata
Desfont in annal. du niſ 2. S. 28. hicher. 5) Sal-
via Chamae drys ſtimmt mit S. c h am a e dry oi-
des Cavan. frevlich ſehr überein; aber hier fehlen
doch die calyces ſtellato-villoſ. 6) Lg belia go ode-
nioides, Cattle erecto fimpliciſſimo, fol pubeſcertibus,
radicalibus obovatis integerrimis, caulinis lanceolatis
apice fuhcretatis, floribus racemos, corollis ſuperne
fſs. Aus Penſylvanien. 7) 1ex Caſſine. 8) Eupa-
beſcens Willd. # plant.
torium teucrifolium Willd. ſpec. plant. 9) Chrys-
anthemum arctic um. Io) Pelargonium in-
odor um, umbellis multifloris capitatis, fol. cordato-
ovatis obſolete lobatis, caulibusteretibus. 11) Tril-
lium pendulum (in den Abh. der Berl. naturf. Ge-
ſellſch. B. III. S. 421. ſchon beſchrieben). 12) Ficus
ve nofa Ait.
Im vierten Hefte: 1) Pelargonium penicil-
lat um, pedunculis ſubbifloris, fol ovatis inciſo - ſer-
ratis, junioribus retrorſum ſcabris. 2) Nymphaea
adven a. Nymphaea odorata. 4) Hemio-
mitis de albata, frondibus bipinnatifidis, pinnulis ſub-
rotundo-ovatis crenatis ſubtus pulverulentis. 5) A cro-
ich um Calo melanos. 6) Centaurea pu-
7) Saxifraga vern a-
is (S virginienſis Michaux ). 8) Anemone tha-
lic troides. 9) Convallaria pubeſcens, fol.
alternis amplexicaulibus ovatis ſubtus pubeſcentibus, caule
teretiuſculo ſulco exarato, pedunculis axillaribus ſubbi-
foris. Aus Penſylvanien. Io) Hypocho er is hiſpi-
da, calycibus hirtis, caule ramofo, fol. lanceolatis -
tatis. II), Leon todón ob ovatus. 12) Bor bonia
alata, fol. ovatis leviter cordatis mucromatis multi-
nerviis denticulatis, catle alato. Vom Kap.
LoNpoN: Exotic botany, conſiſting of coloured figu-
res, and ſcientific deſcriptions of ſuch mew, beau-
tiful or rare plants, as are worthy of culti-
vation in the gardens of Britain; with remarks
on their qualities, hiſtory and requiſite modes
of treatment. By Fam. Edu. Smith. The figu-
res by Games Soiverby. – Vol. I. n. 1 – 6. 8.
Wieder ein Unternehmen, welches der Wiſſen-
fchaft und Kunſt Englands Ehre macht und zur Be-
förderung der Natur-Kenntniſs nicht wenig beyträgt.
Nach Art der Engliſh Botany wird neben der vortreff-
lichen Abbildung der Pflanze von Sowerby die bota-
niſche Beſtimmung, das Vaterland u. f. w. kurz von
Smith angegeben. Die Pflanzen ſind gröſstentheils
aus Neuholland und Indien; manche aber noch gar
nicht in engliſche Gärten eingeführt, ſondern Hr.
Smith kennt fie bloſs aus, trockenen Exemplaren.
Wir wollen ſie einzeln durchgehn. 1) H um éa ele-
gans, eine neue Gattung aus der neunzehnten Claſſe,
erſten Ordnung, neben Eupatorium und Piqueria.
Sie unterſcheidet ſich durch einen locker geſchupp-
ten dreyblüthigen Kelch, nackten Fruchtböden und
durch den Mangel einer Samenkrone. Lady Hunne
zu Ehren, die dieſe Pflanze zuerſt zog, wird ſie ge-
nannt: ſie ſtammt aus Port-Jackſon. 2) Dillenia
%“ 3) Blandfordia nobilis zur ſechſten
Claſſe neben Aloé, von welcher ſie ſich durch den
Stand der Staubfäden auf der Blumenkrone und durch
die geſchuppten Samen unterſcheidet. Dieſe Art iſt
aus Port-Jackſon. 4) Gonphotobium grandi-
flor um, zur zehnten Claſſe, neben Podaliria. Der
ÄÄÄ Kelch hat fünf tiefe Einſchnitte, die
lume iſt ſchmetterlingsförmig, die Narbe einfach
und zugeſpitzt, die Hülſe Äch , einfächerig Ä
V1EL-
----- 60 / 548 -----
95
96
A. L. Z. Num. 12. JANUAR I 806.
vielſamig. Eben daher. 5) Rhododendron ar-
bore um, mit lanzetförmigen, unten weichhaarigen
Blättern und Doldentrauben am Ende der Triebe.
Aus Oſtindien. 6) Glaucium fulvum, iſt wahr-
ſcheinlich eine Abart von Chelidonium glaucium.
7) Diuris punctata., Bekanntlich machte Smith
zuerſt dieſe Gattung: doch verbeſſerte Swartz den
von ihm angegebenen Charakter dadurch, daſs er
nicht die Blumenkrone als neunblättrig, ſondern den
Kelch als ſiebenblättrig, angab. Bey dieſer Art ſind
die beiden unterſten Kelchblätter dreymal länger als
die Lippe. 8) Diuris aurea, ſchon von Swartz
in Acad handling, 180o. beſchrieben. Wie die vorige
Art aus Neuholland. 9) Dendrobium ſpecio-
ſum. Die Gattung iſt von Seartz in Schraders Journ.
1799. S. 234 beſchrieben. Dieſe Art iſt ſehr ſchön,
und wächſt auch in Neu Süd-Wallis. Die Lippe iſt
dreylappig, und die Blumen ſtehn in Trauben.
Io) endrobium linguae for me (Swartz in
Schraders neuem Journ: B. I-St. 1. S. 96.); aber nicht
von den Inſeln der Südſee, ſondern aus Neuholland.
11) Dendrobium Ä. mit vielblütiger
aufrecht ſtehender Aehre. 12) Ipomopſis ele-
gans (Cantua coronopifolia Wild). Von der Can-
ua unterſcheidet Hr. Smith dieſe Pflanze mit Michaux
durch die winkligen, nicht geflügelten Samen, durch
den häutigen Kelch und durch das ganz verſchiedene
Anſehn. 13) Ipomopſis inc on/pic ua, unter-
ſcheidet ſich von der vorigen durch ſº ſehr äſtigen
Stängel und die kleine Blumenkrone, die nicht län-
/
tern, die zu vieren ſtchn.
ger als der Kelch iſt. 14) Stratio t es ali/moides,
von Roxburgh an Lady Hume geſandt. 15) Dilat ris
corym bofa. 16) Lin umtri gynum, aus Oſt-
indien, mit wechſelſeitigen, elliptiſchen, geſägten
Blättern und drey Piſtillen. 17) Ä; grandi-
flora, ſcheint üns doch nur Spielart von M. germa-
nica zu ſeyn. 18) Bignonia undula ta, aus Oſt-
indien, hat einfache, glattrandige, lanzetförmige,
wellenförmig gebogene Blätter. 19) Tetra the ca
er ica efolia, mit wirbelförmigen Blättern, eine
ſchöne Art aus Neu - Holland. 20) Tetrat he ca
Ä mit mehr zerſtreuten Blättern, eben
o ſchön, als die vorige Art, und eben daher.
21) Tetrat he cathym ifolia, mit oblongen Blät-
22) Mirabilis longi-
flor a. 23) Hamellia patens: 24), Dillwynia
er ica efolia, zur zehnten Claſſe, neben Podaliria.
Der Kelch iſt zweylippig, fünfzähnig, die Blumen-
krone ſchmetterlingartig, die Narbe weichhaarig,
die Hülſe einfächerig aufgeblaſen, mit zwey Samen.
Auch dieſe Art wächſt in Neu-Holland, und hat li-
nienförmige ſchwach gezähnte Blätter; die Blumen
ſtehn am Ende der Triebe. 25) Dillwynia flori-
bunda, mit rauhen höckerigen Blättern und Blu-
men, die in den Blattachſeln ſitzen. 26) Vim in a-
ria de n u data (Pultenaea juncea Will d.), unſers
Erachtens nicht hinreichend von Pultenaea unterſchie-
den. 27) Paſſiflor a ſu be roſa. 28) The lymi.
tra ixio ides (Swartz in Acad. handl. 18oo.). Wir
freuen uns auf die Fortſetzung!
A K LE IN E
-
OrkoNoyne. Frankfurt a. M., b. Varrentrapp u. Wen-
- ner: Die Gallerte aus Knochen, ein angenehmes, wohlfei/es
und kräftiges Nahrungsmittel, deren leichte Bereitung in al-
len Haushaltungen und Hospitälern, und deren Wichtigkeit für
Kranke und Arme, von Anton Alexis Cadet de Vauar, Ver-
walter des Soldatenhoſpitals zu Paris, Mitglied des Colle-
iums des Ackerbaues, des Handels und der Künſte in dem
Än des Innern; u. ſ. w. Nach dem franzöſiſchen
Original, welches kürzlich auf Befehl des Miniſteriums ge-
druckt und ausgetheilt wurde, überſetzt und mit Anmerkun-
en begleitet. 1803. 88 S. 8. (6 gr.) – Von der Erfindung
Ä Papinſchen Topfs an, bis jetzt, hat man ſich öfter be-
müht, die nahrhaften Theile aus den Knochen zu ziehen;
vorzüglich aber beſtand dieſe Bemühung darin, das Geräth
dazu , nämlich den Topf, zu verbeſſern, ihn der Abficht ge-
mäſser einzurichten, und beſonders die dabey etwa mög-
liche Gefahr zu mindern. Die Ausziehungsart unſers Vfs.
iſt nicht ſo umſtändlich, indem ſie bloſs durchs gewöhnliche
Kochen bewirkt wird, und der weſentliche Handgriff Ä
beſteht in der Zerſtoſsung der Knochen. Er wurde durc
den Hund auf dieſen Handgriff gebracht, der bloſs durchs
Zermalmen der Knochen mit den Zähnen die nährenden
Theile darans erhält. Der Knochen ſey übrigens eine von
der Natur ſelbſt gebildete Fleiſchbrühtafel, und ein Pfund
Kuochen gebe ſo viel gute Brühe als ſechs Pfund Fleiſch; da-
her eia aus Knochen bereitetes Futteral, ein Meſſergriff, ein
Dutzend Knöpfe aus Knochen eben ſo viel Näpfe Suppe
s C H R 1 F T EN.
ſeyen, die man dem Armen raube. Durchs gewöhnliche
jn jrjchen in ganzen Stücken verlieren die Kno-
chen wenig an Galere - deshalb ſeyen die ſchon ausgekoch-
ten Knochen zerkleinert » noch ſehr gut zum Bereiten der
Fleiſchbrühe anzuwenden. Aus 7 Pfund Knochen erhielt der
Vfjfjd 8 Unzen Fett, 3 Pfund , 8 Unzen Gallerte wand
2pfj trockne Knochen - Maſſe blieben zurück. Nash Laſ-
ſus Beobachtung können auch die Fiſchgräten hiezu dienen,
jr auch die Gräten ſoicher Fiſche, deren Fleiſch für
je Seeleute, welche ſie fangen, nicht genieſsbar iſt, z. B.
das der Hayſiſche. Durch die beygefügten Anmerkungen
wird verſchiedenes berichtigt. – Eigen war es, daſs die
Hunde zwar eine Suppe ans Knochen hereitet, gern fraſsen;
ſie aber ſogleich veräéhteten, als ihnen Knochen vorgew"
fen wurden.
Frankfurt a. M., in d. Jäger. Buchh. Dº“ Hauptſäch-
liehſe über die leichte Bereitung der Brühe und Gallerte as
Knöchen, als ein angenehmes, wºhlfº und kräftiges Nah-
rungsmittel für alle Haushaltungen - Hoſpitäler, Kranke und
Äjeangelegentlich empfohlen, vº 4:4 Cadet, de Vaur,
Wjajäés Soldatenhoſpitals zu Paris und Mitglied meh-
jſellſchaftejna Academieen: Aus dem Franzöſiſchen.
18o3. 8 S. 8. (2 gr.) - Ein bloſser Auszug aus Cadet de
pajr Schrift, wojon bey Varrentrapp und Wenn er zu Frank-
j die eben angezeigte Ueberſetzung erſchienen iſt.
----- 61 / 548 -----
9:
98
Num. I3.
A
LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
15. Sja nuar 1806.
ERDB EscHREIBUNG.
PARs, b. Dentu: Voyage à la Louiſiane et fur le
jet de l'Amerique ſeptentraneat dans les
jées 1794 à 1798 etc. Par Bºº" Dº*, orné
jſéÖarté. An XI.–.1802. VIII u. 382 S.
8. (1 Rthlr. 20 gr.) -
Ebenäaſ, b. Charles: Second Ä à la Loui-
fane faiſant ſuite au Premier de 'auteur de I794
ä 1798 etc. par Badry des Loººres T Tome I.
AnX. – 1803. XVI. ü.414S. Tome II. An XI.-
803. 410 S. 8. (3 Rthlr. 20 gr.)
De Bücher wurden geſchrieben gleich nachdem
Spanien die ſeit 1769. in Beſitz gehabte Prºvinz
Louiſiana an Frankreich abgetreten hatte, und die
Abſicht des Vfs. war, die Wichtigkeit der Acqui-
ſition durch die an Ort und Stelle eingezogenen Nach-
richten zu zeigen. Denn ſollte der Vf auch nicht
ſelbſt in Louſiana geweſen ſeyn, welches aus der Vor-
rede zum erſten Werke, wó er ſich über das Miſs-
trauen der Spanier, die ihn 1795. und folgende Jahre
ſeine Reiſe zu vollenden verhindert haben, beſchwert,
und aus dem Titel des zweyten Werks, der einer
zweyten Reiſe, die doch wirklich nicht. Statt gefun-
den hat, erwähnt, wahrſcheinlich gemacht werden
kann: ſo hat er ſich doch mehrere Jahre in der Nähe
- auf San Domingo aufgehalten, erſt als Advocat die
Gerechtſame der Coloniſten Ä darauf 1788.
ſich einzig auf die Geſchäfte eines Pflanzers einge-
ſchränkt; bald nachher aber die Stelle eines Colonel-
Inſpecteur über ein Dragoner Regiment übernom-
men, und nennt ſich jetzt am Ende der Zuſchrift an
alle ehrliche Coloniſten, die Opfer der von den Ne-
grophilen verurſachten Revolution, Hiſtoriographen
Ä Marine und der Colonieen. In wie weit er durch
ein Patent des Kaiſers dazu Ä ſey, können
wir nicht ſagen. An Lobſprüchen der jetzigen Re-
gierung in Frankreich hat er es eben ſo wenig fehlen
Ä als an Ausfällen auf die neuern Philoſophen,
die jetzt in Frankreich unter einer gewiſſen Ä
-von Schriftſtellern Mode ſind. Doch ohne Rück-
ſicht auf dieſe Auswüchſe wollen wir jetzt den Inhalt
näher angeben, ſo ſchwer es auch wird, ein Werk,
das aus heterogenen Theilen beſteht, und nach
keinem gut angelegten Plane abgefaſst iſt, von un-
zweckmäſsigen Digreſſionen, von leeren und kraft-
loſen Declamationen, von ermüdenden Wiederholun-
# ſtrotzet, in der Kürze nach ſeinen Hauptzügen
darzuſtellen. Zuerſt die Geſchichte von Louiſiana.
Nach einem unglücklichen Verſuche eines Hn. del
A. L. Z 806. Erſter Band.
---
- -
-
S. .
. . ."
-
Salle hatte Moine d'Iberville 1698. die Mündung des Mif-
ſifippi entdeckt, und als er den Fluſs hinauffüh, inn
Namen des Ä Ludwig XIV. von dem angrän-
zenden Lande Beſitz genommen. 1730. wurde Ä
ſiana der indiſchen Compagnie entzogen und unmittel-
bar der Regierung unterworfen. Die Capuciner und
Urſelinerinnen betrugen ſich viel beſſer, als die Je-
ſuiten, die man Ä oder 766. zum Rückzuge
nöthigte. Um die Zeit wurde die Nation der Natchez,
welche eine Verſchwörung gegen die Franzoſen an-
Ä hatte, ausgerottet, und die mit dem Leben
avon kamen, flüchteten zu den Chicachas. In dem
Kriege mit dieſem Volke 1736. hatten die Franzoſen
es auch mit den Engländern, die auf der Seite der
Chicachas fochten, zu thun. St. Ludwigs Kreuze
wurden zur Belohnung der Tapferkeit unter die Krie-
er vertheilt, und der Vf, nimmt daher Gelegenheit,
en Ordensbrüdern und der neu errichteten Ehren-
legion, die ſeiner Meinung nach ein Kreuz, um auf
die Ä der ÄÄ hinzuweiſen, zum
Abzeichen haben ſollte, eine Lobrede zu halten.
1762. wurde Louiſiana an Spanien abgetreten zur Be-
zählung der Kriegskoſten, welche Frankreich ſchul-
dig war, und 1764. erfuhren die Einwohner, daſs ſie
einen neuen Herrn bekommen hätten. Der ſpaniſche
Gouverneur Ulloa lieſs die Einwohner nicht ihrem
neuen Souverän huldigen, und nahm doch viele Neue-
rungen vor, die für drückend gehalten wurden. Man
machte ihm dagegen Vorſtellungen, und er kehrte
plötzlich nach Europa zurück. Die Deputirten, die
nach Frankreich gegangen waren, um der Regierung
ihre Noth zu klagen, erfuhren von dem Niiniſter
Choiſeul, daſs Ulloa früher als ſie angekommen wäre,
und den ſpaniſchen Hof gegen ſie aufgebracht hätte.
Der Irländer: Orelly, der an Ulloa's Stelle Statthalter
wurde, lieſs ſich dazu gebrauchen, die Abſichten des
Hofes auszuführen, lieſs zwölf der vornehmſten Ein-
wohner in Louiſiana gefangen nehmen, und ſechs da-
von zur ewigen Gefängniſsſtrafe, und die andern zum
Tode verurtheilen. Worin eigentlich ihr Verbrechen
beſtanden habe, wird nicht geſagt. Auf Fürſprache
des franzöſiſchen Hofes wurden Gefangenen, die
nach Havanna gebracht waren, befrevt. Nach Ver-
lauf von ſechs Monaten war der ſpaniſche Hof genö-
thigt, Orelly zurückzurufen, der als ein Wütherich
beſchrieben wird. So weit der hiſtoriſche Theil bis
S. 142., der oft durch andere Bemerkungen unter-
brochen wird. Der folgende handelt zuerſt von den
Nutzen der Colonieen im Allgemeinen für das Mutter-
land, und darauf im bunten Gemiſche von den Vor-
zügen Louiſianens, der Reiſe dahin, fehlerhaften Kar-
terl
----- 62 / 548 -----
99
KOO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ten von Cuba, Urſ rung von Neu - Orleans, Pro-
ducten des Landes, Plan, wonach die Colonie zure-
gerºn wäre, Sitten der Wilden, Bevölkerung der
Weiſsen, Tabaks- und Indigo - Cultur, und einer
Ägeheuer Menge von Gegenſtänden, die ſich zum
Theil auf San Domingo beziehen, ohne afé Ordnung.
Wir heben aus der Menge, die auf dieſem Ocej
Ämerkungen ſchwimmen, nur einige aus. – S. 56.
Alle Karten geben eine falſche Vorſtellung von Är
Inſel Cuba, die ſchjoj viel weiter Ä Weſten
erſtreckt. – S. 161. Neu - Orleans iſt jetzt von Back-
fteinen erbaut und hat viel Aehnlichés mit Philade-
hia. Mobile iſt durch den Handel mit Pelzwerk und
hee eine reiche Stadt. – S. I67. Louiſiana enthält
alle Pflanzen des heiſsen und gemäſsigten Erdſtrichs
und die verwundernswürdige Menge von Thieren,
die ſich davon ernähren, beweiſet Ä Fruchtbarkeit
des Landes. – S. 178. Zu den von einem klugen
Gouverneur zu beobachtenden Regen gehört auch
es als die Klöſter unangetaſtet bleiben – S. 85.
Die Behandlung der Wilden erfordert viele Klugheit
- und Vorſicht, ünd dieſs um deſto mehr, da ſie nach
S. 267. „Yoh 5oooo Mann aufbringen können. –
§ 99. Die Sklave daſelbſt leben glücklich und zu-
frieden, und müſſen vor den Nigophilin in Acht
Ä werden. – S. 215. Die Volksmenge, ohne
e, Wilde und Neger, beläuft ſich kaum aufzoooo
Seelen. Der Indigöbau brachte jährlich 5oo,ooo Pia-
ſter ein, und könnte, wenn er verbeſſert würde, das
Hundertfache einbringen. Die jährliche Einnahme
vom Tabaksbau betrug 15oooo Piaſter, und von den
Holznutzungen 2ooooö Piafter. Die Cypreſſen, Loui-
fanens übertreffen an Güte die Fichte und Tannen
des nordamerikaniſchen Freyſtaates. Das Pelzwerk
Ä einen Gewinn von 1oo,óoo Piaft. – S. 24I. Ein
ºrzeichniſs von 145 indianiſchen Nationen, jeder
Vf, zu kennen verſichert. – S. 256. Zum Anbau des
Landes müſste man Deutſche kommen laſſen.–S. 273.
Die Geſetze für die Colonieen bedürfen einer groſsen
Reform. Nirgends ſind mehr, als in San Domingo.
Sie ſind aber o
Ändern ſich mit jedem neuen Gouverneur. Die beſten
für jene Inſel ſind die in dem Zeitraum von I74o. bis
1748 gegebnen. Ein guter Gouverneur ſollte wenig-
ftens jäÄ im Lande bleiben. – S. 327. Loui-
fana, San Domingo und Martinique ſeyen allein hin-
reichend, Frankreich mit den Ä Bedürfniſ-
ſen zu verſorgen. – S. 34. Widerſegung der Ein-
Yürfe, die gegen den für Frankreich aus dem Bc-
fitze von Lönifiana zu hoffenden Nutzen gemacht
Yºrden. Sie werden ſehr kurz abgefertigt.–S.348–
362: ein Wörterbuch aus den Sprachen der Njo-
weſſer und der Chipuais, das, ſo kurzes auch iſt, doch
Än Begriff von der Beſchaffenheit der Sprachen
und ihrem Zahlen-Syſtem giebt, welches faſt wie das
"frige eingerichtet iſt und für 100 und 1oooobeſon-
dere Benennungen hat.
. Der erſte Theil der ſogenannten zweyten Reiſe,
die eigentlich eine Ä. von anderweitigen Be-
"erkungen über Louiſiana iſt, die ſowie die erſtern
t im Widerſpruch mit einander, und
in keinem guten Zuſammenhange Äsº und
mit vielen Declamationen durchwebt ſind, beginnt
mit dem Leben von Joh. Philipp Goujon de Gröndel
aus dem Elſaſs gebürtig, der 73o. bey einem nach
Louiſiana beſtimmten franzöſiſchen Regimente als
Fähndrich angeſtellt wurde, ſich mit den Wilden und
Britten tapfer herumſchlug, ſich ankaufte und von
einem Gouverneur (aus Schonung der Familie will
ihn der Vf, nicht nennen), deſſen ſchlechtes Verfah-
ren und Einverſtändniſs mit dem Feinde er öffentlich
bekannt gemacht hatte, der Intriguen und Aufwie-
elung Ä drey Jahre lang in ein hartes Ge-
ängniſs eingeſperrt, und darauf heimlich nach Frank-
Ä eſchickt wurde. Hier wurde er durch die
Machinationen ſeines Feindes, der von der Regierung
einen Befehl zur Zurückkunft auszuwirken geſucht
hatte, in die Baſtille gebracht, wo er indeſs nur
22 Tage ſitzen blieb. Seine Unſchuld kam endlich
an den Tag. Es dauerte aber zehn Jahre, ehe er über
ſeine Gegner ſiegte. Seine Frau und Kinder kommen
aus Louiſiana nach Frankreich, und ſein Glück wird
1788. durch ſeine Erhebung zum Feldmarſchall und
darauf zum General einer Brigade vollendet. Als die
Revolution anfing, lebte er in groſser Zurückgezo-
genheit, die aber doch nicht verhinderte, daſs er
nicht 1792. mit vielen andern als verdächtig denum-
ciirt und eingekerkert, aber nach acht Tagen wieder
auf freyen Fuſs geſetzt wurde. Nach den 18. Bru-
maire hatte er das Glück, dem groſsen Helden jenes
Tages vorgeſtellt und mit der Achtung aufgenommen
zu werden, die ein 90jähriger Kriegsman, deen.
Dienſtjahre, wenn man nach Gewohnheit, die in den
Colonieen zugebrachten Jahre doppelt zählt, 97 Jahre
betragen, verdient. Von den vielen eingeſtreueten
Bemerkungen heben wir nur eine aus, die wir, da-
mit nichts von ihrem Stachel verloren gehe, nicht
überſetzen, ſondern abſchreiben wollen. En France
oà l'admiration va jusqu'à l'enthouſiaſme on oublie bietät
Tutilité d'un homme précieux, on f'y accoutume à tout,
on ſy laſſe promtement de tout et Ponytraite es matières
les plus Jérieuſes avec cette légèreté qui fait le caractère
national C'eſt l'empire oi ily a le plus d'eſprit et le moirs
de reconnoiſſance. Le beſoin du changement occaſionné
par un fond naturel d'inconſtance, fait qu'on y donneau
mérite, 'éclat éphémère d'un goit paſſager et qu'il ſ
fubit les lois verſatiles de la mode journalière. Dieſe Schil-
derung, die uns zum Nachdenken aufforderte, hat
uns für viele andere, wobey wir gähnen muſste",
ſchadlos gehalten. - -
Reflexions coloniales S. 195–336. wurden nieder-
ſchrieben, - . Ljuiſiana an Frank-
geſchrieben, als Spanien Ä Wilden, ihrer
reich zurückgegeben hatte. -
Art, die Jahre und Monate zu zählen.» Geographie,
Arithmetik, Politik, den Namen . die ſie ihren Na-
tionen geben u. f. S. 206 – 27- Die Tabelle der Fra-
en und Antworten, Louiſiana betreffend S. 22I-
hätte mit geringer Mühe noch viel gröſser ſeyn kön-
men. – Von S. 236. an iſt faſt mehr die Rede von
San Domingo, als von Louiſiana. ooo Mann guter
franzöſiſcher Truppen, die in den Monaten Septem.
----- 63 / 548 -----
befohlenermaſsen zu errichtenden Kammern,
-
-
LOY. .
bis März ſich zeigten, würden den Uebermuth der
Neger bald dämpfen, und alle ihre Oberhäupter bis
auf den unterſten Corporal gefangen nehmen. – S. 245.
Der Neger iſt von Natur zur Sklaverey geboren, und
nie iſt in Afrika ein Verſuch gemacht, die Sklaverey
abzuſchütteln. – S. 282. Die Mulatinnen werden als
verſchmitzte Hetären und abgefeimte Verführerinnen
verheiratheter und unverheiratheter Mannsperſonen
geſchildert. – S. 339. Noten zu dem vorhergegan-
genen Text. - -
Der zweyte Theil enthält eine weitläuftige Ab-
handlung über die thieriſche Baumwolle (colon ani-
mal) oder das Infect Fliegenträger (porte touches),
das viel Aehnliches nit dem Seidenwurm hat, ſich
von den Maniokblättern nährt, und von den Scrlupf-
weſpen oder lchnevmonfliegen mit einem Geſpinnſte
überzogen und bedeckt wird, das blendendweiſs und
viel reiner und feiner als Baumwolle iſt, S. 1 – 32. –
Ein botaniſches alphabetiſch geordnetes Handbuch
S. 32–7I. iſt nicht viel mehr als bloſse Nomencla-
tur. – Zu dem Wörterbuch der Congo - Sprache
S» Io8 – 146. iſt eine Einleitung S. 71 – Io6., worin
von den Ländern in Afrika, wo dieſe Sprache gere-
det wird, Nachricht gegeben wird. Wir können kein
ſonderliches Zutrauen zu der Wahrhaftigkeit des Vfs.
hegen, da er S. 96. verſichert, daſs vor dem Sklaven-
handel der Europäer in Afrika die Einwohner die
überflüſſigen Menſchen geſchlachtet und gefreſſen hät-
ten. Er ſieht daher den Sklavenhandel als eine groſse
Wohlthat für Afrika an, zudem da die Sklaverey in
den Colonieen ein leerer Name, und der afrikani-
ſchen Freyheit weit vorzuziehen ſey. – Verzeichniſs
der Waaren, die in dem afrikaniſchen Handel ge-
braucht werden können, S. 147–186– Arzneyen,
womit ſich die nach den Colonieen reiſenden Chirurgi
verſehen müſſen, S. 186–253. Mit dieſem Ä
miſs muſs man das, was über die Aerzte und Wund-
ärzte, die Medicinal-Pflanzen, die Behandlung der
Kranken, und andere zur Medicin gehörige Gegen-
ſtände in den Colonieen geſagt iſt S. 253 – 325., ver-
binden. – Ueber die Beförderung der Agricultur in
den Colonieen, die zu dem Endzwecke in den Colonieen
und
die Gränzen, die die Colonial-Akademieen bey ihren
elehrten Bemühungen nicht überſchreiten follén, (ſie
Plen z. B. ſich nicht um Politik bekümmern), S. 329 –
85. Die Ahnungen des Vfs. von dem Flor der Co-
onieen, daſs ſie die Karthäuſerklöſter Frankreichs faire de
werden würden, wo die der Vergnügungen und des
Wirrwarrs in der Hauptftadt müden Menſchen den
Reft ihrer Tage in Ruhe und Eingezogenheit zubrin-
Ä würden, ſind zur Zeit noch weit von ihrer Er-
üllung entfernt.
G E S C H 1 C H T E.
PARs, b Demonville: Mémoires pour ſervir ä fhi-
ſtoire des expéditions en Egypte et en Syrie, pen-
- les années 6, 7 et 8; par Jacques
„“ - Num. s. JANUAR 18e6. - \
nicht auſserordentlich hübſch;
iot,
Io2
Commiffaire des erresärarmée d'Egypte. 1804.
344 S. 8. (IRthlr. I6 gr.)
Man darf hier weder eine vollſtändige pragmatiſche
Geſchichte erwarten, noch den Vf. für einen Xeno-
phon oder Poſſelt halten. Er war damals noch ein
junger Mann, der Günſtling Berthiers; als Kriegs-
Commiſſär hatte er das Ungemach nicht zu dulden,
dem die Soldaten unterworfen waren; Wein und Wei-
ber, Liebe und Schmäuſe, das waren die Punkte, um
die ſich bey ihm alles drehte. Mitunter fiel es “ihm
wohl ein, dem groſsen Schauſpiel etwas näher zu tre-
ten, einzelne Scenen Ä und ſich an den
Groſsen, Romantiſchen, Heroiſchen zu ergötzen,
welches dieſer Feldzug ſo reichlich entwickelte; aber
nie nahm er ſich die ÄÄ dem groſsen Gange der
Begebenheiten und Thaten ſelbſt nachzuſpüren, oder
für Wiſſenſchaft und Kunſt zu ſammeln. Darum ſind
dieſe Mémoires gröſstentheils nur eine Sammlung
Anekdoten, flüchtig aufgefaſst, oft nicht einmal gut,
ſondern im Ton eines jungen átourdi erzählt, worum-
ter jedoch manches Bemerkenswerthe vorkommt.
Die Täuſchungen der Kimmung (mirage) erfuhren die
Franzoſen in jenem flachen Lande ungemein oft; man
ſandte ſogar einmal einen Haufen aus, um einer be-
trächtlichen Anzahl Reuterey zu begegnen, die eine
noch gröſsere Menge Kamecle begleiteten. Als man
näher kam, fand man, daſs es optiſche Täuſchung
war. Bonaparte trug in Aegypten keinen Hut, ſon-
dern ein Schnupftuch um den Kopf gewickelt; Ber-
thier war ihm immer zur Seite. Folgende Anekdote
iſt, ſehr charakteriſtiſch: Zwey Kriegs-Commiſſarien
bekommen den Auftrag, in einem LJorfe Mehl und
Getreide aufzuſuchen. Sie dringen in die Wohnung
des Scheikh's, durchſuchen alles, und, welch ein
glückliches Abenteuer! gelangen endlich in das Se-
rail des alten Scheikh, wohin ſich drey Mädchen ge-
flüchtet hatten. Sie waren zwar, geſteht Hr. Miot,
aber in der Wüſte
lernt man vorlieb nehmen. Unſere Kriegs-Commiſ-
ſarien triumphirten ſehon; aber wenige Augenblicke
noch, und ſie ſahen ſich angeführt. Der alte Scheikh,
zu beſorgt für die Tugend ſeiner Damen, hatte ſie
mit furchtbaren eiſernen Gürteln dergeſtalt barricadirt,
daſs jeder Angriff fruchtlos war. Unſere Helden,
unfähig dieſe Verſchanzungen zu beſtürmen, begnüg-
ten fich, ihren Unmuth an dem Eigenthum des eifer-
füchtigen Scheikh auszulaſſen. Voilà Mr. le Comuniſ
aerre tout craché! Die Soldaten waren auf
die Gelehrten ungemein aufgebracht, die jenes alte
Land vorher zu reizend gefchildert, und dadurch den
Kreuzzug veranlaſst hätten; alles Ungemach wurde
auf Rechnung der Gelehrten geſetzt, und dieſe bey
jeder Gelegenheit gemiſshandelt. Artige Gefehichte
eines nächtlichen Zags längs den Ufern des Nils,
nach Wardan, um ſich mit Deſaix zu vereinigen, wo
die grauſamen Krokodile unſerm Helden manches
Schrecken einjagen. Schilderung der Mamlucken
und der Art, wie ſie zu Pferle ſitzen; hierdurch wa-
ren ſie der franzöſiſchen Reiterey ſehr überlegen.
er
----- 64 / 548 -----
163
- I04
A. L. Z. Nun. 13. JANUAR 1806.
Der Mamluck iſt, gleich dem Centauren des alten
Theſſaliens, mit ſeinem Pferde wie zuſammen gegoſ-
ſen; jedes Mannöver nimmt er mit unnachahmlicher
Schnelligkeit und Gewandheit vor. Seeſchlacht bey
Abukir. Als Bonaparte die erſte Nachricht davon
erhielt, ſagte er zu Sucy, dem General-Kriegs-Con-
miſſar: „Wir haben nun keine Flotte mehr. Wohl-
an, wir müſſen entweder hier bleiben, oder, groſs
wie die Alten, uns durchſchlagen." Aufruhr in Ka-
hirah. Schilderung einer Ähen Gaſterey, die
Hr. M. mit wahrer Liebe entworfen.
Nun geht es nach Syrien, deſſen Bevölkerun
der Vf. auf 2,305,000 Seelen angiebt Bey El-Ariſc
kam Bonaparte mit ſeinem Generalſtabe in ein Dorf,
WO el" Ä ſuchte, es aber ganz von Mamlucken
beſetzt fand. Seine Geiſtesgegenwart zog ihn aus
dieſer groſsen Gefahr. Fade iſt des Vfs. Bemerkung,
die er ſehr oft wiederholt: Man muſs an den Fataliſ-
mus glauben. Viel weiſs ſich der Vf, mit ſeiner Bele-
ſenheit in der Bibel und im Taſſo, die ihm glücklich
enug in Glaga, Jaffa und Eſdod zu Statten kommt.
Woher mag es aber der Hr. Kriegscommiſſär wiſſen,
daſs Pythagoras den Berg Karmel bewohnt habe?
Intereſſant iſt ſeine Schilderung der Einnahme von
Jaffa und der Belagerung von S. Jean d'Acre. Bona-
arte beſuchte, nach einem Treffen, allemal die Ver-
wundeten ſelbſt, erkundigte ſich menſchenfreundlich
nach ihren Wunden, und tröſtete als Held die
Helden. Vor Jean d'Acre, meynt der Vf., ſeyen
doch nicht die nöthigen Anſtalten gemacht worden;
durch die ſchnelle Einnahme von Jaffa ſicher gewor-
den, habe man die bedeckten Wege in aller E gear-
beitet, und gegen den Hauptthurm (wo ÄÄ Sinith
commandirte) nur drey kleine Stücke von 12 Pfunden
richtet. An Lebensmitteln fehlte es in Syrien nie;
Ä und Wein, und ſelbſt Rum, im Üeberfluſs.
Aber die Peſt und die ungeſunde Beſchaffenheit des
Lagers rafften doch eine groſse Menge Menſchen hin.
Der Vf. muſste einſt von Jean d'Acre mit einigen
Dragonern nach Kaiffa am Strande des Meeres hin-
gehen; hier ſegelten einige engliſche Kanonier-Scha-
luppen; unſere Franzoſen neckten die Englänger mit
Piſtolenſchüſſen, und dieſe erwiederten ſie mit Kano-
men, deren Kugeln aber über den Häuptern der
Spaſsmacher wegflogen. Zug des Generals Murat
nach dem Jordan, wohin Är M. begleitete. Tod
des allbeiiebten Generals Caffarelli. Rückzug nach
Aegypten, welches die Franzoſen, nach den Unfällen
in Syrien, als ihr zweytes Vaterland anſahen. Vor
der Landſchlacht bey Abukir ſagte Bonaparte zu Mu-
rat: „ Dieſe Schlacht wird über das Ä der
Welt entſcheiden." Murat ſchien den ganzen Sinn
dieſer Worte nicht zu faſſen; aber Bonaparte hatte
ſchon Briefe aus Europa, die ihm die Nothwendig-
keit, ſich an die Spitze des Staats zu ſtellen, bewie-
ſen. Bald darauf ſegelte er auch heimlich ab. Kle-
ber, dem er den Oberbefehl übergab, war nicht da-
zu gemacht, ſich Liebe zu erwerben. In mehr als
morgenländiſchem Pomp beleidigte er durch Stolz
und Härte alle, die Ä ihm näherten. Sein Tod
ward fürchterlich gerächt. Deſto liebenswürdiger
erſchien Deſaix; ſein Aeuſseres war ſo einfach als
ſeine Sitten. Einſt badete er ſich im Nil: am Ufer
ſtanden Soldaten, die für ihre Pferde Waſſer ſchöpf-
ten; ſie baten den General, den ſie nicht kannten,
ihre Eimer, wo es tiefer ſey, zu füllen. Er, ohne
ſich zu erkennen zu geben, nahm ihnen die Eimer
ab, ſchöpfte und trug ſie ihnen als Land. Auf der
Rückreiſe hatte die Mannſchaft des Schiffs- worauf
ſich der Vf. befand, noch den Unfall, in Sciacca auf
Sicilien gefangen genommen zu werden. Deſaix ret-
tete ſie urch ſeine Entſchloſſenheit; auch, hatten ſie
Päſſe von Sidney Smith und gingen unter brittiſcher
Flagge. - - -
Technologie. Breslau, b. Korn: Beſchreibung der An-
fertigung und Aufdeckung einer vortheilhaften Art der Lehm-
ſchindeln, welche bey mehrern ländlichen Gebäuden als feuer-
abhaltend und wetterfeſt erprobt worden, von W. Bode, Kön.
Bau- Inſpector u. ſ. w. 1804. 15 S., 4. m. I Kpfrt. (8 gr.) –
Die hier beſchriebene Art der Lehmſchindeln iſt von denen,
welche Gilly in ſeiner Landbaukunſt ſowohl, als auch in ſei-
ner Beſchreibung der Feuer abhaltenden Lehmſchindel-Dä-
cher, empfohlen hat, beträchtlich verſchieden, Nach der
Verſicherung des Vfs. ſollen ſie entſchiedene Vorzüge vor je-
nen haben; denn einige bey Brieg und Karlsmark in Schle-
ſien damit gedeckte Dächer haben ſeit neun Jahren keiner
Reparatur bedurft, und bedürfen deren auch noch ſo bald
nicht; da hingegen die nach Gilly's Vorſchrift zu Borne an-
efertigten Lehmſchindel - Dächer ſchon im dritten Jahre häu-
gen Reparaturen unterworfen geweſen ſind. Auf jeden Fall
vÄrdient dieſe hier ſehr deutlich beſchriebene Lehmſchindel
alle Aufmerkſamkeit der Oekonomen und Baumeiſter; und
K L E IN E S C H R I F T E N.
Jeder danach ſeine Handwerksleute inſtruiren kann.
Hr. B. kann ſicher auf den Dank ſehr Vieler rechnen, zumal
da er die Anfertigung dieſer Lehmſchindeln und die Auf-
legung derſelben völlſtändig und verſtändlich lehrt, Ä
11
Änſchen daher dieſer gemeinnützigen Schrift bald eine al-
gemeinere Verbreitung und eine Empfehlung von obenher
Was den Urſprung dieſer vollkommnern jeode betrifft, ſo
weiſs man nur, f die mit ſolchen Schindeln bedeckten Dä-
cher in Ungarn unter dem Namen von Habaner Strohdächern
ſehr im Gebrauche ſind, und nach der Verſich*"s mehrerer
glaubwürdiger Sachkenner dort 20 – 3o Jahr - ohne einer Re-
paratur zu bedürfen, liegen, Ächher aber auch noch leicht
auszubeſſern ſind, ohne daſs man die alten Schindeln her-
unter zu nehmen nöthig hätte. Ree- begnügt ſich mit dieſer
kurzen Anzeige, in der Hoffnung, daſs die wiſsbegierigen Le-
fer ſich jijhäe dieſer ſehrreichen Schrift bald ſelbſt
bekannt machen werden. -
s
----- 65 / 548 -----
105
IO6
Num. I4.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 16. Fanuar 1806.
s C H ö W E K Ü N S T E.
BERLIN, b. Sander in Comm.: " Bilderbuch für My-
thologie, Archäologie und Kunſt. Herausgegeben
von A. Hirt, kön. Preuſs. Hofrath, ord. Mitgl.
der kön. Ak. der W. und Prof. bey den Akade-
1nieen der bildenden Künſte und der Baukunſt.
Erſtes Heft: Die Tempelgötter. 1805. XVIII u.
Io2 S., gr. 4. nnit 12 Kupfert. u. 26 Vignetten.
(4 Rthlr.)
Bºy dem, unter unſern Landsleuten erwachten, Sinn
für die alte Kunſt iſt jedes Unternehmen ſchätz-
bar, das dieſen Sinn nährt und zweckmäſsig ausbil-
det. Da mit dem ernſten Treiben der alten Litera-
tur, die, Dank dem alten, vorzugsweiſe noch in den
Gvinnaſien Deutſchlands herrſchenden Geiſt der
Gründlichkeit! bey uns ſo manche verdienſtliche
Pflanzſchule hat, die gelehrte Behandlung der Mytho-
logie und der ganzen Archäologie nothwendig ver-
bunden iſt: ſo muſs man wünſchen, daſs jene mytho-
logiſchen und archäologiſchen Schulſtudien durch die
Kenntniſs der alten Denkmäler belebt und nun auch
Für Geſchmack und Kunſtſinn fruchtbar gemacht wer-
den mögen. Denn hier iſt nicht von einer Verviel-
fältigung der zeitherigen Zweige des Gymnaſialunter-
richts, von Hinzufügung eines neuen, die Rede, wo-
zu Rec: nach beſter Ueberzeugung ſeinen Beyrath zu
eben ſich ein Gewiſſen machen würde, ſondern nur
von Verbeſſerung eines ſchon für nothwendig aner-
kannten Theils, um durch planmäſsigere und reich-
haltigere Betreibung deſſelben in der Totalausbildung
des Jünglings mehrere verſtändige Zwecke zu glei-
cher Zeit zu erreichen. Ä Hülfsmittel,
Mythologie und Alterthumskunde durch Anſchauung
früchtbarer zu machen, liegen da, aber zerſtreut in
koſtbaren Kupferwerken und unter keinen gemein-
ſchaftlichen Geſichtspunkt gebracht, ſo daſs ſelbſt der-
jenige, dem bändereiche archäologiſche Bibliotheken
zu Gebote ſtehen, nur mit groſser Mühe eine Ver-
gleichung der Darſtellungen deſſelben Gegenſtandes
unternehmen kann, indem das eine Werk nur Sta-
tüen und Büſten, das andere Gemmen, oder Vaſen-
gemälde oder Münzen enthält, oder nur das Ver-
zeichniſs einer einzelnen Localſammlung, ſo daſs,
in etwa die bildliche Darſtellung des Bacchus in den
übrig gebliebenen alten Werken zu überſehn, eine
Menge Bücher neben einander zu gebrauchen ſind.
Fragte aber nun gar der Schulmann, fragt der Pri-
Yatlehrer, was er zur Erläuterung und eigentlichen
ºrg Mythologie und der damit verwandten
A. Z. 1806. Erſter Band. -
chern ſich anſchlieſst, das ſich alſo
Zweige für eine Kupferſammlung beym Unterrichte
anwenden und anſchaffen ſolle, die dem jetzigen
Stande der Wiſſenſchaften angemeſſen ſey: ſo konnte
man ihm gar keine ſolche Ä
Zwey Verſuche, dieſe Lücke für Deutſchland
auszufüllen, das Archäologiſche Muſeum (Weimar,
Ind. Compt. I8oI.) und die Encyklopädie der Alter-
thiner (Leipzig, b. Baungärtner, in eb: demſ. Jahre)
zeigen, daſs von verſchiedenen Seiten her dieſs Be-
dürfniſs gefühlt wurde; aber es iſt von jedem dieſer
beiden nur Ein Heft erſchienen, ohne groſse Aus-
ſcht zur Fortſetzung, ſey es daſs dieſs in der Kälte
des Publicums und den Zeitumſtänden lag, oder auch
in dem Plan und der Anlage dieſer Unternehmungen,
der bey beiden, allerdings etwas Unbegränztes und
dem oben erwähnten Zwecke weniger Zuſprechen-
des hatte. .
Um ſo erfreulicher iſt es, daſs mit Hn. Hirts
Bilderbuch ein ähnliches Werk beginnt, deſſen Um-
fang beſchränkt iſt und worin die Folge der Gegen-
ſtände an die gewohnte Ä in den Lehrbü-
chon durch dieſe
leichtere Ueberſicht denen, für die es berechnet iſt,
ſicherer empfiehlt; – deſſen Unternehmer durch eine
gelehrte Äng mic dem Alterthum und ſelbſt
durch einen langen Aufenthalt in Italien allen Beruf
dazu hat, und der noch überdieſs mit einem wackern,
leichfalls auf jenem claſſiſchen Boden mit dem Geiſt
Ä Antike vertraut gewordenen Künſtler, Hn. Erd-
mann Hummel, für Zeichnung und Stich in Verbin-
dung getreten iſt. Zeigt ſich alſo nur die Ausführun
dieſes neuen Unternehmens, deſſen Intereſſe # -
ſchon durch die bereits darüber laut gewordenen be-
deutenden Stimmen bewährt hat, den Anforderun-
gen und Wünſchen der Sachverſtändigen im Ganzen
gemäſs: ſo bleibt nichts zu wünſchen übrig, als daſs
es raſch fortgeſetzt und auf ſolche Art die erwähnte
Lücke in unſerer, der Bildung der Jugend beſtimmten,
Literatur bald ausgefüllt werden möÄÜj
ſer Hoffnung berechtigt der Ä ende Anfang
gleich dadurch, daſs es theils nicht in ſo kleinen Par-
cellen erſcheint, wie jene erwähnten Unternehmun-
en, ſondern bereits in dieſem erſten Hefte einen
nahmhaften Theil ſeines reichen Gegenſtandes, näm-
lich den Abſchnitt von den Tempelgöttern, liefert,
theils daſs Hr. Hofr. Hirt erklärt, es liege von ſeiner
Seite keine kaufmänniſche Speculation zum Grunde,
er bezwecke bloſs den Ä Nutzen, und aller
Gewinn, der etwa aus dem Verkauf dieſer Hefte er-
wachſen möge, ſolle dem fleiſsigen Zeichner und
kgeheche zugewendet werden, damit dieſer Ä.
- º CI162“
----- 66 / 548 -----
107
To8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eher für ſeine Mühe Ä werde, – ein Um-
ſtand, der bey der nothwendigen Koſtbarkeit eines
ſolchen Kupferwerks im Verhältniſs zu den Kräften
der Käufer, für die es zunächſt beſtimmt iſt, ſehr in
Betrachtung könmmt und für die Vollendung der Sache
eine gegründete Hoffnung erregt. Geſchieht dieſs:
ſo haben unſre Lehrer der Jugend in dieſem Zweig
der Kenntniſſe (und folglich zugleich jeder, dem es
um Selbſtunterricht darin zu tun iſt) ein Handbuch,
das ihnen die Stelle des Auszugs aus den Montfaucon
von Schatz, – und das war doch, aufrichtig zu fa-
gen; bis jetzt bey aller ſeiner Geſchmackloſigkeit das
einzige, die geſammte Archäologie umfaſſende, Kupfer-
buch dieſer Art – auf eine, wie ſich verſteht, viel
kritiſchere und vollkommnere Weiſe erſetzen, und
den mannichfaltigſten Nutzen gewähren wird.
Der Vf. Ä die Zwecke ſeines Unternehmens
ſo an, daſs Einmal zu dem in jeder Lehranſtalt einge-
führten Compendium der Mythologie, es fey nun dieſs,
welches es wolle, hier ein Compendium in Bildern
Ä werden ſolle, damit dadurch jener Buchſtabe
er Göttergeſchichte, der ja doch von lauter bildli-
chen Vorſtellungen handelt, Leben und Anſchaulich-
keit erhalte; – Zweytens liefert es zugleich die Haupt-
monumente der bildenden Künſte; und da dieſe Ä
Maſsſtab geben, nach welchem der Grad von Cultur,
den ein vÄ erſtieg, zu würdigen iſt: ſo belegt es
das anſchaulich, was die Alterthuumskunde von den
Stufen der Ausbildung bey den alten Nationen lehrt
und behauptet, und verſinnlicht eine Menge Punkte
über ihr religiöſes und häusliches Leben, ihre Feſte,
Spiele und Sitten; – und endlich Drittens wird es
durch die Betrachtung jener Hauptmonumente die
Bildung des guten ÄÄ in artiſtiſcher Hinſicht
befördern, den Sinn für die groſsen Werke der alten
Kunſt üben und ſchärfen, und als praktiſche Einlei-
tung in die Kunſtgeſchichte dienen.
Alle Kupfer werden in Umriſſen gegeben, und
wenn dieſs mit ſolcher Präciſon und ſo ſtrenger Be-
obachtung des antiken Charakters geſchieht, ſo iſt es
je favoj hinreichéjöuch ökö
nomiſche Benutzung des Raums iſt wirklich auf den
12 Kupfern und den Vignetten des erſten Heftes ein
ſolcher Reichthum von antiken Bildwerk geliefert
worden, als man, ohne Selbſtanficht, ſich kaum vor-
ſtellen wird, und man kann daraus abnehmen, wie
viel von den alten Kunſtſchätzen, nach geſchehener
Beendigung dieſes Werks, hier der deutſchen Jugend
für einen verhältniſsmäſsig geringen Preis zum öf-
term Anſchauen und zum vergleichenden Studiren
vorliegen wird.
Jedes Heft ſoll, wie das erſte, 12 Kupfertafeln
und eine beträchtliche Anzahl Vignetten enthalten:
Die Aufnahme des erſten ſoll beſtimmen, wie bald
ſich die Hefte einander folgen werden. Es wird die
mythologiſche und hiſtoriſche Ordnung beobachtet und
dié Monumente werden nach beſtimmten Claſſen zuſam-
men gereiht. Die Claſſe der Tempelgötter nimmt das
erſte Ä ein; in den folgenden werden die Unter-
götter und Genien erſcheiüen; weiterhin die Mythen -“
der Heroen, theils nach Stämmen, theils nach Epo-
hen und Völkern abgetheilt. Auf die mythológi-
ſchen Gegenſtände folgen die Claſſen der Wettkämpfe
und Spiele, die religiöſen Verrichtungen, Opfer,
Todtenfeyern u. dgl. Auf dieſe endlich Bildniſſé be-
rühmter Perſonen und hiſtoriſche Monumente über-
haupt, der Griechen, Römer, Aegypter, Aethioper,
Perſer. Das Werk wird alſo Aehnlichkeit mit Mont-
faucon haben, nur daſs dieſer letztere Altes und Neues,
Gutes und Schlechtes unter einander giebt; der neue
Unternehmer hingegen die Fortſchritte benutzt, wel-
che das archäologiſche Studium ſeit hundert Jahren
emacht hat, und namentlich die vielen Merkwürdig-
Ä und bildlichen Darſtellungen, mit denen ganze
hervorgehobene Städte und die Menge der ſeitdem
aufgefundenen Campaniſchen Gefäſse dieſes Fach be-
reichert haben.
So weit dieſer allgemeine Plan nun im erſten Hefte
ausgeführt iſt, verdient die Behandlung der Gegen-
ſtände, ſowohl von Seiten des Anordners und Com-
mentators, als des Künſtlers, aufrichtigen Beyfall.
Die Tempelgottheiten, die man hier abgehandelt fin-
det, find': Saturn, Rhea, Jupiter, Juno, Neptun,-
Ceres, Apollo, Phöbus, Diana, Vulkan, Minerva,
Mars, Venus, Mercur, Veſta, Pluto, Proſerpina,
Bacchus, Aeſkulap, Hygea und Telesphorus, Mi-
thras, Lunus, Ifis, Hebe, Iris, Victoria, Fortuna,
Fatum, Nemeſis, Spes. Von allen dieſen find hier
die vorzüglichſten ächten Abbildungen, die uns aus
dem Alterthum noch übrig ſind, geliefert; man mag
einen dieſer Artikel, welchen man will, mit den zeit-
herigen mythologiſchen Kupferwerken vergleichen:
ſo wird man immer finden, wie viel reicher und ver-
ftändiger hier die Auswahl der Abbildungen, und
wie viel umfaſſender der Commentar iſt. Der Text
läſst keine Wendung einer Fabel unberührt, und iſt
davon ein antikes Bildwerk vorhanden: ſo wird es
entweder hier in Nachbildung geliefert, oder doch
erwähnt, und auf das Ä daran, auf das Be-
deutende und Ueberdachte im griechiſchen Künſtler-
verfahren aufmerkſam gemacht, ſo daſs in der That
jene drey Zwecke, die Ä der Vf. vorgeſetzt hatte,
erreicht werden.
Ueber viele ſolcher mythologiſcher Scenen be-
finden ſich noch unedirte Werke, und beſonders Bas-
reliefs in Rom, auf die der kunſterfahrme Commen-
tator aus ſeinen Collectaneen hier zuerſt hinweiſt.
Will man ſagen, daſs dieſs für den Jüngling, der in
dieſes Studium hier erſt eingeführt werden ſoll, und
dem auch das Bekannte Ä neu iſt, zu viel gegeben
fey: fo muſs man wenigſtens einräumen.» daſs ein ſo
ches Zuviel nicht ſonderlich ſchaden kann; es weift
vielmehr auf das hin, was dem jungen Forſcher, vor
dem die Welt noch offen da liegt durch einen Be-
fuch in Italien für neuer Genuſs bevorſteht, und was
überhaupt in dieſem Fache noch geſchehen kann und
ſs. * -
IllUl Weniger gefällt uns die Ungleichheit in der An-
führung der Örte oder Sammlungen, wo ſich deſ
oder jenes hier genannte alte Werk findet; zuw Ä
- . - YIl
----- 67 / 548 -----
109
IIo
Num. 14. JANUAR 1806.
find dieſe Orte angegeben, zuweilen wieder nicht.
Uns ſcheint es, als rühre dieſs oft daher, daſs der
Vf. durch Noten und Citationen ſeinem Bilderbuch
ein gefälliges und populäres Anſehn nicht bemehmen
wollte; äſſein ſchejesdijhÄ ſeiner fe-
fer freuen und dem ganzen Werke einen ſoliden Vor-
zug mehr geben, wenn künftig bey allen Monumen-
ten, wo es möglich iſt, der Ort ihrer Aufbewahrung
angegeben wird. Solche allgemeine Anführungen,
wie z. B. S. 2o. bey Gelegenheit der Giganten, „ein
ähnliches Ungeheuér ſieht man auf einer antiken Paſte
ebildet im Alleinkampf mit Jupiter," geben keine
utorität; wie leicht war hier hinzu zu ſetzen, daſs
fich dieſe antike Paſte mit der in der That ſehr ſel-
tenen, oder vielleicht einzigen Vorſtellung in der
Stoſchiſchen Sammlung (Wif ckelm. Deſcript. p. 5o.
Nr. 110.), und alſo jetzt in Berlin befände. -
Manche Bemerkungen, die durch ihren Scharf-
finn und ihre Neuheit überraſchen, werden durch das
Nebeneinanderſtehen der Figuren, auf die ſie gegrün-
det ſind, hier zur gröſsten Evidenz erhoben; ſo die
Bemerkung über die Familienähnlichkeit und doch
Charakterverſchiedenheit zwiſchen Jupiter und Ne-
ptun S. 26.: „ Die Geſichtsformen, die Anordnung
des Haupthaars, der gerollte Bart ſind in beiden ſehr
ähnlich; doch zeigt ſich das Groſse, das Mächtige,
Ehrfurchtgebietende an Neptun nicht in dem Grade,
wie an dem ältern Bruder. Die Geſtalt des Meer-
beherrſchers iſt ſchlank und raſch, von derbem und
ſtraffem Muskelbau; überhaupt hat ſein Körper et-
was von der Rauheit des Elementes, über das er ge-
bietet; doch das Gewaltige in den Schultern und der
Bruſt des ältern Bruders iſt in ſeiner Bildung nicht." –
Und eben ſo fein und treffend ſind auch #
unter den andern Götteridealen entwickelt, ſo daſs
dieſem Theile des Commentars der Beyfall gewiſs iſt.
Unter den poſitiven und hiſtoriſchen Behauptungen
hingegen ſteht, bey der Kürze des Textes, manche
ohne Beweis da, die nicht gegründet oder doch nicht
ſo ſicher iſt. Ueber einiges Ä Art, das ſich auf
Autopſie antiker Monumente in Italien bezieht, iſt
jÄ ſchon von einem andern genauen Alterthums-
forſcher, der den Vortheil der Kenntniſs der Origi-
nale mit ihm gemein hat, in Anſpruch genommen
worden; anderes ſcheint auch dem Rec. zu ficher
vorgetragen. So die Angabe S. 48., daſs die unter
dem Namen eines macedoniſchen Alexanders im
Dresdner Muſeum bekannte Statue urſprünglich ein
Antinous als Bacchus geweſen ſey. Die Sache kann
ſich ſo verhalten haben; aber dieſe Art der Erzählung
lautet ſo, als ſey das ein hiſtoriſches Factum, was
doch nur eine wohlausgedachte Hypotheſe iſt: denn
ſelbſt über die Frage, ob Alexander d. Gr. nicht den-
och wirklich auf ſeinen Münzen portraitirt ſey, fin-
let noch Ungewiſsheit ſtatt, und Hr: Couſiner, der
hieraus einen Gegenſtand langer und ſorgfältiger Un-
terfuchungen gemacht hat, tritt neueſter Zeit beja-
hend dafür Ä – So heiſst es S. 59.: „Scopas Ä
die Venus Pandemos auf einem Bocke reitend vor;
ſolche Bildungen ſind nicht auf uns gekommen, wenn
wir etwa die Reliefs ausnehmen, wo die Meeresgºt“
Ä ſind, hat man die typogra
ie Nüancen
tinnen, wozu auch Venus gehörte auf SeÄ
und andern Seeungehemern ſitzend erſcheinen: – Al-
lein in Berlin Ä befindet ſich ein ſchöner anter
Carneol, der dieſe Venus Vulgaris nach jener Idee
des Skopas vorſtellt, wie ſie auf einem Bocke reitet
und ihm ſchmeichelt. (S. Winckelm. Deſer. du Cab.
de Stoſch Nr. 579. S. I2o.
ÄÄÄng, Druck und Stich der
Platten iſt gut ausgefallen, und ewöhnt das Ä
Auge bald an das Ä und Gefällige. Durch iº
am Anfang und Ende mancher ÄÄhnitte in den
Text eingedruckten Vignetten, die keine Ä Ver-
zierungen, ſondern zum Ganzen gehörige Vorſtellun-
iſche Eleganz des
uchs erhöhen wollen; ällein Rec. wünſcht.» daſs
man dieſe Vignetten für die künftigen Hefte aufge-
ben und lieber ein oder zwey Kupferplatten mehr bey-
fügen möchte, die dann eben ſo viel und melur enthal-
ten würden, als jene Vignetten. Denn ab erechnet,
daſs das Eindruckender Vignetten auf die Textesbº-
en mit ſo vieler Mühe verbunden iſt, und dadurch
eträchtlichen Aufwand macht (der hier möglichſt ZUR
vermeiden iſt) ſo nimmt ſich eine Vignette auf dº
deutſchen dünnen Papier ſelten gut aus indem die
Zeilen des Rückdrucks immer durchſchimmer-
Auch können leicht VerwechſelungenFÄ , wie
hier wirklich S. 15. Z. 4. v. u., und in der drº
Zeile des Artikels Jupiter, wo es beidesmal heiſsen
muſs: Vignette 7., und S. K Z. 1., wo Vignette 6.
citirt ſeyn ſollte. Sind alle bbildungen au beſo.
dern Kupfertafeln bey einander, ſo daſs man ſie künf-
tig, beſónders gebunden, neben den Textband legen
kann, ſo iſt Ä die bequemſte unter allen möglichen
Einrichtungen für ähnliche Werke, anſtatt daſ Ä
dem Beziehen auf Vignetten ein läſtiges Hin- und Her“
blättern nicht vermieden werden kann.
Zum Schluſs noch eine Bemerkung über den Ge-
danken des Vfs., den er in der Vorrede S. X. hin-
wirft: „es möge nun jemand ein ähnliches Werk im
Groſsen verſuchen, und alle in Europa zerſtreuten
Monumente ſo in Claffen neben einander geſtellt» in
treuen Abbildungen liefern." Gewiſs, ein Unterneh“
men, deſſen bloſse Idee jeden Kunſtfreund begeiſtern
kann! Das wäre dann ein neuer Montfaucon in einer
Vollkommenheit, wovon der alte nur die entfernte
Idee giebt! Allein der Vf, fügt auch gleich ſeine Au-
rufungen über die unermeſslichen Schwierigkeite"
eines ſolchen Unternehmens bey, und wir ſtº
mit ihm darin ein. Was ſich aber für dieſe ſchöne
Idee thun läſst, und was weder die Kräfte eines Bear-
beiters noch Verlegers überſteigt, iſt, wenn Mºno-
raphieen einzelner oder einiger verwandter mytho-
Ä Weſen unternommen würden. So würde
es einen ſchönen Stoff geben, alles noch vorhandene
antike Bildwerk, den Jupiter vorſtellend, alſo Sta-
tuen, Büſten, Bronzen, Basreliefs, Gemmen, Mün-
zen, Gemälde, aufzuſuchen, dieſe in treuen Nach-
bildungen neben einander zu ſtellen, mit genauen
Nachweiſungen, wo ſie ſich jetzt finden, und wº von
ihnen
----- 68 / 548 -----
III
II2
A. L. Z. Num. 14. JANUAR 18.06.
ihnen gehandelt iſt, dabey die verlornen, den Jupiter
darſtellenden Werke, von denen die Alten noch ſpre-
chen, aufzuzählen, und folglich nun in dem däzu-
kommenden Commentare den ganzen Mytlus vom
Jupiter zu erſchöpfen. Die reichen Artikel von
Apollo, Minerva, Venus, wären ſchon Aufgaben,
Äche auszuführen kein gemeiner Muth erfördert
würde, und doch wieder vön der Art, daſs die Voll-
endung nicht als eine Unmöglichkeit erſcheint. Mit
jeder ſolchen Monographie, die ſich durch Supple-
mente zur höchſtmöglichen. Vollſtändigkeit erheben
würde, wäre dann ein Theil des Ä archäologi-
fchen Werkes geliefert, nach welchem, wie nach ei-
nem unerreichbaren Land der Sehnſucht, jeder Kunſt-
freund einen alten, immer erneuten Wunſch in ſeinem
Herzen trägt!
LüBEck, b. Bohn: Wilhelm Dilmont, ein einfacher
Roman von Eleutherie Hochberg. 1805. 34o S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr)
Dieſes Kunſtwerk einer weiblichen Hand verräth
mehr Geiſt als die meiſten ephemeren Werke des
fchönen Geſchlechts, ja, als Ä meiſten Werke der
beliebten und verrufenen Claſſe, zu der es gehört.
Die Anlage zeigt Sinn und Kunſt; aber eine Kunſt,
die aus der Fülle der Empfindung und der lebendigen
Theilnahme an dem Gegenſtande der Darſtellung von
ſelber quillt; alſo der beſten von allen; in der Aus-
führung ſpricht uns überall ein ſchönes und reiches
Gemüth an; das tiefe Gefühl entfaltet ſich leicht, und
bekleidet ſich mit einem zarten und anmuthigen, oft
ewählten und vollendeten Ausdruck. Die Vfn. hat
die Briefform gewählt; es iſt meiſt die Heldin, wel-
che ſchreibt. Was auf der einen Seite Erleichterungs-
mittel der Schwierigkeiten war, erſcheint auch als
ſchicklich in einem Roman, welcher vornehmlich
die innere Geſchichte einer ſchönen Seele darſtellen
ſollte, und nicht als architektoniſches Kunſtwerk,
ſondern als eine rührende Muſik der Gefühle erſchei-
nen wollte. Daher iſt auch die Geſchichte der äu-
ſsern Verhältniſſe, durch die ſich das Gefühl in man-
nichfaltigen Modulationen bis zum befriedigenden
Aufſchluſs fortbewegt, wie der Faden, der eine Blu-
menſchnur zuſammenhält, der minder bedeutende
und beachtete Theil. Adelaidens Herz, ihre Beküm-
merniſſe und Freuden ſind der Mittelpunkt des Inter-
eſſe, nach welchem ſich alles übrige lenkt, in wel-
chem alles ſich auflöſt. Die Strahlen, die von da aus-
gehn, erleuchten und erwärmen auch die übrigen
umgebenden Geſtalten, denen es, für ſich betrachtet,
zu ſehr an lebendiger Fülle und ründender Ausbil-
dung fehlt. Dieſs gilt vornehmlich von dem Charak-
ter der Männer, # wir eigentlich nur durch das
Medium einer weiblichen ÄÄ kennen lernen,
wodurch ihre glänzende Einſeitigkeit erklärt und
entſchuldigt wird. Aber auch in Dümonts, von ihm
ſelbſt entworfenem Leben zeigt ſich eher die weibliche
Hand der Freundin, als des Mannes kräftiger Strich.
Auch fehlt es in dieſer Erzählung zwar nicht an ró-
mantiſchem Intereſſe; aber an vollſtändiger und zier-
licher Entfaltung und an der Ausbildung des Details,
die der Vfn. im Briefſtil beſſer gelingt. Mlanche Ge-
ſtalt geht zu eilfertig vorbey, nur als Umriſs und zu
ſchwach gefärbt; und die einzelnen Reflexionen und
Züge flattern zu ſehr aus Mangel feſter Verbindung.
Dié freyere Form des Briefes Ä dieſs; der lyri-
ſche Gang deſſelben fordert es oft; aber die Erzäh-
lung will Ruhe, Stetigkeit, innern Halt und Aus-
führlichkeit. In den Briefen iſt die Freyheit meiſt
Ä benutzt; nicht nur für die Hauptſache, ſon-
ern auch für manches gefällige Nebenwerk, das mit
anmuthigem Scherz den ernſten Ton des Ganzen un-
terbricht und erheitert.
Ausgezeichnet iſt in dieſem Roman der freye
Schwung edler Geſinnungen und die ſchöne und cha-
rakteriſtiſche Miſchung des Groſsen mit weiblicher
Zartheit und Mildigkeit. Nur an einigen Stellen
ſcheint uns die ſtrenge Scheu verletzt, mit welcher
dem gebildeten Menſchen, und dem Weibe insbeſon-
dere, die Heiligkeit alter Sitten und würdiger Grund-
ſätze jederzeit zu verehren geziemt. Von dieſer Art
iſt, was S. 85. von den unſinnigen Geſetzen und un-
natürlichen Pflichten der Ehe, und S. 165. von einen
Hirngeſpinnſte von Tugend Ä wird; beides an Stel-
len, wo keine Leidenſchaft den allzukühnen Aus-
bruch der Freyheit gebietet oder entſchuldigt.
K L E I N E S C H R I F T E N. -
Rxcars GELAHRTHE1r. Lübeck, b. Greens W. : Acceſſo-
nes ad bibliothecam juris Lubecenſs „adorº *,Chriſtiano
Nicolao Carſens , J. U. L. 1823. 42 S. 4. (12 gr) – Bey
der Menge von Schriften, beſonders kleinen Abhandlungen
und Aufſätzen, über das Lübeckſche Recht ſind vollſtändige
eriſche Nächweiſungen für diejenigen, welche dieſes
Sjnreſºrt, von nicht geringem Werthe. Seit 1776.,
j Bºja“ libliotheca jüris Lub. erſchien, hat dieſer
Theil der Literatur ſchon manchen Zuwachs bekom":
Der Vf, der vorliegenden Acceſſionen hat daher een lobens-
werthen Fleiſs angewandt, theils den Gebrauch ener Biblio-
thek durch Angabe der Sammlungen. worin dieſe ºder jene
kleine Schrift Ä befindet, zu erleichtern» theils aber auch
die ſeitdem nöthig gewordenen Nachträge Z11 liefern. Einer
nähern Anzeige der innern Einrichtung bedarf es hier nicht,
da dieſe aus der angeführten Bibliothek ſchon bekannt iſt.
----- 69 / 548 -----
VI3
I14
Num. I5. -
-- \
ALLGEMEINE LTTERATUR - zEITUNG
Freytags, den 17. Fanuar 1806.
RóMISCHE LITERA TUR.
1) GörtINGEN, b. Dietrich: M. Tullii Ciceronis de
legibus libri tres adoptimorum exemplarium fidem
recenſiti atque prooemio, argumentis et indice
rerum inſtructia Ho. Fried. Ä. 1804. 96 S.
gr. 8. ) Druckpap.5 gr. Schreibp. 8 gr. Velimp.
I2 gr. -
Ehen daſ: , Commentarius perpetuus in M. Tullii
Ciceronis de legibus libros tres conſcriptus a H. F.
Wagner. 1804. 84 S. gr., 8. (Druckp. 14 gr.
Schrp. 18 gr. Velinp. 1 Rthh. 2 gr.)
2) Eben daſ: F. Cürtii Ruf de rébus geſtis Alex-
andri Magni libri ſuperſtites adopt. exemplarium
fidem recenfiti atque prooemio ét indice rerum
inſtructi a Frid. Schmieder. 1803. 331 S. gr. 8.
(Druckp. 20 gr. Schrp. 1 Rthlr. 6 gr. Velinp.
2 Rthlr.)
Eben daſ: Commentarius perpetuus in Q. Curtii
Ruf de rebus # Alexandri Magni libros –
conſcriptus a F. Schnieder. 1804. 352 S. gr. 8.
(Druckp. 20 gr. Schrp. 1 Rthlr. 6 gr. Velinp.
2 Rthlr) -
De Herausgeber von Nr. 1. Hr. Dir. Wagner, in
Lüneburg, hatte ſich ſchon durch ſeine Aus-
gabe von Cicero's erſtem Buch über die Geſetze, vor-
gearbeitet; weiter fortgeſetztes Studium des Cicero
und ſeiner Ä haben ihn jetzt in Stand geſetzt,
viele dunkle Stellen aufzuklären und einige verdorbne
zu verbeſſern. Die wahre Urſache der Unverſtänd-
lichkeit und Verwirrung in ſo vielen Stellen ſcheint
aber freylich tiefer zu liegen, als daſs ſie die ſcharf-
ſºnnigſte Kritik und Exegeſe heben könnte, wir mei-
nen darin, daſs Cicero's Abhandlung vermuthlich
nur Bruchſtück iſt, erſter Entwurf, ermangelnd der
letzten Ausbildung in Sprache und Sachen, wahr-
ſcheinlich erſt nach des Vfs. Tode aus einem flüchti
geſchriebenen Concept, worin manches durchſtri-
chen, zwiſchen den Zeilen und an den Rand geſchrie-
ben ſeyn mochte, ans Licht geſtellt.
Richtig iſt die Anſicht des Herausgebers, daſs
Cicero kein eigentliches Syſtem des Natur- oder Ver-
nunftrechts in unſerm Sinne aufſtellen wolle, ſondern
nur zu zeigen bemüht ſey, Recht und Geſetz, wel-
chesajn Kjj Verwirrung der Zeitum-
ſtände theilte, ſey nicht menſchlicher Abkunft noch
bloſses Machtgebot der Gewaltigen, ſondern es ſey
göttlicher Natür, wie ſchon Zeno (Cic. N. D. 1, 14.)
geſagt hatte: Naturalem legem divinam eſſe, eamqué
vim obtinere recta imperanten prohibentemque contraria.
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
Auf dieſe feſte Baſis, ſeine Geſetzgebung gründend,
läſst er gleichwohl nicht etwa Ä fº reij
Vernunft folgen, ſondern, er nimmt Rückſicht auf
die Menſchen, wie ſie ſind, vorzüglich auf die Rö-
mer, auf ihre ererbte Denkungsart, ihre Sitten , Ge-
ſetze, Eigenheiten, und giebt ihnen wahrhaft natj-
*nale römiſche Geſetze, in welchen allen ſich aber die
Vernunft oder das ewige Naturgeſetz ausſpricht:
Der Bearbeitung der Ciceróniſchen bhardlung
liegt Davies's Ausgabe zum Grunde; die Kritik, ſº
enge Gränzen ihr auch der Plan der Rupertſchen
Sammlung anweiſt, lieſs ſich keinesweges umgehen;
Ä erhalten ſich in zweckmäſsige
Kürze; die Entwicklung und Prüfung der Cicerj-
ſchen Ideen iſt dem Herausgeber, wie billig, Haupt-
ſache, und wird von ihm mit einer gewiſſen Aus-
führlichkeit, hier und da mit Weitläüftigkeit, ver-
handelt.
Der Commentar zu den Geſetzen über die Reli-
gion vom achten Kapitel des zweyten Buchs an ſcheint
uns vºrzüglich ergiebig an guten und prüfungswer-
then Bemerkungen, Ä einzelne auszuzeichnen
zweckmäſsig ſeyn dürfte. Cicero ſchickt (K. 7.)
eine Vorrede zur Empfehlung des Geſetzes (K. 6, 4
de ejus legis an de dicam) vorauf, nach dem Vor-
gang von Zaleucus, Charondas und Plato. Was den
Zaleucus anlangt, ſo macht Quintus die Einwendung:
Quid, quod Zalettcum ſtum negat ullum fuiſſe Timaeuj?
wobey die Bemerkung wohl nicht überflüſſig geweſen
wäre, daſs dieſe unbeſtimmte Angabe, nach Anlei-
tung der vom Herausgeber beygebrachten Parallele
ad Att. 6, I, wahrſcheinlich dahin zu deuten ſey, daſs
Timäus geläugnet, daſs Zaleucus Geſetzgeber der
Locrer geweſen. Vergl. Heyne opuscula V. 2. p. 62 f.
Cicero antwortet: At Theophraffits auctor hat date-
rior, nea quidein ſententia; melioren multi nominant:
gnimmorat ero ipſius cives, noſtri clientes, Locri.
Gewiſs iſt dieſe Stelle verdorben und wird verſchie-
den geleſen; aber auch die vom Herausg. vorgetragne
(es iſt nicht deutlich, ob ſeine eigne) Aenderung
At Theophr..auctor haud deterior, miéa guidem ſentena
melior et multieun nominant, thut uns nicht ganz Ge-
nüge: Wir glauben nicht, daſs jene auf den Timäus
ſich ſtützendé Einwendung aus dem Munde des Ouin-
tus, ſondern vielmehr des Atticus ſey, der ſich als
Freund des Timäus ſehr ſchicklich auf dieſen beruf
In der angeführten, ganz ähnlichen Stelle des Bran
den Atticus heiſst es: Quis Zaleucum leges Loctis
Jeripſſe non dixit? num igiturjaget Theophrnisfj
a Timaeo, familiarituo, reprehenſum eſ ? Demnach
leſen wir in der Antwort des Cicero: At Theophraſs
P auctor
----- 70 / 548 -----
II5 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 116
auctor haud deterior, mea quidem ſententia, familiari
t1 o., et multi nominant. In dem Geſetz ſelbſt K. 8,2o.
lieſt der Herausg. Augures ſignis et auſpiciis prodi-
gia (für poſtea, ſtatt deſſen Lambin ſas poſte ra)
vidento. é
liberata habento durch ad adſpectum libera, weil der
Augur ſeinen Platz zum Augurium ſo nahm, daſs er
nach allen Seiten hin freye Ausſicht hatte. Daſs
K. 9, 22. Caute vota redduntó, nach des Herausg. rich-
tiger Bemerkung, vom Thun eines Gelübdes nicht
von der Bezahlung deſſelben, geſagt werde, beſtätigt
ſich auch aus Cicero's Commentar über dieſes Geſetz
K. 16, 4I. diligentia votorum, voti # Den Zuſam-
menhang des Geſetzes mit den Folgenden giebt der
Herausg ſehr gut an. -
vom zehnten Kapitel fängt Cicero an ſeine Reli-
ons-Geſetze weiter aus einänder zu ſetzen (ſuadet).
leich beym erſten Geſetz K. 8, 19.: Qui ſecus faxit
(d. h. ad divos mon adit caſte), deus ipſe vindex erit,
und dem Commentar dazu K. Io, 25. Ä poenae
znetu religio confirmari videtur nimmt der Herausg. An-
ſtoſs. Wenn er den Cicero mit ſich in Widerſpruch
Ä weil er K. 6. mit dem Plato geſagt, das Ge-
etz müſſe nicht alles durch Gewalt ünd Drohungen
Ä ſo bedenkt er nicht, daſs Cicero und
Plato dort bloſs davon reden, daſs man durch empfeh-
lende Exordien die Gemüther für zu gebende Geſetze
empfänglich und ihnen Ä zu machen habe. Eben
ſo wenig widerſpricht, welches der Herausg. glaubt,
hier Cicero dem, was er im Prooemium zu den Reli-
gionsgeſetzen K. 7. geſagt; denn ob er daſelbſt gleich
die pietas auf die Achtung gegen die Götter und ge-
en die moraliſche Weltordnung gründet: ſo ſetzt er
doch ausdrücklich hinzu: Utiles autem eſſe opiniones
has, quis neget, quum intelligat, quam multa firmentur
jure jurando, quäntae ſalutis ſintfoederum religiones?
qu am multos divini ſupplicii met us a ſcelere
revocar it? In K. 12, 29. Ferias compoſitor anni con-
ferredebet et ad perfectionem operum rüſticorum iſt uns
die Copula verdächtig und ſcheint aus den Endbuch-
ſtaben des voranſtehenden debet entſtanden zu ſeyn.
Daſs dieſe Feſte nicht, auch, unter andern, ſondérn
überall nach vollbrachten Landarbeiten gehalten wer-
den ſollen, ſagt auch das Geſetz K. 8, 19. ferias in fa-
smzlis (i. e.inter fanulos ), operibus patratis, habento:
itaqte ut cadant in annuis anfractibus, deſcriptum efto.
In dem Satz: Plures – facerdotes, et reſpondendi juris,
et confitendarun (wofür der Herausg. ſinnreich vor-
ſchlägt concipiendarum) religionum facultatem adferunt,
haben die beiden letzten Worte Irrungen veranlaſst,
da ſie nach dem Sprachgebrauch zu ſagen ſchienen:
Die Menge der Prieſter gab Veranlaſſung, ſetzte andre
in den Stand, Ä zu geben, und die Reli-
gion auszulegen, oder religiöſe Formeln abzufaſſen,
wogegen der Zuſammenhang vielmehr den Sinn ge-
bietet: die Anzahl der Prieſter macht es möglich
(fac. adferunt für habent, poſſtat repondere etc.), daſs
fe über alle die Religion betreffende Rechtsfragen,
antworten und den Cultus einer jeden Gottheit ausle-
ut wird §. 21. erklärt: Augures-templa-
A
en. In der Epiſode von der Divination K 13, 32.
cheinen uns, die zwey Anſichten des Marcellus und
des Appius (warum nennt der Herausg. die letztre
mira Jane?) deutlicher und einfacher ausgedrückt, als
dem Herausg. in ſeiner nicht recht klaren Anmer-
kung. Marcellus, ſagt Atticus, ſieht die Augural-
wiſſenſchaft für eine Erfindung der Staatsklugheit an;
dem Appius dagegen disciplina veftra quaſi divinare vi
deaturfrorfits poſſe, ſcheint eure Disciplina auguralis
wirklich und wahrhaftig gleichſam zu weiſſagen.
Durch quaſi wird die Perſonificirung angedeutet, die
ſich hier Ätticus nicht ohne eine ſej Spötteley ge-
gen, dieſe angebliche Wahrſagerin erlaubt, ungéfähr
in der Art, wie Vellejus beym Cicero (N. D. 1, 8.
die Vorſehung der Stoiker das alte wahrſagende Wei
(anttm fatidicam Stoicorum Trevoxv) nennt. Der Her-
ausg. macht darauf aufmerkſam, daſs Cicero, der
ſpäterhin in ſeinen Büchern von dem Divinationsver-
mögen wie Marcellus über dieſe Wiſſenſchaft dachte,
noch damals, als er die Bücher von den Geſetzen
ſchrieb, weniger aufgeklärte Vorſtellungen hierüber
hegte und die disciplina auguralis für eine verlorme
Wiſſenſchaft hielt, die einſt wirklich unter den Rö-
mern als Divination vorhanden geweſen. Daſs es
aber mit dieſer Erklärung aufrichtig gemeint ſey,
folge daraus, neint der Herausg., weil Cicero keine
Urſache gehabt habe, ſich gegen ſeinen Freund, den
Epicureer Atticus, zu verſtellen, beywelcher Bemer-
kung jedoch der Herausg. wohl nicht bedachte, daſs
fich Ä zwar nur als im vertrauten Geſpräch mit
Atticus und Quintus (welcher letztre überdèm in die-
ſem Stück orthodox war) begriffen, vorſtellt, aber
doch wirklich ſein Werk für das Publikum beſtimmt
haben wird, gegen das er indeſs mit der Sprache fre
heraus zu gehen, ebenfalls wohl kein Bedenken haben
konnte, da ſchon ein Augur in einer Schrift die Au-
guralwiſſenſchaft als Divination beſtritten hatte. Un-
mittelbar vor dem vierzehnten Kap. kann etwas ausge-
fallen zu ſeyn ſcheinen, weil der ganze § 21. in den
Religionsgeſetzen K. 8., an dieſer Stelle, wo ihn dic
Reihe des Commentirens träfe, von Cicero gar nicht
berührt wird. Richtig faſst der Herausg., was K. 15,
36. von den Eleuſinien geſagt wird. Cicero unterſagt
alle nächtlichen Myſterien der Frauen, auſser den
Sacris Bonae Deae. Atticus legt für die Eleuſinien
ein gutes Wort ein. Der urbane Cicero antwortet:
Ego vero excipiam „freylich wohl möchte ich ſie aus-
nehmen" denn ſie haben groſse Verdienſte um die
Menſchen. Gleichwohl ſind die nächtlichen Sacra
ſolchen Miſsbräuchen unterworfen, daſs ich ſie in
meinen für Rom berechneten Geſetzen nicht dulden
kann. §. 37. iſt dunkel: ſacerdos imprudentiam c on-
filio expiatammetu liberet, wofür der Herausg. vor-
ichlägt: imprudentiam confilii.
Ueber die Muſik bey öffentlichen Spielen hatte
Cicero Kap. 9., 22., folgendes Geſetz gegeben: Lu-
dis publicis, quod fine curriculo et Jine certations
corpörum fiat, Portilarem laetitiam in cantu et, ſid
bus et tibiis moderanto. Nun vergleiche man Ä
--- - Org-
----- 71 / 548 -----
117
II§
Num. 15. JANUAR 1806.
ſorgfältig Cicero's Erläuterung Kap. 15, 38., und
Ä. wahrſcheinlich Äh Är ÄÄiej
darin finden als der Herausg. Ungewöhnlich iſt die
Eintheilung der eircenſiſchen und ſceniſchen Spiele:
niam ſunt cavea circoque diviſi, welche Worte wir
ein Gloſſem halten. Ludi publici – fint corporum
certationes iſt unbequem ausgedrückt, und es werden
Inaftiſche Spiele anbefohlen (fint ), von denen
och hier gar nicht zu reden, das Geſetz ausdrück-
lich erklärt. Zu curriculis equorum ſcheinen uns die
Worte; usque ad certam victortam in circo conſtitutis,
ein müſsiger Anſatz eines Interpolators. Dem Her-
ausg. ift nur das letzte Wort verdächtig; die folgen-
dew, cavea, cantu, voce ac fidibus verbeſſert er unſers
Erachtens richtig: in caveá cantus voce ac fidibus. Fol-
Ä freyere Aenderung würde das Ganze in Ein-
lang mit den Geſetzes - Worten bringen: Ham hudis
publicisz (f. ludi publici) fine (f. ſint ) corporum certa-
tione (f. certationes ), curſit et pugilatione, luctatione
eurriculisque equorum, conſet (f, conſtitutis ) in cavea
cantus voce u. ſ. w. §. 39. ſtellt Cicero die alte Muſik
mit der neuen zuſammen: Illa quidem, quae ſolebant
quondam conpleri ſeveritate jucunda Livianis et Naevia-
mis modis, nunc, ttt eadem exſultent, cervices – tor-
quent ſc. hiſtriones. Ilg müſſen freylich, wie der Her-
ausg. benierkt, die Plätze ſeyn, wo die Zuſchauer
fitzen; aber da ſcheint doch ein Subſtantivum unent-
behrlich zu feyn; daher wir leſen möchten: Cave ae
quidem, quae ſolebant quondam compleri – modis, nunc
ut ea e dem exſultent. Vergl. Aen. 5, 34of. Hic to-
tum cave a e confeſſum ingentis et ora Prima patrum
magnis Salius c la moribus imple t. Der Ausdruck
aber; loca, caveae exſultant, hat eben ſo wenig hartes,
welches doch der Herausg. meynte, als wenn wir ſa-
en: das Parterre iſt in Bewegung, klatſcht, pfeift.
- 4I, wird poena violatae religionis juſtam recuſationem
non habet nach dem Zuſammenhang und dem Geſetz
einzig richtig von der Strafe erklärt, welche auf nicht
vollbrachte Gelübde ſteht. Deſto auffallender iſt die
unmittelbar an dieſe Worte angeknüpfte Abſchwei-
fung von Kap. 16, 4.: Quid ego hic ſceleratorum utar
exemplis ? bis zum Schluſs des 17ten Kapitels, wo Ci-
cero von den göttlichen Strafen derer handelt (nicht,
welche Gelübde nicht erfüllt haben, ſondern), wel-
che ihn ins Exil geſchickt, ſeine Laren von ihrem
Sitze vertrieben, und an ihrer Stelle die Bildfäule der
Göttin Licentia errichtet. Dem Herausg. ſcheint es
vorbehalten geweſen zu ſeyn, auf dieſen befremdli-
chem Auswuchs zuerſt aufmerkſam zu machen, und
die ganze Stelle ſowohl ihrer Ungehörigkeit als auch
vieles Auffallenden in Sprache und Stil wegen für dem
Cicero untergeſchoben zu erklären. Wenn wir ge-
Fenden letztern aus der Sprache hergeleiteten Grund
auch noch Zweifel haben, da dieſe Mängel in dem
"vollendeten Zuſtand des Werkchens, in Corrupte-
Jen. und Interpolationen ihren Grund haben können,
und uns die Umächtheit der Stelle noch nicht aus-
Ä ſcheiut: ſo treten wir dem Herausg... doch
arin unbedingt bey, daſs hier dieſe Ausführung
durchaus nicht Platz haben kann. Aber vielleicht
-
wo anders? Im erſten Geſetz Kap. 8, 19. ſagt Cicero:
Wer die Pietät gegen die Götter verletzt, deus ipſe
vindex erit, und in der Erklärung darüber Kap; Io, 25.:
Quod autem non homo judex, feddeus ipſe vindex con-
ſtituitur, praeſentis poenae metu religio confirmiari vide-
tur. Hier oder nirgends ſchloſs Cicero ſeine Her-
zenserleichterung über die göttlichen Strafen, welche
ſeine Verfolger getroffen, an: gewohnt von ſeinen
Thaten und Angelegenheiten und von den Auszeich-
nungen zu ſprechen, die ihm von den unſterblichen
Göttern zu "Theile geworden, fand er die Gelegen-
heit zu lockend, um nicht auch hier etwas davon
einflieſsen zu laſſen; aber es ſcheint nur eine leicht
und nachläſſig an den Rand beygezeichnete Digreſſion
ZU ſeyn, beſtimmt zu gelegnerer Zeit ſorgfältiger be-
handelt und in einem ſchicklichen Zuſammenhang in
den Text eingereiht zu werden. Leider fand der
Abſchreiber nicht die rechte Stelle, für die ſie be-
ſtimmt war, und da er auf eine den Worten nach
dazu paſſend ſcheinende Kap. 16, 41.: Poena violatae
religionis juſtam recuſationen non habet, ſtieſs: ſo
rückte er hier, unbekümmert um den genauern Zu-
ſammenhang, die Stelle vom Rande ein. Und aum
noch einige Bemerkungen über Einzelnes dieſer Epi-
ſode. Was Cicero Ä an den Rand ſchreiben
mochte, dürfen wir nicht zu genau nehmen. Ouna
tum perditorum hominum ſceleré, disceſſit neo, religio-
num jura polluta ſunt. Richtig wird vom Herausg.
das Üeberflüſſige von tum bemerkt, da discelſit neo
Zeit und Sache deutlich beſtimmten; daſs ſcelere, dis-
ceſſit neo ſo gepaart, einen falſchen Sinn geben könne;
daſs nicht ohnnia religionum ura verletzt waren, ſon-
dern bloſs die gegen Cicero's Lararium, welcher Ta-
del freylich die zu hohe Meinung des Cicero von fich
trifft, der in ſeiner Angelegenheit den ganzen Götter-
ſtaat beleidigt, Ä glaubte. Zu ſubtil iſt wohl
der Herausg, wenn er bey pulſius adelubris is, qui
illa ſervarat fragt, ob deni Cicero erſt aus Rom ver.
trieben worden, nachdem man ſchon den Tempel
der Licentia errichtet habe, weil dieſes nämlich um-
mittelbar vorher erzählt worden. Circumſpicile celer-
ter animo (mihilenim adtinet quemquam noninºri ), qui
fint rerum exitus conſequuti. Hier nimmt der Herausg.
theils an celeriter Anſtoſs, theils an der Parentheſe,
die er nicht begreift, vermuthlich, weil er quemquam
auf einen Menſchen bezieht, wozu wir vielmehr exi-
tum denken, und das Ganze ſo faſſen: „ Wendet ſo-
gleich euren Blick von dieſer Verletzung der Reli-
ion auf die Begebenheiten, welche darauf erfolgt
find: denn es wäre überflüſſig, euch eine einzeln zu
nennen." Cicero hatte bey ſeiner Abreiſe eine Pal-
las, die er zu Hauſe verehrt hatte, im Capitol mit er
Inſchrift aufgeſtellt: Palladi Romae cuſt di. Er ſelbſt
ſagt: eant ex noſtra domo in ipſus patris (in ihres Va-
ters, des Jupiter) donum detulinus. Der Herausg-
findet Jupiters Benennung zu matt und glaubt, daſs
ein mehrſagendes Wort hier geſtanden habe, welches
vielleicht in der angeführten Inſchrif zu finden fey;
wir begreifen nicht, wie Vita cruciati atue dedecore
hält der Herausg. mit andern Kritikern für verdorben,
uncl
----- 72 / 548 -----
119
- A. L. Z. Num. 15. JANUAR 120
1806.
und giebt Pearces Conjectur vitae erºdedeº
aber dadurch wird die Concinuität zerſtört, indem
jenen Worte. entſpricht ſepultura ac # exſequia-
um. Auch ſagen jene Worte nach der Figur Hendia-
dyoin eben das wäs Pearces Conjectur. Der Her-
aüsg. fragt» wie luctus animi unter die menſchlichen
§jen gerechnet werden könne; aber das thut auch
Gicero nicht, ſondern er ſagt nur, die Menſchen ſä-
jürgöttliche Strafen an, was gewöhnliche
Uebel des Lebens wäre.» die auch die Guten träfen,
jjer Tod, Schmerz des Körpers: Traurigkeit des
Gemüths u. f. w. Am Schluſs dieſer Stelle: Tantum
onan, er duplicem poenan eſſe divinam, tritt der
Äg denen bey, welche erei ganz durchſtrei-
chen; uns ſcheint cerni das paſſendere Wort dafür zu
feyn.
(Der Beſchluſs folgt.)
verwischte schRIFTE w.
wERIN, b. Bärenſprung: Taſchenbuch der. Er
s# A gebildete Leſer. Jahr 1804. Nebſt
jem Anhange von vermiſchten poetiſchen
Vjchen, von Ehrenhaus. 313 S. 8. (IRthlr-
8 gr.)
Deſſelben Buchs Fortſetzung für 1805. 278 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)
Der Vf. will in dieſen Taſchenbüchern laut der
Vorrede zu Nr. 2., ſeine Gedanken über die Vorkom.
jeiten im Leben, und die Reflexione mittheilen,
j ihm ſeine Erfahrung veranlaſst hat, und
jeint, „ein humanes Publikum werde ſchon zufrie-
den ſeyn, wenn er a Schriftſteller nur anſpruchlºs
auftrete, und wenigſtens nichts Schädliches und Sit-
tenverderbendes in ſeine Arbeiten aufnehme;" allein
Rec. muſs, ſelbſt auf die Gefahr, für inhuman VOIl
dem Vf. gehalten zu werden, daran zweifeln, daſs
jene Leſer ſo enügſam ſeyn werden. Das wenige
Gje, was dieſe Taſchenbücher unter der Rubrik:
Apophthegmen und Lakonismen enthalten, findet man
j anderwärts gedruckt, und daſ übrige» Was
hier zum erſtenmal erſcheint, iſt durchaus o mittel-
mäſsig oder ſchlecht, daſs es auch wohl noch etwas
jt in die Fluth hinabziehen könnte - Zum
Beleg für dieſe Behauptug Ä ein Paar Proben aus
dem Anhang von poétiſchen Verſuchen, die in Nr. 1.
den meiſten Raum, ungefähr zwey Drittel des gan-
zen Taſchenbuchs, einnehmen, und welche, einige
etwa ausgenommen: die der Vf, ſonſt woher entlehnt
j ſcheint, faſt alle von gleichem Gehalt ſind.
jeicht mit der Ueberſchrift: In Doctorem ju-
j Promoto (um) ſchlieſst ſo
Thränen, die die Tugend weint.»
Mindern, und als Menſchenfreund
Andrer Wohlfahrt gründen
Läſst Belohnung findea
Am errungenen Ziel. -
X
Sieht dereinſt mit heiterm Blick (Wer?) .
Auf der Tage Reih' zurück,
Die ihm iſt verfloſſen,
Wenn die Scen geſchloſſen,
Und der Vorhang fiel.
Die Elegie auf den Tod eines Vaters in Nr. 1.:
ſo wie die Elegie auf den Tod Kants in Nr. 2. ſind
nichts als leerer Wortſchaum, bloſse Phraſeologie,
So heiſst es z. B. in der letztern:
Denkend und forſchend nach Wahrheit betratſt du die dun-
keln Gemächer
Der kritiſchen Sichtung ſo ernſt, und ſcheuchteſt die Schat-
- ten der Nacht;
Den Vorhang, mit welchem ſo lang das Chaos des Menſch-
lichen Wiſſens
Umhüllt war, zogſt du zurück; man ſah durch Schleyer
nicht mehr. -
- - - - .
Zuſammenſetzungen wie Ä ſcheinen
dem Vf. beſonders zu gefallen; daher ſo viele ähnli-
che z. B. Hochgenuſsumrauſchter Sinn; der nacht-
dunkle Fittig; der Blitzſtuhl des Richters. Dabe
ſind Reime, wie her und freundlicher, ſchön und Li
lien, erbleichend und ſchweigend; Sinn und blühn, er
reichen und neigen ſehr häufig. Weſs Geiſtes Kinder
die altdeutſchen Denkſprüche, ſcherzhaften Geſund-
heiten und Deviſen im neuern Geſchmack ſind, davon
nur ein Paar Pröbchen. An der Spitze der erſtern
ſtehen folgende:
Gute Worte:
Die Kraft des guten Worts iſt überall zu ſpüren
Durch ihn (fie) kann man Ä den Elephanten
- ühren.
Kleine Leute:
Denk nicht, ein jeder Buſeh, der klein,
Seydarum leer: es kann ein Tiger drinnen ſeyn.
Unter den Geſundheiten verſchmäht der Vf, für ſeine
gebildeten Leſer auch die ſchlüpfrigſten nicht. F ol-
gende Verſe:
Du brauchſt dich nicht erſt auszudrücken
Ich ſeh es ſchon an deinen Blicken,
Du willſt ein Gläschen guten Wein,
Und einen Kuſs – hier wird es ſeyn.
haben ſo ſehr den Beyfall des Vfs., daſs er ſein Nr. 2.
noch einmal unter dén Deviſen im neuern Geſchmack
wiederholt. Auf die Geſundheiten Ä in Nr. I-
ſehr alltägliche Aufſätze in Stammbücher. " den
beiden Ä Kinderſchauſpielen, oder Handlungen
für Kinder, wie ſie der Vf. nennt, denen die Aeltern
ihre Aufmerkſamkeit gönnen, iſt weder ächte Kinder-
ſprache noch Poéſie. Die Anekdoten in Nr. 2. ſcheint
Ä Vf, ohne weitere Auswahl aus irgend einer umſe-
rer vielen Sammlungen der Art entlehnt zu haben: ſo
wie die Gedanken über die Komödie eigentlich Gellert
angehören, aus deſſen Briefen ſie mit einigen unbº
deutenden Veränderungen in der Diction genommen
ſind.
----- 73 / 548 -----
121 - .
I22
Num.
I6.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
RÖM TSC HE LITERATUR.
1) GöTTINGEN, b. Dieterich: M. Tulli Ciceronis
- de legibus libri tres – – a Sjo. Frid. Wag-
mer etC. - *.
Eben daſ: Commentarius perpetuus in M. Tullii
Ciceronis de legibus-libros tres conſcriptus a $7. F.
IWagner etc.
2) Ehendaſ: Q. Curtii Ruf de rebus geſtis Alex-
andri Magni – – a Fried. Schmieder etc.
Eben daſ.: Commentarius perpetuus in Q. Curtii
Ruf de rebus geſtis Alexandri Magni – con-
ſcriptus a F. Schmieder etc.
(Beſchluſs der in Num. 15. abgebrochenen Recenſion.)
Der Herausg. von Nr. 2., Ä Director in Brieg,
iebt folgende mit Einſicht abgefaſste Schilde-
rung des Curtius: „ Er war der griec iſchen Sprache,
deren Kunde zur Ä der Geſchichte Alexan-
ders unumgänglich nothwendig war, nicht ſehr kun-
dig; vom Kriegsweſen hatte er ſo wenig Begriffe,
Ä man faſt keine Beſchreibung eines Treffens oder
einer Belagerung bey ihm recht verſteht (vergl. des
Herausg. Anm. zu 3, 9, 12.); einen unwiſſendern Geo-
graphen als ihn Ä man nicht leicht finden. Er
ſcheint den gröſsten Theil ſeines Werkes aus dem
Griechiſchen überſetzt, aber an den meiſten Stellen
aus trüben Quellen geſchöpft zu haben. Einige Stel-
len laſſen vermuthen, daſs er den beſten Geſchicht-
ſchreiber Alexanders, Ptolemäus, vor ſich gehabt
habe; den Diodor von Sicilien überſetzt er bisweilen
wörtlich, anderwärts iſt er bald viel ausführlicher im
Einzelnen, bald verläſst er ihn ganz; auch den aufge-
blasnen Schriftſteller Hegefias ſcheint er nicht ver-
nachläſſigt zu haben; aber das meiſte ſcheint er, wie
Diodor, dem Clitarch, einem nicht glaubwürdigen
Schriftſteller zu verdanken, indem er vielleicht aus
dem Timagenes und den andern Geſchichtſchreibern
hie und da Zuſätze machte. Daher geſchah es, daſs
er bisweilen, wenn zwey Schriftſteller die nämliche
Sache, aber jeder auf ſeine eigne Weiſe, erzählen,
dieſe abweichenden Erzählungen derſelben Sache ſo
zuſammenſtellte, als beträfen ſie verfehiedene Sachen.
Aber er beging noch viele andre Fehler in der Ge-
LAichte und in den Beſchreibungen von Merkwürdig-
keiten theils durch eigne Schuld, theils durch die ſei-
1er Normänner. Es ſind kaum drey Stellen, wo er
das Falſche vom Wahren zu ſondern verſucht hat; er
ſelbſt bekennt, er ſchreibe mehr ab als er glaube,
und wage es nicht, das, was ihm zweifelhaft ſey, für
gewiß äuszugeben; aber auch nicht das, was er
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
18. Januar 18o6.
überkommen habe, zu verſchweigen (9, 1, 34.); er
ebe das Ueberlieferte unverfälſcht 7, 8, 11. (Der un-
Kritiſche und unordentliche Compilator hat die Stirn,
ſich über andrer ſorgloſe und leichtſinnige Behand-
lung der Geſchichte 9,5, 21. aufzuhalten: Tanta com-
ponentium vetuſta rerum monimenta vel ſecuritas, vel,
par huic vitium, credulitas fuit.) Bisweilen giebt er
ſogar zu dem Verdacht Anlaſs, einiges ausgedacht zu
haben, um Gelegenheit zu dichteriſchen Schilderun-
en zu finden, z. B. 4, 3, 16. Oft iſt er in der Erzäh-
ung von Kleinigkeiten weitläuftig und läſst dagegen
das Weſentliche aus. Nie giebt er die Jahre an, #
ten die Jahrszeiten. Ob er gleich im Ganzen nicht
einen Panegyricus auf den Alexander anzukündigen
ſcheint: ſo leuchtet doch die Begierde, ſeine Bered-
ſamkeit zu zeigen, allenthalben dergeſtalt hervor,
daſs er jede Veranlaſſung dazu ergreift und vorzüg-
lich das Wunderbare dem Gewiſſern vorzuziehen
ſcheint. Ueberhaupt befleiſsigt er ſich keineswegs
des hiſtoriſchen Stils. Seine geſchmückten Reden
verrathen den Redekünſtler; in den Schilderungen
weiſs er oft nicht Maſs zu halten, ſpricht hochtra-
bend und trägt zu ſtark rhetoriſche Schminke auf."
Alles wahr von vielen einzelnen Stellen; nur laſſe man
ihm die Gerechtigkeit wiederfahren, daſs ſeine Spra-
che im Ganzen würdig, ſeine Beredſamkeit männlich
und kräftig iſt. Des Herausg. Hypotheſe über den
Vf, läuft darauf hinaus, Curtius ſey ein ſpäterer Re-
dekünſtler, ungewiſs welches Ä dem es
um ein Prachtſtück ſeiner rhetoriſchen Kunſt zu thun
geweſen, und der den wichtigen Stoff nur, wie der
romanhafte Clitarch, darum gewählt, um durch ihn
ſeinem Werk gröſsern Glanz zu geben, unbeküm-
mert übrigens un ächte Quellen und Nachrichten
über ſeinen gefeyerten Helden. Von der Literaturge-
ſchichte des Curtius handelt der Herausg. nur kurz,
iebt jedoch genaue Nachricht von einigen wenig j
Ä alten Ausgaben deſſelben, nämlich: Baſe,
b. Heinr. Petri. 1556. 8. Lugd., b. Gryph. 1569. 12.
1588. 12. Lugd., b. Paull. Frellon. und Abr. Cloque-
min. 1597. 12. Lugd., b. Jac. Rouffin. 16II.
Seiner Ausgabe legte der Herausg. den Freins-
heim-Snakenburgſchen Text zum Grunde, der aber,
man kann wohl ſagen, faſt auf jedem Blatt nach Hand-
ſchriften, nach den Urtheilen der Kritiker und des
Herausg. ſelbſt verbeſſert erſcheint. Scheinbare Gloſ-
ſen oder Interpolationen ſind durch Klammern ange-
deutet. Die Olympiaden und die Jahre vor Chriſto
ſind über jeder Seife des Textes angegeben. Das iſt
die eine Hälfte von des Vfs Verdienſt um den Curtius,
viel, recht viel für Berichtigung ſeines Textes Ä
tet
-
----- 74 / 548 -----
V.
ſtet zu haben. Die Weitläuftigkeit ſcheuend wollen
wir uns mit wenigen Beyſpielen begnügen. In der
Stelle von dem Gordiſchen Knoten 3, I, 17. ſeries vin-
culorum ita adſtricta, ut, unde nexus inciperet quove fe
conderet, nec ratione mec viſit percipi poſſet, ſolvere ad-
greſſo injecerat curam, ne in omen verteretur irritum in-
ceptum, fällt die Beſorgniſs Alexanders auf, der bey
der Unternehmung wie bey der Ausführung des Wag-
ſtücks ſich kühn und keck zeigte, während nur ſeine
Macedonier über den Ausgang beſorgt waren. Ein-
zig richtig iſt daher die auf Händſchriften gegründete
Berichtigung: Serie vinculorum ita adſtricta - ſol-
vere adgr us (Macedonibus) injecerat curam. Eine
gewiſſe Gloſſe ſpürt der Herausg. 3, 7, 8. auf: denn
wenn hier Alexander bev 1ſſus fragt: utrum ne ultra
progrediendum foret, an Ä eſènt milites novi,
quos ex Macedonia adventare conſtabat ? ſo iſt nichts da-
von bekannt, daſs man neue Truppen erwartet, noch,
daſs hernach welche angekommen. Auch gedenkt
Parmenos Antwort ihrer nicht, ſondern ſagt nur,
man ſolle hier ſtehen bleiben, weil der Ort zu einem
Treffen vorzüglich geſchickt ſey, welcher Rath auch
von Alexander angenommen wurde: itaque inter an-
guſtias ſaltus hoſtem operiri ſtatuit. Grund genug, die
Worte: milites novi, quos ex Macedonia adventare con-
ſtabat, für unächten Zuſatz eines Menſchen zu halten,
der nicht begriff, daſs hinter an ibi opperiend eſſent zu
ergänzen ſey hoſtes. Jene Worte hätten in Klammern
eingezwängt zu werden verdient, deren ſich der Her-
ausg. im Texte folgender Stelle 3,-Io, I. bedient:
priores Perſae inconditum et trucem juſtulere clamorem.
Redditur et a Macedonibus, major (exercitus impar nu-
mero, ſed) jugis montium vaſtisque ſaltibus repercuſſus :
quippe ſemper circumjecta nemora petraeque, quantam-
Eunique accepere vocem, multiplicato ſono referunt.
Wenn das Geſchrey der Perſer, wie auch Diodor
ſagt, ihrer gröſsern Zahl wegen ſtärker war, und
das Geſchrey der Macedonier nur, wie Curtius ver-
muthlich aus eigner Phantaſie berichtet, durch das
Echo erſt groſs wurde, wie konnte Curtius, nach
der gewöhnlichen Interpunction, ſagen: Redditur et
a Macedonibits major, exercitus impar numero, ſed etc.
Wenn man aber mit dem Herausg. exercitus impar nu-
mero für Gloſſem von major nimmt, und ſed, welches
die meiſten Handſchriften nicht haben, durchſtreicht,
ſo gehören major repercuſſus zuſammen und gehen auf
«len verſtärkten Wiederhall. Wir geben zu überle-
gen, ob man nicht hier mit Verſetzung eines einzigen
Wortes abkommen könne: Redditur et a Macedonbus.
exercitus impar numero, ſed major jugis etc. „Auch
die Macedonier erheben ein ihrer Truppen-Zahr we-
gen geringeres (impar) Fellgeſchrey, das aber lau-
ter in den Bergen wiedertönt." Wie man aber die
Z
Stelle erklären öder leſen mag, ſo ſcheint ſie doch im-
zner dieſelbe Schwierigkeit zu drücken, daſs der Berge
Wielerhall ja ſo gut das Kriegsgeſchrey, der Perfer
als der Macedonier habe verſtärken müſſen, woran
Curtius bey ſeiner Ausnahlung dieſer Scene vielleicht
nicht gedacht hat, es ſey denn, daſs er ſich dadurch
I23 ALLG. LFTERATUR - ZEITUNG Y
I24
rechtfertigen lieſs, daſs die Stimmen des macedon-
ſchen Heeres an den Bergen, von denen ſie umringt
waren, ſtärker wiederhallen mochten als die der Per-
fer, deren Mehrzahl auf den Höhen ſtanden. Um die
Schilderung der Sichelwagen des Darius 4, 9, 4. hat
ſich der Herausg. als Erklärer und als Kritiker gleich
verdient gemacht. Wir erwähnen nur der Kürze hal-
ber, wie er im letzterer Eigenſchaft die Stelle behan-
delt hat: utrimque a jugo ternos direxercnt gladios: et
iter radios rotarum plura ſpicula eminebant in adver-
ſum. Da es ſchwer zu begreifen iſt, wie innerhalb der
Speichen der Räder Spieſse ſo angebracht ſeyn konn-
ten, daſs ſie dieſelbe Richtung wie der Ä des Wa-
gens (in adverſum) nahmen, und was dieſe Vorrieh-
tung den Feinden ſonderlich für Schaden habe thun
können: ſo iſt es zu billigen, daſs der Ä nach
t»
einigen Handſchriften gladios - ſtatt radios lieſt, und
rotarum als Interpolation wegſtreicht. Vorn am Joche
waren die Spieſse zwiſchen den vorragenden Degen an
ihrem rechten Platze. Eine höchſt merkwürdige Ent-
deckung machte der Herausg. bey 4, 12, 22. 23, wel-
che der höhern Kritik zugerechnet zu werden ver-
dient. Hier kommen auf einmal zwiſchen die Schil-
derung deſſen, was vor dem Treffen bey Gaugamela
vorherging, zwey Paragraphen vor, ſe durchaus
nicht auf das Oertliche und die übrige Beſchaffenheit
deſſelben paſſen, ſondern offenbar der Beſchreibung
des Treffens bey Iſfus angehören und mit dem über-
einſtimmen, was von letzterm theils im dritten Buch
des Curtius ſelbſt, theils im Arrian und Diodor ſteht.
Nun findet ſich aber wirklich, daſs die erſtern Zeilen
dieſer Stelle faſt wörtlich aus der Beſchreibung der
Schlacht bey Iffus im Juſtin 11, 9. entlehnt ſind, und -
die Vermuthung des Herausg. iſt höchſt wahrſchein-
lich, daſs das übrige, was nicht im Juſtin gefunden
wird, in dem vollſtändigern Werk des Trogus Pom-
pejus geſtanden habe, von wo die Stelle durch einen
lnterpolator wegen einer gewiſſen Aehnlichkeit in ein
aar Umſtänden, die der
Schlacht bey Gaugamela hier eingeſchwärzt oder viel-
leicht nur als Parallele an den Rand geſetzt worden.
Wjcijaj öÄrtjn ſeine Beſchrei-
bung der Schlacht bey Iſſus den Trogus vor Augen,
und dieſer rhetorifirende Schönſchreiber könnte leicht
Ä die Hauptquellen von Curtius Werk gehört
aben.
Die andre Hälfte von des Herausg. Verdienſten
um den Curtius ſetzen wir vorzüglich in ſeine hiſtor-
ſchen Erläuterungen, welche darin beſtehen: daſs er
die griechiſchen Ouellen des Diodor, Arrian- Plu-
tarch u. ſ. w. Stelle für Stelle mit dem Curtius zuſam-
menhält, letztern aus jenen theils ergänzt theils be-
richtigt, die ungeheuern geographiſchen und hiſto-
riſche Verſtöſse deſſelben aufleckt, um überhaupt
manche Punkte in der Geſchichte der Feldzüge Alex-
anders aufklärt. Wir ſehen dieſe Ausgabe des Cur-
tius als ein würdiges Seitenſtück zu des Herausg:
Bearbeitung von Arrians Feldzug Alexanders und
den Indicis an.
- f, I TE-
erausg.angiebt, mit der
----- 75 / 548 -----
125 . I26
>
Num. 16. JANUAR 1806. - ,
-
LITERATUR GESCHICHTE.
LoNpoN, b. Johnſon: Memoirs of the life of Gilbert
Wakefield, B. A. formely Fellow of Jeſus Col-
lege, Cambridge. - In two Volumes. Vol. I.
written by himſelf. A new edition, with his
lateſt corrections and notes by the Editors. To
which is ſubjoined an Appendix of Original Let-
ters. 1804: XVI u. 560 S. (mit Wakefield's Bruſt-
bille.) Vol. II. By the Editors of the firſt Vo;
lume. With an Appendix conſiſting chiefly of
Original Letters and Ä. I804. 53 I S. 8.
Schon im J. 1792. gab der auch in Deutſchland als
elehrter Forſcher des Alterthums und als kühner
ritiker wohl bekannte Gilbert Wakefield, ſeine Le-
bensgeſchichte heraus, an deren Fortſetzung er aber
äurch ſeinen frühzeitigen Tod (am 9. September
18oI. im 46 Jahre ſeines thätigen Lebens) gehindert
wurde. Zwey ſeiner Freunde, Rutt und Wanecright,
beſorgten nicht nur „eine neue, von W. ſelbſt noch
ſehr vermehrte und verbeſſerte Ausgabe der Memoirs
of himſelf, ſondern ſetzten auch im zweyten Theil die
Erzählung ſeiner Lebensumſtände von 1792 – 18o.
(worunter die zweyjährige Gefängniſsſtrafe, die ſich
lW durch groſse Unvorſichtigkeit zuzog, das wich-
tigſte Factum ift) fort, und fügten einen ausgewähl-
ten Briefwechſel zwiſchen W. und ſeinen Freunden
(wozu auch die deutſchen Gelehrten Heyne und Ja-
cobs gehörten), nebſt einigen Urtheilen über den lite-
rariſchen und fittlichem Charakter des Verſtorbenen
hinzu.
teriſtik von dem freymüthigen D. Parr, Wakefield's
vieljährigem Freunde, der auch die Herausgeber
(WTh. I.S. XV.) durch Briefe und andere Nötizen
reichlich unterſtützte, vortheilhaft aus. Auch die
Charakter - Schilderung von einem Geiſtlichen der
engliſchen Kirche läſst ſich gut leſen. Die Herausge-
ber berichten von ihr: „ which deſerves peculiar atien-
tion, as derived from an intimate perſonal knowledge of
many years." Der Clergyman verdient auch um des-
willen ſchon Beyfall, weil er ſo billig über einen,
Mann urtheilt, der ein Apoſtate von der High- Church
war. W. trat nämlich nicht lange nach ſeiner Ordi-
nation zum Diakonus (1779.) aus Gewiſſensſcrupeln
über die geleiſtete Subſcription der neun und dreyſsi
Artikel, aus der engliſchen Kirche, und lebte ſeit der
Zeit als Diſſenter öhne öffentliche Anſtellung, eine
Zeitlang als Lehrer an einer Diſſenting- Academy, dann -
aber als privatiſirender Gelehrter zu Nottingham und
Hackney. - *
W. war einer der rüſtigſten Polygraphen in Eng-
land; ſeine zahlreichen philologiſchen, theologiſchen
Wnd politiſchen Schriften tragen alle, bey unverkenn-
ºrei Zeichen des Genies und eines vielſeitig gebilde-
e Geiſtes, das Gepräge der Eilfertigkeit und
Schreibſchnelligkeit an der Stirn und ermangeln der
Feile. Man erſtaunt, wenn man Th. II. S. 462. lieſt,
daſs er zur Abfaſſung der Memoirs of hºmelf nicht
mehr als zeif Tage brauchte. Und ſoch war es ein
Hand von 495 S. gr. 8.! Das ziemlich ſtarke Pamphlet
wurde auch die
Unter den letztern zeichnet ſich die Charak-
gegen den Biſchof zu Landaff D. Watſon: A repy
to Ä. parts of the Biſhop of Landaff's Addreß to the
People of Great Britain im Januar 1798., welches die
Quelle mannichfaltiger Leiden für ihn wurde, Wd I
binnen 24 Stunden zuſammengeſchrieben und der
Preſſe übergeben (Th. II. S. 117). Eben ſo eilfertig
xamination the Age of Reaſon by
Thomas Pain e. Zweyte Aufl. 1794 ausgefertiget.
Dennoch iſt Inhalt und Öiction dieſer Streitſchrift ſo
vorzüglich, daſs ſeine Freunde folgenden Schluſs die-
fer Scjfal§einen Beweis ſeines ächt kosmopoliti-
ſchen Sinnes und feiner blühenden Schreibart betrach-
ten: „ I implore, finally, the omnipotent controller of
events, who ruleth in the kingdom # and givethit
to whomſoever he will (Dan. 4, 32.), to conſider his crea-
- - - - - - - /
ture man in this moſt nomentous criſis of our affairs -
to annihilate every ſentiment of national hoſtility in every
breaſt; that the horrid circumſtances of wär andf laugh-
ter may no where exiſ, but in the bloody page of hiſtory,
as awful memorials öfſavage unregenerated man to re-
gard the ſorrows ºf the diſtreſſed African, and to ot-
penſate with ,ages of conſolation the years, in which he
has ſeen adverſity (Pſ. 19, 15.) – to confirm and com-
*
fort the glorious märtyrs of tritth, humanity, and free-
dom, wether in bonds or éxile; to multiply the number
of their fellowers, that riſing generations may call them
bleſſed! – to overpower thé deluſive flame of infatttate
ſuperſtition, by the predominant radiance of the Jº of
righteouneſ, the püre and undefiled religion of Jeſus
Ä – to conſolidate all fleſh with the cement ºf evan-
geliéal fraternity and benevolence to harmonice all hearts
# e ſympathetic influences of unity, peace and con-
cord."
Schade nur, daſs der Mann, der ſein Symbolum:
Truth and Freedom (AxºSs« 2x IIzéé7x f. Vol. II.
S. 3.)! ſo ſchön realiſirte und ſich, ſo lange er lebte,
als einen: „ every friend to truth and liberty (Memoirs
of himſelf I792. -
# Ä und Öharakters und durch ei-
nen gewiſſen politiſchen Libertinismus zu Schritten
S. 405.) zeigte, durch die Heftigkeit
verleitet ward, welche kein beſonnener und vorſich-
tiger Mann zu billigen vermag.
» Noch müſſen wir bemerken, daſs ſich im Univer-
- Magazine (Vol. III. Nr. XIV. 1805. Jan. S. 18 ff
(
S ebr. S. 105 ff.) einige bittere Bemerkungen: ſowohl
über Gilbert l/Wakefield ſelbſt, als über die Herausge:
roſse Weitſchweifigkeit, Seichtigkeit und Ueberge-
ung wichtiger Züge in W. Charakter vorgeworfe:
Der Vf. dieſer Stričturen hat ſich Gaunt Notegº.Ä.
terzeichnet. Schon früher hatte Mr. Cogan (/ºº-
eld's Character as a man of letters f. Mont? "ºº-
zine Vol. XII. S. 228 ff.) mit Freymüthigkeit der
Verſtorbenen als Gelehrten und Schriftſteller ge-
ſchildert. s
PAR1s, b. d. Gebr. Fournier: Dictionnaire portatif
ber unſerer Memoirs, befinden. Den letztern wir
de Bibliographie, courtenant plus de 17ooo articles
de Livres rares, curieux, eſtimés et recher.
AV
----- 76 / 548 -----
127
128
A. L. Z. Num, 16. JANUAR 1806.
avec les marques comrues pour diſtinguer les édi-
tions originales des contrefactions quien ont été
faites et des notes inſtructives ſur la rareté ou le
mérite de certains livres; on a fixé la valeur
d'après les prix auxquel les lyres ont étéportés
dans les ventes les pſus fameuſes, ſuivi du catalo-
e des éditions cüm notis variorum, ad uſum
fj et de celles impr. par les Aldes, les Elze-
virs, Baskerville etc., Par F 9. Fournier. 1805.
VIII u. 405 S. 8. (2 Rthlr. 20 gr.)
An bibliographiſchen Werken fehlt es bekanntlich
in Frankreich nicht; nur ſind die meiſten zu bände-
jeich. Dieſem Nachtheile wollte der Vf, durch dieſs
compendiöſe Lexicon abhelfe; und gewiſs würde er
ſich dadurch allgemeinen Dank erworben haben,
wenn er aus jenen das Beſte ausgehoben und mit dem
Neueſten vermehrt hätte; zur Ä Aus-
führung eines ſolchen Werks ſcheint es ihm - aber
ebenſo ſehr an hinreichenden Kenntniſſen, als an Ge-
nauigkeit gefehlt zu haben. Daher findet man hier
viel, was man ſchwerlich in einem Lexicon dieſer
Art erwartet, und vermiſst dagegen manches andere.
Hierzu gehören beſonders neuere Augaben älterer
Werke die angeführt werden, wie z. B. Raynouard's
Ausgaben von Pascal, zwey ganz neue Ausgaben von
Olivier de Serres Théatre d'Agriculture etc. u. m. a.
So findet man hier auch Struyii Bihlioth.hiſ. ſel,
aber eben ſo wenig die Buderſche als die Ä che
Ärbeit. So ſind ferner die Ausgaben der klaſſiſchen
Autoren zahlreich genug; und auch an Ueberſetzun-
en fehlt es nicht; oft aber vermiſst man die neueſten
j beſten, wie Coray's Ausgabe von Heliodors, Aeth,
die Wolfiſche Ausgabe Homers, (da doch manche an-
dere Ausgaben eutſcher Philologen All eführt ſind),
die Ueberſetzungen der Horaziſchen edichte von
Batteux und Darit, mehrere Ovidiſche von St. Ange
jm. Auch fällt es auf, zuweilen: wie bey Dit-
jx, auf den von ihm überſetzten juvenal zÄrück
jeſen zu werden, unter Willoiſon aber keine Rück-
weiſung auf ſeinen Homer zu finden. Ueberdieſs wer-
den oft ſelbſt franzöſiſche Autoren unrichtig aufge-
führt oder verwechſelt, und z. B. unter Anquetil du
Perron eine Schrift ſeines Bruders, unter Chenier denn
Vater, Vf. der hiſtoriſchen Unterſuchungen über die
Mauren, ein Théatre, u. f. w. genannt. Doch trifft
man nicht eben auf unrichtige Namen (denn daſs man
z. B. D'Alembert, und D'Anville, wie hier gedruckt
unter D, D'Agoty aber unter A. ſuchen muſs, iſt
eine gewöhnliche Inconſequenz der franzöſiſchen Bi-
bliographen); dahingegen findet man ausländiſche
bald an einer unrechten Stelle, wie z. B. Ahhontheims
und Alwürdtwein (unter A. ſtatt unter H. und W.
bald verdruckt oder verſtümmelt, wie Akenfide, Aldz-
reiter, Bealtic, (ſt. Beattie ), Frich, Stoch u. dgl. Selbſt
alte Klaſſiker ſind dieſem Schickſale nicht ganz ent-
gangen: S. 126. findet man eine Ausgabe von Ephae-
ſtion, die S. 169 unter Hephäftion nochmals mit einer
andern Preisangabe vorkommt; Hippolitus iſt in Hyp-
politus umgeſchaffen. Eine andere Nachläſſigkeit iſt
die, wenn gleich nur ſeltene, Weglaſſung der Jahrzah-
len bey manchen Büchern, wie bey d'Arnauld und
Ä der einzelnen Theile der Arts et Metiers,
und der Encyclopédie méthodique. – Bey allen, dieſen
Mängeln, die den Werth der Arbeit für den gelehrten
Bibliographen ſehr vermindern, der ſie allenfalls als
ein Verzeichniſs der in franzöſiſchen Buchhandlungen,
und Bibliotheken gewöhnlichen Schriften brauchen
kann, mag ſie immer noch für franzöſiſche Buchhänd-
ler, beſonders ſolche die mit fremden Werken und
alten Klaſſikern handeln, nützlich ſeyn. Dieſen wer-
den auch wahrſcheinlich die beygefügten Catalogen
der Aldiniſchen, Elzeviriſchen und andern Ausgaben,
die nach ſo vielen Vorarbeiten nicht viel Mühe Ä
konnten, dankenswerth ſcheinen, wiewohl ſie ungern,
ſelbſt bey den neuern Ausgaben von Barbou, die Preiſe
vermiſſen und bey den Didotſchen Ausgaben lieber den
Preis der einzelnen als den Preis aller Ausgaben ei-
nes Formats im Ganzen angegeben ſehen, und über-
dieſs wohl auch ein Verzeichniſs der Stereotypen-Aus-
gaben wünſchen dürften.
-
K L E I N E S C H R I F T E N.
AnzsexaelAHRrher. Frankfurt a. M., b. Kºrner: Me-
diciniſches Krebsbüchlein, oder Kuº/ das menſchliche Leben
jkürzen, in Beyſpielen. 1803. 196 S., 8. (19.gr) - - Jede
§jee hat ihre zwéySeiten. Der berühmte Vºſ der Makro-
biotik glaubte an eine Knnſt, „das menſchliche Leben zu ver-
1ängern; der Vf der gegenwärtigen kleinen Schrift zeigt in
Beyſpielen, daſs wir in der Medicin ſchon längſt eine Kunſt,
jſhliche Leben zu verkürzen, beſeſſen haben. Wer
Äd ihm dieſe Behauptung ſtreitig machen?, Er ſchwinge
daher immerhin ſeine Geiſsel über Aerzte - welche, der Ana-
tomie unkundig, bey Sectionen bald die Harnblaſe für den
Magen, bald den Proce/jus vermiformis für einen Spulwurm
gehalten haben; über Aerzte, welche in ihren Miſchungen
allerley Quid pro quo ſowohl in der Gabe, als Verbindug Ä
ſchreiben; über die Charlatanerien und die Unwiſſenheit
mehrerer Aerzte, Wundärzte und Geburtshelfer, um ſich in
ihrem Geſchäft ein unverdientes Anſehen zu geben und den-
noch ganz falſche Methoden, die Kranken zu heilen, 411 -
wenden. Wer wird es ihm verargen ? Ridendo dicere verum !
Von allen jenen Angaben werden Beyſpiele aufgeſtellt; de-
nen an Glanbwürdigkeit nichts abgeht, als die ausgeſchrie-
benen, hier nur mit einzelnen Buchſtaben angezeigten
Namen. Das Schriftchen beſchlieſst mit einem ſatiriſchen
Epilog. - -
----- 77 / 548 -----
-
I29
IZo
- Num. 17.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
-
Montags, den 20. Januar 1806.
g E s c H 1 c H T E.
PARIs, b. Buiſſon: Mémoires de M. le Baron de Be-
ſenval, Lieut. gen. des armées du Roi etc., écrits
ar lui méme, imprimés ſur ſon Manuſcrit original
et publiés par ſon exécuteur teſtamentaire, contenamt
beaucoup de particularités et d'anecdotes ſur la Cour,
ſur les Miniſtres et les Regnes de Louis XV. et
Louis XVI. et ſur les événemens du temps, précé-
dés d'une Notice ſur la vie de l'Auteur. An XIII.
(1805.) 3 Vols. 374, 376 u. 438 S. 8. (4 Rthlr)
Der Werk iſt nicht allein als eine höchſt inter-
efſante Darſtellung der Sitten und Schilderung
der Charaktere aller Ä Perſonen am Hofe
Ludwigs des XV. (in ſeinen letzten Jahren) und Lud-
wigs des XVI. eine ſehr anziehende Lectüre: es
iſt wegen der Rolle, die dieſe Perſonen in den gro-
fsen Begebenheiten unfrer Tage geſpielt haben, von
unſchätzbarem Werthe für den Geſchichtſchreiber der-
ſelben. Die vorbereitenden Urſachen der Revolution
ſind in den Schriften von Mounier, Meilhan und andern
ſchon hinlänglich entwickelt, in ſo fern ſie in dem
Geiſte des Ä und den Staatsverhältniſſen lagen.
in den Memoiren des Exminiſters Bertrand de Molle-
zwille ſind die Schritte des Königs und feiner Rathgeber
während der letzten Jahre ÄÄ des unglück-
lichen Monarchen ausführlich dargelegt. Man ſieht
da ſchon hinter die Couliſſen, und begreift, warum
alles fo ausfallen muſste, was mit Ä Kraftloſig-
Keit und Unentſchloſſenheit unternommen ward.
Nimmt man hiezu die wenigen Züge, die ſich in
Necker-’s Schriften finden, und wodurch die Schritte
des Regenten in den erſten Jahren der Revolution er-
klärt werden: ſo hat der Geſchichtſchreiber ſchon
hinlängliche Anzeigen, die einzelnen Begebenheiten
begreiflich zu machen. Die von Hn. von Beſenval
nachgelaſſenen Schriften vollenden das Gemälde der
Zeiten. In ihnen ſieht man die Perſonen, auf die in
der ſpätern Geſchichte alles ankam, entſtehen, ſich
entwickeln; man lernt fie in ihrem Privatleben kei -
nen, und darf am Ende gar nicht mehr fragen, wie
es doch möglich war, Ä ſo zu benehmen. Aus
dieſem Geſichtspunkte gehören die Memoiren von B.
zu den vorzüglichſten Vermächtniſſen des achtzehnten
Jahrhunderts an die Nachwelt. Nebenher enthalten
ein dem erſten Theile noch manche merkwürdige
.. Züge zur Geſchichte der Sitten unter der Regierung
Ludwigs XV. - - Y.
Der Vf, war zu Solothurn geboren. Sein Vater
hatte den Poſten eines franzöſiſchen Geſandten in Po-
A. L. Z. 1806. Erſter Band, -
len bekleidet, und war als Generallieutenant und
Oberſter der Schweizer-Garde geſtorben. Der Sohn
trat alſo in die Welt, unter Verhältniſſen, die ihn
den glänzendſten Weg in der Armee und bey Hofe
eröffneten, und ſeine natürlichen Fähigkeiten ſetzten
ihn in den Stand, ſie zu benutzen. Seine ausgezeich-
nete Bravour erwarb ihm in dem Feldzuge vön 1748.
die Achtung der Armee. Eine Redouté ward be-
ſtürmt. B. war der erſte, der hinaufkletterte, und
rief ſeinen Cameraden zu: Morbleu cette ſituation ci
n'eſt pas commode (er konnte ſich mit blutigen Händen
käum halten) et on my tiendrait pas ſil n'y avait pas
des coups de fuſils à gagner. Die Redoute ward ge-
nommen. Das Bonmot ging durch die ganze Armée.
Was hätte dem Ä Nationalcharakter an-
genehmer ſeyn können, als dieſe Dreiſtigkeit, Luftig-
eit, dieſer Witz im Augenblicke unvermeidlicher
Todesgefahr? B. kam aus dem Feldzuge als Mare-
chal de Camp; und machte den Krieg von 1757, als
Adjutant des Herzogs von Orleans (Vaters des letz-
ten). Seine Stelle als Oberſter in der Schweizer-
Garde gab ihm Gelegenheit zu den genaueſten Ver-
bindungen am Hofe. Es iſt bekannt, daſs die Stelle
eines Ölone général des Suiſſes eine der erſten in
Frankreich war. Der Herzog von Choiſeul hatte ſie,
nach ihm der Graf von Artois. Mit dieſen kam B.
daher von wegen des Dienſtes in unmittelbare Be-
rührung. Ungeachtet der gefährlichen Verbindun-
gen mit der königlichen Familie kam B. durch die
erſten Unruhen der Revolution glücklich hindurch,
und ſtarb bald, nachdem er 1789. den Händen des
Volks entriſſen war. Die Memoiren, die er hinter-
laſſen, und welche der Sohn ſeiner genaueſten Freun-,
din, Alex. Fo/ Ségur (Vf. eines unbedeutenden
Buchs: ſur les Femmes), herausgegeben, beſtehen in
einigen Aufſätzen über die Einrichtung der Schwei-
zer Regimenter und die Verbeſſerungen, deren ſie
fähig wäre, einzelnen Anekdoten, Aufſätzen über
militäriſche Operationen im Kriege von 1757., abgc-
riſſenen Geſchichtserzählungen aus den frühern Zéi-
ten Ludwigs XV. und einer zuſammenhängenden Er-
zählung der Geſchichte des innern Hofes Ludwigs XVI.
und ſeiner Gemahlin, in deren intimſte geſellſchaft-
liche Verbindungen er auf das genaueſte verwickelt
war. Aus den Aufſätzen über militäriſche Einrich-
tungen leuchtet ein treffender Verſtand hervor, und
eine Energie des Charakters, welche damals ſchon
anfing ſehr ſelten zu werden. Wir überlaſſen die Be-
nutzung und Beurtheilung des Theils der Memoiren,
der die Feldzüge angeht, den Kennern der Geſchichte
Ä ſiebenjährigen Kriegs. Von allgemeinerm inter
- iſt
-
----- 78 / 548 -----
131
- I32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
iſt die Erzählung der Begebenheiten am Hofe zu Ver-
ſailles. In ihr herrſcht durchaus ein Gefühl für edle
Anwendung von Kraft, für Anſtand im Betragen, ln--
tereſſe an dem wahren Wohl des Königs und Hofes.
Man muſs ſich nur in die Verhältniſſe des Vfs. den-
ken, und man wird Achtung für ihn empfinden. Er
war ein Hofmann, zu dem Ä Ä der Ä
KlIl
bildet; ſeine Beſtimmung war dieſer Umgang.
muſs nicht nach Patriotismus, Liebe zum Völke und
dergl. fragen. Die Perſonen des Hofes, die Miniſter
und die es werden konnten: dieſe waren es, die ihn
intereſſrten. Aber ſein richtiges Urtheil und gutes
Gefühl gaben ihm Rathſchläge ein, die das Wohl des
Ä eichs beförderten, indem ſie den erſten Per-
onen der Nation ein würdiges Betragen einflöſsen -
– ſollten. Ehe wir zu der Geſchichte des Hofes des un-
glücklichen Ludwig XVI. und ſeiner Gemahlin über-
gehen, woran der Vf, ſo viel Antheil gehabt, wollen
wir aus den frühern Zeiten einiges auszeichnen. Die
Sittenloſigkeit, welche am Hofe des Regenten einge-
riſſen war, und ſich während der Regierung Lüd-
- Är In
der erſten Hälfte des 18ten Jahrhunderts war ſie auf den
höchſten Grad der Unverſchämtheit geſtiegen. Nach-
her kam man etwas von dieſer letzten zurück, und
wigs XV. immer weiter verbreitete, iſt
der empfindſame Ton in der Literatur, der herrſchend
ward, warf einen Schleyer über. Man hat ſogar be-
zweifeln wollen, ob wirklich die Frechheit in den
erſten Ständen der franzöſiſchen Nation ſo weit ge-
gangen, als die Geſchichte und einige dreiſte Schrift-
teller glaublich machten.
höchſt unzuverläſſiger, parteyiſcher, und dabey ver-
fatiler Compilator, und andre erzählen, hat den An-
fchein eines Romans, oder wenigſtens ausgeputzter
und mit Erdichtung überladner Darſtellung: Beſenval
erzählt einige Anekdoten, welche das vollkommen
beſtätigen, was Soulavie von den Intriguen des Her-
zogs von Richelieu mit den Prinzeſſinnen, Töchtern
des Herzogs von Orleans, Regenten von Frankreich,
erzählt. Anekdoten von den geſellſchaftlichen Ver-
gnügungen des Herzogs von Luxemburg und ſeiner
ÖÄhn (die in Roüſſeatt's Bekenntniſſen als eine
Frau von den edelſten Geſinnungen geſchildert wird,
weil ſie vermuthlich zu Rotſſegu einige Male ihre Zu-
flucht nahm, ſo wie lielands Dionyſius zum Pato,
um den Ekel unaufhörlicher Zerſtreuungen und ſinn-
licher Genüſſe mit der Abwechslung einer philoſophi-
ichen Stimmung zu würzen). Dieſe Herzogin von
Luxemburg betrank ſich, wie gewöhnlich, bey einem
Abendeſſen der luſtigen Bande und lief einem Opern-
fänger, den man dazu eingeladen hatte, und der ihr
allzu wohl gefiel, auf die Straſse nach, mit lautem
Rufen: je le veux, je le veux. -
Vom Herzoge von Choiſeul, mit dem der Vf, in
genauen Verhältniſſen geſtanden, wie bereits bemerkt
worden, wird eine intereſſante Schilderung gemacht.
B. ſagt zwar ſelbſt, daſs Choiſeul nur für ſeine Zeiten
ein ausgezeichneter Mann war; daſs er in einer an-
dern Periode, wo alles in einem gröſsern Stile ge-
dacht werden muſs, kein groſser Ä Ä
hindern, daſs kein andrer etwas thue.
Das, was Soulavie, ein
wäre. Aber bey dem Könige Ludwig xy., bey dieſem
Hofe, unter diéſen Menſchen, ragte er hervor: er be-
ſaſs Kraft, und wenn Ä ſein Leichtſinn, - ſein
Selbſtvertrauen, ſeine Inconſequenz, keine Eigen-
ſchaften ſind, bey denen man ein groſser Miniſter,
ein groſser Mann ſeyn kann: ſo hatte er doch Ver-
ſtand, Intereſſe und Energie. Seine Gegner hatten
nichts, als die kleinliche Neigung zu übelwollender
intje, die immer die ZuflüÄh nichtswürdiger See-
len iſt, welche zum Troſte ihrer eignen Unfähigkeit
etwas hervorzubringen, was es Ä fey, alle e
nen Mittel ihres kleinen Geiſtes anwenden, zu ver-
Ueber die-
ſen Intriguengeiſt war Choiſeul erhaben, und er ſetzte
allen ſolchen ten immer nur die anſtändige Offen-
heit entgegen, mit der er dem Könige gerade heraus
alles ſagte, was er über die Sachen dachte. Lud-
wi XÄ fehlte es nicht an Verſtande, und er fühlte
wohl den Werth der überlegnen Kraft ſeines Mini-
ſters.
# verdarb alles.
C
Es iſt bekannt, daſs er die Zügel
Zuſammenfluſs von Umſtänden, oft gegen ſeine Ein-
ſicht und Wahl, zu Miniſtern aufgedrungen wurden.
Er ſelbſt machte den Zuſchauer bey den groſsen Spiele,
wovon das Schickſal ſeines Volks abhing: er ſagte
oftmals vorher, was für Schritte geſchehn würden,
die er doch ſelbſt miſsbilligte, und wohin man ihn
nächſtens bringen würde. Eine Anekdote, die Be-
ſenval aus Chöiſeuls eignem Munde erzählt, zeigt
noch beſſer als alle andern ſonſt bekannten, wie weit
die Nullität des Königs ging. Choiſeul that ihm Vor-
ſchläge, die ungeheuern Miſsbräuche in der Haushal-
tung des Hofs zu reformiren. Mon cher ami, erwie-
derte Ludwig XV., les voleries dans ma maiſon ſont
enormes; mais il eſt impoſſible de les faire ceſſer: trop
de gens, et ſurtout trop de gens puiſſans y font inter-
eſſés. Tous les miniſtres que j'ai es ont formé le projet
d'y mettre ordre, mais Ä de l'exécution, ils lont
Ä. Le Cardinal de Fleury á tait bien
puiſſant,
idées ſur cet obet. Ainſ crojez moi, calmez vous et
laiſſés ſubſſter un mal incurable. Unter Ludwig XVI.
führte doch Necker aus, was Ludwig XV. für un-
möglich gehalten hatte.
Zuletzt, als er in die Arme der Dubarry geſun-
ken, und alles königliche Gefühl in die Enpfindu"
- gen einer abgeſtumpften Sinnlichkeit aufgelöſt Äº
elang es den Intriguen einiger Hofmänner» ſº ſich
Ä Maitreſſe bemächtigten, vor welcher Chºſe.
ſich nie hatte beugen wollen, ihn zu entfernen. Nach
Ludwigs XV.Tode ward Frankreich von ſeinem ver-
achteten Gouvernement erlöſt.
die beſten Geſinnungen, und wollte das Gute. Aber
er ſelbſt zeigte bald den Mangel an Energie, ohne
den kein Regent, und an wenigſten in einem leb-
haften unruhigen Volke, feine Stelle behauptet. Un-
lücklicher Weiſe fiel er vollends durch den Einfluſs,
en er ſeinen Tanten verſtattete, in die Hanſdes
- - - - dUl“
Aber ein gänzlicher Mangel an eigner Ener-
er Ä denen überlieſs, die ihm durch einen
UlIS
puis qu'il était le maitre de la
France, il eſ mort, ſans ofer effectuer aucune de ſes
Ludwig XVI. hatte

----- 79 / 548 -----
IZ3
134
Num. 17. JANUAR 1806.
Maurepas, der ſelbſt nur darauf bedacht war, ſich
feines Poſtens zu verſichern, über alle Geſchäfte von
Wichtigkeit gleichgültig, ſobald ſein eigner Credit
nicht unmittelbar intereſſirt war, nur die lächerliche
Seite aufſuchte, und dem Könige alles leicht zu ma-
chen bemüht war. Wie ein Mann von dieſer Ge-
müthsart einen ſo unbeſchränkten Einfluſs über einen
Charakter als Ludwig XVI. gewinnen und ſo lange
behaupten können, iſt unbegreiflich. Gleich nach
der Äg ward der allgemein verabſcheute
Herzog von Aiguillon, der Feind und Nachfolger
des Choiſeul, der Freund der Dubarry (die er, wie
Beſenval ſagt, durch ein bey ſolchen Weibern unfehl-
bares Mittel an ſich feſt hielt) entlaſſen. Aber man
Verſtattete ihm, in Paris zt bleiben.
dete ſich ein Zirkel von Unzufriednen und Gegnern
der Staatsverwaltung. Unter Ludwig XV. war das
Publicum an eine gränzenloſe Frechheit im öffent-
ichen Urtheile gewöhnt, und der Geiſt der Oppo-
ſition hatte ſich der höhern Stände bemächtigt. In
den Prinzen von Geblüte, die zu den Zeiten Lud-
wigs XIV. nur die erſten unter den unterthänigen
Knechten des gefürchteten und angebeteten Königs
eweſen waren, erwachte der Geiſt der vormaligen
#ronde. Die Bekanntſchaft mit England nährte Ä
Geiſt des Widerſtrebens. Ludwig XVI., der eng-
liſche Schriftſteller las, und ſich gern aus ihnen un-
terrichtete, hatte dennoch eine ſehr gut gegründete
Abneigung gegen allen Einfluſs engliſcher Politik,
und gegen die Bekanntſchaft mit ihr, in Frankreich.
Ä gab es keine Verſammlung, wo die Oppo-
fition gegen Miniſter und ihre Maſsregeln, zum Beſten
des Volks, unbeſchadet der Staatsverfaſſung und der
Königlichen Würde, auf welcher jene eruhte, wirk-
ſam ſeyn konnte. Oppoſition der Groſsen war Re-
bellion oder Inſubordination. Oppoſition der Parla-
mente führte ſogleich eine Desorganiſation der gan-
zen Staats-Maſchine herbey. Das nothwendigſte zu
ihrer Aufrechthaltung wäre alſo geweſen, eine ſehr
ſtrenge Zucht unter den zahlreichen Mitgliedern des
königlichen Hauſes zu halten. Hätte Ludwig XVI.
nur einen Funken von dem Geiſte gehabt, mit wel-
chem Ludwig XIV. ſich die Groſsen ſeines Reichs
unterwürfig erhielt: ſo hätte es der Revolution an ei-
nein Anführer gefehlt, und wenn gleich das Volk,
wie die Freunde der Revolution von ihm rühmen,
felbſt das groſse Werk vollbracht hat, und keinen
Menſchen ein entſcheidender Antheil daran zugeſpro-
chen werden mag: ſo hätte die Sache doch unmög-
lich ſo gehen können, als wir geſehen haben, wenn
der Herzog von Orleans die Rolle geſpielt hätte, die
einem Prinzen vom Geblüte zukam. - -
Der König liebte ſeine Gemahlin. Dieſe un-
Äiche Prinzeſſin, die durch mancherley zufällige
d Äe und durch viele Ränke, zum Gegenſtan-
G Äna Abneigung gemacht worden, wird
Ä. ºval, der zu je vertrauteſten Freunden
ge Ä ganz anders geſchildert, als man ſie ſich
““ gehäſſigen Urtheilen und Erzählungen ihrer
Um ihn her bil-
Feinde denken ſollte. Das wenige, was von ihr in
Neckers Werken vorkommt, widerſpricht ſchon dem
angedichteten Charakter. Hin und wieder findet
man auch in andern Schriften ein billigeres Urtheil,
ſeitdem ihr ſchreckliches Schickſal und die edle Art,
wie ſie es ertragen, den Empfindungen eine andere
Richtung gegebën hat. In Beſenvals Erzählungen
fernj ſie genau kennen. Sie hatte wirklich nict
Kraft genug, um ſo viel übles zu thun, als man ihr
zugeſchrieben hat, und nichts weniger als den Wil-
len dazn. Ihr Charakter war fjff, ſagt B.; aber
ſehr leichtſinnig, muſs man hinzuſetzen, wenn an
ſeine Erzählungen geleſen hat. Sie mochte gern Un-
Ä zu unterſtützen, und fand einen beſondern
efallen in der Beſchäftigung mit dem Guten, was
ſie ausrichtete. Groſse Liebe zum Vergnügen, um
lebhafte Koketterie legt ihr B.bey; erregt aber keinen
Verdacht der Ausſchweifungen, die ihr ſohäufig Schuld
gegeben ſind. Rien abſolument de determiné dans ſa façon
depenſer. Sa familiärité nuiſait Ä fa conſidération; etle
maintien que les circoßances ou les conſeils lui fliſoiert
ſonvent prendre, choquaient dans la femme ainable; -
ception ſous laquelle elle avait trop accoutumé à la conſide-
rer. Keine Spur von dem tiefen Intriguengeiſte, deſ-
ſen man ſie beſchuldigte. Beſenval, der ſie ſo genau
ekannt hat, der beſtändig in dem engen Kreiſe ihrer
Ä und Freundinnen gelebt, der in vielen der
wichtigſten Angelegenheiten ihr Rathgeber war, weiſs
nichts von den vorgeblichen Bemühungen zu Gunſten
Äjfejsjöſephſ. Sie dachte überhaupt nicht an
Einfluſs in Staatsſachen. Nur in ſo fern perſönliche
Verhältniſſe zu dem Könige und zu deſſen Umgebun-
gen ſie in die Politik hineinzogen, miſchte ſie ſich da-
rein. Der alte Maurepas fürchtete ihren Einfluſs, und
ſuchte ihn zu hindern. Sie ſelbſt fühlte zu Zeiten,
daſs Ludwig XVI. eine unwürdige Rolle ſpiele, und
daſs die Gemahlin dieſes Königs ſich wohl berufen
glauben dürfe, ihm fähige Männer zu Miniſtern zu
empfehlen. Aber die natürliche Gleichgültigkeit, die
leichtſinnige Liebe zu geſellſchaftlichem VÄ
der unüberwindliche Hang, ſich gehen zu laſſen.»
lähmten alle ihre Entſchlüſſe einzelner Augenblicke-
Sie lebte nicht wie die Königin eines dem äuſserin
Pompe und Glanze unterwürfigen eiteln Volks, ſon-
dern als eine vornehme Dame, die hoch genug ſteht,
und reich genug iſt, die Unabhängigkeit zu genieſsen,
die ihr höchſtes Gut ausmacht. Sie lebte ganz in ei-
nem kleinen Zirkel von Freunden, die ſie wirklich
zärtlich geliebt zu haben ſcheint. Die Herzogin von
Polignac, Gräfin Diane von Polignac, die Cicisbeos
dieſer Damen, Marq. v. Vaudreuil und von Adhé-
mar, einige andere, die ſich daran ſchloſſen, und zu
denen Ä gehörte, machten ihre tägliche Ge-
ſellſchaft aus. Die angenehmſte Art, die Abende
mit ihr hinzubringen, war das groſse Intereſſe des
Lebens: Die Stürme der Regierung hatten unver-
Ineidlich einigen Einfluſs auf die Ruhe dieſes Privat-
lebens, weil der gute Ehemann dieſer Coterie-Kö-
nigin einmal König der Nation war, und die Art»
wie er dieſes Geſchäft trieb, ſelbſt in die Cäbinette
]e es
----- 80 / 548 -----
13s A, L. Z. Num. 17.
JANUAR 1806. 136
jenes geſellſchaftlichen Zirkels hinein bemerkbare
Folgen hatte. Alle Groſsen des Hofs waren übri-
ens ausgeſchloſſen. Unter Ludwig XIV. war es eine
Ä die man nicht überleben zu können glaubte,
wenn einem der Hof unterſagt ward. Marie Antoinet-
tens Hof ward verachtet und geflohen. Die Licenz der
Sitten, der herrſchende Ton, jeden Zwang im Betra-
en zu ſcheuen, den eine cyniſche Philoſophie, eine
Änglomanie, eine Erſchlaffüng aller Triebfedern des
Geiſtes und Herzens, erzeugt und gepflegt haben,
fanden ihre Rechnung vortrefflich dabey. Dieſer
Ton, der am Ende des achtzehnten Ähuj
durch ganz Europa herrſchend geworden iſt, war in
Paris aufs höchſte geſtiegen. Bey ſolchen Sitten,
bev ſolchem Zuſtande aller moraliſchen Triebfedern,
bléibt nichts, als die Gewalt eines militairiſchen
Despotismus übrig, um die Bande der bürgerlichen
Geſellſchaft zuſammen zu halten. Aber zu einem ſol-
chen militairiſchen Despotismus, der gegenwärtig
vor unſern Augen alles leiſtet, was man zur Aufrecht-
haltung der Ordnung in einem desorganiſirten Rei-
che nöch hoffen darf, war Ludwig XVI. nicht ge-
macht. -
- (Der Beſchluſs folgt.)
N A TU RG ES C H 1 C H T E.
BERLIN, b. Oehmigke d. ä.: D. C. L. Wilde-
now's – Anleitung zum Selbſtſtudium der Bota-
mik, ein Handbuch zu öffentlichen Vorleſungen.
§04.666 S. 12. m. 4 Kpfrt. ( Rthlr 20 gr)
Man ſollte glauben, es ſey nicht ſchwer, Botanik
für ſich ohne Lehrer zu ſtudiren. Denn da zur Er-
kennung der Pflanzen nur Kenntniſs der äuſsern Form
nicht zu denken.
erfordert wird: ſo ſcheint es ſo gar ſchwierig nicht
zu ſeyn, durch Beſchreibung oder durch einige we-
nige Kupfer die Gegenſtände, worauf es ankommt,
kenntlich zu machen. Der Grund, jener Schwierig-
keit liegt darin, daſs die Kennzeichen der Gattung
ſehr oft nicht auf alle Arten derſelben, und eben ſö
oft auch auf Arten anderer Gattungen paſſen. So
lange dieſe Schwierigkeit nicht geföbei wird, ſo
lange man Syſteme macht, die weder ganz natürlich,
noch ganz künſtlich ſind, iſt an ein Selbſtſtudium
Was uns der Vf., ein bekannter
vortrefflicher Botaniker, hier liefert, iſt zwar nicht
beſtimmt, jene Schwierigkeit zu heben; verdient
aber als Handbuch zu Vºrleſungen unſern Dank.
Nur die nutzbaren oder ſchädlichen Pflanzen, beſon-
ders in mediciniſcher Rückſicht, ſind aufgeführt,
ihr Gebrauch iſt genau angegeben, und die Kenn-
zeichen der Gattungen ſind genau und treffend be-
ſtimmt. Alles iſt in deutſcher Sprache verfaſst. - Das
Linnéiſche Syſtem iſt unverändert beybehalten. Zu-
leich kann dieſes Buch dazu dienen, den Arzt an
# Pflanzen zu erinnern, von denen die Arzneymit-
tel genommen werden, indem dieſe hier alle, auch
die aus fernen Ländern, aufgeführt ſind, ob ſie gleich
nicht einmal in den Gewächshäuſern in Deutſchland
vorkommen; wofür manche vielleicht noch mehr
einheimiſche Pflanzen hier aufgeführt zu ſehen wün-
ſchen möchte. – Unſtreitig iſt dieſes Buch unter
allen Handbüchern dieſer Art das vorzüglichſte, und
Anfängern vor allen andern zu Ä denn in
den meiſten ähnlichen Büchern findet man die Kenn-
zeichen der Arten und Gattungen geradezu aus den
ältern Ausgaben des Linnéiſchen Syſtems mit allen
Fehlern wiederum abgeſchrieben odér überſetzt. Die
beygefügten Kupfer ſind genau und deutlich.
K L E I N E
ALLGEMEINE SPRAchkuNDE. Roſtock n. Leipzig, b. Stil-
ler: Ideen über die höchſte hiſtoriſche Auſicht der Sprache, von
Ernſt Moritz Arndt, der hiloſ. Facultät Adjunct. 1805. 45 S.
8. (4 gr.) - Der Titel dieſer Schritt, El 1. Er Rede bey irgend
Änjjkademiſchen Feyerlichkeit, iſt dazu geeignet, Auf-
jkſamkeit zu erregen. Gegen die Mitte derſelben erklärt
jer Vf., um was es ihm eigentlich zu thun iſt: „ das Wun-
äerbare der Sprachen, ſagt er S. 18., ihre Entſtehung, ihre
Ausbildung, Ä Mannichfaltigkeit bey den verſchiedenen
Völkern, und auch wieder ihre Verwandtſchaft, haben manche
jejndelt: das kleine Hiſtoriſche der Sprachen, durch ihre
Kunde und Vergleichung die Verwandtſchaft und Abſtam-
mung der verſchiedenen Völker und Volksſtämme zu finden,
jäÄadurch Licht in die Geſchichte zu bringen, hat manche
fleiſsige Forſcher beſchäftigt und beſchäftigt ſie noch." Um
j Kleinigkeiten bekümmert ſich nun Hr. A. nicht; ihn be-
ſchäftigt das Höchſte; und dieſes kündigt er uns alſo an:
Ärjünſchen darauf hinzuweiſen, ob nicht in jeder Spra-
Ähe gerade das Charakteriſtiſche des Klima und der Nation,
j ſie herrſcht, in näherer Verbindung ſtehe, als man glau-
jen möchte; wir ſuchen, ob wir nicht etwas Nothwendiges
S C H R I F T E N.
und Ewiges finden mögen, etwas Allgemeines und Hiſtori-
ſches." Dieſes iſt nun freylich etwas Gemeines, woran man
von jeher geglaubt hat; aber dadurch, daſs Hr. A. dem Satze
Allgemeinheit und Nothwendigkeit gegeben hat, iſt er nun-
mehr das Höchſte geworden. – Doch leidet dieſe Allge-
meinheit und Nothwendigkeit eine Einſchränkung. „Wenn
in den meiſten Ländern, ſagt Hr. A. S. 21., das Klima und
der dieſem gemäſs beſtimmte Menſch die Geſetze und Gottes-
dienſte und Sitten macht: ſo kann man doch die verderbli-
chen und faſt ewigen Wirkungen nicht läugnen, wodurch
Geſetze, Cultus und Weiſen, welche ein unglückliches Un-
gefähr brachte, gegen Klima und Menſchen anſtreben, kön“
nen." Der Vf, ſpricht hier auch von verderblichen und ewi-
gen Wirkungen, als wenn es ſolche geben könnte. Hören
wir ihn ſelbſt darüber S. 13.: „ wie weit reiche ich aus, mit
der ewigen Dummheit von Urſache und Wirkung, die doch
einmal veralten ſollte, dieſen langen Narrenſeil der Erfah-
rang, das noch immer ſo viele Tröpfe zieht?" Von S. 2o. fängt
der Vf. an, ſeinen Hauptſatz aus der Sprache der Griechen und
Römer, und auch der Franzoſe und Deutſchen, zu beleuch-
ten, wobey mit unter artige Bemerkungen vorkommen.
i
- -
h

----- 81 / 548 -----
137
-
Num. I Z.
138
ALLGEMEINE LIT
ERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 21. Fanuar I 8o 6.
G E s c H I C H T E.
PARIs, b. Buiſſon: Mémoires de M. le Baron de Be-
ſenval etc. -
(Beſchluſs der in Num. 17. abgebrochenen Recenſion.)
Wº dem innern Hofzirkel war Befenval unſtreitig der
klügſte, und ſeine Betriebſamkeit fürs Gute wirk-
Iich beſsrer Zeiten würdig. Hof-Intrigue war ſein
Element, in dem zu leben er einmal berufen war.
Hof-Intrigue das einzige Mittel, das ihm zu Gebote
ſtand. Er wandte ſie an, vorzügliche Männer an
das Ruder zu bringen. Er war der treue Rathgeber
der bekannten Miniſter und Marſchälle von Segür und
von Caſtries, und leiſtete ihnen oft erhebliche Ä
Miniſter ſind mit den groſsen Angelegenheiten, die
von ihrer Leitung abhängen, ſo beſchäftigt, daſs ſie
- ihre perſönlichen Verhältniſſe - von denen es am Ende
abhängt, wie lange ſie ſich in ihrem Poſten erhalten,
oft aus den Augen verlieren. In England, wo die
nze Aufmerkſamkeit des Miniſters auf den Zuſtand
Ä Partey im Parlamente gerichtet iſt, bedarf er
vertrauter Freunde, die ganz frey von täglichen Ge-
ſc\ätten der Regierungsdepartements, bloſs auf die
Stimmung der Ächj Parlamentsglieder achten,
und auf dieſe wirken. An einem Hofe, wo die Um-
gebungen des Regenten, und perſönliche Verhältniſſe
zu ihm entſcheiden, bedarf der Miniſter treuer Freun-
de unter den Hofleuten, die ihn nicht in die elenden
Tracaſſerien des täglichen Hoflebens hineinziehen,
aber von dem Ägj was auf ſeine Lage
wirklichen und erheblichen Einfluſs hat.
Beſenval erzählt ausführlich, wie er der Königin
erathen, ſich ſelbſt beym Könige Anſehn zu ver-
Ä indem ſie ihn aus Maurepas's Händen zöge,
und fähige Miniſter empföhle. Die Königin fühlte
einige Augenblicke die Wichtigkeit des Rathes. Aber
ein Ball, ein andrer geſellſchaftlicher Zeitvertreib,
ſchwächten das Intereſſe. Sie verſprach dem Beſenval
einſt, den Herrn von Segür zum Kriegsminiſter, und
einen Herrn von Ennery zum Miniſter der Marine
zu empfehlen. Aber vier Tage vergingen, ohne daſs
ſie glaubte, den Augenblick finden zu können, mit
dem Könige vertraulich zu reden, der doch ſtets b
ſeinem Miſstrauen gegen andre Menſchen, welches
das natürliche Äl ſeiner Schwäche und Miſstrauen
in ſich ſelbſt erzeugt hatte, und von Maurepas ſehr
befördert ward, gern von der Königin freymüthigen
Rath anhörte. Ä Augenblick war verſäumt. Ä
Ä Ä Ä ſehr Ä iſt fol-
Eende : La ducheſſe de Polignac, ſagt B., depoſitaire
4. L. Z 1866. Erſter Band, poſ
des penſées les plus cachées de la reine, jouiſſant de toute
Ja confiance, la dirigeoit comme elle volait, non pas
pour fa c on duite particulière, ma is ſur les
grands objets, et diſpoſait entièrement du credit in-
menſe que cette princeſſe avait fur le roi. Dieſe Ver-
traute, welche von der Königin in einem ſolchen
Grade geliebt ward, daſs ſie ſich einſt, als die Her-
zogin auf ihren Abſchied beſtand, weil ſie ſich ver-
nachläſſigt glaubte, vor ihr auf die Erde warf, und
mit einer Fluth von Thränen das Verſprechen ab-
drang, daſs ſie bleiben wolle, dieſe Favoritin, die in
Ä Dingen alles über die Königin vermochte,
Konnte ſie nicht in den kleinen Perſönlichkeiten des
Lebens regieren, die doch bey einer Königin von ſo
groſser Wichtigkeit ſind. Die Favorité und ihr
Är Anhang wird hier ſehr vortheilhaft geſchil-
ert. Freylich gehörte der Vf, zu der Clique: aber
die Partey, die den Hof ſtürzen wollte, und geſtürzt
hat, hatte zu viel Intereſſe dabey, alle Perſonen ge-
häſſig zu machen, die den König und die Königin zu-
nächſt umgaben, als daſs man nicht das Meiſte von dem,
was gegen die Polignacs verbreitet worden, für ab-
ſichtliche Verläumdung halten ſollte. Wenn ſie aber
auch wirklich vollkommen ſo gute Menſchen waren,
als B. erzählt: ſo haben ſie doch der unglücklichen
Königin, die ſie umgaben, dadurch unendlichen Scha-
den gethan, daſs ſie ſie in dem Coterie - Geiſte be-
ſtärkt, daſs ſie nur die Annehmlichkeiten des Privat-
lebens an den Hof zu verpflanzen trachteten, wo man
- auf ſolchen Genuſs Verzicht leiſten muſs. Wenn Kö-
nige aufhören, mehr zu ſcheinen, als gute Bürger:
ſo leidet auch das Anſehn der königlichen Würde. Je
weniger dann die Illuſion mitwirkt, deſto mehr muſs
wirkliche Gewalt erſetzen; und der König, der an-
fängt, bürgerlich zu leben, muſs ſich zugleich ent-
ſchlieſsen, alle Bande ſtrenger Subordinätion deſto
ſtärker anzuziehen.
Nächſt dem Könige und der Königin iſt der Graf
von Artois der Gegenſtand des Haſſes der revolutio-
nären Partey geweſen. Der Vf, hat auch mit dieſen
in ſehr nahen Verhältniſſen geſtanden, wozu die Stelle
eines Colonel général des Suiſſes, die jener Prinz be-
kleidete, die Veranlaſſung gab. Beſenval ſagt von ihm
viel Gutes, und das, was er von ihm rühmt, iſt gar
nicht unglaublich. Er legt ihm die Eigenſchaften bey,
die Ä bey einem franzöſiſchen Prinzen wünſchens-
werth waren. Ehrgefühl, Anſtand im Betragen, kör-
perliche Geſchicklichkeit, Muth, Leichtigkeit im Be-
nehmen. Die Ausſchweifungen, die man ihm ſo bit-
ter vorgeworfen hat, ſind nicht gröſser geweſen, als
"g von je her gewohnt war, an jungen Prinzen zu
EIlt-
----- 82 / 548 -----
139 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
* T4O
entſchuldigen. In Frankreich gilt eine gewiſſe Würde
der perſönlichen Aufführung ſo viel, daſs man
hätte glauben müſſen, der Graf von Artois würde die
Liebe des Volks gewinnen. Wie mächtig der Geiſt
der Zeiten gegen die Ä Familie und gegen
alles, was nach königlicher Autorität ſchmeckte,
ſchon ſehr frühe in Bewegung geſetzt war, beweiſet
recht ein Vorfall, der ſich I778. zutrug, und den
Beſ als Augenzeuge erzählt. Die Herzogin von Bour-
bon, Schweſter des letzten Herzogs von Orleans, und
dieſes ſittenloſen Menſchen würdige Schweſter, war.
durch eine betrogne Hoffnung, der Graf von Artois
werde ihren Reizen huldigen, gegen ihn aufgebracht,
und beging auf einer Maskerade eine Ungezogenheit
gegen ihn. Nicht zufrieden, ihn beleidigt zu haben,
redete ſie von der Sache, und brachte es ſo weit, daſs
ihr Gemahl Ä ward, ſie als eine ſeine Fannilie
angehende Ehrenſache auszumachen. Ein Zweykampf
zwiſchen zwey Prinzen vom Geblüte! Was konnte
das Pariſer Publicum wohl mehr intereſſiren! Wirk-
lich nahm es an dieſem Vorfalle den lebhafteſten An-
theil. Aber ungeachtet der Graf von Artois fich nach
Beſ Erzählung ganz ſo gegen den Herzog von Bour-
bon und gegen Ä Damen Ä als die Geſetze der
Chevalerie verlangen, nahm das Publicum dennoch
Partie gegen ihn. Der Bruder des Königs, der erſte
im Range aller Unterthanen, ein junger ſchöner Prinz,
brav und galant wie ein Ritter! Der Gegner von kei-
ner Seite werth ein gröſseres Intereſſe zu erregen.
Der Herzog von Bourbon hatte wirklich nichts für
ſich, das den Vorzug rechtfertigen könnte, den Pa-
ris ihm gab, als nur dieſes, daſs er ein Gegner des
Bruders ſeines Königs war. Dieſer Vorfall, wodurch
der Graf von Artois die Gunſt des Volks wieder ge-
winnen muſste, wirkte nichts. Es iſt überhaupt in
der Richtung, die die Vorurtheile des Volks neh-
men, oft etwas Unerklärliches. Bey den Franzoſen
iſt, wie ihre eignen beſten Köpfe dft geſagt haben,
alles mit dem Zauberworte, Mode, entſchieden. Ver-
eblich bemüht man ſich, nachzuſpüren, warum die
Einbildungskraft dieſes reizbaren Volkes gerade jetzt
dieſe Richtung nimmt. Es war Mode geworden, den
Hof zu verachten, und die Regierung zu tadeln.
DNecker, der in der Folge verſuchte, durch die öf-
fentliche Meinung zu herrſchen, hat es erfahren, daſs
in einem Volke, das ſich von der Mode beherrſchen
läſst, keine ſolche öffentliche Meinung erzeugt wer-
den kann, die einen ſoliden Credit begründet, -
Die Reform der Miſsbräuche in der Verwaltun
der Juſtiz war ſeit langer Zeit ein Gegenſtand der
Aufmerkſamkeit aller thätigen Miniſter geweſen. Der
Streit mit den Parlamenten, in den die königliche
Autorität bey jedem neuen Finanzedicte verwickelt
ward brachte das gefürchtete und gehaſste Corps
der Magiſtratur immer wieder vor die Augen der Mii-
miſter, wenn ſie es auch noch ſo gern vergeſſen hät-
ten; und die groſsen Miſsbräuche, die natürlicher
Weiſe in der Verwaltung der Juſtiz entſtanden waren,
weil die Parlamente Ä wegen ihrer präten jrten
Rechte als Stellvertreter der Reichsſtände, und we-
gen der Käuflichkeit ihrer Stellen für ganz umabhän-
gig hielten, hatten ſchon lange wohldenkende Männer
von Gewicht in der ſogenannten hatte Magiſtrature
beſchäftigt. Unter dieſen zeichnete ſich der Präſident
von Lamoignon aus. Die freundſchaftliche Verbin-
dung zwiſchen ihm und Beſenval veranlaſste dieſen,
einen Verſuch zu machen, ihn zur Kanzlerftelle zu
erheben. Einige hier eingerückte Aufſätze des Hn.
v. Lannoignon über die Reform der Gerechtigkeits-
Ä ſind nicht von ſo allgemeinem Intereſſe, ſich
ier dabey zu verweilen. Aber es verdient angezeich-
net zu werden, wie der ganze Anſchlag, die § ortel-
taxen, Proceſsordnung u. f. w. zum Beſten des Volks
zu verbeſſern, vereitelt ward. Die ängſtliche Gewiſ-
ſenhaftigkeit des Königs ward benutzt, um ihn zu
bewegen, daſs er den Aufſatz, den er ſelbſt billigte,
zum Gutachten an das Pariſer Parlament ſandte.
Kein Collegium reformirt ſich ſelbſt. Kein Colle-
giun kommt zu der nöthigen Einheit in Entwürfen,
zu der Beſtimmtheit des Entſchluſſes, wodurch allein
heilſame Neuerungen möglich verden. Jeder, der
ÄErhebliches unternehmen will, laſſe es ſich ge-
ſagt ſeyn, daſs die Gegner der guten Sache, alle die-
jenigen, die aus Miſsgunſt, aus Neid gegen Talente
und Verdienſte, aus Ä Schwacinheit des
Verſtandes und des Herzens, allen nützlichen Ent-
würfen von groſsem Umfange entgegenarbeiten, ge-
wonnen Spiel haben, ſobald ſie es dahin bringen, daſs
unter dem Vorwande, Willkür zu verhindern, ganze
Corpora in die Verhandlung gezogen werden und
mehr, als alle andere, ſolche Corpöra, deren Beſtim-
mung dahin führt, die Sache ſelbſt nichts zu achten,
wenn nur die Form beobachtet wird.
Unter dem Miniſterium des Gr. Vergennes, der
nach Maurepas Tode am meiſten Einfluſs über den Kö-
nig gewann, nicht weil er überlegene Talente Ä
ſondern weil er ſich vor allem befleiſsigt hatte, den
alten Günſtling des Königs für ſich zu gewinnen, und
deſſen Credit ihm als eine Erbſchaft zufiel, ward eine
Intrigue geſpielt, um das Anſehn eines Premier-Mi-
niſters, welches Vergennes geradezu zu fordern nicht
Kraft genug hatte, dadurch zu erſchleichen, daſs er
zum Haupte eines Finanzrathes ernannt ward, wel-
chem alle Miniſter in Anſehung der Geldangelegen-
heiten untergeordnet ſeyn ſollten. Beſenvals Erzäh-
lung ſtellt ein Gemiſch von Hof-Intrigue Ä die
Damen wurden auch hiercin gemiſcht) und von Ge-
ſchäftsintrigue dar, das den König nicht allein bºy
den höher. Staatsbeamten Ä machte, ſon-
darn das Publicum, welches nach und nach Mitver-
trauter aller Auftritte zu Verſailles wards über die
äuſserſte Schwäche der Adminiſtration belehrte:
Der Proceſs des Cardinal von Rohan war wieder
eine Gelegenheit, den Regenten herabzuſetzen: Die
Sache ſelbſt iſt, wie alle Üneingenºmmene bald ein-
ſahen, ſehr einfach. Ein Paar lenſchen, die Zucht-
hausſtrafe verdienten und erhalten haben, miſsbrauch-
ten den Namen der Königin, um einen von unbegreif-
licher Verblendung ergriffenen Hofmann, den Cari-
nal von Rohan, zu betrügen. Aber der Strom #
- - - Cºl-
----- 83 / 548 -----
KAL Num. 18.
I42
JANUAR 1806.
Zeiten ging ſo hoch gegen den Hof, daſs das Wider-
finnigſte wahrſcheinlich gefunden ward.
un kommen die groſsen Begebenheiten, welche
die Revolution herbeygeführt haben. Calonne's Plane
zur Reform des Finanzweſens waren vortrefflich aus-
gedacht. Necker hatte die Miſsbräuche angegriffen
und nahe zerſtört, welche die Financiers auf Ko-
ſten der Nation bereicherten. Calonne ging weiter;
er griff die Exemtionen der Geiſtlichkeit und der
Groſsen an; bewies aber eben ſo viel Leichtſinn in
der Ausführung, als Verſtand in Entwurfe. Mit
Diſcretion hätte er ſeinen Plan der erſten Verſamm-
lung der Notablen annehmlich machen können. An- -
ſtatt dieſe zu gewinnen, lieſs er ſich auf einen Streit
mit Necker über den Urſprung der Uebel ein, die
gehoben werden ſollten, und brachte dadurch Perſo-
nen gegen ſich auf, die er wenigſtens hätte neutra-
lifiren müſſen. Gegenſeitig ward die Eitelkeit der
Häupter und der Parteygeiſt der Anhänger gereizt.
Die trockenſten Diſcuſſionen über Rechnungen wur-
den Modeſache, und die Damen errichteten auch hier
ein Tribunal. Die Marechale de Beauveau wird
ausdrücklich als das Haupt du parti Necker genannt.
Bey ihr verſammelte ſich die Geiſtlichkeit, welche
ficf an Necker anſchloſs. Aus dem folgenden, wel-
ches eine intereſſante Ergänzung der Geſchichte der
erſten Zeiten der Revolution enthält, zeichnen wir
noch einen Zug aus, der den Charakter des Hn. v. B.
in einem ſehr ſchönen Lichte zeigt. Als ihm der Pro-
ceſs gemacht ward (unter dem Namen des bisher un-
bekannten Verbrechens de Lèze - nation), fand ſein
Advocat die eigenhändige Ordre des Königs: Le Baron
de Beſenval repouſſeralaforce par la force. Mit dieſem
Documente konnten alle Anklagen niedergeſchlagen
werden, wenn anders noch irgend einige Rückſicht
auf die Pflichten eines untergeordneten Militär-Com-
mando's genommen werden ſollte; aber B. warf die-
fen Zettel ins Feuer, mit den Worten: er könne nur
zu neuen Verunglimpfungen des unglücklichen Mo-
narchen Veranlaſſung geben. Am 1. März 1790. ward
er frey geſprochen, ſtarb aber bald darauf.
KoPENHAGEN, - b. Schubothe: Det morske Riges
Hiſtorie. En Haandbog ved Ä des nor-
wegiſchen Reiches. Ein Handbuch von) Dr. Gu-
ſtaf Ludw. Baden, Landsdommer, Herredsfoged
etc. 1804. XVI. u. 263 S. 8. (16 gr.)
Was desthätigen Vfs. 1796. erſchienenes und nach-
her auch ins Deutſche überſetztes Handbuch zum Ge-
brauch in niedern und höhern Schulen für die Ge-
Kchichte Dänemarks ſeyn ſoll: das ſoll zufolge der Vor-
Äe vorliegendes Compendium für die Geſchichte
Äegens eiſten. Der Vf. erwirbt ſich dadurch ein
Ä Viel gröſseres Verdienſt, da es bisher an einem
IRec. Wº uche Ä fehlte, und da dieſes, nach
ÄÄ einen Zwecke völlig entſpricht. Es
ſchichte Ä Hauptabſchnitte, deren erſter die Ge-
der zweyte arald Haarfager bis Harald Haardraade,
ten und Gebräuche, die Reli
die Begebenheiten unter Oluf Kyrre bis
zu Hagen Hagenſens Regierung, der dritte die Merk-
würdigkeiten von des eben genannten Krönungsjahr
1241. Än bis zu Oluf Hagenſen enthält. Eine Abthei-
lung, wobey freylich mehr auf die Menge und Wich-
tigkeit der Ä als auf die gleiche Länge
der verſchiedenen Perioden Rückſicht genomme" iſt.
Die Begebenheiten von der Zeit der Vereinigung
Norwegen mit Dänemark ſollen, nach dem Vf» zu-
ſammenhängend mit der däniſchen Geſchichte VOrgG-
tragen werden (S. 22 R Von jeder Periode werden
zuerſt die Namen Ä nternehmungen der verſchie-
denen Könige, ſowohl im Ä als im Frieden, auf-
ezählt, und alsdann über Ä Ä.
- n, die ErwerbszweigC, C11e Olt-
etze, das Kriegsweſen, ion und Ä Zuſtand
j Wjſſenſchaften vor und nach Einführung des Chºr-
ſtenthums Betrachtungen, wie ſie die Beſtiº"g die-
ſes Handbuchs erfordert, angeſtellt. Auf Uebertrei-
bungen, wie z. B. S. 38., wö von dem König Sverre
geſagt wird, daſs es ihm nur an Äu Schauplatze,
j wié Gallien, Deutſchland oder Italien gefehlt habe,
um ihn einem Julius Cäſar, Friedrich dem Einzigen,
oder dem Ausgezeichneten unſerer Tage, Bonaparte,
jie Seite zu ſetzen," ſtöſst man ſelten; aber ebe"
jer iſt es, wenn der Vf, in Sverres Schilderung
den Einfluſs anerkennt, welchen die Liebe Zu denl
Wiſſenſchaften in ſeine Bildung, wie in die Biºung
aer groſsen Fürſten, hatte, und daraus fºlger
ÄÄÄ fehlt es an aller hiſtoriſchen Kennt-
jſs, welche ihren Fürſten glauben machen, er würlige
ſich durch Leſung eines guten Buches herab“ „T
Die Hülfsmittel, deren ſich Hr. B. bediºt hat, ſind
Sturleſens, Torfaeus und Schüring. Schriften über die
norwegiſche Geſchichte; doch, ºhnt er auch die
Winke und Bemerkungen» welche er» zufolge der
Vorrede, einem Gebhärdi, Pontoppida", Langebek,
Tjin, Nerup u. a. zu verdanken hat. - Yºr
her kommt dem Vf. die ſchlimme Meinung» Ä
er S. 135. von der Kant'ſchen Philoſophie äuſsert
jehört die Aeuſserung derſelben in ein hiſto-
riſches Handbuch?
NEUBURG, b. Deininger: Mythologie der nordiſchen
j deutſche Völker, von Fr. Goh. Sekeler-
1804. XXVI u. 2o2 S. 8.
Eine äuſserſt ärmliche Compilation, ohne alles QÄ-
lejijd ohne die geringſte Beurteilung Pº
Vorrede enthält einige Auszüge aus einer Herderſchen
Aufſatz in den Horen und dem Bardenalmanach ; aber
jüber den Plan und Zweck des Vfs. Für eJu-
gend iſt die Schrift ihrer Schlechtigkeit wegen nicht ge-
eignet, auch iſt die nordiſche Mythologie überhaupt
kein Gegenſtand für den Schulunterricht - Die
Einleitung handelt von der nordiſchen Literatur, den
BjdScalden; allein äuſserſt unvoll dig;a-
bey wimmelt ſie von Unrichtigkeiten. Wir wollen
nur eine Probe von der Sorgloſigkeit geben», wº
der Vf. compilirt lat. S. XVII. ſagt er: 3, die Scal-
den haben ihren Namen von Skall (Schal), den ſie
in
----- 84 / 548 -----
f43
JANUAR 1806. ***
A. L. Z. Num. 18.
im Singen von ſich gaben. Sealde, ſagt Gräter, be-
deutet nach der wa rſcheinlichſten leitung ver-
nünftige, kluge oder Äge Mämer." Wie ſtim-
jefe Angaben überein? Die nordiſche Mytho-
je heilt er in fünf Hauptſtücke ab. Hier folgt er
jlich Hn. Gräter, und obgleich Rec: von den An-
ſchten dieſes Gelehrten ſehr weit abweicht: ſo liegen
j Darſtellung doch wirkliche Denkmäler zum
Grunde. Aber S. 135. beginnt. Mit einem Male ein
jeuer Abſchnitt ünter dem Titel: Nationalgötter
Ä Deutſchen. Hier findet man alle Tollheiten un-
ſerer ältern Antiquare eines Schedius, Arnold u. ſ. w.
bunt durcheinander; viele Gottheiten, die hier vor-
kommen, erinnert ſich Rec. ſonſt nirgends gefunden
Ä haben; auch die Wenden rechnet Hr. S. zu den
ermanen; (in der Vorrede S. DK. ſchloſs er die ſlavi-
ſchen Götter mit Hn. Gräter von der nordiſchen My-
thologie aus) er führt daher einen Flinz (der be-
kanntlich nie exiſtirt hat), den Triglaf, Svantevit,
Gurcho (Kurcho) u. m. unter den deutſchen National-
öttern auf. Kritik und Literatur ſind dem Vf. eben
fremd, als die Kunſt der Darſtellung. Ein paar
Stücke aus dem Bardenalmanach machen eine würdige
Zugabe zu dieſem Buche aus.
K L E I N E S C H R I F T E N.
VERM1schte SchRIFTEN. 1) Kopenhagen, b. Popp: Noget
om Hertzlein . . af Kriſtian Brºrſ."» Praeſt ved Garniſonsme-
nigh. og Arreſthuus. 1895. 28 S., 8. (1 g) - -
2) Ä Om er P. H. Niſſen. Af Chr.
- - - - - 2. gr.
Beſº, Ä. Ä s d sº Morderen med koldt Blod,
eller Sk Ni/7èn, a W. von Thanch, Capitain. 1805. 8 S. 8.
( s“) Eben daſ, b. Soldin: Procedure og Dom etc. i Sa-
genetº imod P. H. Niſſen etc. 1805 32 S. 8. (2. gr.)
5) Eben da ſº b. Herausg: Moderen af Tuns ſind etc.
Dugmägenſvenden Damm, af W. v. Thanch, Capitain. 1805.
8 S. 8. (I gr.)
Dieſe Schriften wurden, nebſt verſchiedenen andern
unbedeutendern.» durch drey in Zeit von wenig Wochen an
drey Verbrechern von ſehr verſchiedener Art vollzogene Hin-
richtungen veranlaſst; Hertzlein erſchoſs ans grundlºſem Ver-
dachte ſeine Geliebte; Niſſen tödtete durch Gift ſeine YGl-
chem Schwiegerältern als Habſucht; Damm ſchnitt aus
Schwermuth und Lebensüberdruſs einer alten Frau den Hals
ºb alle wurden auf dieſelbe Art, durchs Beil, vom Leben
zum Tode gebracht: doch mit dem Unterſchiede, daſs der
Erſte ſogleich begraben, die Köpfe der beiden letzten aber
noch eine Zeitlang zur Schau ausgeſtellt wurden. Es iſt kein
Zweifel, daſs Vorfälle dieſer Art, beſonders wenn fie ſich
ſo ſchnell hinter einander her ereignen.» Gelegenheit zu ſehr
jtzlichen Volksſchriften geben könnte. ; aber dazu gehö-
ren Männer, die mit der gehörigen Menſchenkenntniſs E1n E11
jrtheilsfreyen Blick auf die veranlaſſenden Verbrechen,
und mit einem richtigen Urtheile über die wahren Bedürf-
niſſe des Volks die Gabe eines leichten und anziehenden vor-
trags verbinden. Allen Werth kann Rec. vorliegenden Schrif-
jer Hn. Brorſon und v. Thatch nicht abſprechen; ſie tra-
j Gepräge der Gutmüthigkeit ihrer Vff, ſind mit leb-
Ä Gefühle fürs Gute geſchrieben und laſſen es nicht
jh an lehrreichen und warnenden Winken fürs Volk,
Ä ſº die Vorfälle erfordern, fehlen. _Was Rec. tadelhaft
fjdet, iſt hauptſächlich folgendes. Der Yf von Nr. 1.
jd 2. hätte ſich in ſeinen Schriften mehr als Prediger zeigen,
und auf ſeinen Beruf, die beiden verbrecher, denen er als
Seelſorger beygegeben war: zur Erkenntniſs ihrer Verbrechen
Ä führen und zu ihrer Beſſerung, ſo weit er vermochte, bey-
zutragen , ſorgfältigere Rückſicht nehmen müſſen. Rec. weiſs,
was ſich gegen die ſogenannte Bekehrung eines Delinquenten
j md ohne Grund einwenden läſst aber er weiſs auch,
daſs das menſchliche Herz, ſelbſt in dieſer miſslichen Lage,
nicht ſo ganz unzugänglich iſt, wie man aus Niſſen: Beſchrei-
bung in Nr. 2.?. glauben in Verſuchung geräth. Man erhält
j nicht ein Wort darüber - Ya. bey denn einen und dem
jern Verbrecher, durch die häufigen Beſuche des Vfs. Ä
jben ausgerichtet wºrden wäre: und dieſs ſollte doch
j einem Prediger, der ſich einmal dazu berufen fühlt, das
Pjlicum von ſeinen letzten Geſchäften bey Delinquenten zu
benachrichtigen, ſchlechterdings nicht mit Stillſchweigen
übergangen werden. Dagegen erzählt er in Nr. 1.: „ er habe
bey jedem Beſuche des öeingej ſo ganz ſeine Faſſung
verloren, daſs ſeine Unterredung mit ihm niemals die gewe-
ſen wäre, welche er ſich im Voraus vorgeſetzt hatte;" und
in Nr.2. verſichert er gar: „Menſchen, wie Niſſen, könnten
ſeinen Glauben an Gott, Vorſehung und Unſterblichkeit bey-
nahe vernichten, wenn er nicht ſo unauslöſchlich in ſeiner
Natur (?) gegründet wäre" u. ſ. w. Was ſoll man doch von
der Tüchtigkeit des Vfs. zu ſeinem Berufe als Religionslehrer
und Arreſthausprediger halten? Auf allen Fall ſtehn ſolche
Bekenntniſſe von Schwäche in einer Volksſchrift am unrech-
ten Orte. Uebrigens iſt Nr. 2. in jedem Betrachte beſſer ge-
rathen, als Nr. 1., worin ſich der Vf. von ſeinem guten Her-
zen verleiten lieſs, die Apologie eines groben Verbrechers zu
ſchreiben. -
Dem Vf. von Nr. 3. und 5. kann man es in ſeiner
Lage eher verzeihen, daſs er ſo viel zur Entſchuldigºng des
unglücklichen Damm, ſagt – der an Hertzleins Hinrichtung
ſo viel Wohlgefallen fand, daſs er wenig Tage nachher den
Mord beging, einzig, wie aus allen Umſtänden erhellt: in
der Abſicht, um auf eine ähnliche Art, wie H., aus der Welt
zu kommen; – ein merkwürdiges Beyſpiel von den ſchäd:
lichen Eindrücken öffentlicher, auf eine zu feyerliche und
mitleiderregende Art veranſtalteter Hinrichtungen - Dennoch
hätte auch er nicht vergeſſen ſollen, daſs ſolche Schriften,
wenn ſie für das Volk beſtimmt ſind, mit der gröſsten Vor-
ficht verfaſst ſeyn müſſen, wenn ſie nicht ſchaden ſollen.
Niſſens Charakteriſtik in Nr. 5. iſt geſchickter, Abſcheu ge-
gen das Verbrechen zu erregen; nur hätte der Vf ſich nicht
einer ſo gezierten, unnatürlichen, mit Bildern überladenen
Sprache, die ihn S. 3. nöthigt, in drey beſondern Anmer-
kungen zu ſagen, was er eigentlich im Texte ſagen wollte
und ſagen Ä bedienen ſollen; ein Fehler, der am we-
nigſten in einer Volksſchrift zu verzeihen iſt.
- Nr. 4 enthält den ausführlichen Proceſs wider Niſſen:
der Umſtand, daſs man dieſen Proceſs drucken lieſs, den wi-
der Damm (beider Hinrichtungen geſchahen an demſelber
Tage, nach dem Zwiſchenraume von nur zwey Stunden)
aber nicht, erregt die unſchuldige Frage: warum? Rec.
freylich kein peinlicher Richter; aber er glaubt doch anneh-
men zu dürfen, daſs zwey ſo ganz verſchiedene verbrecher,
wie D. und N., wenn nun einmal die Todesſtrafe an beiden
jizögejenjfsjnjuf. Eine und eben dieſelbe
Äthen frerben und die HÄder Juſtiz mit gleicher Schwere
hätten fühlen müſſen. Freylich hat N. die Abſicht ſeines dop-
pelten Mordes (Habſucht) nicht bekannt; aber ſie ging un-
widerſprechlich ans allen Umſtänden hervor und über eine
andere Abſicht ſchweigen die Acten- Aber ſchon als zwie-
facher Mörder erwartete das Volk gewiſs mit Grund an ihm
eine härtere Strafe, als an Damm. – Irrt Rec. in dieſer An-
ſicht der Sache: ſo hat ſein Irrthum allein darin ſeinen Grund,
daſs von Seiten der Juſtiz die Procedur gegen N., nicht ab"
gegen D., publicirt wurde.
----- 85 / 548 -----
I 4S
-
Num. I9.
I46
Mittwochs,
–=-
A R ZWE TG ELA HR THE IT
BERLIN, a. K. d. kön. chirurg. Pepinière u. b. der-
ſelben: Muſeum anatomicum, per decemet quod ex-
currit luſtra maximo ſtudio congeſtum indefeſſo-
gue labore confertum a joh. Gottl. Walter, Confil.
intim. Anat. et Phyſ. Prof. primar. etc. nunc –
Publicijurisfactum: 1805. X u.514 S. gr. 4.
D- Leſern dieſer Blätter iſt es aus einer frühern
Anzeige (Intell. Blatt der A. L. Z. 1804. Nr. 1o.).
ſchon bekannt, daſs Se. Maj. der König das Walter-
ſche Cabinet für die von dem Eigenthümer verlangte
Sunnme von 1oo,ooo Thalern erkauft und mit wahr-
haft königlicher Groſsmuth zum öffentlichen Ge-
brauche für die med. chirurg. Lehranſtalten zu Ber-
lin unter der Aufſicht des Hn. Geh. R. lW. haben auf-
ſteilen laſſen. Die hohe Eleganz, oder vielmehr die
Pracht, mit welcher letzteres geſchehen iſt, ent-
ºriºt dem innern Werthe dieſer unvergleichlichen
election, ſo wie ſie auch der Würde des Eigen-
thums eines groſsen Monarchen gemäſs iſt. Unter
alien öffentlichen und Privat-Sammlungen von ſolcher
Art, die Rec. auf ſeinen Reiſen geſehn hat, iſt ihm
Keine vorgekommen, bey welcher die innern und äu-
sern Vorzüge in einem ſo ſchönen und muſterhaften
Verhältniſſe ſtehen, als es hier der Fall iſt. Unläug-
bar hat ſich der um das Studium der Anatomie durch
Lehre und Schriften höchſt verdiente ehrwürdige Ve-
teran dadurch ein Monument in den preuſsiſchen Staa-
ten errichtet, das ſein Andenken ſelbſt auch beyden-
jenigen erhalten wird, welche bey einem ſolchen Mu-
ſeum nur den Fleiſs, die Kunſt, den Reichthum und
den äuſsern Glanz bewundern, ohne in den Geiſt deſ-
ſelben dringen und den wiſſenſchaftlichen Nutzen da-
von würdigen zu können.
Der Hauptgegenſtand dieſer Sammlung iſt die
Anatomie des Ä Körpers, und zwar ſowohl
im geſunden und vollkommenen, als im kranken und
unvollkommenen Zuſtande deſſelben; aus der ver-
leichenden Anatomie kommen einzelne wichtige
Ä vor, welche ebenfalls zu beiden Abtheilungen
gehören. Daſs die verſchiedenen Arten der künſt-
ichen anatomiſchen Bereitungen, z. B. die Injection,
Äas Seciren, die Maceration, das Skeletiren, Trock-
Ä u. ſ. w. in der höchſten Vollkommenheit dabey
Äant worden, war von einem ſo groſsen Ana-
*!"er ſchon zum voraus zu erwarten, und iſt auf
Ä Äre Weiſe dargethan: an Menge der
wel Ä glücklich injicirten Ärterien und Venen,
CÄgender Ärger Fleiſse gearbeitet
- Z. 1806. Erſter Band.
-/
den 22. Fanuar 18o6.
Änd in der inſtructivſten Anſicht dargeſtellt worden
ſo wie der mit muſterhafter Nettigkeit aufs ſorgä
tigſte verfolgten Nerven, dürfte wohl keine j
ºriſche Sammlung in Europa mit der Walterſchj
Vergleichnung zu ſtellen ſeyn. Von der Corroſion
und mikroſkopiſchen Präparation, mit welcherj
kanntlich, ſich beſonders die beiden Hunter und Lie-
berkihn beſchäftigten, hat Hr. W. keinen Gebrjhj
"cº gut gefunden.
Daſs das Walterſche Cabinet in de
darin enthaltenen Stücke ſehr anſehnlich Ä
aus dem vorliegenden Verzeichniſſe. In dieſem j
den 3092 Numern aufgeführt, nämlich II5o in Wein-
geiſt und andern Flüſſigkeiten aufbehalte je
iche und pathologiſche Präparate von Menſj
hieren (worunter mehrere in groſsen, mit §jrj
Ä angefüllten, aus dem Ä Spiegelgla E Ver-
ertigten und mit Zinn gefaſsten Kaſten vökjmmej:
899 getrocknete von eben derſelben Art;282 Sjº
von Menſchen und Thieren, auch allerley Concre-
mente; 839 Knochen von Menſchen und Tierej,
natürlichen und widernatürlichen Zuſtande, gänze
Skelete uſw.; 21 Stücke von verſchiedener Gattung.
Unter allen dieſen ſind die ſeltenſten Miſsgeburten
höchſt merkwürdige Beyſpiele von Kranj Tj
len, von Varietäten in der Bildung u. ſ. w. Da Hr
bº 59ahre zu dieſem Muſeum geſammej
ſeinen Zweck mit unermüdetem Fleiſs jj
folgt, auch (wie er bereits in ſeinen Obſervatt. anat
vor 30 Jahren Ä jährlich 200 Leichen j
drüber auf dem anatomiſchen Theater zu Bj
habt und (ſeiner eigenen glaubwürdij ÄÄ e
zufolge) zuſammen über 8000 Leichen thej ſelbſt
zergliedert, theils durch ſeine vielen Schüler UIlter
ſeiner Anleitung hat ſeciren laſſen; ſo jesj
Älich, in „eſem Fache etwas zu leiſten, j
ſelbſt den gefliſſenſten Gegner des Hn. Äjdj
nes Studiums – wenn es einen ſolchen geben könn-
te - ZUr Bewunderung und zum Löbe zwingen
muſs. S
Der beſchränkte Raum dieſer Blätter erl:
nicht, die wichtigſten und lehrreichſten sÄ
dem Vorliegenden Qatalogus auszuzeichnen. Rj
hatte ſchon den Anfang dazu gemacht, und müſste
ſein Vorhaben aufgeben, weiſt ſelbſt von dieſen die
Zahl zu groſs ward. „Ein mageres Verzeichjſjj
cher Stücke kann auch die Leſer der A. L. Z. nicht
intereſſiren; und diejenigen unter denſelben, welche
Anatomiker oder auch nur Aerzte und Wundärzte
ſind, werden, wenn ſie nicht Gelegenheit haj
" die Sammlung ſelbſt zu ſehen, Wenigſtens ſuchen,
die
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
hyſiolo-
----- 86 / 548 -----
I47 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - I48
die hier angezeigte Schrift zu Geſichte zu bekommen
ºd die ihnen lehrreichſten Stj aus der Beſchrei-
Äung kennen zu lernen. Sie werden ihre Mühe da-
bey elohnt finden, weil Hr. W. die Präparate nicht
blöſs Ämhaft gemacht, ſondern, zum Dheil mehr,
Än Theil Weniger umſtändlich beſchrieben hat
ÄÄ Schrift muſs aber die ältere
CDE (Atlatoz/F - - irn - -
Yelcher ſich der # Berlin, 1796. 4.), in
Äräparate och ausführlicher erklärtjnj.
dig Ä werden. 3.
Ä Vorrede ſagt Hr. W., er habe anfangs den
- Plan gehabt, nicht Ä dieſe Muſeum Ä
ſtändlicher " beſchreiben, und beſonderj
engen Abſchnitte, Welcher die krankhaften Theile
Ä den Sitz und die Urſache der Krankheiten in
Menſchen und Thieren zu Vergleichen, ſondern auch
die Abſicht, warum er jedes einzelne Präparat ge-
macht, zu ſagen, und j Handgriffe anzugeben,
welche er bey der Art ihrer Bereitung und bey der
Injection Ät Queckſilber und mit verſchiedentlich
Ä Maſſen, „welche letzten weder unter dem
Mºroſkop "ders erſcheinen, noch j
Wat des Feuers verändert Werden," angewandt habe;
lieſen Vorſatz aber habe er aufgegeben, um das jr.
Äh licht zu groſs zu machén Fj giebt
abey einige Hºffnung, daſs ſein Sojerjf die
Nerven der Weiblichen Brüſte und der jej
Geſchlechtstheile, auch j Verbindung des obern
ÄrnGekröſe-Geflechtejej Präpara-
ten beſchreiben und in Abbildungen darſtellen werde.
Der Ä dieſer angenehmeſ Hoffnung muſs je-
der Freund des anatomiſchen Studiums mit Veraj-
Ä Ä°Sº ſehen, zugleich abjh wünfchen,
daſs der „jenex ºpttagenarius, corpore et mente ſanus,
## felix," wie Hr. it'fj Danke gegen
Ä Ä # Glück haben möge die
CLle1eS V Orl) - ſie
en Ä ZUI Ä S zu leiten und die Voll-
° ºber, welcher zwar nicht zu den Schülern
Ä Geh. R. Wº wohl aber zu ſeinen wärmſten
Verehrern Ä kann bey dieſer Gelegenheit den
Wunſch nić Äterdrücken, daſs es dej Äj
ter und Verdienſte an die Spitze aller jetzt lebenden
Äºtoniker zu ſtellenden „'Incijojº (es ſey erlaubt,
dieſes Wort, womit Hallej praktiſche Zergliede-
PEh Äeichnen. Pfegte, auf das treffendfé hier an-
Ä Ä# ſeyn "Öge, alle Handgriffe, de-
Ächºbey ſeiner Präjej bedient, und ins-
beſondere die verſchiedenen Maſſen, welche er zur
Injection "ÄWandt hat, ausführlich um genau an-
"geºe: Ein Mann, welchjj Jahre hin-
"h Verſuche gemacht jije mit dem glück-
chſten Erfolge belohnt geſehen hat, muſs manche
Yortheile beſitzen, die ÄÄ fremd oder wenig-
tennicht Ä ſind. Es kann nur die kindiſe
elei oder der kleinliche Nj Äj ſeyn,
das nicht jedermann alles Hm.jjjj nachma-
chen könne und werde. Durch djfj Ge-
"nis glaubt Rec., welcher nichjs j
der Beſchreibung mancher
ſteller in dieſem Fache und als Beſitzer eines nicht un-
bedeutenden anatomiſchen Cabinets urtheilt, ſon-
dern auch als praktiſcher Zergliederer eine Stimme
zu haben Ä iſt, weder ſich ſelbſt, noch ſei-
nen Kunſtgenoſſen etwas vergeben zu haben. Un-
ſtreitig würde Hr. IV. durch die Erfüllung dieſes
Wunſches nicht nur ſeinen Verdienſten um die Ana-
tomie die Krone aufſetzen, ſondern auch einen
überzeugenden Beweis von der Liberalität ſeiner Den-
kungsart und ſelbſt von der Dankbarkeit gegen ſei-
nen königlichen Wohlthäter geben.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Mediciniſche Miſcel.
en aus dem Nachlaffe des Prof. Rooſe zu Bräun-
ſchweig, herausg. von D. Ludwig Formey, GR.
u. LA zu Berlin. 1804. 220 S. 8. (18 gr) -
Der Tod des Prof. R. war für die Arzneywiſſen-
ſchaft ein wahrer Verluſt. Daſs der fleiſsige Mann
unter andern in dem von ihm zu beſonderer Bearbei-
tung gewählten Fache, der Staatsarzneykunde » noch
manches Gute geliefert haben würde, das Ä auch
dieſe Beyträge, welche jedoch nicht alle von ihm her-
rühren. Sie enthalten unter zwölf Rubriken folgen-
des: 1) Kevidirte Ordnung, nach welcher die Apotheker
in „den kön, preuß. Landen ihr Kunſtgewerbe betreiben
ſollen. Rec. iſt darin aufgefallen, daſs noch auf An-
ſchaffen der ſchleſiſchen Maywürmerlatwerge geſehen
wird, obſchon die Wirkſamkeit jener Latwerge eben
nicht durch glaubwürdige Erfahrungen beſtätigt wor-
den iſt. , 2) Gutachten des Ober-Sanitäts-Collegii zu
Braunſchweig über eine verſuchte Vergiftung eines Man-
mes durch ſeine Ehefrau, von R. In einer Bierſuppe
erhielt der Mann gepulvertes Glas, worunter Arſenik
befindlich war. Die Frau ſelbſt wollte nicht Arſenik,
ſondern Brechweinſtein gegeben haben. Recht ſchön
und gründlich wird gezeigt, daſs nicht das 5Ä.
verte Glas, nicht der Brechweinſtein, nicht ein Tan-
tillum Arſenik, welches in einer nicht ausgereinigten
Giftwage hängen geblieben ſey, wie der Apotheker
ausſagte, Ä höchſt wahrſcheinlich eine reich-
lichere Gabe des letztern allein Urſache an den Zu-
fällen des Mannes, heftigem Erbrechen, heftigen Ko-
liken, Betäubung, Zittern, Schwäche u. f. w. ge-
weſen ſey. 3)
legii zu Braunſchweig, den Giftverkauf betreffend.
Nur bekannten Perſonen darf es abgereicht werden.
4) Ueber den Werth mediciniſch - gerichtlicher Unter-
ſüchungen, das männliche Unvermögen betreffend. Ä.
Formey. Dieſe Abhandl, fängt ein wenig Pºm haft
folgendermaſsen an: Noch immer umhüllt ein heili-
ges Dunkel das wichtige Geſchäft der menſchl, Fort-
Ä u. ſ. w. Sie zeigt aber ſehr wahr und deut-
ic
h, wie gering der Werth ſolcher Unterſuchungen
ſey, da gar keine zuverläſſigen Zeichen der Impotenz
Statt Ä den gänzlichen Mangel der Ruthe und
der Hoden (doch ohne daſs dieſe im Unterleibe ver-
borgen liegen) ausgenommen. 5). Einige Reſultate der
Geburts-, Sterbe üd Trauungsliſten des Herzogthums
Braunſchweig und Fürſtenthums Blankenburg, "
- I
ekanntmachung des O. Sanitäts-Col-
----- 87 / 548 -----
- 149
Num. 19. JANUAR 1 806. - so
-
- 1800–180I. Die Volksmenge, die 1793. nur 191,713
Seelen betrug, hat ſich im 18oI. auf 203,975 ver-
mehrt, wovon 99,89o männlich, und 104,085 weib-
lich waren. Das gröſsere Verhältniſs der Gebornen
zu den Geſtorbenen kömmt in J. 18oo. ganz auf Rech-
nung des platten Landes. 6) Gutachten des k.preuſs.
O. #j medic. über eine muthmaßliche Vergiftung.
Die fehlerhafte Obduction zeigte bloſs die Gangräneſ-
cenz in den meiſten Eingeweiden, ohne weiter auf die
Urſache derſelben Rückſicht zu nehmen, oder che-
miſche Unterſuchungen mit dem Inhalte des Ver-
dauungscamals angeſtellt zu - haben. Das Gutachten
fiel daher auch zweifelnd aus. 7) Ueber die Möglich-
keit des Schwangerwerdens auch ohne Erpfindung der
Wolluſt von Seiten des Weibes. Von D. ſ in Bre-
men. Der Vf, nimmt ſie aus mehrern nden und
Thatſachen aus ſeiner Erfahrung (denen Rec. einige
hinzufügen könnte) an. 8). Ueber die frühzeitige #
kenntniſ der Wuth bey Hunden. Am erſten Tage der
bevorſtehenden Wuth zeige der Hund eine gewiſſe
gröſsere, doch liſtige Freundlichkeit, welche Auf-
merkſamen, leicht auffalle. Am zweyten werde er
nun ſchon beifsig, mürriſch u. f. w. 9) Gutachten
des herzogl. braunſchw. O. San. Coll. über eine Kupfer-
vergiftung. (Der Fall kommt Rec. noch problema-
tiſch vor. Faſt durch ganz Deutſchland iſt die hier
angegebene Art der Zubereitung der Würſte die näm-
liche, und es müſsten Ä ähnliche Vergiftungen
bey weitem häufiger vorfallen, als man hört. Ä
Sache ſcheint uns daher nicht hinreichend unterſucht.)
18) Reglement, nach welchem ſich die Materialiſten und
Droguiſten bey dem Debit der Arzneywaaren richten ſol-
len. II) Auszug aus einem Gutachten des herzogl.
braunſchw. O. Sar. Coll. über die Todesart einer von
ihrem Manne gewaltſam mißhandelten Frau. Ein vor-
züglich fleiſsig bearbeitetes Gutachten, welches be-
weiſt, wie groſsen Werth es für eine mediciniſch-
gerichtliche Beurtheilung habe, wenn man auch die
Ä Unterſuchung mit zu Rathe und Hülfe zie-
en dürfe, wie dieſs der Fall hier war. Der Vf.
zeigt, daſs auch bey nicht ſehr in die Augen fallenden
Kopfverletzungen Äh eine fchlagflüſſige Todes-
art nach einer ſolchen Prügeley um ſo eher erfolgen
könne, wenn der Geprügelte berauſcht iſt, wie hier.
Es iſt jedoch bey dieſem Falle ſehr zu bezweifeln, ob
die nach S. 199. c. Betrunkene ſich wirklich heftig
eärgert habe, wie vorausgeſetzt, aber nicht erwie-
en, im Gegentheile eher zu läugnen iſt. 12) Viſum
repert um, wegen des unehelichen Kindes der Hanne
Meyerin, welches aus Mangel an gehöriger Pflege
nach der Geburt, dieſem viſitm repertum zu Folge,
itarb. Wir wünſchen, daſs der Herausg., Hr. Ä
Formey, dieſes, oder ein ähnliches Werk, fortſetzen
Äe, da die Staatsarznevkunele wirklich ein noch
wºbebautes Feld der Medicin, und doch für den
SÄſt von ſo groſsem Nutzen iſt. Die hohe Stufe
ÄÄÄ rz auf welcher die Phyſiologie und Chemie
Ä % t zwar an die jetzigen gerichtlichen Aerzte
Ä ÄAnſprüche, als vordjm; deſto mothwendiger
aber auch für angehende Stadt- und Land-Phy-
-
ſicos Muſter, nach denen ſie ſich richten und auf wel-
che ſie ſich beziehen können, um den Neckereyen der
Defenſoren und Urtheilsverfaſſer, die leider öft wei-
ter nichts thun, als das ärztliche Benehmen tadein,
deſto ſicherer zu entgehn.
FüRTH, im Bureau f. Literatur: Handbuch für Mitt-
ter zur zweckmäßigen Behandlung der Kinder in
den erſten Lebensjahren, von D. F. A. Schmidtmil-
ler. 1804. Erſte Abtheilung. 290 S. Zweyte Ab-
theilung. 214 S. 12. (1 Rthlr. 8 gr.) /
So wenig auch Rec., mediciuiſchen Volksſchriften
hold iſt, ſo ſehr wünſcht er die gegenwärtige in die
Hände aller, um zweckmäſsige Kinder - Erziehung be-
ſorgter, Mütter. Die Gränzlinien diätetiſcher Vor-
ſchriften werden hier genau vorgezeichnet, und in
allen krankhaften Vorfällen wird auf Einholung ärzt-
licher Vorſchriften hingewiefen. – Dieſes Schrift-
chen erſchien ſchon früher unter dem Titel: Taſchen-
buch für die Ä Erziehung der Kinder. Da deſ-
fen in unſern Blättern noch Ät Erwähnung geſchah,
ſo folgt die nähere Inhaltsanzeige jetzt. – In der
erſten Kindheit wird der Grund zur künftigen Ge-
ſundheit gelegt, der Einfluſs der Geſundheit der Ael-
tern auf Ä iſt daher von groſser Wichtigkeit.
(Hier ſind die Anlagen zu Erbkrankheiten ſehr faſs-
lich für Layen dargeſtellt, für Aerzte Ä
wegen zu groſsen Antheils, der den Säften hie-
bey eingeräumt wird, nicht befriedigend vorgetra-
eh.) Die Entwickelung und Veränderungen der
Äht in den verſchiedenen Zeiten und Wochen der
Schwangerſchaft ſind gut auseinander geſetzt. Die
Sorge für Reinlichkeit, trockene Wäſche, gute Luft
und der Gebrauch der Bäder werden durch überzeu-
ende Gründe beſtens empfohlen. Nur lauwarme Bä
Ä ftärken und beleben, kalte Bäder hingegen ſind
für Neugeborne höchſt gefährlich. (Möchte doch
das Moden-Vorurtheil ſo mancher Aeltern, ihre Kin-
der durch kalte Bäder frühzeitig zu ftärken, endlich
der Vernunft und Erfahrung Ä In einem
Alter, in welchem das kalte Baden gefährlich und
zweckwidrig wäre, wird das kalte Waſchen als nütz-
lich empfohlen. Die Luftverbeſſerung in den Kinder-
ſtuben durch Räucherungen mit Ä Mlaſtix
u. dgl. findet Rec. verwerflich. Die Hauptzwecke
des Wickelns und der erſten Bekleidung der Kinder
ſind, warmes Verhalten und zweckmäſsige Unter-
ſtützung des noch zarten Körpers. Auch Rec. miſs-
billigt ſehr das Entblöſstfeyn des Kopfes in den erſten
Wochen. Nicht immer iſt das Schreyen Folge von
Schmerz, ſondern auch wohl zuweilen das Beſtreben,
die Kräfte der Lungen und Reſpirations-Werkzeuge
in Thätigkeit zu ſetzen. Das Wechſeln des Tragens -
auf beiden Armen wird hier ſehr empfohlen. OP.
einem Jahr wird das Reiſen mit Kindern gemiſsbilligt.
Mit Recht wird der uneingeſchränkte Gebrauch der
Kinderſäftchen verworfen. Üie beſten flüchtigen Stoffe
ehen durch das Abſieden der Kuhmilch verloren.
uch Rec. iſt aus Erfahrung dem Reiſs-, Gerº *»
- Q-
----- 88 / 548 -----
A5I -
I52
A. L. Z. Num. 19.
JANUAR 18.06.
Roſinen-, Dattel-, Feigen - Waſſer, als Getränk, we-
gen Erzeugung von Blähungen, Grimmen und grüner
Stühle, nicht gewogen In den Abſchnitten von den
Ausführungen, von den Säugammen, von der Sorge
für die Brüſte der Säugenden werden allenthalben gute
Winke und Ä gegeben. Im Anhange von
einigen Krankheiten der Säuglinge werden ſie ge-
wöhnlichſten Krankheiten angeführt, auf ſolche be
Zeiten aufmerkſam gemacht, zweckmäſsige diäteti-
ſche Regeln empfohlen, und hier, wie allenthalben,
werden vernünftige Mütter durch triftige Gründe an-
gewieſen, ſich in Ä ſogleich an einen
eſchickten Arzt zu wenden.
Die zweyte Abtheilung enthält eine Diätetik für
Kinder von 1 – 7 Jahren. Vorſorge für die Ä
die Haut, Verdauungswerkzeuge, Herz, Gefäſs-
ſyſtem, Sinneswerkzeuge, Knochenbau u. ſ. w.. . In
- Ä Ajé kein Ünterſchied in der phyſiſchen
Erziehung in Abſicht des Geſchlechtes Statt. Die
Geiſtescultur der Kinder ſoll erſt dann angefangen
werden, wenn die phyſiſche Entwickelung zu einem
gewiſſen Grad von Ä gediehen iſt. Die
raglehrmethode wird als die zwangloſeſte, mithin
die beſte, empfohlen. Die beſte Geſellſchaft für Kin-
der ſind ihre Aeltern. Gegen das Zuſammenſchlafen
von Kindern verſchiedenen Geſchlechts. Kinder müſ-
fen ſpielen, heiſst, ſie müſſen ſich nach ihrer Art be-
ſchäftigen. Nachtheile des Schlafens in ganz kalten
Zimmern. Von der diätetiſchen Behandlung ſchwäch-
licher Kinder. Nothwenzlige phyſiſche Eigenſchaften
des Erziehers, der Erzieherin. Ueber die phyſiſche
Erziehung älterer Kinder. -
ERFURT, b. Hennings: Die Apothekerſchule, oder
Verſuch einer tabellariſchen Darſtellung der geſamm-
ten Pharmacie, zum Gebrauch bey dem Unterricht
und zur Vorbereitung für diejenigen, welche ſich
einem Examen unterwerfen wollen. Von D. Joh.
Barth. Trommsdorff, Prof. auf der Univerſität zu
Erfurt, wie auch Apotheker und Mitglied der
Sanitätscommiſſion daſelbſt u. ſ. w. 1803. fol.
(1 Rthlr.)
Für das Ganze hat der Vf. zehn Tabellen beſtimmt.
Die erſte giebt eine allgemeine Ueberſicht der Pharmacie;
die zweyte handelt von den nöthigen Inſtrumenten und
Gerätſchaften, zu deren Erklärung auch ein Kupfer
beygefügt iſt; die dritte iſt für die rohen Arzneymittel
und pharmaceutiſch - chemiſchen Operationen beſtimmt,
und die vierte bis zehnte giebt die Ueberſicht der phar-
maceutſch - chemiſchen Präparate. Die zweckmäſsige
Einrichtung dieſer Tabellen erleichtert die Ueberſicht
des Ganzen ſehr, und ſie werden ihrer Abſicht ſicher
entſprechen. Sie ſind übrigens eine Nachahmung der
von Fourcroy entworfenen Tabellen des Syſtems der
theoretiſchen und praktiſchen Chemie.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
GorresGELAHRrHF1T. Berlin, b Manrer: Ä.
antwortung der Frage: Ob eine allgemeine reine Ver-
Ä in Ä. JVe/e müsich und on der Umſchaf-
fung oder Abſchaffung der chriſtlichen Religion zu erwarten
ſey? von Johann Chriſtian Jani, Generalſ". der Altmark
Ä Priegnitz 1805 88 S 8. (8 gr.) - Der Vf dieſer Schrift
hat, 1aut ſeiner Erklärung in der Vorrede, nicht für gent-
iche Gelehrte, ſondern vielmehr für ſolche Leſer geſchrie-
ben, die bey dem ſeit einiger Zeit angefangenen Niederrei-
ſsen alter und Aufbauen neuer Lehrgebäude, wovon fe in
Schriften und Journalen benachrichtigt werden; nicht zu be-
urheilen wiſſen, ob ſie dort oder hier mehr Sicherheit, Licht
j Mittel zur Förderung ihres groſsen Lebenszwecks zu fin-
den hoffen können. Insbeſondere hat er ſeine Schrift zungen
Predigern und Candidaten beſtimmt, welche, durch die ab-
weichenden philoſophiſchen und theolºgiſchen Lehrmeinun
gen irre geworden, nicht wiſſen, was ſie ſelbſt glauben und
Ändern vortragen ſollen.
Wenn wir gleich dem Ganzen mehr Gründlichkeit,
ſorgfältigere Nachweiſnng und Prüfung der entgegengeſetzen
Meinungen, hin und wieder weniger Bitterkeit in der Dar-
ſtellung derſelben , ſo wie in den Schilderungen des herr-
ſchjn Indifferentismus und Sitten verderbens z. B. S 72. 85,
und überhaupt eine gefälligere Fºrm wünſchen möchten: ſo
ſtimmen wir doch gern dem S. 85. vorkommenden Wunſche
bey , daſs nicht allein von den öffentlichen Lehrern der Reli-
gión, ſondern auch von denen, welche In hohen Ständen
j Aemtern durch ihr Anſehn und Beyſpiel am kräftigſten
Ätwirken könnten, dem Verfall der Menſchheit und des
Chriſtenthums entgegen gearbeitet werden möge, und zweifeln
nicht, daſs der populäre Vortrag und die gutgeneynte Abſicht
des Yfs. manche Leſer für die gute Sache und für ſeine Ver-
theidigung derſelben gewinnen werde.
In der Einleitung behauptet der Vf, daſs die Vernunft-
religion zu unſern Zeiten von vielen vorzüglich empfohlen
werde, weil dadurch, eine Vereinigung aller Religionspar-
teyen zu Stande gebracht werden könne. Er ſelbſt zweifelt
zwar nicht an der innern Möglichkeit einer ſolchen allgemei-
nen Weltreligion; ſucht aber in der Abhandlung ſelbſt aus-
führlich darzithun, daſs ſie bey der ſo groſsen Verſchieden-
heit der Denk- und Handlungsweiſe der Menſchen, und nach
der bisherigen Erfahrung nicht Statt haben könne. Hierauf
wird gezeigt, daſs es weder Jeſu noch der Apoſtel Abſicht
war, eine allgemeine Vernunftreligion einzuführen; daſs
eine Religion, welche ſich auf über finnliche Zeugniſſe und
Beweiſe beruft, deshalb keineswegs vernunftwidrig und ver-
werflich ſey, und daſs die chriſtliche Religion, welche auf
den ganzen Menſchen, als ſinnlich Ä weſen, be-
rechnet ſey, allen billigen Forderungen Genüge leiſte
Unter andern eingeſtreuten treffenden Bemerkungen
zeichnet Rec nur folgende aus (S. 1(.): daſs es äuſserſt zweck-
mäſsig ſey, im Unterricht ſämmtliche Beweisarten für das Da-
ſeyn Öottes mit einander zu verbinden, „d ſie vereinigt mehr
Kraft bekommen; ſº wie in der Seele ſelbſt theoretiſche und
praktiſche Vernunft, verſtand und Gewiſſen nicht zu tren-
nen ſind, und in ihren Wirkungen ſehr oft zuſammen
flieſsen.
----- 89 / 548 -----
153
15
N um. 2 O.
ALLGEMEINE LTTERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 23. Fanuar 18o 6.
P H 1 L o s o P H 1 E. -
PaR1s, b. Henrichs: Hiſtoire comparée des Syſtèmes
de Ä relativement aux Principes des
Donnoiſſances humaines. Par H. M. Degerando,
Correſpondant de l'Inſtitut national de France,
des Academiciens de Turin, de Lyon, de la So-
ciété des Arts de Génève, de celles d'Emulation
de Lauſanne, du Haut-Rhin, de l'Athenée de
Grenoble etc. An. XII. 1804. Tome premier.
LXXV u. 476 S. Tºne ſecond. 511 S. Tome
troiſieme. 58i S. 8. (5 Rthlr.) -
DÄ iſt in mehr als einer Rückſicht eine
Erſcheinung, welche Aufmerkſamkeit verdient.
Die Franzoſen haben auſser Delandes's ſehr unkriti-
ſchem und Ä Werke, kein vollſtän-
«iiges Werk über die Geſchichte der Philoſophie; das
egenwärtige macht daher ſchon darum in der fran-
zöſiſchen Philoſophie Epoche, daſs es eine Lücke
füllt; aber auch noch beſonders durch die Art und
Weiſe wie es dieſelbe füllt. Es zeichnet ſich durch
Sºwe ſchöne lebendige Darſtellung, einen beſtimmten
Plan, einen das Ganze Ä Geiſt, durch
Studium der Quellen, und einen gewiſſen Grad von
Gründlichkeit, und auch das Detail nicht verſchmä-
hender Genauigkeit aus, welches den franzöſiſchen
Werken dieſer Ä bisher faſt gänzlich fehlte. Hierzu
kommt noch eine ſehr gute #
fchen Literatur, vorzüglich der deutſchen. Der Vf.
kennt nicht nur die vorzüglichſten Werke der deut-
ſchen Nation, welche in dem achtzehnten Jahrhun-
dert faſt einzig mit Ruhm die Geſchichte der Philoſo-
phie nicht allein bearbeitet, ſondern auch erweitert,
und aus dem rohen Chaos hiſtoriſcher Kenntniſſe em-
porgehoben hat, in Allgemeinen, ſondern er hat
auch Eberhards, Meiners, Tiedemanns, Fülleborns,
„Stättd/ins, Garves, Tennémanns Schriften geleſen, und
empfiehlt ſie ſeiner Nation zu fernerm Gebrauche. Er
denkt überhaupt von der deutſchen Nation in Rück-
ſicht auf wiſſenſchaftliche Cultur ſehr Ä L'Eu-
rope ſavante, ſagt er T. 1. S. 63.: doit ſans doute aux
érudits de l'Allemagne une legitime reconnoiſſance pour le
zèle et l'emulation qu'ils ont portés pendant le dernier fè-
es dans ces différentes recherches, le beſoin qu'ils ont
Pris d'y clairer toutes les parties, de rétablir les textes,
aTen fixer le ſens, d'apprecier fes autorités, d'examiner
oes es faces des objets; il convient ſurtout aux écri-
vain français de s'aider des ſecours de cette nation labo-
exº et nous aimons à annoncer, en notre particulier,
les, algations, qite nous avons aux guides, qu'elle a
Prêtér; a, ſetzt er aber hinzu, cependant dans
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
enntniſs der ausländi-
presque tou ces outrages, quelques fois trop de pro-
lixité, quelquefois une diſproportiou marquée dans le
deſſein, quelquesfois une grand obſcurité, presque tou.
jours une aridité, unmanque d'interèt, une negligence
de ſtyle, en un mot un defaut d'agrément dans lesformes,
qui laiſſe apercevoir une rédaction trop imparfaite, et
e permettrait pas, et les traduiſant litterälement, de
eur faire obtenir parmi nous, tout le ſuccès dont ils ſont
dignes pour le fond des choſes. Es iſt ſchon viel, daſs
ein Franzoſe einen ſo richtigen Unterſchied zwiſchen
dem Inhalte und der äuſsern Form macht, und dem
erſten noch ſeinen wahren Werth zuerkennt, wo die
letzte nicht dem eigenthümlichen Geiſte ſeiner Nation,
der ſonſt leichte gefällige Formen alles ſind, zuſagen
kann. Er wünſcht daher auch eine nähere Verbin-
dung zwiſchen den deutſchen und franzöſiſchen Ge-
lehrten zum Vortheil der Wiſſenſchaften S. 439. On
ne ſaurait trop deplorer les préventions reciproqüesetéga-
lement injuſtes, qui élèvent une ſorte de barrière entre es
litérateurs français et les litérateurs alemands. Ils ſem-
bleraient deſtinés, par la diverſité de leurs mérites et de
leurs defauts à étahlir entr' eüx le plus utile commerce,
le plus heureux échange. Dans ce commerce, es Alle-
mands fourniraient, ſ 'on peut dire ainſi, lamatiére pre-
miere des produits philoſophiques, et les Français s'ac-
# par les inſtrumens et la main -d'oeuvre.
s liegt jedoch am Tage, daſs die Deutſchen weit
mehr von den Franzoſen, als dieſe von jenen bisher
elernt haben; und daſs es alſo hauptſächlich von den
etzten abhängt, ob die von den Ä gewünſchte nä-
here Zuſammentretung beider Nationen erfolgen ſoll.
Gewiſs aber kann für dieſe nichts ſo förderlich ſeyn,
als wenn mehrere Schriftſteller wie Hr. Degerado
ſich mit den eigenthümlichen Verdienſten der Deut-
ſchen bekannt machen, und ſie laut anzuerkennen
durch Eitelkeit nicht gehindert werden.
Doch wir abſtrahiren von dieſem Geſichtspunkte,
und bleiben für jetzt bloſs bey dem wiſſenſchaftlichen
ſtehen. Die Idee des Vfs., die Geſchichte der einzel-
nen philoſophiſchen Syſteme aus der ganzen Maſſe der
Geſchichte der Philoſophie abzuſondern, und jene
Syſteme hauptſächlich aus dem Geſichtspunkte aufzu-
fäſſen, wie # die Fundamentalfragen Ä den Grund
der Gewiſsheit und Realität der menſchlichen Erkennt-
niſs beantwortet haben, iſt eine glückliche, dem Vf.
eigenthümliche Idee. Denn es iſt ſehr wahr, was
der Vf. S. XVIII. ſagt, die Unterſuchung über den
Grund und die Principe der Inenſchlichen Erkennt-
niſs iſt zwar nicht als das einzige, doch als eines der
vornehmſten Objecte der Philoſophie anzuſehen; der
Grundpfeiler, auf welchen fie ſelbſt als Wiſſenſchaft
r Die Unterſuchungen darüber ſind daher faſt
ſo
----- 90 / 548 -----
ss ALLG. LITERATUR - zEITUNG I56
ſo alt, als die Philoſophie ſelbſt; ſie haben immer den
Philoſophen am meiſten zu ſchaffen gemacht, und ſind
die Haupturſachen ihrer Trennung und Entzweyung.
Alle Syſteme der Philoſophie ſind ein Verſuch, dieſes
Hauptproblem zu löſen, und die Anſicht, welche ihre
Stifter von der menſchlichen Erkenntniſs und ihren
Principien hatten, greift mit dem entſchiedenſten
Ä in die ganze Kette von Unterſuchungen und
Methoden ein, deren Verbindung ihre Syfteme aus-
machen. Eine Geſchichte, der philoſophiſchen Sy-
ſteme aus dieſem Geſichtspunkte hat alſo nicht allein
ein groſses Intereſſe, ſondern Ä auch noch
den Vortheil, daſs ſie, ohne in das Detail einzugehen,
einen leichten Ueberblick von allen philoſophiſchen
Syſtemen Ä und, was vorzüglich für Franzoſen
wichtig iſt, den mühſamen Weg der geſchichtlichen
Forſchung für den Vf, und den Leſer abkürzt. Der
Vf, erwartet aber noch einen weit wichtigern Vor-
theil von dieſer Behandlung der Geſchichte der Phi-
loſophie. Er glaubt, durch ſie den Trennungspunkt
der philoſophiſchen Syſteme ſelbſt aus dem Wege
räunen, und den ſo lange gedauerten Kampf auf den
Gebiete der Philoſophie in einen ewigen Frieden ver-
wandeln zu können; auf dem Weg der Geſchichte
will er ſich Reſultate ſammeln, dürch welche das
Hauptproblem der Philoſophie über die Principien
der menſchlichen Erkenntniſs ſelbſt befriedigend ge-
löſet, und die Anſprüche entgegengeſetzter Parteyen
mit einander ausgeglichen werden ſollen. Le travail
ue nous entreprenons peut donc étre conſideré comme l'eſ
# d'un traité de Philoſophie ſur les queſtions premieres
de cette ſcience, mais d'un traité congu d'après la méthode
la plus prudente, quoique la plus negligée, d'après la
méthode des experiences; nous oſons Ä l'offrir encore
comme un eſſa i de philoſophie experimen-
zale. – Auch dieſes iſt eine ſehr gute Idee. Aller-
dings kann die Geſchichte der Philoſophie ſchätzbare
Reſultate der Art darbieten, wenn ſie von einem phi-
Ä Kopfe bearbeitet wird; ſie kann zwar
ſelbſt, inſofern ſie an Data gebunden iſt, keine unum-
ſtöſslichen Principien für das Philoſophiren aufſtellen;
aber aus demſelben, an der Hand leitender Principien,
heilſame Maximen abziehen, und Stoff hergeben, aus
welchem ein indirectes Probemittel der Wahrheit der
aufgeſtellten Syſteme abgezogen werden kann. Es
kommt bey einem Syſtem alles auf die Principien, ſo-
wohl die conſtitutivén als regulativen, und dann auf
die Verknüpfung der einzelnen Sätze jt jenen an.
Die Ä der erſten kann nicht aus der Ge-
ſchichte, ſöndern nur aus der Kritik des menſchlichen
Erkenntniſsvermögens dargethan, aber ihre Brauch-
barkeit zur Begründung eines Syſtems der menſchli-
chen Erkenntniſſe, und alſo einé Art von hypotheti-
fcher Gültigkeit durch die hiſtoriſche Probe, vermöge
eren man nachſiehet, ob ſich die Folgeſätze alle aus
dem Principe herleiten laſſen, ob keine Erkenntniſſe
übrig bleiben, welche, wenn das Princip wahr wäre,
ich aus demſelben müſsten ableiten laſſen, und die
auf die Art nicht begründet werden können; ob die
Folgeſätze alle unter einander und mit ihren Gründen
zuſammenſtimmen, gewonnen werden. Aber um
dieſe Probe mit den mannichfaltigen Syſtemen anzu-
ſtellen, müſsten nicht die Principe aus ihrem Zuſam-
menhange geriſſen und iſolirt dargeſtellt, ſondern das
ganze Syſtem in ſeiner ganzen Individualität mit allem
daraus hergeleiteten dargeſtellt werden, um - an dem
letzten die Brauchbarkeit der erſten auf die Probe zu
ſtellen. -
Hr. Degerando ſcheint ſeinen Plan keiner ſolchen
vorläufigen Prüfung unterworfen, keine Unterſu-
chungen, über das dabey zu beobachtende Verfahren
und die leitenden Principien angeſtellt zu haben. Er
vertrauet ſeiner natürlichen und künſtlichen Logik,
ſeinem nach Indicationen des gemeinen Verſtandes
ebildetem Syſteme des Eklecticismus, um in der
ergleichung der Syſteme das Wahre und Falſche,
das Haltbare und Gründloſe herauszufinden, und über
die tiefſinnigſten Forſchungen nach dem ungefähren
Maſsſtabe der Schätzung ihrer Urſachen und Folgen
(T. III. S. 98.) ein entſcheidendes Urtheil auszufpre-
chen, und ſelbſt nach denſelben Maſsſtabe den Kri-
ticismus, welcher allein nicht nach ungefährer Schät-
zung, ſondern nach der gründlichſten Unterſuchum
des Erkenntniſsvermögens Gränzen, Umfang Ä
Principien des philoſophiſchen Wiſſens beſtimmt, ſei-
nen, wahren Werth und Unwerth zu würdigen. Es
iſt leicht voraus zu ſehen, daſs der Franzoſe den
Deutſchen in allen dieſen Punkten nicht befriedigen
werde; er verräth keine tiefe Kenntniſs von dem was
Philoſophie ſeyn und leiſten ſoll; ſie iſt ihm bloſs eine
oberflächliche Metaphyſik, die über Erfahrungsgegen-
ſtände gefällig räſonniet, und der alles Abſtracte, je-
der Schritt über die Erfahrung heraus, bald eine Thor-
heit, bald die unbegreiflichſte und leichteſte Sache von
der Welt iſt; er macht daher keine Ä Foderun-
tä
gen an philoſophiſche Syſteme; Beſtätigung und Er-
weiterung der Erfahrung iſt alles, was er verlangt.
Pſychologie und Logik ſind die einzigen Grundlagen
und Grundſtoffe der Philoſophie. Conſequenz und
Ä Einheit, wiſſenſchaftliche Bündigkeit
nd ihm nur Nebendinge; er iſt kein Freund von
Theorieen; Reſultate Äche mit dem gefunden Men-
ſchenverſtande übereinſtimmen, dieſes iſt die vor-
nehmſte Eigenſchaft des philoſophiſchen Wiſſens.
Philoſophie der Erfahrung, welche kein Dogmatis-
mus, kein Skepticismus, weder Rationalismus noch
Empirismus, weder ldealismus noch Materialismus
iſt, ſondern aus allen dieſen das Gute und Brauchbare
nicht nach beſtimmten Maximen und Principien, ſºn-
dern nach bloſser Idioſynkraſie des Geiſes äusgeleſen
hat, iſt die Philoſophie unſers Vfs., die einzige wel-
che ihm dieſes Ä würdig iſt. Bºy aller
Beſchränktheit und Einſeitigkeit des philoſophi-
ſchen Geiſtes, und des philoſopheen Wiſſens, bey
dem Mangel an gründlicher Hinſicht in den wiſſer-
ſchaftlichen Charakter der Philoſophie und die Bedin-
gungen ihrer Möglichkeit kann man doch nicht läng-
nen, daſs der Vf. durch einen natürlichen hellen Blick
und guten Gebrauch der Logik, nicht ſelten ſehr helle
Blicke in die philoſophiſchen Syſteme gethan, ihre
Grundfehler und Ä ſcharf durchſchauet, und
über die Philoſophie, ihre wiſſenſchaftliche Ä
Kelung
-
----- 91 / 548 -----
157
Num.
I 8o 6. 158
20. JANUAR
-
kelung und fernere Cultur richtige Bemerkungen ge-
macht hat; und wenn man auch nicht immer mit den
Gründen ſeiner Urtheile einverſtanden iſt: ſo muſs
man doch oft ihre Reſultate gelten laſſen. Auch da,
wo er nach ſeinem Standpunkte ein philoſophiſches
Syſtem und auf die wiſſenſchaftliche Cültur der Philo-
ſóphie abzweckende Unterſuchungen nicht gehörig
würdigen, oft nicht einmal richtig verſtehen konnte,
erhält ſeine Beurtheilung doch in Ä Rückſicht Inter-
eſſe, als wir daraus den Zuſtand der philoſophiſchen
Cultur in Frankreich abmeſſen, und in manchen An-
ſichten ein Emporſtreben ahnden können.
Hr. Degerando hat ſein Werk in zwey Theile
eordnet.
ng der philoſophiſchen Syſteme in Beziehung auf
- die Principien der menſchlichen Erkenntniſſe; in dem
zweyten ſtellt er Betrachtungen über dieſelben an, oder
liefert vielmehr die Reſultate aus der hervorgegange-
nen hiſtoriſchen Darſtellung. In dem erſten Ä
nimmt der Vf. fünf Perioden an. 1) Von Thales bis
Sokrates. 2) Von Sokrates bis auf das Ende der rö-
miſchen Republik. 3) Von der Entſtehung der römi-
ſchen Monarchie bis auf die Araber. 4) Die Periode
der Araber und Scholaſtiker. 5) Von der Mitte des
funfzehnten Jahrhunderts und der Wiederherſtellung
der Wiſſenſchaften bis auf die neueren Zeiten. In je-
der Periode unterſcheidet er die Hauptſchulen und
Nebenſchulen wie in der letzten, die Schule des Baco,
des Descartes und Leibnitz. Bacos Schule theilt ſich
in die Schule des Materialismus welche Hobbes und
Helvetius, und des Idealismus welche Berkeley und
Hume an ihrer Spitze haben. Descartes Schule in die
der ächten Carteſianer, des Maebranche und Spinoza;
die des Leibnitz in die des Wolf und Kant. Da nicht
eine vollſtändige Geſchichte der Philoſophie, ſondern
eine Geſchichte der Philoſophenne über die Gründe
der menſchlichen Ä Zweck der Vf. war:
ſo band er ſich nicht ſtrenge an die Zeitordnung, ſon-
dern ordnete dieſe dem Ä der Aehnlichkeit un-
ter; er ſtellt in jeder Periode diejenigen Syſteme zu-
ſammen, welche aus einer gemeinſchaftlichen Quelle
entſtanden und in den Principien und Methoden einen
ähnlichen Charakter haben. Dieſe Methode hat auf
der einen Seite den Vortheil, daſs die Vergleichung ähn-
licher Syſteme dadurch erleichtert wird, und man mit
einem Blicke überſehen kann, wie eine Idee ſich all-
mählig ausbildete, und aus einem Stamme mehrere
Aeſte hervortrieben. Aber auf der andern Seite iſt
ſie auch inſofern nachtheilig, daſs ſie die Verket-
tung der Urſachen und Wirkungen unterbricht, und
der Antheil, welchen ältere und gleichzeitige Bege-
benheiten auf den Charakter eines Syſtems und den
Geiſt ſeines Stifters hatten, ſelten gehörig beachtet
Äen kann. So ſtellt das zehnte Käp. die Reihe der
Pºephen auf, welche der Experimentalmethode des
Hºe? treu blieben: Gaſſend loke Thomaſts. Tſchirn-
a“/º Graveſ de Hemºrtis Herder; das folgende
Ä vºn der Verbreitung der Faconiſhen Schülein
Frankreich j England, wo unter andern folgende
Lenker auftreten: jac org, Roiſ at Bont,
°"ret Hutcheſon, Adam Ferguſon, Adam Smith, Reid,
In dem erſten giebt er eine kurze Darſtel-
Beattie, oswald. In dem 12ten Kap. kommt, der Ä
erfäuf Hobb und Hume, und in dem 13ten aP; "
Descartes. Es iſt aber einleuchtend, daſs die T en-
denz der Lockiſchen Philoſophie durch den Carteſiani
mus beſtij wurde, und Reid, Beattie, Ste"
u. a. ſich dem Skepticismus des Hume entgegen-
ſetzten. -
ETZTEIl dem Vf, die Gerechtig-
Uebrigens - muſs man - -
keit wiederfahren laſſen, daſs er die Vorſtellungs-
der menſchli-
arten der Philoſophen über die Gründe - " . . .“
chen Erkenntniſs, über den Urſprung» Gewiſsheit
j Realität der Erkenntniſsmeiſtentheils, ſo weite
ſich ohne tief eindringende Ä ergeben,
richtig aufgefaſst und dargeſtellt habe; , das Ä darin
oft viel Scharfſinn beweiſt, und durch die Verglei-
chung ähnlicher Behauptungen oft viel Licht ver"Ä
tet; er giebt oft meiſterhafte Schilderungen und Ge-
jäide Änden philoſophiſchen Syſtemen welche
durch ihre Klarheit, Lebendigkeit und treffenden
Sinn oft überraſchen. Deſſen üngeachtet kam. "
nicht ſagen, daſs er immer tief eingedrungen ſey in
die Tiefen desjenſchlichen Verſtandes; er verweilet
oft nur bey der erſten Anſicht, von welcher ſich ein
Sſte den erſten Blicke darſtellet, und vermeidet
fäft immer in den innern Gliederbau des Game.º
zugehen, und in dieſem die Belege für ſeine Urtheile
über die Principien aufzuſuchen. Seine eise Erfah-
rungsphiloſophie macht ihn oft einſeitig und ober-
flächlich; allé Philoſophen welche die ErfahrunÄ
Führer gewählt haben, werden zu günſti beurtheit,
und kleine logiſche Bemerkungen, Regeln» Entde
kungen, welche einen ſehr untergeordneten W erth
haben, ſo erhoben, als wenn von ihnen das gºº
Heil der Philoſophie abhinge. So ruft der Vf I. P.
S. 15., nachdem er die Regeln des Nachdenkens» wel-
che Carteſius in ſeiner Abhandlung: de methodo, auf-
ſtellte, aus: „lois admirahles, qui ſuffiraient alſ à la
ſcience, ſ la ſcience, comme la cru Descartes, je redui-
Jait à la meditation; lois, que nous répétons tots les jours
ſous une autre forme, qioiquen oubliant trop ſouvent,
uel fut leur veritable auteur;" und von Pascal ſagt er
. 49.: Pascal a aouté, comme on ſait, dettº exllen-
tes règles à la methode de Descartes, celle d'ex-
p liqi er toujours les expreſſions q" dem eu-
rent obſcures, et celle de prouver au/Ji?"-
tes les propofitions quireſtent doute "f -
Eben dieſe Vorliebe zu dem Empirismus, verbunden
mit einer gewiſſen Nationaleigenliebe, rechnet es dem
Gaſſend, den er überhaupt als den erſten Urheber de“
neuen Philoſophie des menſchlichen Geiſtes
auf Unkoſten des groſsen Locke lobt, zum Verdienſt an,
den Urſprung aller Ideen aus den Sinnen beriefen
zu haben. S. 305. Toutes les Idées ont lettr origine
dans les ſens: 1és anciens l'avaient dit; le Bajon fragais
le demortre. Bewieſen? Man wird natürlich neugierig
ſeyn, dieſen Beweis zu hören. Er lautet ſo: Alle Vor-
ſtéllungen ſind entweder unmittelbar aus den Sinnen
entſprungen, oder mittelbar; durch Zuſammenſe Stig
wie Menſchennord; oder durch Vermehrung und Ver-
minderung, wie Rieſe, Zwerg; oder durch Analogie,
wie die Vorſtellung einer Stadt die man nicht Bei Ä
at,
----- 92 / 548 -----
159
T6o
A. L. Z, Num, 20, JANUAR 1896.
hat, oder die Vorſtellung von Gott. Mit Recht kann
man aber erwiedern: die Stoiker und Epikuräer haben
das geſagt; Gaſſend hat das geſagt; abº keiner hat
jbjwieſen. ſndeſſen wenn dieſes Einſeitigkeit ver-
räth, daſs er alles Gute aufſucht, was zum Ruhme fei-
jr Erfahrungsphiloſophie iſt geſagt worden, ºder
eſagt werden. Kann; öder wenn er eben ſo ſorgfältig
Älle Ausſprüche der Denker , worin ſich eine Abnei-
Äng gegen die Metaphyſik äuſsert, zuſammenfte
iſ Äuf der andern Seite nicht ohne Intereſſe, dieſe
ungünſtigen Urtheile einer groſsen Reihe von denken-
den Köpfen gegen die Metaphyſik zu betrachten, aus
welcheſ man nicht ſchlieſsen kann, wie der Vf gerne
thun möchte, daſs eine Ä nicht möglich ſey,
jern daſs ſie noch nicht den Weg zur Wiſſenſchaft
jgeſchlagen war. Unter den neuer philoſophiſche
Syſtemen iſt ihm die Darſtellung des### und
Leibnitziſchen am beſten, und der Kantie an. Wº
nigſten gelungen. Jenes nicht ſtreng wiſſenſchaftlich
verbundene, mehr aus einzelnen groſsen Gedanken be-
ſtehende, mehr auf Combinationen des philoſophiſchen
Witzes als Trennungen und Zergliederungene ana-
ljtiſchen Scharfſinnes beſtehende Ganze lieſs ſich von
jem Franzoſen leichter auffaſſen als der Ideengang
des ſtreng wiſſenſchaftlichen auf den feinſten Abtra-
jonen uñd Zergliederungen beruhenden, das Wiſſen
jchtfindenden ſondern gründenden, das Wahre nicht
jhmenden ſondern erforſchenden Kaiſhen Syſtems
ZÄn ging der Vf, an Leibnitzens Philoſophie mit
Luſt und Intereſſe; eben der Leichtigkeit wegen, wo-
jitſch ſeine Ideen auffaſſen und darſtellen lieſsen; an
die Kantiſche mit Schüchternheit, und Verdruſs wegen
der Anſtrengung, die ihr Studium erfodert; auch
wohl wegen der Strenge, mit. welcher ſie jeden Dog-
matismus, den empiriſchen wie den rationaliſtiſchen,
umſtöſst. Wenigſtens kann er ſeinen Unwillen nicht
Änz verbergen, wenn er ſich auch gröſstenteils unter
jGeſtalt des vornehmen Tons verſteckt. Sº heiſst es
z. B. 11. T. S. 229.: „ Cette certitt de ap die é,
jahfºue devien le ſijet de l'une de prºtºº .
marques et les plus ſinguläresſ Hºe Kantienne Eie
penſé avoir le Privilège excluſif d'établir, d'une aniere
cºnteable lä certit it deapo die tiq “e des ſei es
mathematiques, et de toutes le ſeiences a prior Man
ſehe auch S. 231.256... Das I Ä der kriti-
ſchen Philoſophie iſt die Unterſcheidung der analyti-
ſchen und ſynthetiſchen Urtheile» Ä der rei-
K
je Ünterſuchung ihrer Möglichkeit, und da-
durch die Möglichkeit der Erkenntniſſe a priori. Die-
j Problem und die Auflöſung deſſelben iſt von den
Vf. kaum berührt; und was öſte er auch lange dabey
verweilen, da ſynthetiſee Urtheit? prº or :
als ein Widerſpruch unföglich», eine . erg
gegen die geſtide Logik ſind (JII. T. S. 57) Die Er-
jährungsp iloſophie, zu welcher er fich bekennt, hat
seile ö groſsen Anſprüche und Foderungen, ſie ver-
heiſst nicht viel, aber leiſtet dagegen deſto mehr; wenn
man es nur nicht ſtrenge nimmt, keine apodiktiſche
Gewiſsheit, ſondern nür Wahrheit in Bauſch und Bj-
gen verlangt. Dieſe Philoſophie der Unbeſtimmtheit
iſt eine von den Haupthinderniſſen des Verſtehens
und richtigen Beurtheiſens der kritiſchen Philoſophie.
Und wenn man ſich in die Lage des Vfs. bey dieſer
Denkart, bey der Entfernung beider Nationen in Spra-
che, Anſichten, Geiſtescharakter und Denkart, be
dem Mangel an literariſchen Hülfsmitteln, bey:de-
Menge von Schriften und Urtheilen über die kritiſche,
Philoſophie von ganz entgegengeſetzter Richtung
welche einen wiſsbegierigen Kopf mehr verwirren aj
belehren müſſen, denkt: ſo muſs man ſich noch wun-
dern, daſs er dºch wenigſtens Kants eignem Geiſte, ſei-
nen wiſſenſchaftlichen Zwecken - ſo vie e Gerechtigkeit
wiederfahren läſst, und das Skelett der kritiſchen Phi-
loſophie, in welchen aber frevlich der lebendige Geiſt:
verflogen iſt, noch ſo ziemlich richtig dargeſtellt hat.
Denn daſs es auch hier, obgleich der Vf. gröſstentheis
nur Reſultate und Formeln ausgezogen hat, nicht an.
Unrichtigkeiten fehlet, kann man ſchon im voraus er-
warten. Wir heben nur ein einziges das Hauptreſultat
betreffendes Beyſpiel aus. „Die Materie unſerer Er-
kenntniſſe heiſst es S. 297. wird uns gegeben; indeſſen
dürfen wir ſie doch nicht ſo betrachten, als ob ſie die
Eigenſchaften der uns afficirenden Dinge ausdrücke.
Sie bietet uns nur Erſcheinungen (aparenées) dar. Hier-
bey die Anmerkung: „ Qu'on tieme demande pas d'ex-
plquer davºntage a ſingtlière exiſtence de ces apa-
rene es phén oménéles qui nous ſont données, que
nous enºruntons, qui appartiennent cependant póin:
aux objets ; qi ne ſont point nous, qui ne font point
hors de nois. C'eſt ici un des myſteres di criticisme, qu'it
faut, pour le moment reſpecter, jusqu' à ce que le tems de
l'examen ſoit arrivé." Und doch hat er dieſes Geheim-
miſs weiter unten S. 235 ganz verſtändlich dargelegt;
und doch kommt er ſelbſt oft darauf hinaus, daſs wir
die Dinge nicht an ſich erkennen könnten, z. B. T. II.
S. 66.: Spino/º ſuppoſe que nous pouvous connaitre la
grande loi de la carſalité en élle - méme, dams
ſo n reſſºrt in time et ſecret; après avoir, poſé
un, prolène ºſſi in ſo lu ble de ſa nature pou-
ºdit-ile las ſegarer? Das letzte Kapitel des erſten
Theils ſchildert, die Schickſale der Kantiſchen Philöſo-
Ä die Aufnahme die ſie gefunden, die Gegner und
reunde, und die neuen durch ſie veranlaſstei Syſteme
von Reinhold, Fichte, Schelling, Bardili, – zwar kurz
und nicht Ä vollſtändig, aber doch ziemlich
richtig, weil ſich der Vf. nur an einige Hauptgedan-
ken, die er meiſtentheils wörtlich überſetzt, und an die
Hauptanſicht hält, welche dieſe FÄ darbieten.
Eine Skizze, wofür ſie auch der Vf. ſelbſt nur aus-
giebt, welche aber beweiſet, daſs er kein unaufmerk-
ſumer Zuſchauer der neuern Ereigniſſe auf den Gebiete
der Philoſophie war.
( D er Be./c h 1 u./s folgt.)
----- 93 / 548 -----
161
162
Num. 2 I. -
ALLGEMEINE LTTERATUR - zEITUNG
Freytags, den 24. Fanuar 1806.
P H I L O S O P H T E.
PaR1s, b. Henrichs: Hiſtoire comparée des Syſtèmes
de Philoſophie, –– Par 37. M. Degerando etc.
(Beſchluſs der in Num. 20. abgebrochenen Recenſion.)
WD- zweyte Theil enthält das Räſonnement über die
aufgeſtellten Facta, Reſultate aus der Geſchichte
der Philoſophie. Ungeachtet hier die Fehler und
Schwächen des Empirismus noch ſichtbarer werden
als in dem erſten, ſo behält er doch immer noch ſein
eigenthümliches Intereſſe. Es iſt erſtlich eine neue
Idee, eine Art von Metapaedeutik auf die Geſchichte
einer Wiſſenſchaft zu gründen, aus dem was geſche-
hen iſt, Grundſätze für die Bearbeitung der Wiſſen-
ſchaft, aus dem Widerſtreit entgegengeſetzter Syſteme,
ein Syſtem des innern Friedens der Ä mit ſich
ſelbſt, und aus den mannichfaltigen, Verſuchen die
Hauptprobleme in Anſehung der menſchlichen Er-
PRenntniſs zu löſen, eine vollkommen befriedigende
Auflöſung zu gewinnen. Und wenn man auch bey
einigen ſtrengen Foderungen an wiſſenſchaftliche Be-
wWungen im voraus gegen die Möglichkeit einer
gelingenden Ausführung mit Recht miſstrauiſch ſeyn
muſs: ſo iſt doch auf der andern Seite nicht zu vér-
kennen, daſs auf dieſem Wege doch andere nützliche
Reſultate über den Gang der Wiſſenſchaft gefunden
werden können; ein Gewinn, welchen die Geſchicht-
ſchreiber bisher zu ſehr vernachläſſiget haben.
hören zweytens hier einen Franzoſen über dieſe wich-
tigen Gegenſtände ſprechen, der zugleich die Parte
des Empirismus immt, und aus dieſem Geſichts-
punkte die verſchiedenen philoſophiſchen Syſteme be-
urtheilt. Es geſchieht jetzt ſelten, daſs ſich Fran-
zoſen über Äj Gegenſtände vernehmen
laſſen; das Werk gewinnt dadurch ein individuelles
Intereſſe, welches noch dadurch Ä daſs ſelten
Franzoſen ſo vertraut mit den wiſſenſchaftlichen Ver-
dienſten fremder Nationen ſind, als Hr. Degerando.
Wir erhalten hierdurch den Vortheil, daſs wir einen
deſto hellern und vollſtändigern Blick in den philoſo-
phiſchen Geiſtescharakter der franzöſiſchen Nation
thun können.
. Der Gang des Vfs. ift folgender: Nachdem er
in dem erſten Kapitel den Zweck dieſes Theils ent-
wickelt hät, zieht er in dem zweuten allgemeine Re-
ſultate aus der Geſchichte der Philöſophie und ſucht
dieſe überhaupt auf einen allgemeinen Geſichtspunkt
zurück zu führen; in dem dritten theilt er einige all-
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
Wir
Ä Betrachtungen über die Entſtehung der phi-
oſophiſchen Syſteme, und in dem vierten über den
Urſprung philoſophiſcher Vorurtheile mit; dann ſtellt
er in dem fünften und ſechsten den Gang der philoſo-
phiſchen Unterſuchungen des Alterthums und der
neuern Zeiten in einen raiſonnirenden Ueberblick
dar; und zeigt in dem ſiebenten, was die bisherigen
Forſchungen vorzüglich in Anſehung der Grundſätze
der Ä Erkenntniſs noch zu wünſchen übrig
gelaſſen haben. Die folgenden Kapitel enthalten nun
allgemeine Betrachtungen über die ſpeculative Philo-
ſophie, über den Dogmatismus, Idealismus, Skepti-
cismus, Empirismus, Kriticismus, und die Erfah-
rungsphiloſophie. Das Reſultat des zueeyten Theils
iſt, daſs weder Dogmatismus, noch Idealismus, noch
Skepticismus, noch Empirismus, die Hauptprobleme
der Philoſophie über den Urſprung, die Gewiſsheit
und Realität der Erkenntniſs befriedigend aufgelöſt
haben; daſs der Kriticismus, ungeachtet er jene Pro-
bleme mit der gröſsten Schärfe und Beſtimmtheit auf-
geſtellt hatte, und auf eine Ausgleichung der Streit-
punkte zwiſchen den ent Ä Syſtemen aus-
gegangen ſey, doch dieſelben Klippen nicht habe ver-
meiden können, ſondern von neuen in Dogmatismus,
Skepticismus, Idealismus und Ä verfallen
ſey; die einzige wahre und ächte Philoſophie ſey da-
hér die Erfahrungsphiloſophie, welche gar wohl von
dem Empirismus, mit dem ſie nur zu oft verwech-
ſelt worden, zu unterſcheiden ſey; dieſe vereinige die
Vortheile und vermeide alle Fehler und Mängel der
genannten Syſteme. Der Dogmatismus iſt der Hang
zu Behauptungen, die ſich nicht beweiſen laſſen, oder
mit dem Wiſſen die Gränzen der Erkennbarkeit zu
überſchreiten, welcher aus Mangel hinlänglich be-
ſtimmter Principien über die Erkenntniſs und ihre
Gränzen entſpringt. Der Skepticismus nimmt alles
Wiſſen in Anſpruch. Der Idealismus ſpricht allen
Erkenntniſſen aus der innern Thätigkeit des Geiſtes,
der Empirismus allen Eindrücken des innern und äu-
ſsern Sinnes die objective Realität zu. Durch alle
dieſe Syſteme wird der menſchliche Geiſt einſeitig, er
verkennt ſeine wahre Sphäre, und bildet ſich Erkennt-
miſskräfte ein, die er nicht hat, oder begiebt ſich
ſelbſt des Gebrauchs ſeiner wirklichen Kräfte. Die
Erfahrungsphiloſophie vermeidet dieſe Fehler, ſie iſt
die einzige wahre Philoſophie, welche alle Bedürf-
niſſe des menſchlichen Geiſtes befriedigt, alle
menſchlichen Kräfte in Harmonie ſetzt. – Dege-
rando unterſcheidet die Erfahrungsphiloſophie von
dem Empirismus; aber duroh ſehr unzureichende
X - M1erk-
----- 94 / 548 -----
»
L63
Merkmale. Der Empirismus und die Erfahrungs-
Philoſophie, ſagt er, haben beide einerley Data, die
Thatſachen. Für den erſten aber bleiben dieſe iſolirt,
zerſtreut, unbelebt; keine allgemeine Wahrheit tritt
zwiſchen ſie, um ſie umzubilden und ihren Reſultaten
eine gröſsere Ausdehnung zu geben. In der Erfah-
rungsphiloſophie erhalten ſie hingegen eine Frucht-
barkeit, wie ſie allgemeine Geſetze erfodern, durch
welche jene gereiniget werden. Der Empirismus
ſieht nur das Aeuſere des Tempels der Natur; die Er-
fahrungsphiloſophie dringt in ihr Heiligthum ein.
Der Empirismus iſt ein Inſtinkt, die Erfahrung eine
Kunſt.
Erfahrung ſteigt von Wirkungen zu Urſachen hinauf.
Der Empirismus ſchlieſst ſich in das Gegenwärtige
ein; die Erfahrung lieſt in dem Vergangenen das Künf-
tige. Der Empirismus gehorcht als ein Blinder; die
Erfahrung fragt mit Methode. Alles iſt veränderlich
und flüchtig für den Empirismus; die Erfahrung ent-
deckt unter veränderlichen Erſcheinungen regelmä-
fsige und beſtändige Combinationen." II. T. S. 359.
Man ſieht leicht ein, daſs Empirismus und Erfah-
rungsphiloſophie nur dem Grade nach unterſchieden
find, wie Erfahrung ohne und mit Reflexion. Der
Unterſchied verſchwindet überdieſs ſchon durch die
von dem Vf. gemachte Unterſcheidung zwiſchen dem
gröbern und feinern Empirismus, der nichts anders
iſt als Empirismus mit Räſonnement. Die Fragen,
wie die Erfahrung ſelbſt entſtehe, wie aus bloſser
Wahrnehmung objective Erkenntniſs werde; wie die
Erfahrung, wenn ſie ſich auf nichts als Wahrnehmung
und Logik ſtützt, zu Grundſätzen und allgemeinen
Geſetzen komme, welche jede Wahrnehmung anti-
cipiren, dieſe Fragen beunruhigen ihn nicht im min-
deſten. Er nimmt die fertig gewordene Erfahrung,
unbel. üm ert, wie ſie zu Stande gekommen, um
daran das Räſonnement anzuknüpfen, und ſo iſt ihm
die Erfahrung, die einzige Quelle aller Erkenntniffe.
Das, was nur Reſultat tieferer Forſchungen ſeyn kann,
macht er zum Princip der Philoſophie, und aus die-
ſem Grunde kann er die philoſophiſchen Verſuche des
gröſsten Denkers über die Gründe, Geſetze und Grän-
zen der Erkenntniſs nicht aus dem gehörigen Stand-
Punkte betrachten und würdigen. So führt unſer Vf.
die Philoſophie in ihre Kindheit zurück, auf den er-
ften Standpunkt der Wahrnehmung und der Reflexion,
und glaubt darin ein Project des äſig jenen Friedens
unter allen philoſophiſchen Parteyen gefunden zu ha-
ben, welches auch wirklich der Abſicht entſprechen
würde, wenn er ein Mlittel finden könnte, Ä Ver-
nunft zum Schweigen zu bringen, daſs ſie nicht ſelbſt
über die Erfahrung, welche ihr einziger Text und
Commentar zugleich ſeyn ſoll, nicht Fragen aufwerfe,
ſich befriedige mit Antworten, die keine Antworten
find, ſondern ſich dem Inſtincte und dem dunkeln Ge-
fühle des geneigen Menſchenverſtandes in die Arme
werfe, ui, ſich mit dem Heilunkel der gefühlten,
aber nicht erkannten, Wahrheit begnüge. Man ſieht,
daſs dieſer Vorſchlag zum ewigen Frieden nur aus
--
- -
Der Empirismus ſieht nur Phänomene; die
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I64
der Mitte einer Nation herkommen konnte, de-
ren beſſere Köpfe hatifs, impatiens de jouir, amis
des formes ſimples et des aperts rapides, accou-
tumés ſurtout à la variété ſind, wie der Vf, ſie
ſelbſt T. 1). S. 131. bey einer andern Gelegenheit
ſchildert. *
Es würde überflüſſig ſeyn, dieſen Friedensvor-
ſchlag, deſſen Unzulänglichkeit der Vf. ſelbſt aus der
Geſchichte der Wiſſenſchaft, auf deren Belehrungen
er ſo viel Werth legt, hätte einſehen können, in
Detail vorzulegen, und ihn Stück für Stück zu zer-
gliedern; oder zu hören, wie der Vf, die dem Empiris-
mus, oder in ſeiner Sprache, der Erfahrungsphiloſophie
gemachten Einwürfe, daſs die Möglichkeit gewiſſer
ällgemeinen und nothwendigen Urheile, die Entſte-
hung ſo vieler weder aus der Anſchauung noch aus
der Reflexion zu erklärenden Begriffe durch ihn gar
nicht erklärt werden kann, zu heben ſucht, und
eben dadurch die Unvollkommenheit dieſer Art zur
philoſophiren einleuchtend beſtätiget hat; oder endlich
zu zeigen, daſs die Erfahrungsphiloſophie, als ange-
wandte Philoſophie, wohl ihren Werth behaupten, aber
nie als erſte Philoſophie betrachtet werden könne.
(Auf die ſittlichen Wahrheiten hat er faſt gar keine
Rückſicht genommen, er iſt ſchon zufrieden, die
nmöglichkeit ihrer Ableitung aus der äuſsern Sinn-
lichkeit erkannt zu haben.) Indeſſen behält dieſes
Werk, wie wir ſchon angedeutet haben, durch den
Geiſt, in dem es geſchrieben iſt, durch ſeine vielen
intereſſanten Bemerkungen die es enthält, und durch
den mannichfaltigen Stºff zu Vergleichungen über die
deutſche und franzöſiſche Geiſtescultur, den es dar-
bietet, noch immer einen groſsen Werth, und ver-
dient durch eine Ueberſetzung weiter bekannt ge-
macht zu werden. -
stAA TSY ISS E MVS C H A FTE N.
HANNovER, b. Hahn: Verſuch einer ausführlichen
praktiſchen Aeug zur Gründung einer vollkom-
menen Medicinal - l'erfaſſung und Polizey, von D.
Ludw. Hof. Schmidtmann, prakt. Arzte zu Melle.
Mit einer Vorrede von D. L. F. B. Lentin, Leib-
arzt in Hannover. 1804. Frſter Theil. 368 S.
Zweyter Theil. 34o S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
Ein reichhaltiges, verſtändig ängelegtes; glehrt
ausgeführtes, nützliches Werk, dj Vf, völl rei-
nen Eifers für Menſchen wohl, aus reicher Erfahrung
und mit ſeltener Beleſenheit die Mängel des Medici-
mal - Weſensfreymithig aufdeckt und überall zweck-
mäſsige Vorſchläge zu Ä Entfernung thut.
Zuerſt deckt der Vf, die Urſachen des Unweſens
der Quackſalberey auf: er findet ſie, wie billig, in
der Ünwiſſenheit und den Aberglauben des genei-
nen Mannes; dann in den Künſten, die die Medicaſter
All -
-
W
----- 95 / 548 -----
165 Num. 21.
I 806. A
JANUAR
166
Hierauf kommt er zu den privilegirten
Aerzten, deren Unwiſſenheit oft eben ſo groſs iſt,
als die der Ä Er zeigt, daſs die Medicin
ſelbſt, als Kunſt, einen hohen Werth habe, und ſich
von allen ihr gemachten Vorwürfen befreyen laſſe.
Nur müſſe man ſie von der Schul-Philoſophie tren-
nen, und ſie als Kunſt, nicht als Wifſenſchaft, behan-
deln. Zum Beweiſe, daſs man in dieſer Rückſicht
mit Sicherheit handeln könne, führt er eine Menge
Kur-Geſchichten an, die Rec. mit Intereſſe geleſen
hat, wenn auch einige derſelben ohne Nachtheil hät-
ten weggelaſſen werden können. Der Vf, wendet ſich
dann zu den Apotheker - Weſen, deſſen Mängel er
Kräftig zeichnet. Unter andern tadelt er die, durch
Verühmte Dispenſatorien eingeführte, Namen - Verän-
derung, die Rec. doch im Ganzen ſehr vernünftig fin-
det, wenn ſie gleich hier und da übertrieben iſt. Kali
mitricum ſtatt Nitrum, und Natrum ſitlfuricum cryſtalli-
fatum ſtatt Sal. Glattberi, gränzt freylich etwas an
Affectation; aber lobenswerth iſt dagegen gewiſs
der gröſste Theil der übrigen Namen - Veränderun-
en: Liquor ammonii acetic ſtatt Spiritus Mindereri;
Kali aceticum ſtatt Terra foliata tartari; Liquor kalicar.
bonici ſtatt Oleum tartari per deliqtium. Rec. glaubt,
daſs man als Richtſchnur hätte annehmen müſſen,
daſs, wenn der herkömmliche Name falſche oder
ſchwankende Nebenbegriffe veranlaſst, er verändert
werden müſſe. Das iſt mit Nitrum und Sal. Glauberi
anwenden.
ar nicht der Fall; dieſe konnten alſo eben ſo gut als
artarus vitriolatus, tartarifatus bleiben. Der Vf.
tadelt alle Namen - Aenderung, und führt den Aus-
ſpruch des gröſsten Namen - Schöpfers neuerer Zei-
ten, Linnés dafür an, wogegen ſich freylich noch
nmanches mit Grund einwenden läſst. Hiérauf wird
der äuſsere Zuſtand der Wundarzneykunſt beleuchtet,
und die chirurgiſche Schule zu Berlin mit Recht als
Muſter empfohlen. Den Beſchluſs des erſten Theils
machen Vörſchläge und Verbeſſerungen des Hebam-
men-Weſens. - - - - - -
Inn zureyten Theil wird zuvörderſt die übermä-
ſsige Vervielfältigung der Aerzte getadelt: Ä
Aerzte, die von Univerſitäten kommen, ſollten nicht
angeſtellt werden: ſo wenig man Candidaten
EI" fhjogie, ſogleich nach vollendeten Studien, ein
Predigtamt anvertrauet. Damit ſie den Studenten-
Ton völlig ablegen, ſich von Schulftaube bereyen,
und mehr Erfahrung ſammeln, ſollten ſie mehrere
Jahre noch Gehülfen älterer Aerzte ſevn. Die Zahl
der Aerzte müſste eben ſo beſtimmt und eingeſchränkt
ſeyn, als die der Prediger und Apotheker. Ueber
die Bildungsanſtalten junger Aerzte. Gerechte Kla-
genüber Vernachläſſigung der alten Sprachen. Kla-
Ä die endlich gehört werden müſſen, wenn die
2ultat der Aerzte und ihrer Kunſt gewinnen ſoll.
Re: ag es mit voller Ueberzeugung: Alle koſtbarc
Inſtitute auf Univerſitäten helfen zu nichts, wenn die
Subjecte: Wie ſie benutzen ſollen, nicht beſſer vorbe-
reitet auf die Univerſität kommen. Wird es auf den
niedern Schulen nicht wieder Grundſatz, daſs das Stu-
dium der Klaſſiker (und zwar ein ernſtes, nicht äſthe-
tiſch - ſpielendes Studium) die beſte Vorbereitung zur
Erlernung der Medicin iſt; werden dagegen auf Univer-
ſitäten nach wie vor Leute zum Unterricht angenommen,
die zu allem in der Welt, nur zu keinem Gelehrden, Beruf
haben: ſo mögen die Regierungen noch ſo viele Ko-
ften auf die Einrichtung glänzender Inſtitute verwen-
den; eine reelle Verbeſſerung des Medicinal-Zuſtan-
des werden ſie dadurch nie bewirken. Eben ſo wich-
tig iſt die Wahl der Lehrer der praktiſchen Medicin
auf Univerſitäten. Kein Lehramt fordert mehr
Klugheit, Unbefangenheit, reinen Sinn für Erfah-
rung und warmen Eifer für das Wohl der Men-
ſchen, als das Lehramt der praktiſchen Medicin. Ein-
dringender hat niemand die wahren Bedürfniſſe der
mediciniſchen Lehranſtalten geſchildert, als der Vf,
und es iſt zu wünſchen, daſs die Vorſteller des Mle-
dicinal - Weſens und des öffentlichen Unterrichts das
hier Geſagte beherzigen mögen . . . Nothwendigkeit
der Eintheilung eines Landes in Phyſikats - Bezirke,
und der Beſoldung der Staatsärzte. Ueber die medi-
ciniſchen Landes - Collegien, die nicht mit jungen,
unerfahrnen Männern, ſondern mit einigen Vetera-
nen in der Kunſt, die man im ganzen Birke des
Staats auswählt, beſetzt werden müſſen. Wie ſehr
wir dagegen gefehlt? Wird das Ober - Tribunal,
das Kaminer - Gericht mit ſolchen jungen unerfahrnen
Männern beſetzt, als die oft in die oberſten Medicinal-
Collegien aufgenommen werden ? . . Endlich folgen
treffliche Abhandlungen über die Sittlichkeit Ä
Aerzte und des übrigen mediciniſchen Perſonals; über
die beſte Einrichtung der Hoſpitäler und anderer An-
ſtalten und die richtige Benutzung derſelben. . . .
Jeder Freund der Menſchheit wird dem Vf, dafür
danken, daſs er in dieſem Werke Dinge zur Sprache ge-
bracht und Vorſchläge gethan hat, von denen ſich j
- gröſste Nutzen für das Wohl des Staats und der Men-
fchen erwarten läſst. Schade nur, daſs der oft ſehr
breite und weitſchweifige Vortrag das Leſen erſchwert.
Rec.deutet hiermit nicht auf die oft ſehr zweckmäſsigen
Beyſpiele und Excurſe; ſondern er findet die Diction
nur etwas afatiſch. „ Nicht erwägen und berechnen." ..
„ Das Glück und die Wohlfahrt fördern und vermeh-
ren." . . „ Die vielfältigen groſsen Mängel und Ge-
brechen mit anſtändiger Freymüthigkeit, anſchauli-
cher Klarheit und unumwundſener Wahrheit zur Spra-
che bringen und zur Schau ſtellen, das daraus er-
wachſende Unheil zergliedern und darlegen." . . Das
ſind Beyſpiele von weitſchweifiger Diction, die die
uten Eindrücke ſtören, welche das Leſen dieſes
Werks ſonſt hervorbringt. . . .“
T E c H N 0 L 0 g 1 E.
LEIpz1G, in Fleiſchers Buchh.: Ueber Cultur,
kiffliche Bildung tºd Fällung des Schiffs - Bat-
holzes. Eine von dem holen Admiralitäts- Col-
leio
----- 96 / 548 -----
167
I68
A. L.Z. Num. 21. JANUAR 1806.
legio zu Kopenhagen durch die Landhaushal-
tungs- Ä daſelbſt gekrönte Preisſchrift.
Entworfen von Herrmann Friedrich Becker, Forſt-
Inſpector der Stadt Roſtock, u. ſ. w. 1804-
184 S. 8. m. r Kpf (18 gr.)
Die Preisfrage des Admiralitäts - Collegiums zu
Kopenhagen erſtreckte ſich auf folgende Punkte:
elches Erdreich iſt das beſte zur Ziehung ſol-
cher Holzarten, die die Schiffswerfte erfordern?
und wie müſſen dieſe Bäume gewartet werden?
2) Kann man durch irgend eine
gen, dieſen Bäumen die erforderte Form zu geben,
öhne ihnen dadurch zu ſchaden? 3) Wann müſſen die
Bäume gefället werden? 4) Iſt es vortheilhaft die
Rinde abzuſchälen, ehe man ſie fället ? und wann
und wie muſs ſie alsdann abgeſchälet werden? Der
Vf, der hier angezeigten, mit Beyfall aufgenomme-
nen, Schrift beantwortet dieſe Fragen einzeln in vier
Abſchnitten. In dem erſten beſchreibt er nach vor-
angeſchickten allgemeinen Bemerkungen, die verſchie
nen, zum Schiffsbau tauglichen, in Deutſchland und
Dänemark fortkommenden Holzarten; zeigt an,
was ſie jede insbeſondere für Boden brauchen, und
lehrt ihre Ausſäung und Anpflanzung in zweck-
mäſsiger Kürze mit Erwähnung der Schriften, aus
welchen man ſich weitern Raths erholen kann.
Die hier angeführten Hölzer ſind: die Traubeneiche,
die Maſteiéhe, die Buche, die Ulme, die Eſche,
der Hornbaum oder die Hagebuche, die Pappel,
der Platanus, der Tulpenbaum , die Mahagoni-
Switenie, die aber eigentlich nicht hieher gehört,
fo wie die meiſten im neunten Kapitel, weil ſie unſer
nordiſches Klima nicht vertragen; der Lerchen-
baum, die gemeine Kiefer, die We mouths – Kiefer,
dic Fichte, die Weiſstanne, die Ceder vom Libanon,
die immergrüne Cypreſſe, der Lebensbaum, die vir-
unſt dahin gelan-
Ä Wachholder. In dem zweyten Abſchnitte
andelt der Vf, von der natürlichen Entſtehung des
Krummholzes, von der Bildung des Krummholzes
im Allgemeinen, und bejahet die Frage: ob man
durch irgend eine Kunſt den Bäumen die zum Schiffs-
bau erforderliche Form geben könne? Dann von der
Bildung des geraden Schiffholzes, welche allemal
bewirkt wird, wenn man die Bäume ganz ihrer Na-
tur und Beſchaffenheit gemäſs behandelt und gegen
alle ihrem geraden Wuchſe nachtheiligen Einwirkun-
gen ſchützt. Es wird insbeſondere gelehrt, wie
man gerade Eichen, Buchen, Pappeln und Nadel-
hölzer ziehen könne. Hierauf von der Bildung des
jungen Holzes zu Schiffs- Krummholz, welche nach
des Vfs. umſtändlichen und durch gute Zeichnungen
erläuterten Vorſchriften, am beſten durch mit Schrau-
benzwingen angebrachte Form - Modelle bewirkt
wird. Vornehmlich verbreitet er ſich über die Art
und Weiſe die zu einem Linienſchiff erforderlichen
Krummhölzer zu ziehen, wie uns dünkt, ganz
Ä In dem dritten Abſchnitte führt der
Vf. erſt die Meinung mehrerer, beſonders berühmter,
Forſtmänner über die rechte Zeit des Holzhiebes
an, und theilt dann ſeine eigene mit, die dahin aus-
fällt, nach vorangegangenem Räſonnement: daſs al-
les Schiffbauholz nur in den Winter - Monaten, Ja-
muar und Februar, gefället werden müſſe, weil die
Erfahrung lehret, Ä nur ſolchem Holze rechte
Dauer zuzutrauen ſey. Endlich entſcheidet ſich auch
der Vf, in dem vierten Abſchnitte für die Nutzloſig-
keit des Abſchälens der Rinde vor dem Fällen,
nachdem er die Buffonſchen Verſuche vorangeſchickt
und gezeigt hat, daſs der Schluſs von der Feſtig-
keit und der Schwere des Holzes auf die Dauer-
haftigkeit deſſelben, ungegründet ſey, aus Gründen
der Ä -
K L E I N E
NATunceshcare. Erfurt, b. Beyer u. Maring: Be-
nmerkungen über die durch das Abſchälen der Baumrinde wer-
mehrte Fruchtbarkeit der Obſtbäume, von Anſelm Chriſtoph
Spitz, Oberkämmerer. 1892. 15 S. 8. (2 gr.)
Eben dafel b/t: Fortgeſetzte Bemerkungen - – 1804-
31 S. 8. (4 gr.) -
Hier findet man eine Beſtätigung der von Reichart ſchon
angegebenen und von Medicus vorzüglich verteidigten Methode,
duch das Rinden - Schälen die Fruchtbarkeit der Bäume zu
vermehren. Hr. Sp urtheilt ſehr verſtändig: daſs dieſe Me-
thode vorzüglich nur bey ſolchen Bäumen anwendbar ſey, die
zu geil in Holz und Laub wchſen; dºnn bey ſolchen, die
eine höckerige, riſſige Rinde haben, daſs man aber hey Pflau-
me-, Pfirſelen - und Aprikoſen - Bäumen dieſs Verfahren
S C H R I F T E N.
nicht anwenden dürfe, weil dieſe Bäume an ſich ſchon dem
Harzfluſſe ausgeſetzt ſeyn. Dennoch kann man dieſes Mittel
nur immer als ein heroiſches betrachten, und es fordert von
Seiten allezeit hinreichende Kräfte und eine Menge noch ganjº
barer Gefäſse in dem Innern der Splint- und Holzlagen: dure
welche der Nahrungsſaft aufſteigen könne. Die Theorie. Ä
lich vºn der Einwirkung des Baumſchälens auf die Fruchtbar-
keit glaubt Rec. daraus herleiten zu können, daſs dadurch das
Anſetzen junger Splintlagen verhindert, der Nahrungsſaft durch
die innerñGefäſsé mehr in die Krone getrieben wird und
ſtatt des Wachsthums im Umkreiſe mehr der Trieb nach oben
befördert wird. Da zugleich das Geſchäft der Natur in der
Bildung der Rinde mit der Entwickelung der Früchte zuſam-
menhängt: ſo wird hier beym Erſatz der Rinde die Bildung
der Fruchtaugen vorzüglich befördert.
----- 97 / 548 -----
169
170
N U m. 22.
ALLGEMEINE LIT
ERATUR - ZEITUNG
Sonnabends , den
O E K O NV O M I E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Archiv der Agri-
culturchemie für denkende Landwirthe; oder Samm-
lung der wichtigſten Entdeckungen, Erfahrungen
und Beobachtungen in der Phyſik und Chemie für
rationelle Landwirthe, Gütherbeſitzer und Freunde
der ökonomiſchen Gewerbe. Herausgeg. von D.
Sigism. Friedr. Hermbſtädt. – Erſten Bºls erſtes -
Heft. 1803. 252 S. 8. Zweytes Heft von S. 255
bis 494. (2 Rthlr. 4 gr.)
De Zweck dieſes Archivs iſt, die wichtigſten
Entdeckungen, Erfahrungen und Beobachtun-
gen, welche der Ackerbaukunſt durch die Phyſik
und Chemie in jedem Jahre ſo reichlich dargeböten
werden, dem denkenden Landwirth auf eine bequeme
Art in die Hände zu liefern, und ihn dadurch zu
neuen Verſuchen anzureizen. Die Erſcheinung die-
ſes Archivs wird übrigens an keine beſtimmte Zeit
gebunden ſeyn, ſondern nur ſo oft ein Heft erſchei-
YYew, als ein hinreichender Vorrath von auserleſenen
Materialien darzu vorhanden iſt. In dem erſten in
mehrern Heften fortlaufenden Aufſatze liefert der Vf.
in dem Verſuche einer kurzen Darſtellung der chemi-
fchen Elementargeſetze, welche mit der ausübenden
Ackerbaukunſt in der engſten Verbindung ſtehen,
ein Syſtem einer Agriculturchemie. In der Einleitung
zu dieſem ſind die Begriffe von Ackerbaukunft Ä
ihren Hülfswiſſenſchaften enthalten, wo in Hinſicht
der Chemie die organiſchen und unorganiſchen, die
gleichartigen, Ä ten und gemiſchten Körper,
ſo wie die bey ihrer Zerlegung vorkommenden Pro-
ducte und Educte näher beſtimmt werden. Bey der
Aufzählung der gegenwärtig angenommenen Elemente,
müſste aber jetzt doch ſtatt der Aguſterde die Ochroit-
erde ihren Platz erhalten, wenn ſich dieſe nicht nach
Wauquelins weitern Verſuchen als das Oxyd, des
fchwediſchen Cerium-Metalls zu beſtätigen ſchien.
In dem erſten Abſchnitte, welcher die nähere Betrach-
tung der chemiſchen Elemente enthält, wird von dem
Wärmeftoffe, dem Lichtftoffe, dem Sauerſtoffe, dem
Kohlenſtoffe, dem Waſſer-, Salpeter-, Schwefel-
Äd Phosphorſtoffe, von der Elektricität, und bey-
läufig vorn Galvanismus; ferner vom Kali, Natrum
ÄAmmonium; von der Kalk-, Baryt-, Talk-,
Ton- und Kieſelerde, und unter den Metallen vom
Eiſen, Kupfer, Bley, Zinn und Manganes oder
Braunſtein gehandelt. Der zweute Abſchnitt, welcher
dem zweiten Hefte S. 304.fölgt, handelt von den
Producten oder mehr gemiſchten Stoffen, welche
4. L. Z. 1806. Erſter Band.
25. Fanuar I 8o 6.
durch wechſelſeitige Verbindung der chemiſchen Fle-
mente erzeugt und gebildet werden, und zwar vor?
Waſſer nach ſeinen Eigenſchaften, vom Alkohol,
von den Säuren und zwar der Schwefelſäure, nebſt
ihren eigentlichen, erdigen und metalliſchen Mittel-
falzenz, der Kohlenſäure und deren Verbindung mit
den Alkalien und Erden, ſo wie der Salpeter-, Salz-
und Phosphorſäure, nach jenen neutralen Verbindun-
en. Die Fortſetzung dieſes Syſtems wird in dem
olgenden Bande erſcheinen. In dem erſten Hefte des
vorliegenden Bandes unterſucht der Vf, in einem be-
ſondern Aufſatze, von welchem ſich auch ein Auszu
im neuen allgem. Journ. d. Chemie II. S. 668. befindet
die Fragen: was iſt Dünger ? was wirkt derſelbe
beym Ackerbaue? und welche Mittel können als Sur-
rogate des natürlichen Düngers mit Zuverſicht ange-
wendet werden? Der Vf, hat bey dieſem wichtigen
und gründlich behandelten Gegeiſtande vorzüglich
ſolche Gutsbeſitzer vor Augen, deren Grundſtücke
iſolirt von gröſsern Städten liegen, in einem unfrucht-
baren ſandigem Boden beſtehen, welche aus Mangel
an Wieſen nicht den gehörigen Viehſtand zu halten
vermögend ſind, wegen ihrer abgeſonderten Lage ihre
Naturä-Erzeugniſſe nicht ins Geld ſetzen, und be
dem Mangel an Arbeitern und dem erforderlichen
Dünger nur einige ihrer Ländereyen bebauen und be-
nutzen können. Da nun bey Ä Lage der natürli-
che Dünger erſetzt werden muſs, und die ſogenannte
grüne Ä als eine künſtliche in vielen Gegenden
ebräuchlich iſt, wo man Erbſen, vorzüglich aber
uchweizen (Heidekorn), wenn ſie herangewachſen
ſind, unterpflügt: ſo zeigt der Vf, daſs nach den ge-
wöhnlichen Verfahren mehr natürlicher Dünger äuf
einen Quadratfuſs Land komme, als von jener grünen
Düngung, welche noch auſserdem, beſonders wie
der Buchweizen, nicht alle nöthigen Beſtandtheile
einer vegetabiliſch - animaliſchen Düngung enthält.
Unter einer beträchtlichen Anzahl von Gewächſen,
welche der Vf. in Hinſicht ihres Gehaltes an Schwe-
fel- und Phosphorwaſſerſtoff, ſo wie an Kohlenſtoff,
durch welche ſie ſich dem natürlichen Dünger nähern,
unterſuchte, fand er vorzüglich die mehreſten Gift-
flanzen, wie den Schierling (Conium maculatum),
as Bilſenkraut (Hyoſºyamus niger et albus), den ge-
meinen Stechapfel (Datura ſtramonium), das Kraut
von den Grundbirnen (Solanum tuberoſum), ſo wie
einige Rübenarten, vorzüglich die Kohlrübe (Braſſica
Napobraſſica), die Waſſerrübe (Br. rapa), die röthe
Rübe (Beta rubra vulgaris) und die Runkelrübe (Beta
Cicla) in jenen Beſtandtheilen zu brauchbaren künft-
lichen Düngungsmitteln geeignet. Die eigenen,j
UCIlG
----- 98 / 548 -----
171 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 172
fuche des Vfs. zeigen nun, daſs ſich von jenen Ge-
wächſen die Kohl-, Waffer - und Runkelrüben zu
dieſem Gebrauche im Groſsen am zweckmäſsigſten
anwenden laſſen, indem ein Morgen Land mit ſolchen
zu beſäcn, zwey. Pfund Samen Ä deren Preis
I6 gr., auch wöhl noch weniger zu ſtehen kommt,
und wofür kein natürlicher Dünger geſchafft werden
könnte. Bey einem guten mit Rüben beſäeten Boden
läſst man ſolchen im Herbſte pflügen, die Rüben da-
durch theils zerquetſchen theils zu Tage auswerfen,
im Winter ausfrieren, worauf das Feſ im nächſten
Frühjahre wieder gepflügt und nachher beſtellt wer-
den kann. Ein ſchlechter Boden fordert aber eine ge-
Ä Düngung dieſer Art, wo ſeine Beſtellung
erſt im dritten Jahre möglich wird. Da in dem Flug-
fande die Rüben nicht einmal aufgehen würden: #
muſs dieſer Boden in dem erſten Jahre mit Rüben
von einem andern Boden gedüngt werden, im zwey-
ten Jahre iſt er dann ſchon fähig, ſelbſt Rüben zu
tragen, welche wieder unter den Boden gebracht,
ihn zur Beſtellung geſchickt machen. – Die folgen-
den Aufſätze wird man, ungeachtet ſie zum Theil
- ſchon bekannt ſind, doch gern in dieſem Archive
vereinigt finden, wie 3) ſ C. C. Schrader's Abhand-
lung, über die erdigten Beſtandtheile des Roggens,
Ä neuern Verſuche auch in dem neuen allgem.
Journ. der Chemie III, 523. enthalten ſind. 4) F. H.
Haſenfratz Abhandlung
Pflanzen. 5) Lavoiſiers Reſultat über einige Verſu-
ehe An der Landwirthſchaft, und Bemerkungen über
ihr Verhältniſs mit der politiſchen Oekonomie; aus
den Ann. de Chim. XV, 279., und in den chem. Anna-
den 1797. II. 247. 6) G. Pearſons Verſuche und Beob-
achtungen über die Beſtandtheile der Kartoffeln oder
Grundbirnen; aus dem Repertory of Arts III, 383.
und im allgem. Journ. der Chemie VIII. 641. 7) Von
Humbolds Beobachtungen über die Abſorption des
Sauerſtoffs vermittelſt der Erden, und Bemerkungen
über den Einfluſs dieſer Operation auf die Acker-
baukunft; aus dem Journ. de Phuf. IV, 323. und Gren's
Ann. d. Phy I, 5oI. Hier hätten auch wohl die Be-
ſtätigungen dieſer Erfahrungen durch van Mons im
allg: Journ. d. Chemie III, 245 u. 731., ſo wie die ge-
genſeitigen Erfahrungen von Sauſüre im Hourn.de
Ä an 6.470. und in Gren's Anm. der Phyſ. I, 505.
und von Berthollet in den Ann. de Chimie XXXV., 23.,
und in Gilberts Ann. d. Phyſ. VII, 81. ſo wie andere
daſ. 214. nebſt v. Humboldts Antwort im Fourn. dephuſ.
an 7. 132., und in Gilberts Ann. d. Phyſ. I, 509. und
deſſen weitere Verſuche in den Ann. de Chimie 86.
125. und in den Anm. der Phyſ. 1, 511. beygebracht
werden können, oder würden in der Folge beyzufü-
gen ſeyn. 8) Ueber den Einfluſs der Beſtandtheile
des Bödens auf die Vegetation, von Otto aus den
Anzeigen der Leipziger ökon. Societät M. M. 1799.
28., auch im allg. J. d. Chemie VIII, 305. 9) Ueber
die Natur und Wirkungsart der Düngungsmittel, von
Parmentier aus den Arr. de Chime X. 428. und
Gre's Journ. «l. Phyſik VII. 431. Io) Verſuche und
Anmerkungen über die Sumpf- oder Moorerde, ihre
über die Ernährung der
ungleiche Beſchaffenheit, und ihren Schaden oder
Nutzen beym Ackerbaue, aus Ny Fournal uti Huſ:
hallmingen i769. 13. und in den chem Annalen 1797.
Il, 267. Die unfruchtbarſte iſt die ſalzige Ä
der Seeküſten; die fruchtbarere iſt ſchwarzgrau,
brennt auf einer glühenden Eiſenplatte faſt ganz ohne
Schwefelgeruch weg, und findet ſich in Brüchen;
durch einen Gehalt von Kalkerde oder Mergel wird
ſie zum Gebrauch bey dem Ackerbaue noch vorzügli-
cher, und ein geringer Eiſengehalt ſchadet ihr hierzu
nicht.
als Dünger anwendbaren Kalkarten; nach dem allg.
Journ. der Chemie V, 423. 12) F. Gough in Ken-
dall über die Quelle der Nahrung ſaftiger Gewächſe;
aus dem neueſten chemiſchen Archiv I,525. 13) Die
chemiſche Unterſuchung der Paudrette, welche Bri-
det bereitet, und in der Bibliothéque phyſco économi-
XI année II, 41. beſchrieben iſt. 14) P. A. Gadd's
Erörterungen über die verſchiedene Wirkung des
Herbſt-Erdfroſtes beym Ackerbau und bey Ä -
zungen; aus Kongl. Wetensk. Academiens nya Hand-
lingar. 1795. 4. 274. in den chem. Annalen I799.
I, 343. 15) Verſuche über den Einfluſs des Sauer-
ſtoffs auf das Keimen der Samen; ein Auszug aus dem
I. Kap. der Recherches chimiques ſur la Végétation, par
Ä de Sauſſure, Paris an 12. und deſſen chemi-
ſchen Unterſuchungen von der Vegetation, aus dem
Franz. überſetzt. Leipzig. 1805. 8.
In dem zweyten Hefte ſind folgende Aufſätze ent-
halten: 1) Verſuche und Beobachtungen über die Ex-
cremente vom Hornvieh und ihre Fäulniſs, vom Hn.
Geh. Rath Thaer und Hn. Einhof, welche ſich auch
im neuen allgem. Journale der Chemie III, 276. be-
finden. 3) Derſelben chemiſche Unterſuchung zweyer
Torfarten, beſonders in Rückſicht auf Torfdüngung;
ebenfalls im neuen allgen. Journ. d. Chemie, III, 4oo.
4) $. Carradori Verſuche und Beobachtungen über
dem Einfluſs des Sauerſtoffs auf das Keimen der Sa-
men; aus den Sjourn.de phyſ. LIII, 253. und allgem-
Journ. d. Chemie IX, 635. 5) Haſſenfraz Bemerkun-
en über den Schnee und Regen, ſo wie über ihre
Ä mit dem Sauerſtoff, und über ihren Ein-
fluſs auf die Vegetation; aus den chem. Annalen. 1798.
6) Ueber die Bereitung der Cheſter Käſe. 7) Van Ma-
rum Beobachtung über das Entſtehen des holländi-
ſchen Torfs; aus den Ann. du Muſ d'hiſtoire naturelle
II, 91. und in Gilberts Ann. der Phyſ XIV. 5o7-
auch XVIII, 236. 8) Hn. Prediger Heims Beobach-
tungen über die auſserordentlich lange dauernde ve-
getabiliſche Lebenskraft verſchiedener Same Än in
er Erde. Der Vf, bemerkte, daſs Wau (eſeda lu-
tela), welcher bey Austretung eines Fluſſes einen
Fuſs hoch mit Sam und Schlamm bedeckt wurde,
binnen 18 Jahren in dieſer Gegend nicht mehr hervor-
trieb. Äs aber nachher jene Bedeckung zur Erhö-
hung eines Fuſsweges abgetragen worden, kam auch
an den entblöſsten Stellen der Wau wieder zum Vor-
ſchein. Eben ſo fand man nach der Demolirung der
Feſtungswälle von Bückeburg in Weſtphalen, den Ä
- . > <M
*
II) Smithſon Tennant über die verſchiedenen
–-–
----- 99 / 548 -----
173 -
174
Num. 22. JANUAR 1806.
auf folgenden Sommer, dieſe Plätze dicht mit Wau
überzogen; daher der Same deſſelben mehrere Jahr-
hunderte in der Erde ſeine Lebenskraft erhalten ha-
ben muſste. Der Vf. fand auf einem Theile ſeiner
Ländereyen die Wucherblume (Chrysanthemun fege-
tum), welche beſonders auf den Plätzen häufig her-
vorkam, wo der untere unfruchtbare Lehmen ſehr
ſchwach mit gutem Boden bedeckt war. Durch den
fortgeſetzten Kleebau auf dieſen Plätzen blieb endlich
die VV ucherblume gänzlich an 15 Jahre weg, bis von
einem ſtarken Regen die neue fruchtbare Erde weg-
eſchlemmt worden, und der Lehmen wieder zu Tage
ag, wo auch die Wucherblume wieder hervorkam.
Auf einer Thonmergelſchicht zeigte ſich Crepis foe-
tida, von welcher eine mächtige Schicht von Höhlen-
kalkſtein abgeworfen worden war, und wo dieſer
Same auch mehrere tauſend Jahre erhalten ſeyn muſste.
Hiernach müſſen auch die Ereigniſſe Ä WEIT-
den, daſs zuweilen nach dem Beſtreuen der Lände-
reyen mit Aſche oder Gyps rother Wieſenklee, ſo wie
andere Gewächſe hervörkommen, welche man nie
auf dieſen Plätzen fand. 9) Erfahrungen und Beob-
achtungen über die Veredlung der Raumfrüchte, vom
Hn. Rath Treffz, aus dem Taſchenkalender für Na-
tur- und Gartenfreunde von 1803. Io) Hn. Prof. Will-
denow's Bemerkungen über die vorige Abhandlung,
das Ueberpfropfen der Bäume betreffend, widerlegen
des Hn. Treffz. Grundſätze, in ſofern er die Entſte-
hung der Obſtvarietäten dem Pfropfen zuſchreibt, da
fie hingegen durch den Samen und deſſen mannichfal-
täger. üfür in denjedejchen
entſtehn, und die künſtlichen Mittel des Pfropfens,
Aeugelns u. f. w. nur deshalb nothwendig werden,
da ſich dieſe Varietäten nicht durch den Samen fort-
Ä II) von Sauſſüre von dem Einfluſſe des Bo-
ens auf die Beſtandtheile der Pflanzen; aus dem
Sjourn. de Phyſ LI, 9. und im allgem. Journ. d. Che-
mie LX, -
ERFURT, b. Beyer u. Maring: Die Seidenraupe, oder
vollſtändiger Unterricht in der Erziehung, War-
tung und Pflege der Seidenraupe, Gewinnung und
Zugutmachung der Seide. Ein Handbüchlein für
Privat- und Staatswirthe von Joh. Chriſtian Gott-
- hard, der W. W. Dr. u. ſ. w. 1804. 169 S. 8.
(12 gr. oder 54 Kr.)
Nachdem der Vf, ſein erſtes Werk über die öko-
nomiſche Thierpflege herausgegeben hatte, kam er
auf die Bearbeitung der Lehre vöm Seidenbau, zu der
er ſich, der Vorrede zufolge, durch Verſuche im Klei-
"en vorbereitete, um mänches, was bereits bekannt
YÄ» noch mehr zu berichtigen, oder manche Dun-
Ät zu erhellen, welches ihm dann auch meiſtens
"°h geglückt iſt.
b In der Einleitung wird das Hiſtoriſche des Seiden-
Ä kürzlich dargeſtellt, und von Deutſchland be-
” geſagt, daſs der preuſsiſche Staat am erſten
den Seidenbau eingeführt, das Jahr 1714. aber als das
erſte bemerkt, da eine Verordnung wegen Beförde-
rung dieſes Nahrungszweiges erſchien. Gegen die Be-
merkung übrigens, daſs man ſeitdem damit fortge-
fahren habe, muſs Rec. erinnern, daſs der Seiden-
bau ſeit jenem Jahre äuſserſt wenigen Fortgang hatte,
und hie und da nur gleichſam zum Spielwerk gebraucht
wurde, bis endlich der groſse König feine Nation da-
hin brachte, mit vollem Ernſte das Werk anzugreifen.
Auch iſt weiterhin zu erinnern, daſs von den §eiden-
wirkerſtühlen in Berlin nicht auf den Betrag der Land-
ſeide zu ſchlieſsen iſt, indem die dortigen Fabrikan-
ten ihre meiſte rohe Seide aus Italien ziehen; daher
die Seidenbauer, denen das Pfund Landſeide etwa
mit 6 Rthlr. bezahlt wird, nicht auf die Koſten ihrer
Bemühung kommen, und daher natürlicher Weiſe
mit dem Seidenbaue mehr und mehr nachlaſſen. Rec.
muſs es daher dahin geſtellt ſeyn laſſen, ob der Staat
mehr daran gewinnt, wenn er die ausländiſche rohe
Seide ohne ſonderlichen Impoſt einführen läſst, oder
dieſe Seide höher impoſtirt, um den einländiſchen
Seidenbau nicht nur zu erhalten, ſondern ihn auch
immer mehr empor zu bringen.
Am Schluſſe des Buchs macht der Vf, ſeine Leſer
mit den Schriften über den Seidenbau bekannt, deren
von 1603. an bis auf unſre Zeiten 42 theils gröſsere
theils kleinere Werke angegeben werden. Es fehlen
aber in dieſem Regiſter zwey claſſiſche Werke. Das
gröſsere derſelben führt dén Titel: Anweiſung, die
Seidenwürmer auf Matten zu ziehen u. ſ. w., erſchien
zu Potsdam 1785., kam aber nicht recht in den Buch-
handel. Der Vf, iſt Matteo Liverati, einer der kö-
nigl. vor einigen Jahren verſtorbenen Sänger, der,
ehe er in die königliche Capelle kam, in Dänemark
und Polen den Seſſenbau Ä betrieben hatte.
In dem fünften Kapitel dieſer Schrift findet man die
Beſchreibung des chineſiſchen beweglichen Geſtells,
nebſt dem Kupfer dazu, und im achten Kapitel ein Mit-
tel wider den etwanigen Mangel des Laubes, das be-
kanntlich bey uns zuweilen durch ſpätere Nachtfröſte
verdirbt. In andern Schriften, wie auch in der vor-
liegenden, werden zwar andere Vegetabilien als Stell-
vertreter des Maulbeerblatts genannt; allein die Er-
fahrung lehrt, daſs die Würmer, wenn ſie einige
Tage hindurch von andern als Maulbeerblättern ſe-
ben müſſen, entweder erkranken, oder weniger und
ſchlechteres Geſpinnſt liefern. Nach Liverati ſoll man
im Auguſt etwas Maulbeerlaub pflücken, es trock-
nen, und ſodann mit der Ä verwahren, daſs
es nicht in Stücken zerbreche, und beſonders kein
Staub dazu komme. Im folgenden Jahre läſst man
einen Theil dieſer aufgetrockneten Blätter in ſieden-
des Waſſer werfen, wodurch ſie in einer Mitaute wie-
der grün werden, hierauf abtrocknen, und den Wür-
mern ſo lange geben, bis ſie ihre erſte Häutung er-
reicht haben. Sollten aber die Bäume alsdann noch
nicht Laub Ä haben: ſo ſoll man einen acht
bis zwölfjährigen Baum täglich mit warmen #
nicht heiſsen) Waſſer begielsen, wodurch der Ä
WIC
----- 100 / 548 -----
175 / - A. L. Z. Num. 22.
JANUAR I 806. 176
viel eher als die andern Bäume ſeine Blätter hervor-
treiben wird. So bald man aber ihm ſein Laub ab-
genommen hat, muſs er wieder mit kaltem Waſſer
begoſſen werden; Noch gedenkt Liverati der Heilung
einer anſteckenden Krankheit der Würmer, von de-
ren Heilung bey andern Schriftſtellern nichts zu fin-
A
den iſt. Dieſe Krankheit iſt die Gelbſucht; ſie findet
ſich, wenn die Würmer eben ſpinnen wollen, und
kann ein allgemeines Sterben veranlaſſen. Man muſs
die Würmer, die gelbe Flecken am Kopfe bekom-
men, die ſich in der Folge über den ganzen Leib ver-
breiten, eiligſt ausſuchen, und gegen zwey Minuten
lang in einen Eimer kaltes Waſſer eintauchen, und
ſie hierauf auf trockne Matten hinlegen, auch ihnen
nicht eher Futter geben, als bis ſie ganz trocken ſind.
Auf dieſe Weiſe könnmen beynahe die Hälfte ſo glück-
K L E I N E
PÄDAcogik. Warſchau, b. Ragoczy: Ä für
das königliche Lyceum zu, Warſchau, 804 40 S. fºl. Deutſch
und polniſch gegen einander über. (8 gr.) – Mit ſehr viel
Einſicht und Bekanntſchaft mit den Vorſchlägen und Fort-
ſjºten in Fache des Schulweſens iſt. dieſes Reglement ab-
gefaſst, wir wiſſen nicht, von wem, jedoch betrifft es nur
ÄÄÄllgemeine, beſtimmt zuerſt den Zweck des Inſtituts, wel
jer ij Bildnng des Geiſtes, in Veredlung des Herzens und
jäer vorbereitung zur Univerſität geſetzt wird, jedoch ſo,
jaſs beſondre Nebenclaſſen für die Bildung zu bürgerlichen
Geſchäften, die eine wiſſenſchaftliche Cultur, doch ohne ei-
gentliche Schulgelehrſamkeit, bedürfen, alſo für Kaufleute,
jjſtler, Officiere u. ſ. f. ſind; dann felgen die Lehrgegenſtände
und die Lehrform, alſo Sprachen, unter welchen wie Ä
die deutſche Sprache oben an ſteht, und durch 6 Hauptclaſ-
ſen gelehrt wird; aueh dem Polniſchcn ſind 6 Hauptclaſſen
zugetheilt; dann folgt das Franzöſiſche, Lateiniſch 6 Haupt-
clºſſen, Griechiſch 4 Claſſen , Hebräiſch 2 Claſſen, Engliſch,
alºniſch und Ruſſiſch. In dieſen Abſchnitt hat ſich ein Pa-
ragraph verloren: der den Unterricht in der Archäologie und
MÄthölogie betrifft: . aber in den Abſchnitt gehört, der vom
jſſenſchaftlichen Unterrichte handelt. Alsdann folgt der
wiſſenſchaftliche Unterricht: Ä wie billig, fängt in
der unterſten Claſſe, mit dem preuſs. Staate an, 5. Claſſen :
in der vierten Claſſe alte Geographie u. ſ. w. Geſchichte in
3 Claſſen, beginnt mit der 4ten Claſſe der deutſchen Sprache,
Ängjcht früher, denn als pragmatiſche Erzählung der Ver-
gangenheit paſst ſie für das Faſſungsvermögen des Knaben
jt; ſie ſetzt einen ſchon gebildeten Verſtand und verſchie-
dene Vorkenntniſſe voraus. Eine Vorbereitungsclaſſe zum Stu-
jm der Geſchichte macht den Anfang, worin der Unter-
jeht fragmentariſch in Leben beſchreibungen und Erzählung
einzelner merkwürdiger Vorfälle, die Intereſſe für den Kna-
jhaben, beſteht. Daran ſchlieſst ſich die vaterländiſche,
alſo die pelniſche, bis zur Auflöſung Polen, dann folgt die
reuſsiſche, und ſo fort, doch ethnographiſch. In der 2ten
2laſſe folgt die Geſchichte der Griechen und Römer, mit Hin- -
ficht auf das Verſtehen der griechiſchen und römiſchen Claſ-
er. In der dritten Claſſe macht eine Culturgeſchichte den
jſchluſs, nach Tabellen: voran gehn die Hülfswiſſenſchaf-
en, chronologie, Numismatik, hiſtoriſche Kritik u; ſ, w.
Mathematik, 6 Claſſen: da die Pädagogen darüber noch un-
einig ſind, ob der Unterricht mit den ausgedehnten - oder mit
j"intenſiven Gröſsen beginneu ſoll, ob dieſe Wiſſenſchaft
gleich mit ihrer ſtrengen Methode gelehrt, oder die Sehüler
Ämehr mit den Reſultaten derſelben, und ihrer Anwendung
“
lich durch, daſs ſie ihre Cocons ſpinnen können.
Dieſe Krankheit entſteht gemeiniglich von der in dem
Zimmer eingeſchloſſenen Gewitterluft. Man muſs da-
her in dieſem Falle die Fenſter bey Zeiten öffnen, daſs
die erſtickende Luft nicht auf dié Würmer wirke. –
Das zweyte in obgedachtem Verzeichniſſe fehlende
Buch führt den Titel: Kurze und gründliche Anwei-
fung zur Wartung und Fütterung der Seidenwürmer.
Berlin, bey Decker, 1769. Und hieneben noch be
eben demſelben in gleichem Jahre: Anweiſung, wie
mit denen Cocons zu verfahren. Ein Büchlein von
1 Bogen. Dieſe Schrift wurde im Lande unter dem
gemeinen Manne ausgebreitet, und belehrte ihn hin-
reichend, ſo wie das Liveratiſche Werk hauptſächlich
denen zu empfehlen iſt, welche den Seidenbau im
Groſsen treiben wollen.
s C H R 1 F T E N.
auf das praktiſche Leben, anfänglich hiſtoriſch bekannt ge-
macht werden ſollen: ſo bleibt dem Lehrer dieſer Wiſſen-
ſchaft die Wahl der Methode nach ſeiner Einſicht frey. Na-
turbeſchreibung. Technologie. Naturlehre. Chemie. Die
hierüber mitgetheiiten, doch nur allgemeinen, Ideen und
Vorſchläge ſind eben ſo vortrefflich als die über die Bildung
des Verſtandes, wozu wiſſenſchaftliche Logik nur ſo weit,
als ſie dem Zwecke des Inſtituts angemeſſen iſt, und prak-
tiſche Logik oder pragmatiſche Anthropologie, in dem Geiſte,
wie Engel, Funk, Kant, dieſen Zweig der Verſtandescultur
bearbeitet haben, beſtimmt werden. Der Vortrag ſoll eroma-
tiſch, dialogiſch ſeyn, weil das, was der Schüler lernen ſoll,
in ihm ſchon vorhanden iſt, und nur zum Bewuſstſeyn ge-
bracht werden darf. Verbunden damit ſind ſchriftliche
Uebungen und deutſche Disputationen. Aeſthetik. Darſtel-
1ung und Beurtheilung muſterhafter Beyſpiele, Mythologie,
Ä Anleitung zur Lectüre , wozu die Ä io-
thek nützlich ſeyn wird. Declamiräbungen. Bildung des
moraliſchen Gefühls. Der Religionsunterricht wird durch
verſchiedne Lehrer der verſchiednen Kirchen ertheilt. Dann
felgen im dritten Abſchnitte Kunſtübungen; Calligraphie,
Zeichnen, Muſik, Tanzen, Reiten, Fechten. Der Lections-
lan wird nach den von ſämmtlichen Lehrern eingereichten
Ä vom Director ausgearbeitet und vom Ephorat ge-
rüft, welches ihm die geſetzliche Kraft für das Schulhalbe-
jahr ertheilt. . Norm iſt: daſs, vorzüglich im Sprachunter-
richte, die Zahl der Schüler in den intern Claſſen bis zur
dritten nicht über 30, von Tertia an nicht über 5o ſteigen
ſoll. Im letzten halben Jahre vor dem Abgange auf die Ümi-
verſität ſoll den Abiturienten eine encyklopädiſche Ueberſicht
der Facultätswiſſenſchaften ganz hiſtoriſch und eine Beſchrei-
bung der deutſchen, beſonders preuſsiſchen, Univerſitäten,
mit lehrreichen Wirken für den Jüngling gegeben werden.
Für Nichtſtündirende ſind noch Nebenclaſſen, wohin Ä
lich der Unterricht im Italiäniſchen, Engliſchen und Ruſſiſchen
ehört. Die nähere Beſtimmung ſoll erſt noch erfolgen.
Äbijk Das Ephorat reicht die von den Lehrern
vorgeſchlagenen Bücher mittelſt gutachtlichen erhts der
Kammer zur Entſcheidung ein. Auch die vorzüglichſten lite-
räriſchen Journale werde in der Bibliothek gehalten, aber
niemals ausgeliehen. Täglich 6 Schulſtunden. Wir über-
ehn der Küze wegen die übrigen auf andern groſsen Schu-
en meiſt üblichen Einrichtungen, und figen nur noch hinzu,
daſs dieſs Reglement in einer guten Diction und überhaupt
höchſt zweckmäſsig abgefaſst ſey, und als Muſter in ſeiner
Art empfohlen zu werden verdiene.
- -


----- 101 / 548 -----
177.
rºß
Num. 23.
ALLGEMEINE LTTERATUR - zEITUNG
-- - Montags, den 27. Sanuar I 8o 6.
KWA TUR GESCHICHTE.
WIEN, b. Geiſtinger: Fungi auſtriaci, iconibus il-
luſtrati. Deſcriptiones ac hiſtoriam naturalem
completam addidit Leopolds Trattinick. „T
Oeſterreichs Schwämme, in fein ausgemalten Ab-
billungen dargeſtellt, mit Beſchreibungen und
einer ausführlichen Naturgeſchichte. Erſte,
zweyte, dritte Lieferung; ſeit 1804, broſchirt
mit gefärbtem Umſchlage. gr. 4. (Jede Liefe-
rung 2 f. 45 Krzr.)
Der rühmlichſt bekannte fleiſsige Vf. des vorlie- -
enden Werks macht ſich durch daſſelbe um die
Myco ogie überhaupt, und um die nähere Bekannt-
ſchaft mit Oeſterreichs Pilzen auf eine lobenswürdige
Art verdient. Unverkennbar ſind der Fleiſs und die
Genauigkeit, die er bey der Unterſuchung und Be-
ſchreibung ſeines Gegenſtandes bewieſen; treu und
gefällig die Darſtellungen der unter ſeiner Leitung,
Än dem Werke arbeitenden Künſtler, durch deren
Geſchicklichkeit, ſo wie überhaupt durch ſeine äu-
fsere Eleganz es ſich füglich mit ähnlichen Pracht-
werken meſſen kann. Ä beſorgt nur, daſs der
immer gröſser werdende Luxus in Büchern, die bloſs
für wiſſenſchaftliche Zwecke geſchrieben werden,
die Verbreitung derſelben unter die vom Glücke ge-
wöhnlich nicht übermäſsig dotirte Claſſe der Gelehr-
ten erſchweren müſſe; und kann daher die Bemer-
kung nicht unterdrücken, daſs es dem Vf. gefallen
haben möchte, durch Beobachtung einer gröſsern,
den Verdienſte ſeines Werks nicht nachtheiligen
Oekonomie, mehrern Gelehrten des In- und Auslandes
zum Genuſſe deſſelben zu verhelfen. Schon der dop-
pclte, auf den geſpaltenen Seiten einander gegenüber
tehende lateiniſche und deutſche Text iſt ein, wenn
Aeich für die allgemeinere Verbreitung des Werks
Äj, Luxus, der aber nun noch dadurch ver-
mehrt wird, daſs der Vf, ſich gelegentlich in äſtheti-
ſche und moraliſche Bemerkungen einläſst, die, wenn
fie auch ſeinen Anſichten und Gefühlen Ehre machen,
und einen lieblichen Blick in den humanen Charakter
des Beobachters thun laſſen, doch dem Käufer des
Werks um mehrerer Urſachen willen als überflüſſig
vorkommen möchten.
Was die Einrichtung des Werks ſelbſt betrifft:
ſo giebt der Vf, bey den bereits von andern beſchrie-
Denen Arten erſt die Diagnoſe mit den Worten des
den Namen beygeſetzten Schriftſtellers (meiſtentheils
Prº dann die Synonymie, dann eine oder meh-
A. L Z 1806. Erſter Bauck.
-
rere deutſche Benennungen; hierauf eine Definitis
Ä des Schwamms (Pilzes) von dens
ycelio (Wurzelbefeſtigung) aufwärts, und dann
eine Deſcriptio atque hiſtoria, welche die erweiterte
Charakteriſtik, den Aufenthalt, Erzeugung, Art des
Wachsthums, Zeit der Erſcheinung, Dauer, die Va-
rietäten, den Küchen- und anderweitigen Gebrauch
und ſonſtige vom Vf, oder von andern gemachte Be-
obachtungen enthält, wobey, wie geſagt, Fleiſs und
Genauigkeit unverkennbar, aber eine zu groſse Um-
ſtändlichkeit nicht ſelten für den Leſer drückend iſt.
Die erſte Lieferung beginnt mit dem Agaricus
(Pratella) camp Ä oder dem gemeinen Cham-
pignon [Tab. I. fig. I. a. b..]. Das Mycelium beſteht
aus byſſusartigen, äſtigen, anaſtomofirenden Fäden,
die an den, einem Nervenknoten (Ganglion) ähnli-
chen, Ä Knöpfchen bilden, aus denen
das Encarpion (Fruchtkörper) hervorwächſt, – wel-
ches nun nach allen ſeinen charakteriſtiſchen Thei-
len beſchrieben wird. Bey dieſer Gelegenheit dringt
fich dem Vf, eine Aehnlichkeit des jungen Frucht-
körpers mit der harmloſen Kindheit des Menſchen
auf, welche Stelle wir uns, als eine Probe jener
oben erwähnten Abſchweifungen, in denen ſich der
Vf. zu gefallen ſcheint, ſo wie ſeines hin und wie-
der ſehr geſchmückten, faſt pretiöſen, Stils, her-
zuſetzen erlauben. Amabilis infaitia Encarpium hujus
fungi diſtinguit corpuſculo grate infarcto, encephalo glo-
boſoftpitem abbreviatum: Parumper ftperante, velo alte
obtegente omnia attributa ſexuum propiquae mortis ad.
ulatorios nuntios. Sie puer grav fia ineptia et ju-
cunda plenitudine amores fibi conciliattaliorüm, ſie te-
merae aetatis aſpectus et moſtros animos ad hilaritaten
invitat, quod non ingrati affectus depravatio, neque cu-
rarum moleſtiſſimarum reminiſcentia ſed innocentis feli-
citatis imago atque naturalis integritatis elegantia nobis
ideam inſpirant beatitudinis, quafrui videntes credimus
ipſ frui. Eben ſo ſagt er unter Nr. 7. von dem Aga-
ricus auſtriacus bey Bemerkung der zahlreich neben
einander ſtehenden gröſsern und kleinern Individuen:
Sanctum ac ſumme venerandum Emblema piiſſimae fra-
ternitatis praeſtat haee fungi ſpecies, in qua individua
majora pileis ſuis expanſis juniores tenerioresque contra
ſolis radios, pluviarum ventorumque noxas come obte-
gunt atque tuentur. – Verwandt, aber durch bedeu-
tende Merkmale von dieſer Art verſchieden, iſt die
Pratella edulis Perſ Ä in Wien),
die der Vf. im Verfolge als eine eigene Art abhan-
deln und darſtellen wird. Umſtändlich, und nicht
eg bedenklichen Reiz auf die Lüſternheit, º
----- 102 / 548 -----
179
180
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
des minder Leckerhaften, wird nun der Küchenge-
brauch des Pilzes beſchrieben, wobey, der Vf, das
Wegnehmen der Lamellen tadelt, und ihn in demje-
nigen Zuſtande, als vorzüglich wohlſchmeckend
rühunt, wenn ſich der Hut von dem Strunke entfernt
hat. In beiden Stücken möchten die Friands wohl
anderer Meinung ſeyn. So allgemein man dieſen Pilz,
der ſich ſchon durch ſeinen lieblichen Geruch em-
pfiehlt, als unſchädlich für die Geſundheit erkennt,
Ä nachtheilig möchte er in einem höhern Alter,
durch die ſich einniſtelnden Maden, für dieſelbe wer-
den. – Nun folgen von 2o theils ſchädlichen, theils
minder ſchmackhaften oder unbrauchbaren, mit dem
ächten Champignon zu verwechſelnden Arten aus
der Familie der Blätterſchwämme, die Unterſchei-
dungsmerkmale; dann eine kurzgefaſste Anleitung
zur künſtlichen Erzeugun des Pilzes ſowohl nach der,
unter den Gärtnern gewöhnlichen, als auch nach der
von Dieterich in ſeinem Wörterbuche der Gärtnerey
und Botanik (I. Bd. S. 158.) empfohlenen einfachern
und erprobten Methode; und zum Schluſſe eine Nach-
weiſung auf die über dieſen Pilz nachzuſchlagenden
Schriften. – Dieſs iſt im Allgemeinen der Gang,
den ſich der Vf, bey der Bearbeitung ſeines Gegen-
ſtandes vorgezeichnet hat, und wir können nach Dar-
legung deſſelben bey den übrigen Arten deſto kürzer
ſeyn. 2) Agariéus (Pleuropus) ſtypticus Perſ
Der kleine Weidenſchwamm Ä I. fg. 2. a. b. c.].
- Häufig im Herbſt, vorzüglich auf alten abſterbenden
Weidenſtämmen und andernfaulenden Baumſtümpfen,
nicht ſelten in Haufen von mehr als hundert Indivi-
duen zuſammen. Das Mycelium ein mehlartiger Teig,
aus dem der Strunk gewöhnlich ſeitwärts, zuweilen
aber auch in der Mitte des Huts ſtehend, hervorgeht.
Der Vf empfiehlt ihn zu Farbe-Verſuchen. Seine
Dauer iſt vom Ende Octobers bis in die wärmere
Jahrszeit. – 3) Daedale a quer cina, der Ei-
ehenlabyrinthſchwamm ſTab. ſl. fig. 3. ]. Variirt
ſehr in Anſehung ſeiner Anheftung, Geſtalt, Zuſam-
meulebung, Gröſse. Das von dem Vf. zur Abbil-
dung gewählte Exemplar gleicht, nach ſeiner An-
ficht, „ einer Mutter, die über ihren noch unreifen
Jungen brütet." Er iſt bald geſellig, bald einfam.
Die Farbe iſt beſtändiger als ſeine übrigen Acciden-
zen, nämlich in allen Theilen lichtbraun. So derbe
und feſt er iſt, ſo unbedeutend iſt ſeine Schwere.
Mlan findet ihn im Herbſt an gefällten Eichenſtäm-
men, Balken und Bretern, gewöhnlich nicht ent-
fernt von der Erde: indeſs ſah unſer Vf. einmal einen
ſolchen Schwamm „fünf Fuſs hoch über der Erde
an einem hohen Pfahle hervorkommen, wobey es
ſchien, als ob die unterhalb dem Hauptſchwamme
fitzenden kleinern und jüngern durch irgend eine Art
von tröpfelndem Ausfluſs aus dem obern entſtanden
wären." – Man benutzt ihn nebſt ähnlichen Arten
zum Zunder und um Flecken und Zeichnungen auf
dem Papiere auszulöſchen. Er möchte auch, da er
viel zuſammenziehenden Stoff enthält, für Gärber und
Färber brauchbar ſeyn, und auch als ein gutes aus-
trocknendes Mittel zu mediciniſchem Gebrauche an-
gewendet, ja vielleicht gar zur Verfertigung von Pa-
pier -benutzt werden können. – 4) Daedalea
ſu aveolens Perſ. . . Varietas pileo multifido imbri-
cato - juvenilis. Wohlriechender Labyrinthſchwamm
(Tab. II. f. 4.]; - Vorerſt ohne weitere vollſtändige
Beſchreibung, bis der Vf, dieſelbe nach einem durch-
aus entwickelten Exemplare zu machen in den Stand
ſetzt ſeyn wird. Ä ſoll ſich von dem jugend-
Ä Anſehn des wohlriechenden Labyrinthſchwam-
mes haben verleiten laſſen, in ſeiner Synopſis p. 53o.,
einen Boletus ſuaveolens als eigene Art aufzuſtellen.
Dieſer ſey, alſo auszuſtreichen und Boletus ſalicinus
Bulliard (in dieſem erſten Hefte ſteht immer Boul- -
liard), der unrichtig als Synonym angeführt ſey, an
deſſen Stelle zu ſetzen. Dieſer letzte iſt geruchlos,
halb geſtielt oder wenigſtens an der Baſis verengert
und im Vergleich mit der Daedalea ſuaveolens mager.
Die Röhrchen ſind an jenem ſehr kurz, die Ä
ſehr klein und von einer grau - röthlichen Farbe.
Auſserdem iſt der Hut vergänglich; er erſcheint im
Frühjahre, welches alles bey der im Herbſte ſich zei-
genden Daedalea ſuaveolens ſich gerade umgekehrt
verhält. In dem von unſerm Vf. abgebildeten Zu-
ſtande iſt der wohlriechende Labyrinthſchwamm ganz
ſchneeweiſs, ſehr weich, fleiſchig und von einer But-
ter ähnlichen Subſtanz, ſo daſs ſeine Löcher leicht
verwiſcht werden können. Er riecht dabey ſo ſtark
nach Illicium aniſatum, daſs er ein ganzes Zimmer par-
fümirt, welcher Geruch, obwohl in einem geringern
Grade, noch dem getrockneten Schwamme eigen iſt.
Er wächſt ſehr lebhaft, er verkleiſtert alles, was
ihm aufſtöſst; Blätter kleben auf ſeiner Oberfläche
feſt, und laſſen deutliche, den Foſſil - Pflanzenabdrük-
ken ähnliche Figuren zurück. # Boletus, furº-
ſus Perſ., der beräucherte Löcherſchwamm [Tab. III.
f. 5.]. Dieſer, von Ä entdeckte, und hier zuerſt
abgebildete, Zögling der öfterreichiſchen Flor findet
fiſ in abgeſtorbenen, inwendig ganz vermoderten
Weidenſtämmen, und zwar bloſs an der innern, auf
dieſe Art ausgehöhlten Seite derſelben im November
und December gehörig entwickelt. Er wächſt in
dachziegelförmigen Haufen, die eine Spanne lang
und eine halbe Spanne breit ſind, und ſcheint den im
friſchen Zuſtande nur bemerklichen Wohlgeruch
von der in feiner Nachbarſchaft wohnenden Daeda-
lea ſuaveolens angenommen zu haben. Als brauch-
bar für den Menſchen hat er ſich noch nicht bewie-
ſen. 6) Boletus ungulatus Bull. der Pferde-
hufpilz, unächter Feuerſchwamm [Tab. III. f. 6.].
In Perfoons Synopſis als Abart 3) von Bºletus fºnen-
tarius. Diefe perennirende, mit wagerechten Schich-
ten von Jahr zu Jahr ſich vergröſsernde Art iſt die
härteſte unter allen, und hat das beſondere, „daſs
ſich jede neue Schicht immer unter die ältere aus-
ieſst, ſo daſs der Schwamm wirklich abwärts wächſt.
uch weicht er darin von den gewöhnlichen Geſetzen
des Wachsthums ab, daſs nicht die Schichten ſich in
den Fruchtkörper, ſondern dieſer ſich in eine Schicht
verwandelt, die endlich ſo hart wird, daſs man ſie
kaum mit einem Meſſer durchſchneiden kann."
-
Er
----- 103 / 548 -----
1BL
Num. 23. JANUAR 1 806. sº
Er findet ſich, jedoch nicht ſehr häufig, auf alten
Weiden und Maſsholder - Bäumen. Man gebraucht
ihn wie den gemeinen Zunderſchwamm.
Die zweyte Lieferung enthält 7) den Agaricus
(Gymnopus) auſtriacus, den öſterreichiſchen Blät-
terſchwamm [Tab. IV. fig 7. ]. Eine neue, meiſt
geſellige, am Fuſse verwachſene Art, mit einem pur-
pur - ſchwarzen röhrigen Strunke, ſchwachgezähnten
omeranzen- und caſtanienfarbenen Hute und zimmt-
arbigen Lamellen (Agaricus Mycelio protuberante
multifido carnoſo niveo; encarpiis ſubgregariis baſi mona-
delphis ſtipitibus atropurpureis fiſtuloſis, pileis ſubden-
tats aurantiaco - badiis ſplendentibus, lamellis cinamo-
meis). Obgleich verwandt mit dem Agaricus velu-
tipes, einen fferbſtfchwamme, unterſcheidet ſich dieſe
Art durch die Erſcheinungszeit im Januar; durch die
viel lebhaftere und angenehmere Farbe des Hutes und
der Lamellen; durch den bis an die Spitze dunkel-
rothen, dicken Strunk; durch den vollkommnen gan-
zen Hut u. ſ. w. Die dem Vf. vom Erzherzog Anton
eingelieferten Exemplare waren bis zu ſechszig am
Fuſse zuſammengewachſen. Der Geruch iſt ange-
mehm, und ſcheint nichts weniger, als eine giftige
Eigenſchaft fürchten zu laſſen. Man fand ihn an den
Wurzeln eines alten Kirſchbaums im Schönbrunner
Garten. 8) Agaricus (Pleuropus) Salign us Per-
oo«. Groſser idenſchwamm. (A. dimidiatus Bull.
A. ochraceus L.) Ä IV. f. 8. ] . Eine anſehnliche
Art, die an 14 Zoll im Durchmeſſer erreicht. Die-
ſer, erſt ſeit Kurzem in Oeſterreichs Flor eingebür-
erte, Pilz variirt ſehr an Gröſse, Art des Wuchſes,
Ät und Farbe. Der Hut iſt zuweilen ganz ein-
fach, oft aber in zwey oder mehrere Lappen getheilt.
Er findet ſich, gemeiniglich im December, an Wei-
den und Weiſspappeln in niedrigen oft überſchwemm-
ten Gegenden, und verwittert nach Verlauf einiger
Monate. Ob er eſsbar ſey, iſt bis dahin noch nicht
entſchieden. 9) Bolet us Scustiformis. Bol. fo-
mentarius K. B. pomaceus Perf. Der ſchildförmige
Zungerpilz. Rec. muſs bemerken, daſs auf der fünf-
ten Tafel, welche dieſen Pilz und den gleich folgen-
den Boletus verſicolor vorſtellt, die Numern verändert
werden müſſen, und ſtatt Nr. 1o., 9., ſo wie ſtatt
Nr. 9., 1o. zu ſetzen ſey. Dieſer von andern als Va-
rietät des B. fomentarius aufgeſtellter Pilz erſcheint
hier als beſondre Art. Hr. Trattinnick glaubt ihn hie-
zu durch mehrere Unterſcheidungs-Merkmale be-
rechtigt, die, wenn man ihre Gültigkeit bey diefer
Art nicht anerkennen wollte, das Ausſtreichen meh-
rerer anderer Arten nach ſich ziehen würden. Sein
Wohnort iſt bloſs auf die Aeſte der Pflaum – und an-
derer Fruchtbäume beſchränkt, an den Stämmen findet
man ihn niemals. Seine Stellung iſt immer ſchief oder
º, wagerecht, „ wo er denn einer riefenmäſsigen
echer-Scutelle ähnelt." 1o) Siſtotr ema ver-
Jº?", der Bänderſchwamm, Regenbogenſchwamm
Ä der Abbildung ſteht N. 9. ]. Eine ſehr
äufige, doch zuweilen verkannte Art, wie ſich aus
* "ge der Citate ergiebt. Die concentriſch lau-
fenden Bänder des Huts, von denen einige eben und
glatt, von brauner, röthlicher oder violetter Farbe,
andere erhaben unl filzig, olivenfarbig oder grau
ſind, geben ihm ein ſchönes, ſchillerndes ÄÄ
Kaum variirt irgend eine Art ſo ſehr, als dieſe, nach
Lage, Richtung, Art des Wachsthums, Gröſsc, Far-
be u. ſ. w., ſo daſs unſer vf. Perſoon's Boletus multi-
color, luteſéens, atrorufus und Siſtotrema cineream (Bo-
let:;s concolor Bull.) als bloſse Stufenfolgen, Abwei-
chungen und Uebergänge dieſer einzigen Art anſieht.
Der untere Theil des Huts iſt weiſslich und von un-
zählbaren Löchern durchſtochen; ſpäterhin ändert
ſich dieſe Farbe ins Braungelbe und Violettgraue, und
die Scheidewände der Löcher verlängern fijjj
pelartige Stacheln, ſo daſs man ein Hydnum vor ſich
zu haben wähnen könnte. Ueber den Gebrauch und
Nutzen dieſes Schwamms, den man in allen Jahrszei-
ten findet, weiſs der Vf. nichts Beſtimmtes anzugeben.
I 1) Morchella cont in u a. Phallus eculentus Linn.
die gemeine Spitz-Morchel [Tab. VI. f. I1. ]. Ob-
gleich der Vf. Bedenken trägt, Perſoon's Morchella
eſcu lenta bloſs aus dem Grunde als Synonym hie-
her zu ſetzen, weil P. in der Diagnoſe ſtipite farcto
ſagt; da unſers Vfs. Art immer einen hohlen Strunk
hat: ſo glaubt Rec. doch, daſs bey der Perfoon'ſchen
Diagnoſe wohl ein Schreib- oder Uebereilungsfehler
vorgegangen ſeyn möchte. – Der hohesjj.
nach des Vfs. Äg „für die Leckermäuler
mit feingefchnittenem Weizenbrod, Hühnerfleiſch,
Sardellen, Krebſen, Milchrahm und verſchiedenen Ge-
würzen ausgefüllt." – Die äuſserſte Gröſse iſt 9 Zoll
bey 3 Zoll Durchſchnitt. Die Farbe des mehlicht be-
ſtäubten, nicht glatten Strunks iſt weiſs (nicht braun,
wie die Farbe des Huts). So angenehm der Geruch des
friſchen Schwammes iſt, ſo unleidlich und der Geſund-
heit machtheilig iſt er, wenn der Pilz bereits in Fäul-
miſs übergegangen. Die Zeit ſeiner Erſcheinung fällt
in den März und April. 12) Morchelta pº tu la
Perſ. Baſtard-Morchel [Tab. VI. f. 12.]- Der Strunk
iſt höher als bey der gemeinen Morchel. Die Sub-
ſtanz dieſelbe. Ä Hut niemals zugeſpitzt. Sie iſt
ſeltner und wächſt einſam. Sie iſt minder ſchnack-
haft, und dabey zäher als die vorige.
Die dritte Lieferung enthält 13) Agaricus (Pra-
tella) v in dobonenſis, der Wienerſchwamm [Tab.
VII. N. 13. nicht 3.J. A. Encarpio folitario finitato nn-
dique niveo, pileo carnoſo convero, lamellis coarctatis,
frite bulboſofiſtuloſo, annulo libero. Eine neue, von
Vf. zuerſt beſchriebene Art, die er irn Junius, nach
einem langen Regen, auf einer Wieſe entdeckte, und
die er von vier verwandten ähnlichen Arten, nach den
angeführten Kennzeichen, unterſcheidet. I4) Aga-
ricus (Lepiota) cau dic in us Perſ., der Stock-
ſchwamm [Tab. VII. f. 14.). Er erſcheint in vielen
Varietäten, die in den vor dem Vf- angegebenen
Merkmalen übereinkommen. Der Strunk iſt bald
hohl, bald voll; bald glatt, bald mehr oder weniger
ſchuppig; bald mit, bald ohne Ring; der Hut meiſt
roſtfarbig, bald aber auch grau mit kamentriº
US
----- 104 / 548 -----
183 A: L. Z. Num. 23-
JANUAR 1806. I84
Das Haupt-Unterſcheidungszeichen beſteht, bey die-
ſer Wandelbarkeit, in den zimmtfarbenen Lamellen
von ungleicher Länge, die an den Strunk angewach-
ſen ſind und an demſelben etwas herablaufen. Man
findet ihn immer in Haufen neben einander, aber
nicht an der Baſis verwachſen, im Julius bis October,
auf vermoderten Wurzelſtöcken abgehauener Bäume,
vornehmlich der Buche. Keine Art erſcheint häufiger
auf den Wiener Märkten. 15) Merulius Cantha-
rellus, der gelbe Pfifferling, Eyerſchwamm [Tab:
VIII. f. 15.]. Iſt als ſehr ſchmackhaft bekannt und
beliebt. Sein gemilderter Pfeffergeſchmack verliert
ſich vollends bey der Zurichtung. Roh verſpeiſet ſoll
er heftiges Bauchgrimmen verurſachen. Er wird häu-
fig zu Markte gebracht. 16) Boletts ein namo-
meus Jacq., der zimmtfarbene Löcherſchwamm
[Tab. VIII. f. 16. ]. Der Vf, entlehnt ſeine Beſchrei-
bung aus Facquin's Collect aneis, nach welcher
dieſe Art, die dem Boletus perennis ſehr ähnlich iſt,
fich von dieſem durch den regelmäſsigen Hut, durch
den Mangel concentriſcher Ringe, durch den genau
in die Mitte des Huts ſich verlaufenden Strunk und
die weit gröſsern Löcher, unterſcheidet. Man findet
ihn im Junius, geſellig, im Schatten der Eichen, zwi-
ſchen Mooſen. 17) Boletus luridus Per B. bo-
vinus Boet., der Saupilzling, Kuhpilzling ab. IX.
f. 17.]. Die dunkelröthe Farbe, die dieſer Pilz in der
Jugend hat, wird ſtets unreiner und geht endlich ins
Schwarzgrüne über. Das Fleiſch und die Röhren
ſind innerlich ſehr ſchön gelb; allein dieſe Farbe geht,
ſobald man ſie der freyen LüftäÄsſetzjn Bau über
und dieſes wird mit jedem Augenblicke dunkler, und
verwandelt ſich zuletzt in eine eben ſo häſsliche als
verdächtige Schwärze. Man hält ihn deshalb auch
für giftig. Er findet ſich oft nach feuchter warmer
Witterung ſchon am Ende des Julius. 18) Pha1tus
impudicus Linn., der bekannte Gicht- oder Stink-
ſchwamm. Das Mycelium gleicht in mehrern Hin-
ſchten vollkommen einem thieriſchen Eye. So bald
der Fruchtkörper (Encarpium) ſeine Reife erlangt hat,
zefplatzt der Wulſt in 3–4 Lappen, und läſst den
Hut durchdringen. Uebrigens iſt die Geſtalt dieſes
Pilzes eben ſo auffallend, als der ihm eigene Geſtank
unerträglich iſt, welcher dem Vf. demjenigen ſehr
ähnlich zu ſeyn ſcheint, „der aus dem halbverfaulten
Leichen veneriſcher Perſonen ausduftet, wenn man
ſich noch das Annehmliche von dem Geruche des
Meerrettigs hinzudenkt." – Der Pilz erſcheint nicht
alle Jahre gleich häufig, gewöhnlich von Julius bis
September. Schon die Alten empfahlen ihn in der
Gicht; der Vf. meynt, daſs er mit beſſerm Nutzen in
krebsartigen Geſchwüren anzuwenden ſeyn möchte,
wozu die Chineſen ſeinen Geſchlechtsverwandten Phal-
lus Mokuſin L. mit Erfolg benutzten.
Uebrigens fehlt bey den hier durchgegangenen
drey Heften dieſes Werks noch die, auf dem farbigen
Umſchlage des erſten verſprochene, Einleitung, nebſt
dem Haupttitel. Es ſind, wie Rec. am Schluſſe dieſes
erfährt, unterdeſs ſchon zwey neue Lieferungen er-
ſchienen, welches ihn ſehr freut, da bey einem et-
was lang ausgeſponnenem Werke theils die Unge-
wiſsheit und die kurze Spanne des menſchlichen Le-
bens, welches uns longos vetat inchoare labores, theils
die Kaufluſtigkeit der Abnehmer, für die Beendigung
deſſelben allerdings fürchten läſst. – Neben dieſem
Werke beſorgt der thätige Vf. auch noch unter dem
Titel: Mycologiſches Cabinet, eine in Wachs nach
lebendigen Originalen gearbeitete Sammlung der hier
beſchriebenen Pilze, welche nach dem Zeugniſſe
kundiger Autopten beſonders gut gerathen ſeyn ſoll.
K LE IN E S C H R I F T E N. »
TechNoLoge. ... Stuttgarde, in d. Erhard. Bnchh.:
Ueber die Schädlichkeit der Dämme und Deiche im Allgemei-
nen und in hydrotechniſcher Rückſicht, vom Landbaumeiſter
Meerwein zu Kammendingen. 1304.7, S. 8. (8 gr.) – Dieſe
kleine Schrift betrifft einen ſehr intereſſanten Gegenſtand,
deſſen Beherzigung allen Regierungen, beſonders aber den
Directoren des Waſſerbaues, auf deren Gutachten und Vor-
ſchläge die Regierung verfügt. recht ſehr zu empfehlen iſt.
Nämlich: ſowohl die wahre Urſache der Verſandungen faſt
aller Flüſſe an ihren Mündungen und der immer häufiger ein-
tretenden Ueberſchwemmungen, als auch die dagegen zu
treffenden Vorkehrungen. er Vf, iſt der Meinung: daſs
die zu groſse Weite, welche man den Flüſſen läſst, haupt-
ſächlich die Erhöhung ihrer Betten bewirke, und daſs,
wenn man jene nicht einſchränke, die bisherigen Mittel,
nämlich Anlegung der Deiche und Dämme, die Ueber-
ſchwemmungen nicht zweckmäſsig verhüten können. Für
dieſen Gedanken ſpricht in der That die Erfahrung, nickt
bloſs in der Gegend der Mündungen, ſondern auch in hö-
her liegenden Gegenden, wo man augenſcheinlich ſieht,
daſs da wo der Fluſs ſich weit ausbreiten kann, die mei-
ſten Inſeln und Verſandungen entſtehn, welche theils zu
Ueberſchwemmungen, theils zu ſchädlichen Richtungen, die
der Fluſs nimmt, ÄÄ Hydrotekten ſollten
alſo an ſolchen Orten mehr auf Verengung und zweckmäſsige
Leitung des Stroms, als auf ſchlechte wenig helfende , De-
fenſions Dämme, denken. Nachdem der Vf. einige Be-
hauptungen des berühmten Wiebekings beurtheilt hat, fin-
det er fölgende Urſachen der Ueberſchwemmungen: Verſan-
dung der Flüſſe, die ſich vermehrende Zahl der Inſeln, die
Fluſskrämmen oder Serpentinen, die Deichengen , die zweck-
widrigen Kribben und Bauwerke an den concayº Ufern.
welche den Strom einengen, tiefe Kolke bewirken, Eis-
ſtopfungen und Anſchwellungen zur Folge, h* Ä und feh-
Ä Vereinigungen und Separationen der Flüſſe. Wenn
man aber hierin dem vf. Recht giebt: ſo hat Änder-
ſeits zu wünſchen, daſs er ſich über die zweckmäſsigſten Mit-
tel, jene Urſachen zu vermindern und zu vermeiden - um--
Äaj gründlicher und belehrender ansgelaſſen haben
möchte. Was man hier lieſt, ſind gröſstentheils Wiederho-
lungen und oberflächliche Aeuſserungen im Allgemeinen, die,
wenn ſie auch nichts Unrichtiges enthalten, doch wenig be-
lehren. -
-
----- 105 / 548 -----
1B5
186
Num. 24.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
den
–
Dienstags,
-
ER DB ES CHREIBUNG.
1LADELPHIA, b. Dobſon: The Journal of An-
"Ä Ellicott, late commiſſioner on behalf of the
jted ſtates during part of the year 1796, the
years 797 798,799, and Ä of the year
§oo: fördeterinining the boundary between the
jed ſtates and the poſſeſſions of his catholic
majeſty in America, containing occaſional remarks
of the ſituation, ſoil, rivers, natural products,
and # of the different countries on the Ohio,
Miſſippi, and Gulf ºf Mexico, with fix maps,
co.jprehending the Ohio, the Miſſippi from the
mouth of the Ohio to the Gulf of Mexico, the
whole of Weſt Florida, and part of Eaſt Florida:
To which is added an Appendix containing all
the aſtronomical obſervations inade uſe for deter-
niring the boundary, with many others, male
in different parts of the country for ſettling the
geographical poſitions of ſome important points,
with maps „F the boundary on a large ſcale;
iikewiſe a great number of thermometrical ob-
ervations made at different times, and Places.
1803. 149 S. 4:
E. ſehr intereſſante Reiſebeſchreibung, in welcher
nicht bloſs der Geograph, ſondern auch der Na-
turhiſtoriker, Aſtronom und Arzt eine Menge yon
intereſſanten Beobachtungen findet. Hr: Ereiſete
von Philadelphia durch einen Theil von Maryland bis
jh Pittsburg; dann den Ohioſuſs hinunter bis zu
jer Mündung in den Miſſiſippi».„ welchen letz-
j Fluſs er bis Natchez, den Perlfluſs und Neu-
Orleans verfolgte. Von hier Ä er nach Mobile,
Penſacola und St. Mark, und um Floridas Küſten
j Biscana zu der Inſel St. Simon in Georgia, nach
§NÄrv, und dem Fluſs hinauf bis beynahe zu ſeinem
Urſpruñge aus dem Okefonoke-Sumphe. Galliopolis
jj von armen franzöſiſchen Familien bewohnt, von
jen in dem Jahre, in welcher der Vf, reiſete, ſehr
je durch das gelbe Fieber hinweg gerafft wurden,
welches nach Hn. E's Verſicherun - -
jſt entſtand, und durch Unreinlichkeit der Ein-
jer Fäulniſs einer groſsen Menge thieriſcher
und vegetabiliſcher Stoffe, eine Menge kleiner Seen
u. a. hervorgebracht wurde. Die Beſchreibung des
Miſſſippi iſt Ä umſtändlich und genau, ſo daſs alle
Kriminungen, Inſeln und Sümpfe deſſelben aufs weit-
läuftigſte arin beſchrieben und durch Karten erläu-
tert werden. Was man Floridas Riff nennt, ſcheint
aus Korallenbänken zu beſtehen, die eine groſse Lage
- A. L. Z. 1806. Erſter Band. --
".
in dem Orte
28. Fanuar 18o 6.
von Kalkerde umgeben, und die ſich vom feſten Lan-
de bis zur Mündung des Gulf-Stromes erſtrecken.
Dieſe Lage von Kalkerde ift meiſtentheils horizontal,
und wahrſcheinlich eine Fortſetzung von derjenigen,
welche man zu Apalachy trifft. Auf dieſer Steinlage,
welche als ein Schutz gegen das ſüdliche Vorgebirge
von Oſtflorida dient, und die Gewalt des Gulf-Stromes
abwehrt, liegen alle die unzähligen Inſeln und Klip-
en, welche den Schiffern ſo äuſserſt gefährlich find.
iele dieſer Inſeln ſind offenbar aus Korallenbänken
entſtanden, die nicht bloſs wie die Auſterbänke wach-
ſen, ſondern dieſelben auch an Gröſse übertreffen.
Die vorzüglichſten Krankheiten am untern Theile des
Ohiofluſſes, am Miſſiſippiſtrome, und in den beiden
Florida's ſind Gallenfieber, die zuweilen ſehr gelinde
ſind, manchmal aber dem wahren gelben Fieber glei-
chen. Ein gewiſſer General Ä welcher die
Arzneykunde ſtudirt, und ſich mehrere Jahre daſelbſt
als Gouverneur aufgehalten hätte, verſicherte dem Vf,
daſs das gelbe Fieber in den ſüdweſtlichen Ländern
eine endemiſche Krankheit ſey. Im Jahre 1797., wo
die Einwohner des vorher genannten Landſtrichs am
Gallenfieber litten, herrſchte die Ruhr unter den ſpa-
miſchen Soldaten, und war im Allgemeinen tödlich.
Arzneymittel waren durchaus unwirkſam, welches,
nach der Meinung einiger angeſehener Spanier, dem
Miſsbrauche des Cayenne-Pfeffers zuzuſchreiben iſt,
wodurch die Eingeweide für die Einwirkung der
kräftigſten Arzneymittel abgeſtumpft ſind. Die
Krankheitsformen ſind in den ſüdlichern Staaten und
in den beiden Florida's nicht ſo verſchieden, wie in
den mittlern und nördlichern Staaten, welches, wie
Hr. E. glaubt, von der mehr gleichförmigen Witte-
rung herrührt. Die Bemerkungen des Vfs. über den
Ä des gelben Fiebers in den nördlichern
Staaten ſind äuſserſt intereſſant, und ſtimmen mit den
beſten und neuern Schriftſtellern überein, die näm-
lich faſt einſtimmig verſichern, daſs das gelbe Fieber
in Nordamerika im Lande ſelbſt entſtehe, und nicht
von Weſtindien dorthin gebracht werde, welches ſie
aufs deutlichſte beweiſen.
Die fechs Karten von dem Ohio und Miſſiſippi,
dem Golfe von Mexico, dem ganzen weſtlichen und
einem Theile der öſtlichen Küſte von Florida, ſind
mit einer ſolchen Genauigkeit verfertigt, daſs der
Seefahrer, der dieſe Küſten befahren muſs, auf die
richtige Beſtimmung der in dieſen Flüſſen längſt den
Küſten liegenden Klippen und Sandbänken mit Zuver-
ſicht rechnen kann; ein Vortheil, den ihm die bishe-
rigen Karten dieſer Gegenden gewiſs nicht gewähr-
Ä Die Inſtrumente, deren Ä der Vf, bediente.
3. UllR
----- 106 / 548 -----
187
I88.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - -
um die geographiſche Länge der Oerter zu beſtim-
men, waren ein Sector von ſechs Fuſs Radius, womit
er die Zenith-Diſtanzen der Sterne beobachtete, nebſt
einem kleinern von 19 Zoll Radius, wenn der grö-
ſsere nicht transportirt werden konnte; ferner ein
roſses achromatiſches Fernrohr mit einer zweyhun-
Ä Vergröſserung für Gegenſtände am Him-
mel, ein Paſſage-Inſtrument nebſt drey Sextanten. -
Beym, künſtlichen Horizonte ſcheint Hr. E. den Gé-
bräuch des Waſſers dem des Queckſilbers vorzuziehn,
worin wir ihm aber nach unſern Erfahrungen nicht
beyſtimmen können; überhaupt iſt dieſes Inſtrument
Yoº Bohnenberger, Wieuland u. a. bey weitem beſſer
beſchrieben. Das Verfahren des Hn. E., um die geo-
graphiſche Breite aus Zenith-Diſtanzen von fünf Fix-
ſternen zu beſtimmen, iſt mit einer Sorgfalt und Ge-
nauigkeit geſchehen, die für die Richtigkeit der Beob-
achtungen bürgen, und dem Vf. Ehre machen. Er-
laubten es die Umſtände, ſo wurden tägliche Beſtim-
mungen der Zeit aus correſpondirenden Sonnenhöhen
gemacht, wo nicht ſelten aus vierzehn correſpondi-
renden Höhen die mittlern Reſultate nur um zehnte
Theile von Secunden von einander abwichen. Die
verſchiedenen Längenbeſtimmungen, vermittelft des
Abſtandes der Sonne und des Mondes, ſind mit der
Ä Genauigkeit angeſtellt, und bey öftern Wie-
erholungen nur ſehr wenig in ihren Ä ab-
weichend. Sonderbar ſcheint es uns indeſſen, daſs
bey einer ſolchen Arbeit kein Chronometer gebraucht
wörden, deſſen Reſultate hier ſo ſchön mit denen des
Abſtandes hätten verglichen werden können. Noch
findet man Beobachtungen mit dem Paſſage-Inſtru-
mente, nebſt einer ziemlich unverſtändlichen Beſchrei-
bung eines mühſamen Verfahrens, die Mittagslinie
der Standpunkte zu beſtimmen, welches, unſerer
Meinung nach, weit einfacher auf folgende Art hätte
geſchehen können. Das Inſtrument hätte man anfangs
durch correſpondirende Höhen ungefähr in die Mit-
tagsfläche bringen, und dann vermittelſt einer berich-
tigten Uhr die Zeit beobachten können, wenn die
Sonne durch die Fläche des Inſtruments ing. Der
Unterſchied zwifchen dieſer Zeit und der Mittagszeit
würde den Zeitwinkel gegeben haben, und man hätte
vermittelſt eines Kugeldreyeckes, in deſſen Spitze die
Sonne, der Pol und das Zenith geweſen, aus dem
Complemente der Polhöhe, demjenigen der Sonnen-
abweichung und den Zeitwinkel, ſehr leicht den Azi-
muthwinkel, oder den Abſtand des Inſtruments von
der Mittagsfläche, berechnen, und daſſelbe darnach
berichtigen können, welches zu dieſem Behufe hin-
länglich genau geweſen ſeyn würde.
ALTENBURG, in d. Schnuphaſe. Buchh.: Blicke auf
Paris von einem Augenzeugen. 1805. 318 S. 8.
Des Augenzeugniffes, das dieſer Titel verkündet,
Ungeachtet, läſst ſich von dieſen Blicken doch nichts
aners ſagen, als daſs ſie füglich andern Augen und
Schriften abgeborgt ſeyn können, und übrigens die
Schrift ihrer Form und ihrem Inhalte nach, durch-
- ſo wie ſie hier aufgeführt werden, von
*
Die bedeutendern Gegenſtände, z. B. der Pflanzengar-
ten, die Bibliothek, Kabinette u. ſ. w. ſind mit rhap-
ſodiſcher Kürze abgefertigt, und die unbedeutenden,
ar keinem
Intereſſe. Die Hälfte des Büchleins füllt die Beſchrei-
bung der Sammlung der Antiken im Louvre (jetzt
Muſée N. ), und der Vf, fängt ſie mit der ſelbſt-
gefälligen Bemerkung an, daſs Er (ille ipſe ) davon
eine detaillirtere Schilderung liefere, als man ſie in
irgend einer Reiſebeſchreibung antrifft. Und was iſt
nun dieſe Schilderung? Nichts mehr und nichts we-
niger als eine faſt wörtliche Ueberſetzung des räſon-
nirten Catalogs dieſer Sammlung, der jeder Reiſende
für einige Sous am Eingang kauft. -.
S TA T T-S T I K.
BRAUNschwE1g; b. Vieweg: Statiſtiſcher Umriß der-
ſämmtlichen Europäiſchen Staaten – und ihrer au-
Ä Beſitzungen. Von Georg -
Zwey Hefte. 1805. Zuſammen V1 u. 300 S. fol.
(4 Rthlr. 8 gr.)
Dieſes mit Ä genauem Fleiſs gearbeitete Werk
hat eine ſo verſtändige Einrichtung, daſs es ohne
Zweifel das Erſte ſeiner Art werden und bleiben
könnte, wenn Statiſtik überhaupt jetzt möglich wäre.
Der Name dieſer Wiſſenſchaft ſcheint etwas Beſtehen-
des anzudeuten, was ohne irgend einen feſten Grund
eines herrſchenden Syſtems, irgend eine angenom-
mene Heiligkeit verabredeter Tractaten, ſich nicht
denken läſst. Wie kann Statiſtik ſeyn, wenn VVill-
kür jährlich ändert, und man es geſchehen läſst, od
nicht hindern kann. - - -
heit, Haltung vorausgeſetzt; von der Einheilung der
Zimmer eines in voller Flamme ſtehenden Pallaſts läſst
ſich nicht wohl ein für die Zukunft brauchbarer Plan
entwerfen; auch nicht von ſicherm Beſitzthum ſpre-
chen, ſo lang eine Verſteigerung währet. Mit einem
Wort, als Öarſtellung djóitiſchen Ä
wie er um Oſtern 1805 geweſen iſt, als ein Geſchichts-
factum, iſt dieſes Buch ſehr gut; aber, wenn Stati-
ſtiken jetzt geſchrieben werden ſollen: ſo würden wir
jede andere als die politiſchen Verhältniſſe, zum Grunde
egen: eher nach den Gebürgen, ihren Ketten und
Armen, den Fluſsrevieren, den Küſten, der weniger
umſtäten Natur nachgehen, und Beſchreibung der
Länder und Städte nur anmerken, wem ſie vor Ä
neuen Umkehrung aller Dinge zu ehört haben und für
den Augenblick zugefallen ſind. Allein, es iſt natürlich,
daſs der Vf, die neuſten Ereigniſſe nicht vorherſah;
Staatsdiener, deren Amtes war, haben ſie ſich nicht
Wir nehmen das Buch, wie es an ſich
ſtellt.
Ä ſofern können wir die Idee nicht an-
s als billi eine - -
Ä Ä Zwey herrſchende Mächte (das
iſt etwa der Plan): Frankreich und Ruſsland. Andere
zwey, welche die olitiſche Exiſtenz der übrigen zu
- ſtreich und Preuſsen. Das inſº-
garantiren haben - Oe lari-
aus oberflächlich und ſehr alltäglich gerathen iſt.
Wo Statiſtik iſt, wird Sicher-
vollſtändigere, ſyſtematiſchere
----- 107 / 548 -----
LZ9.
I9O.
- Num. 24. JANUAR I 806. «
lariſhe Europa, Britannien. Jeder Macht werden
jt nur die auſsereuropäiſchen Beſitzungen, ſondern
auch die kleineren Staaten zugeordnet, welche unter
ihrem vorherrſchenden Einfluſſe ſtehen: alſo der fran-
zöſiſchen (nicht Ä ſie nennen ſich François,
nicht Francs; aber man meynte, durch die Erinnerung
des ganz andern Volks eine Näherung, Angleichung
zu begründen, auf daſs, wer etwa nicht franzöſch ge-
finnt heiſsen mochte, ſich nicht zu ſcheuen habe, für
Franken zu ſeyn), die Halbinſel jenſeits der Pyrenäen,
die italiäniſchen Staaten, Helvetien (der Schweizer-
name möchte an beſſere Zeit erinnern) und Wallis;
der ruſſiſchen, die Türkey, die ſieben Inſeln und Scan-
dinavien (etwas ſchwankend und kaum für den Au-
ablick; ſind Kriege mit den Türken und Schweden
, uralt, und können ſie nicht wiederkommen ?);
den öreichiſch-preußiſchen Einfluſs wäre Deutſchland
(init groſsen Ausnahmen, wie wir ſehen) und Ra-
gufa nebſt dem kleinen Gemeinweſen zu Pogliza bey-
eordnet; Britanniens Einfluſs wird auf Sardinien und
Malta begränzt (???). Nun folgt ein allgemeiner
Blick Ä Europa, und dann Oeſtreich, Preuſsen,
Deutſchland, Raguſa und Pogliza; jedes Land nach
einer tabellariſchen Angabe ſeiner Zuſammenbildung
aus verſchiedenen Theilerſ, ſeiner phyſiſchen Lage
und Beſchaffenheit, der Einwohnerzahl, der Producte
ſeines Bodens und der Induſtrie ſeines Volks; hierauf
ſeiner Finanz- und Kriegsverfaſſung, alles dieſes nicht
allein im Allgemeinen, ſondern Provinz für Provinz:
Die Quellen pflegen angegeben zu werden - und ſind
wirklich die zuverläſſigſten. Daſs ihre Angaben allezeit
richtig, daſs ſie es meiſtens ſeyn, ſelbſt das wird kaum
jemand glauben, den Ä oder nur neuerlich
Rrug vön den Mängeln des Tabellenweſens, ſelbſt
unter der genaueſten Regierung, wohl unterrichtet
haben. Allein, kein Verfaſſer kann im Ganzen etwas
anderes thun, als die unter öffentlicher Autorität von
dazu verordneten Behörden aufgenommenen Tabellen
in ſo fern benutzen, als derſelben Reſultat immer
doch mehr oder weniger der Wahrheit nahe kömmt.
Hn. Haſſel iſt die Gerechtigkeit zu leiſten, daſs er mit
guter Kritik eine Angabe aus der andern zu berich-
tigen geſucht hat, und ihm dieſes in den meiſten uns
bekannten Fällen möglichſt gelungen iſt. Er liefert ei-
nen unbeſchreiblichen Reichthum von Notizen; man
muſs erſtaunen, wie viel die Wiſſenſchaft in den 20 Jah-
ren ſeit Randel zugenommen. Die bey Anlaſs der letz-
ten auſserordentlichen Reichsdeputation zu Tage ge-
förderten Evaluationen ſind zwar meiſt unrichtig; zu
viel perſönliches Intereſſe wirkte dabey; doch läſst
ſich nicht läugnen, daſs einiger Gewinn auch daraus
eſchöpft werden konnte. „Es erregt ein ſonderbare
- Ä findung, ſo ſtarke Volksmenge, ſolchen Betrieb,
Ä Ä uellen, und nebenbey – zu ſehen, was
wir ſehen; allein: quaecunque homines arant, navigant,
aediſant, virtuti omnia parent; und Virtus iſt Kraft
(Entſchloſſenheit, Anſtrengung, Beharrlichkeit).
S. 4 der allg. Uebericht hätte wohl nicht eſagt
werden ſollen, laſs die öſtreichiſchen Colonieen in
Aſia und Afrika nur zum Teil aufgegeben ſind; es iſt
eher lächerlich, ſie zu erwähnen. Bey Oeſtreich S. 2. war
König Rudolfs zweyter Sohn nicht Johann, ſondern
wie ſein Vater zu nennen, und Herzog Albrecht II.
erwarb 1326. keine kiburgiſchen Güter. S. 1o. und
ſonſt bemerken wir, daſs der Vf. zwar Rohrer's Werk
über die deutſchen, nicht aber das noch merkwürdi-
ere über die ſlawiſchen Bewohner der öſtreicbiſchen
Ionarchie, noch ſeine Reiſe nach Dalmatien, und
ſeine Beſchreibung von Weſtöſtreich vor ſich hatte.
Es iſt Rohrer ein wahrhaft forſchender und ſehr wohl
auffaſſender Mann. S. 11. möchten wir wiſſen, was
der Vf, um Fiume für Szithen findet; ſo ein Volk war
in der Welt wohl nie; wenn er aber Scythen meyut,
ſo iſt dieſer allgemeine Name für die Bezeichnung ei-
nes Völkchens nichtsſagend. Nach S. 30. wart das
Wiener Lotto von 175o – 1769. 3,46oooo Gulden für
die Schatzkammer ab; der Einſatz betrug 23 Millio-
nen, die Gewinne 7, die Unterhaltung der iDiener-
Ät 2,8ooooo Gulden, und folglich fielen acht Mil-
lionen in den Beutel der Pächter, genau gerechnet,
wären es 9,740,ooo Rthlr. S. 31. ſind die öſtrei-
chiſchen Staatsſchulden 1805. auf 8oo Mill. angeſchla-
gen: ſie betrugen 18oI. die Summe von 985, und
man hat von ÄÄ nicht viel gehört. Das
Militär wird S-32- zu 495,ooo, offenbar um die Hälfte
zu hoch, geſchätzt. Es finden ſich mehrere Angaben
in dem Buche, wo die Zahlen zu hoch ſcheinen.
Ueber Neuchâtel iſt, Pr. S. 5., zu hart, daſs es wildi
und unfruchtbar ſey; der Beyſatz, emſigen Anbaus,
mildert den Ausſprüch nicht: denn ohne emſigen An-
bau wäre von den meiſtert - andern Ländern dieſer
Monarchie nichts beſſeres zu ſagen. Deutſchl. S. 48.:,
Jene Gebürge im Salzburgiſchen heiſsen Tauern oder
Tauren, nicht Tauernen. Wo bey einem Fürſten-
thum, wie z. B. Waldek, die Schätzung der Finanzen
zwiſchen 205,ooo Rthlr. und 45oooo Ä ſchwankt,
hätte doch wohl mit zwey Worten der Schlüſſel einer
ſo übergroſsen Verſchiedenheit gegeben werden ſol-
len. Eben ſo S. 147., wo die Grafen von Erbach 75
oder 136,ooo Gulden aus ihrem Lande beziehen. Söl-
che Angaben, unerläutert, ſind ſo gut wie keine.
Bey Raguſa war Appendini mit anzuführen. S 169.
wird der Einfluſs von Oeſtreich auf die innere Regie-
rung von Ä als der ſtärkſte bemerkt; es möchte
aber ſchwer ſeyn, Beyſpiele anzuführen. Die Benen-
nung Republicliette für Ä , das bey 6oooo Mlen-
ſchen hat, iſt ſonderbar, wenn man in dieſen Tabel-
len die Herren von 5oo, von Iooo, 2ooo Unterthanen
doch nicht Gräfchen- oder Herrchen, genaunt findet.
VER MIschte schriften,
GERMANIEN: Hiſtoriſch-politiſche Miſcellen aus dem
Jahrhundert der Contraſte, für unbefangene Leſer.
805- 294 S. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Allerdings beſchäftigte der Ausbruch der franzöſ-
ſchen Revolution eine Menge erhitzter Köpfe und Fe-
dern, die Meinungen fir und wider durchkreuzten
ſich, jede neue Begebenheit entfernte die verſchieden
den-
----- 108 / 548 -----
19 A. L. z. Näm 24.
JANUAR I 8 o6. - i92
“
denkenden Parteyen, und als nach einer nur zu lan-
gen Reihe von Jahren, die unendlich ſchmerzliche
Vehen über einen groſsen Theil der Erde verbreitet
hatten, die Ruhe einigermaſsen wieder zurückkehrte,
da ſtanden beide Parteyen, ohne daſs eine der andern
die Krone des Sieges hatte entwinden können, mit
einer gewiſſen Gleichgültigkeit einander gegenüber;
man näherte ſich, bekannte – geirrt zu haben; Änd
ſo ſehr man vormals glaubte, mit der groſsen Politik,
mit der Geſetzgebung und der beſten Staatsverfaſſung
im Reinen zu ſeyn, ſo ſehr fühlte man nun, daſs bis
zu dieſem Ziele noch viele ungebahnte Wege zu ebnen
ſeyn würden. Eigentlich jj nach dieſen Erfah-
rüngen, die Zeit vorüber ſeyn, um über Politik zu -
polemiſiren, und ſchwerlich wird das gröſsere Publi-
cum an Schriften dieſer Art einen auffallend warmen
Antheil nehmen, am wenigſten, wenn damit Satire
oder bitterer Tadel über neuere Staatseinrichtungen
verbunden iſt. Auch die Klugheit widerräth es, und
die S. 13 – 15 enthaltenen Plaudereyen einiger Spieß-
bürger hätten füglich in dem Schreibepulte des Vfs.
ungedruckt liegen bleiben können. In die nämliche
Cläſſe gehört Nr. 3.: Rede, welche im Laufe des neun-
zehnten Jahrhunderts in irgend einem Volks- Staats-
oder Geſetzgebungsrathe gehalten werden könnte. Ein
Fragment aus einem Traum. Nr. 4. Der neue Phala-
rs. Wahre Scene aus einer Duodez- Reſidenz, vor-
efallen einige Jahre vor der Revolution. Der Gra
olibri verlangt von ſeinem Finanzminiſter von Schuft
fl., die von letzterm durch die Beſtrafung junger
Ä. welche in der Neujahrsnacht, durch den Sohn
des Miniſters verleitet, Unfug trieben, zuſammenge-
bracht werden. Dem Vater war von dem Souveräin
verſprochen, daſs die Strafgelder des Sohns zurückge-
eben werden ſollten – aber dieſs Verſprechen blieb
unerfüllt. Wenn dieſe Scene, wie der Vf, verſichert,
ſich vor der Revolution zutrug, wie konnte denn der
Graf ſchon von Jacobinern, von dem alliirten Heeren
in Paris u. ſ. w. reden? Nr. 5. enthält Einfälle und Ge-
dankenſpäne aus der Brieftaſche eines Sönderlings,
und unter dieſen mehrere, die einer ernſthaften
Ueberlegung werth, aber nicht geeignet ſind, hier
Äht zu werden. Gegen gewiſſe Reiſende, von
welchen der Vf, behauptet, daſs ſie die Beſchreibung
ihrer Reiſen an Buchhändler verkaufen, ehe ſie die
v
Reiſe antreten, ſchwingt er ſeine Geiſsel nicht ohne
Grund. Auffallend ſind einige Stellen, welche aus
dem in Mannheim 18o2. mit kurf privilegio excluſivo er-
ſchienenen katholiſchen Katechismus eingerückt wer-
den, da doch die weiſen Kurfürſten von Pfalzbaiern
und Baden allen Religionsparteyen gleiche Rechte
und gleichen Schutz angedeihen laſſen. Hier einige
Fragen nebſt den Antworten. Fr. Wenn einer den
wahren Glauben nicht hätte, führte aber dennoch
ein frommes Leben, könnte er dann nicht ſelig wer-
den? Antw. Nein, keine Frömmigkeit iſt ohne den
wahren Glauben zur Seligkeit genug, ja es kann nicht
einmal eine wahre Frömmigkeit ſeyn, ohne den wah-
ren Glauben. Fr. Werden jene Menſchen ſelig, wel-
che auſser dem katholiſchen Glauben ſterben? Antw.
Nein, ſie werden nicht ſelig. Fr. Willſt du dann ſo
viele tauſend Menſchen verdammen? Antw. Gott
und ihr Unglaube verdammt ſie, ich nicht. u. ſ. w.
Nr. 6. Das Gefängniſ zu Klinzel, beſchrieben von
Legrand- Molerat, Bat. Chef des Genie-Corps, über-
ſetzt aus dem Recueil des Mem. et Actes de la Soc. des
Sciences et Arts du Département du Mont Tonnere, ſéant
à Mayence. Eine unterhaltende Erzählung der Leiden
und jej franzöſiſcher Kriegsgefangener, welche
im J.7. aus Italien nach Klinzelbey Ofen transportirt
wurdén, und nach einer zwey und zwanzig monatlichen
efangenſchaft durch den Frieden ihre Freyheit er-
hielten. Die Nr. erzählte Schatzgräbergeſchichte
enthält ein ſchauderhaftes Beyſpiel von Sittenverderb-
niſs. Unter den Fabeln für große Kinder haben die
meiſten eine politiſche Tendenz, und ſind nicht ohne
Werth. Nr. 9. Der revolutionäre Kalender; unter die-
ſer Aufſchrift eine Reihe von Beobachtungen über die
Zeiten, welche demſelben ſein Daſeyn gaben, und
über die Contraſte, auf die man ſtöſst, wenn jene
Zeit mit den ſeit Kurzem erfolgten Umänderungen
verglichen werden. Der Vf, entwarf den Aufſatz zu
der Zeit, als man allgemein die Abſchaffung dieſes
Kalenders weiſſagte. Nr. 10. Ueber neuere yk,
iſt vorzüglich gegen mehrere Stellen der Schrift F-
ropa B. Heft 1 S. 71. von Schlegel gerichtet, den
mehrere der Frömmeley ergebene franzöſiſche Jºur-
naliſten als Beweis angéführt haben, daſs ſelbſt Pro-
teſtanten die Reformation als ein Unglück be-
trachten. --- *
K L E I N E
PH1LoLocIE. Köthen, b. Aue: Liber. compendioſus (?) ad
ſolidarn et accuratam cognitionem contrario um, di/ſimilitudi-
num et affinitatum in lingua latina , congeſtus ſtudio M. Joh.
Cfph. Vollbeding: 1804 64 S. 8. (4 gr.) – Ein alphabe-
tiſches Verzeichniſs von lateiniſchen Wörtern, auch barbaro-
1atinis, die theils ſinnverwandt ſind, theils das Ungleiche oder
Entgegengeſetzte ausdrücken. Der Druck iſt an vielen Stellen
durch Sohuld des Schreibers, Setzers oder Correctors entſtellt.
S C H R I F T E N.
So S. 9. excoleo "Ä. S. 13. ## ſºrgt Ä WM-
25. ingenuo/us. S. 35. u. 44. ſacru. /rºPºº“, Sº + eg -
Ä K- hat Är daſs Acta (axrn ) s 55: auch
quem libee locum amoenum bedeute „Compendis iſt übri-
ers das Biehlen; daſs es aber ein be.eompendioſus ſey:
Äöchten wir weder in Beziehung auf den Verleger, noch auf
die Latein lernende Jugend behaupten:
----- 109 / 548 -----
A93
>. -
- Num. 25.
I94
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 29. Januar 8o 6.
g E s c H 1 c H t E.
HAMBURG, b. Bohn: Grundzüge der Weltgeſchichte
in der Manier des ſel. Prof. Biſch, um mit deſ-
ſen Grundriſs der Welthändel verbunden zu wer-
den, vom Profeſſor Hegewiſch zu Kiel. 1804.
267 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr)
W ohl verdiente Biſch'ens Werk über die Welt-
händel neuerer Zeit von einem ſo verdienſt-
vollen Hiſtoriker, als Hr. Hegewiſch iſt, ergänzt zu
werden: denn noch immer ſteht es in Hinſicht auf
Gründlichkeit und Gediegenheit unerreicht da. Auch
hegt Rec. die angenehme Hoffnung, daſs eben dieſer
Schriftſteller uns bald mit einer Reviſion und Fort-
ſetzung deſſelben beſchenken werde, obwohl kein
Vorbericht, welcher bey dieſer Schrift überhaupt
ganz fehlt, nähere Aufſchlüſſe hierüber giebt.
Hr. H. hat die annaliſtiſche Methode gewählt,
und zwar nicht bloſs deshalb, weil ſie in Büſchens
Werke Statt findet, ſondern weil ſie nach ſeinem Da-
fürhalten, der ethnographiſchen ſowohl als ſynchro-
niſtiſchen Methode bey dem erſten Unterricht durch-
aus vorgezogen werden müſſe. „Vielleicht, ſagt er
S. 17., wird die Wahl dieſer Methode meinem Werke
nicht günſtig ſeyn; zuverſichtlich aber hoffe ich, daſs
meine Gründe init der Zeit bey denen, die ſie aufs
ſtrengſte prüfen, Ueberzeügung bewirken, und ſo-
nach meinen Behauptungen über den Werth der ver-
ſchiedenen Methoden allgemeinen Beyfall verſchaffen
werden. Sollte dann mein Buch veranlaſſen, daſs
die ſynchroniſtiſche Methode, von der ich in vollem
Ä glaube, daſs ſie das Erlernen der Geſchichte
ohne NÄ und Nutzen unendlich erſchwere, und
dafs - ſie manchen guten Kopf davon abgeſchreckt
habe, aus dem erſten Unterricht verbannt werde: ſo
würde ich glauben, der Wiſſenſchaft ſelbſt und ihren
künftigen Liebhabern in Deutſchland einen nicht un-
wichtigen Dienſt erwieſen zu haben." Und welches
ſind denn nun die Gründe, welche den Vf. zur Wahl
dieſer Methode beſtimmt haben? Vornehmlich fol-
ende: 1) Die ſynchroniſtiſche Methode, ſagt er
. 15 f., ſcheint mir durchaus nicht für Anfänger zu
Meyu. Sie erſchwert das Erlernen der Geſchichte,
tat es zu erleichtern. In allen Fächern der Wiſſen-
Äen müſſen wir damit anfangen, die einzelnen
Gegenſtände nach einander kennen zu lernen.
Richtung der Einbildungskraft auf einen einzelnen
Änd, bis wir einen vollſtändigen Begriff von
ihm. haben, iſt die erſte Operation des Verſtandes,
die ihm ſelbſt die nätürliche ogik vorſchreibt, wenn
L 2 1806. Erſter Band,
Die
W
er einen leichten und ſichern Weg zur Erkenntniſs
ehn will. Erſt nachdem er ſich eine deutliche und
vollſtändige Erkenntniſs von mehrern Gegenſtänden
nach einander erworben, darf er ſich eine zweyte
Operation, das Vergleichen erlauben; er wird ſic
dann ohne Mühe und Schwierigkeiten vornehmen
können. Will er aber mit dem Vergleichen anfan-
en: ſo wird die Aufmerkſamkeit, weil ſie, ehe ſie
ihr Geſchäft mit einem einzelnen Gegenſtande voll-
endet hat, zugleich auf einen zweyten gerichtet iſt,
doppelt angeſtrengt, getheilt, zerſtreut; ſie wird am
dem einzelnen Gegenſtande manches Wichtige über-
fehen, bloſs weil ſie ihn zu ſehr in Beziehung auf den
andern betrachtet. Aus dieſem Grunde hat mir die
fynchroniſtiſche Methode, zum erſten Unterricht in
Ä Geſchichte, von jeher eine verkehrte Methode
geſchienen; ſie beſteht in einem beſtändigen Verglei-
chen ganz verſchiedener Folgen von Begebenheiten,
die ſich, zwar in einerley Zeitraum, aber auf ganz
verſchiedenen Theilen der Erde, auf ganz verſchiede-
nen Theatern Ä 2), Bey allen Beſchäfti-
ungen, mit der Geſchichte muſs die chronologiſche
# der Ä unſerm Gedächtniſs gegen-
wärtig ſeyn. Das hiſtoriſche Studium muſs j da-
mit anfangen, ſich dieſe chronologiſche Folge hin-
länglich bekannt und geläufig zu machen; folglich iſt
die annaliſtiſche Methode die zweckmäſsigſte, wenn
man Geſchichte zu ſtudiren anfängt. Man bilde ſich
aber nicht ein, daſs ſie deswegen nichts anders, als
eine trockene Ä von Jahreszahlen, Namen
und nackten Thatſachen ſeyn müſſe. Durch wenige,
am rechten Ort, leicht hingeworfene, aber wohlge
wählte, bedeutende Züge, kann fie nicht allein ſehr
unterhaltend gemacht werden, ſondern auch zum
ethnographiſchen und ſynchroniſtiſchen Studium vor-
bereiten.
Rec. erkennt die Ä dieſer Gründe egen
die ſynchroniſtiſche Methode bey dem erſten Unter-
richt in der Geſchichte vollkommen an. Indem dieſe
Methode die Begebenheiten zerreiſst, ſonach ihnen
Geiſt und Leben raubt, und den Leſer durch eine
Reihe lebloſer Fragmente mit ſich fortreiſst, macht
ſie das Geſchichtsſtudium eben ſo ſchwierig, als trok-
ken und unintereſſant. Handbücher, wie z. B. die Re-
merſchen ſind, obwohl dieſe ſich in Hinſicht auf Gründ--
lichkeit und Vollſtändigkeit ſehr vortheilhaft aus-
zeichnen, ſind auch nach unſerm Dafürhalten die
zweckwidrigſten Hülfsmittel, die man ſelbſt reifern
Jünglingen beym Anfange eines ernſten Geſchichts-
ftudiums in die Hände geben kann.
Bb Aber
----- 110 / 548 -----
I95 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I96
-
Aber, ſo ſehr auch Rec. mit Hn. H. wünſcht,
daſs die zweckwidrige ſynchroniſtiſche Methode aus
dem Unterrichte verbannt werden möchte; ſo weni
kann er in die Folgerung deſſelben einſtimmen, daſs
deshalb einzig die annaliſtiſche Methode gewählt wer-
den müſſe.
ſie zerreiſst den natürlichen Zuſammenhang, beſon-
ders gröſserer Begebenheiten, die ſelten an den kur-
Zen Ä eines einzigen Jahres geknüpft ſind;
ubt ſonach dem Verſtande die Möglichkeit der Ver-
nüpfung des Gegebenen, eben dadurch aber auch
dem Gedächtniſſe ſeine wichtigſte Stütze, hemmt den
Schwung der Einbildungskraft, die gern das Ganze
umfaſſen und Anſchaulichkeit erhalten möchte, ja
meckt und quält dieſe recht eigentlich, indem ſie von
einem Schauplatz der Geſchichte zum andern hüpft,
und macht das Geſchichtsſtudium für den Anfänger
wo möglich, noch trockener, lebloſer und unintereſ-
ſanter, als es ihm je bey-der ſynchroniſtiſchen Me-
thode werden konnte, indem die Rubriken der letz-
tern in der Regel doch innmer noch weit reichhaltiger
find, als die dürftigen Fächer des annaliſtiſchen Uni-
verſalhiſtorikers. – Wer nach der ſynchroniſtiſchen
Methode, ſagt Hr. H. S. 16., unterrichtet wird,
ſcheint mir in dem Falle eines Schülers der Maler-
kunft zu ſeyn, dem man in einer Gallerie herumführte,
erſt ihn allé die Köpfe, dann die Stellungen, darauf die
Draperieen u. ſ. w. bemerken lieſse: wie ſauer würde
man es einem ſolchen Jünglinge machen, eine rich-
tige Idee von jedem der vorhandenen Gemälde auf-
zufaſſen! – Dieſer Vorwurf, der in ſeiner vollften
Stärke nur die verkehrteſte ſynchroniſtiſche Methode,
z. B. eine ſolche, wie die Rémerſche iſt, trifft, kann,
dem ſo eben Geſagten zufolge, dem Weſentlichen nach
auch auf die anmaliſtiſche Methode angewandt wer-
den. Nicht für den Anfänger, fondern nur für den
Kenner der Geſchichte ſcheinen uns univerſalhiſto-
riſche Annalen geeignet zu ſeyn; dieſem iſt es er-
wünſcht, von einer geſchickten Hand ein Reperto-
rium zu beſitzen, in welchem er die Jahre der Be-
gebenheiten, welche ihm vorher ſchon an ſich und in
ihrem Zuſammenhange bekannt ſind, nachſchlagen
und überſchauen kann. Auch Hr. H. würde wohl
fehwerlich ſo ſehr den Lobredner der annaliſtiſchen
Methode gemacht haben, wenn nicht theils ein ge-
rechter Haſs gegen die bisher übliche, äuſserſt ver-
kehrte ſynchroniſtiſche Methode, theils eine ihm
wohl ſelbſt unbekannte Vorliebe für die Oekonomie
des Werks, das er ergänzen wollte, ſeinen Blick
von andern möglichen Methoden zu weit abgewen-
det hätte.
Nicht die Geſchichte ſoll ſich nach unſern Me-
thoden, ſondern unſre Methoden ſollen ſich nach der
Geſchichte und dem, was wir von ihr wiſſen, rich-
ten. Was man auch von höhern und höchſten An-
ſichten der univerſellen Geſchichte ſagen mag, der
Inhalt derſelben, ſo weit er uns erreichbar iſt, läſst
fich kurz und einfach ausdrücken. Hr. H. hat den-
felben mit der ihm gewühmlichen Klarheit S. 1of.
uch dieſe hat, in Hinſicht auf den Un-
terricht, Ä Unvollkommenheiten. Denn, auch -
S
treffend ſo dargeſtellt: „In der Geſchichte des
menſchlichen, Geſchlechts läſst ſich eine Succeſſion
von Völkern wahrnehmen, deren eins nach dem an-
dern groſsen Einfluſs auf die Ä und auf den
Ä wenigſtens eines ſehr groſsen Theils,
es menſchlichem Geſchlechts hatte. Jedes dieſer
Hauptvölker ragte entweder durch ſeine Cultur oder
durch ſeine Macht oder durch beides über die andern
enpor, und nachdem es, während einer von dem
Schickſal beſtimmten Periode, dieſen Rang behauptet
hatte, muſste es ihn einem andern Volke überlaſſen.
Dieſe Bemerkung muſs jedoch genauer beſtimmt wer-
den; ſie paſst eigentlich nur auf den Theil des
menſchlichen Geſchlechts, der ſich von den Grän-
zen Oſtindiens und der aſiatiſchen Tatarey, oder
vom Sindfluſs ungefähr, weſtwärts bis an das atlan-
tiſche Meer erſtreckt. Dieſer Schauplatz, auf wel-
chem ſich faſt alles zugetragen, was von der alten
Geſchichte bekannt iſt, geht im Süden nicht über die
afrikaniſchen Küſtenländer am mittelländiſchen Meere
hinaus; im Norden aber bekam er mit dem Verfolg
der Jahrhunderte immer weitere Gränzen. Von dem
Theile des Menſchengeſchlechts innerhalb dieſer un-
efähr angegebenen Gränzen gilt es eigentlich, daſs
Ä Geſchichte von der Urzeit an eine zuſammen-
hängende Kette von Begebenheiten, die wie Urſachen
und Wirkungen mit einander verbunden ſind, aus-
macht.
tur von Oſten nach Weſten gewandert, und wenn
wir die Cultur der heutigen Europäer bis zu ihrer
erſten Quelle verfolgen wollen: ſo werden wir, in-
dem wir ihrem Gange bis ins höchſte Alterthurn
nachgehen, immer weiter nach Oſten hin bis an die
Gränzen von Oſtindien und der aſiatiſchen Tatarey
geleitet." Nach dieſem eben ſo einfachen, als wah-
ren Inhalte einer für uns möglichen Univerſalhiſto-
rie ſcheint es Rec. eben nicht fó ſehr ſchwer zu ſeyn,
eine zweckmäſsige Darſtellung derſelben zum Behuf
des Unterrichts auszumitteln. Der Grund der ver-
kehrten Methoden, welche man bey ihr meiſtentheils
beobachtete, lag vorzüglich darin, daſs man, ſtatt
von dem auszugehn, was wir wirklich von ihr wiſ-
ſen, vielmehr einzig von dem ausgegangen iſt, was
man von ihr wiſſen möchte. – Hätte man das, was
man wirklich beſaſs, zuvor gehörig überſchaut: ſo
hätte man über die Anordnung deſſelben nicht lange
verlegen ſeyn können. - Schon daraus, daſs -
innerhalb des von Hn. H. richtig gezeichneten Pre-
fes, in Hinſicht auf Macht, Cultur und Einfluſs her-
vorragenden Völker der ÄpÄ unſerer
Univerſalhiſtorie feyn müſſen, geht nach unſerer
Üeberzeugung klar hervor, daſs die ethnographie
Methoden derſelben vorherrſchend ſeyn müſſe.
Deshalb ſinkt die univerſelle Geſchichte keineswegs
zu einem Aggregat von Specialgehichten herab;
denn ſie nimmt mir jene hervorragenden Völker, und
zwar inſofern ſie hervorragten, in ihren Kreis auf
Vornehmlich wichtig iſt die ethnographiſche Dar-
ſtellung in Beziehung auf das frühere Alterthum
Schon das Eigene und Fremde, was dieſes für Ä
at,
Innerhalb dieſes Bezirks ſind Macht und Cul-
----- 111 / 548 -----
G9".
- 198
Num. 2s. JANUAR 1806.
hat, noch mehr aber die Armuth der Hiſtorie, die
in Beziehung auf daſſelbe bekanntlich ſo äuſserſt
- groſs iſt, machen es ſchlechthin nothwendig, alles,
jas wir von den für uns älteſten Völkern wiſſen, in
ein Gemälde zuſammenzutragen, d. i. ethnographiſch
darzuſtellen. Oder, wenn man die vorhandenen
Trümmer der alten Hiſtorie noch mehr zertrümmert,
welches bey der annaliſtiſchen Methode gerade ſo der
Fall iſt, wie bey der fynchroniſtiſchen, wie ſoll da
eine, auch nur einigermaſsen lebendige, Anſchauung
des einſt ſo groſsen Ganzen möglich ſeyn? Man ſehe
in den beſten univerſalhiſtoriſchen Compendien, in
welchen die ſynchroniſtiſche oder annaliſtiſche Me-
thode herrſcht, die Geſchichte des frühern Alter-
thums nach, und man wird finden, wie in allen den-
ſelben die Trümmer der einſt ſo herrlichen Zeit recht
eigentlich, wenn wir ſo ſagen dürfen, in armſelige
Serben zerſchlagen ſind. – Von dem Jahr 146.
v. C. bis 476. n. C. dreht ſich die Ä uns bekannte,
univerſelle Geſchichte um die Geſchichte der Römer;
alles verſinkt gleichſam in dieſer. Hat daher der Uni-
verſalhiſtoriker nur die früherm Völker, beſonders
die dermacedoniſch-aſiatiſchen Welt an ihrer Stelle
richtig geſchildert: ſo giebt ihm jetzt die Hiſtorie
ſelbſt die einfache Weiſung, alles an die alles ver-
ſchlingende Geſchichte der Römer anzureihen. Aber,
frägt man, wird dieſe ethnogra hiſche Methode auch
bey, der verwickelten Geſchichte der neuern und
mittlern Zeiten anwendbar ſeyn ? Wir antworten:
auch die Geſchichte dieſer Zeiten iſt bey weitem nicht
ſo verwickelt, als man, beſonders nach den gewöhn-
lichen Darſtellungen, ſich dieſelbe vorſtellt. Es iſt
vornehmlich ein Völkerſtamm, der germaniſche, um
den ſich die mittlere fowohl als neuere Geſchichte
dreht, und die Bildungsgeſchichte dieſes Stammes be-
ſteht in der Entwickelung einiger Erſcheinungen, die,
wenn man nur das Ganze mit feſtem Blicke umfaſst,
und die äuſsern Schickſale der germaniſchen Völker,
welche die Univerſalgeſchichte nicht angehen, gehö-
rig abſondert, auf wenige Grund-Elemente zurück-
führt werden können. Ja, noch einfacher würde
# 1Darſtellung dieſer Zeiten dann ſeyn, wenn der
Univerſalhiſtoriker, wie es ihm als ſolchem gebührt,
deu Gang, der germaniſchen Bildung in ſtrenger All-
meinheit verzeichnete, und das Allgemeine nur an
Ä Geſchichte einiger der bedeutendſten germani-
fchen Staaten, gleichſam als an Beyſpielen, erläuterte;
- eine Vereinfachung, zu der er hier eben ſo befu
iſt, als in der Geſchichte Griechenlands, wo ſein
Blick häuptſächlich auf Athen und Sparta gerichtet
iſt; ja Ä mehr, da die neuere Staatenhiſtorie, wie
Ä eigene Darſtellungen und eigenen Unterricht
Lordert. Wird die Ä. und neuere Gefchichte
- ſolcher Einfachheit dargeſtellt: ſo ſind die Germa-
Äas eine LSvo;, deren Geſchichte der Univerſal-
hiſtorikerin dieſem Zeitraume vorzüglich zu beſchrei-
ben hat Freylich giebt es einige Völker, wie z. B.
Ä welche Nebenpartieen in dem Gemälde
Ä Äöde bilden aber werden dieſe nur ange-
***ann geſchickter Hand epiſodiſch ein-
der Univerſalhiſtoriker keineswegs verfahren;
maliſtiſchen Methode Ä ſind,
eflochten: ſo wird jene Einfachheit keineswegs ge-
tört werden. – Ä darf indeſs
eS
giebt mehrere Stellen in der univerſellen Geſchichte,
wo ſynchroniſtiſche Ueberſichten nothwendig ſind,
weswegen Rec. oben auch bloſs behauptete, daſs die
ethnographiſche Methode in der Univerſalhiſtorie
vorherrſchend ſevm müſſe. Man könnte daher un-
ſere Methode die ethnographiſch -fynchroniſtiſche
nennen. Da ſie offenbar von ſelbſt aus der Natur ei-
ner für uns möglichen Univerſalhiſtorie hervorgeht:
fo hält ſie Rec. ſchon darum für die richtigſte. Ob
und in wie fern ſie von jenen Mängeln und Ähtj
Ien, welche mit der ſynchroniſtiſchen ſowohl als an-
frey fey oder
nicht, dieſs, dünkt uns, muſs jedem von ſelbſt klar
ſeyn, dem unſere Winke verſtändlich ſind. Genauer
fé zu würdigen und zu erörtern, verbietet uns der
Raum dieſer Blätter. Ganz hingegen konnte Rec.
dieſe Erörterung um ſo weniger unterlaſſen, je er-
freulicheres für ihn war, daſs endlich einmal wieder
ein bewährter Hiſtoriker ſich mit Ernſt und Nach-
druck über herrſchende Verkehrtheiten im Ge-
ſchichtsvortrage erklärte. Faſt mit zahllofen Conn-
pendien werden wir, wie in den meiſten Wiſſenſchaf-
ten, ſo beſonders auch in der Hiſtorie überſchwemmt,
und, welehes noch ſchlimmer iſt, jeder, der ein
Compendium verfertigt, wähnt, es ſtehe völlig in
feiner Willkür, welchen Plan und welche Methode
er bey denſelben befolgen wolle; die Straſse, ſagen
ſie, féy ja breit genug. Eben dieſe leidige Breite iſt
es, die unſer Zeitalter entehrt: denn überall geht die
Cultur immer mehr in die Breite, faſt nirgends in
die Tiefe und Höhe. – Wir gehen von der Me-
thode, die in dieſer Schrift herrſcht, zu ihr ſelbſt
über. -
Eine klare, heitere Anſicht der Dinge, eine ma-
türliche, lichtvolle Darſtellung derſelben, ein rich-
tiges, ſelbſtſtändiges Urtheil, ein gründliches Schö-
pfen aus den Quellen der Geſchichte, endlich eine
gewiſſe weiſe literariſche Sparſamkeit, – alle dieſe
Eigenſchaften, welche die hiſtoriſchen Schriften des
Hn. Hegewiſch auszeichnen, ſind auch in dieſer vor-
herrſchend. Nur iſt jene Sparſamkeit hier öfters zu
Ä und wenigſtens bey einzelnen Partieen faſt in
ürftigkeit, ausgeartet, ſo daſs es Rec. nicht klar
ward, welche Grundſätze den Vf, bey der Auswahl
der univerſalhiſtoriſchen Facten geleitet haben. Ueber-
dieſs wird über den Reflexionen und dem Charakte-
riſiren der Thatſachen die Erzählung derſelben, wel-
che doch den weſentlichen Charakter der hiſtorifchen
Darſtellung ausmacht und in Compendien vorzüglich
nöthig iſt, bisweilen völlig hintangeſetzt. Die Re-
flexionen ſelbſt ſind indeſs meiſt trefflich, nur weni-
gen muſste, Rec. ſeinen Beyfall verſagen. Wenn es
z. B. S. 31- heiſst: man kann die Entſtehung groſser
Monarchieen nicht anders als durch die Gewalt krie-
eriſcher Völker, und die Entſtehung kriegeriſcher
Ä nicht anders als durch den ſc Ä Ein-
fluſs des Jägerlebens auf den fittlichen Charakter der
Völ-
----- 112 / 548 -----
- I99
JANUAR I 8o 6. - . 2ÖG
A. L. Z. Num. 25.
Völker erklären: ſo glaubt Rec., daſs Andere, be-
ſonders Heeren in ſeinen Ideen, das Anwachſen der
aſiatiſchen Staaten zu groſsen Leſpotieen weit befrie-
chigender erklärt habe. Eben ſo ſcheint uns das Ur-
theil über die Religion der Phönicier, welche S. 4o.
eradezu Ä enannt wird, weil ſie mit Mlen-
Ä fern verknüpft war, hart und einſeitig zu
ſeyn. Treffend hingegen wird S. 44. an dem Beyſpiel
der Griechen und anderer Völker gezeigt, wie die
Cultur eine langſam wachſende Frucht ſey, die erſt
in vielen Jahrhunderten zur Reife gelangt. S. 59. wird
den Griechen, wo von ihrer Pflanzſtadt Byzahz die
Rede iſt, ein eben ſo ſchönes, als wohlverdientes
Denkmal geſetzt. Die Anlegung dieſer Stadt, heiſst
es, macht den Griechen Ehre, theils durch die Wahl
des Orts in Anſehung ſeiner Lage zur Handlung,
theils als noch fortdauerndes Denkmal des edeln
riechiſchen Charakters. Die Griechen waren keine
Velteroberer, wie die Römer; aber Anbauer, Ver-
ſchönerer der Erde waren ſie, ſo ſehr es je ein Volk
eweſen iſt. – Einfach, aber wahr und wichtig iſt
§ 65. die Bemerkung, welche auf Veranlaſſung der
ägyptiſchen Religion gemacht wird: es iſt, Ät ES,
ein groſser Unterſchied zwiſchen etwas heilig halten
und etwas für eine Gottheit halten. Wer dieſen
Grundſatz, fügt Rec. hinzu, nicht feſthält, (und
wie ſelten wird er bey Bcurtheilung der Religionen
des Alterthums feſtgehalten!) kann auch in unſerm
chriſtlichen Europa, ja, in einzelnen kleinen Pro-
vinzen deſſelben, eine Menge Gottheiten finden.
Was der Vf, S. 87 ff. über die Bildung der Chineſer
und die Männer, welche ſie ihnen gegeben haben,
ſagt, iſt ſehr beherzigungswerth. – Ä Zeitraum
von der Geburt Chriſti bis auf Conſtantin den Gro-
ſsen iſt viel zu kurz abgehandelt. Ueber das Chri-
ſtenthum, ſeinen Stifter, ſeine Entſtehung, Ausbil-
dung und Ausbreitung in dem römiſchen Reiche, ſind
kaum ein paar Worte geſagt. Ueberhaupt iſt jene
oben erwähnte Sparſamkeit, beſonders in Hinſicht
auf die Geſchichte der höhern Bildung, faſt in dem
anzen Buche zu groſs. Auch das, was über die Ent-
tehung und Ausbildung der Hierarchie geſagt iſt,
hat uns wenig befriedigt. Einſeitig ſcheint uns vor-
nehmlich das Urtheil über die falſchen Decretalbriefe.
Die Anſprüche des Biſchofs von Rom an das Ober-
richteramt, heiſst es S. 185., an die Oberherrſchaft
in der ganzen chriſtlichen Kirche, ſelbſt über Kaiſer
und Könige, ſind hauptſächlich auf einen Betrug ge-
gründet. Ein Betrug hat ſie ſo viele Jahrhunderte gel-
tend gemacht. – Nimmermehr würde nach Rec. in-
nigſter Ueberzeugung die pſeudoiſidoriſche Erdichtung
Eingang gefunden haben, wenn nicht der Glaube an
die Autorität der Päpſte tief in der Bildung und dem
Meinungsſyſtem der damaligen Europäer gegründet
geweſen wäre. Auch beym Ritterthum wird S. 19of.
die bildende Hand der Kirche viel zu wenig hervor-
gehoben. S. 2o8 heiſst es: durch den Scholaſticis-
mus kamen die bis dahin verroſteten Denkkräfte wie-
der in Bewegung. – Aber, frägt Rec, kann man
denn die ſich langſam entwickelnden Kräfte eines Kin-
des verroſtete Kräfte nennen? Oder, mit welchem
Recht will man gerade bey den Germanen keine Pe-
riode der Kindheit annehmen, d. i. mit welchem
Rechte betrachtet man das Mittelalter einzig als die
Periode des Untergangs der altrömiſchen Cultur:
nicht aber auch als eine Periode des Werdens und
der Bildung der Neu-Europäer.
Einzelne hiſtoriſche Unrichtigkeiten haben wir
nur wenige bemerkt. Allem Bisherigen zufolge iſt
alſo das Ganze eine ſchätzbare Ergänzung des Büſchi-
ſchen Werkes, oder wenn man lieber will, eine
ſchöne Sammlung trefflicher Noten zum großen Text der
Univerſalgeſchichte.
ſ
K L E I N E
OskoNoM1E. Stuttgart, b. Erhard: Leichte und gründ-
liche durch Erfahrungen erprobte Anleitung, die Weine durch
ſorgfältige Anlage und Bau der Weinberge, wie auch durch
gute Pflege und Wartung in der Kelter und dem Keller zu ver-
edlen, und auch in ſchlechten Weinjahren aus einem geringen
und fauern, einen guten trinkbaren - und der Geſundheit dier-
liehen, Wein zu bereiten. Igo4. 116 S. 8. (8 gr.) – Dieſe An-
leitung, deren Vf, ſich unter der Vorrede M. Kalb, Pf. zu
Kürnbach, nennt, iſt zwar hauptſächlich für das Vaterland
des Vfs. geſchrieben; doch laſſen ſich auch viele Regeln für
das Allgemeine abſtrahiren. Er ſagt viel Gutes von der An-
lage des Weinberger, deſſen Lage, Boden, Auswahl der Trau-
benſtöcke u. ſ. w. – vorzüglich für den Neckarwein berech-
net; doch kann ihm Rec. bey dem kleinen Catalog einiger, am
Neckar gewöhnlichen, ſchwarzen, rothen und weiſsen Trau-
ben nicht beyſtimmen, wenn er ſagt: Der ſchularze Burgun-
der traube nicht gar gerne, .d: i. er ſey nicht ſehr fruchtbar.
Er iſt vielmehr einer der früchtbarſten. Nur ſind ſeine Trau-
S C H R I F T E N.
ben ſelten groſs, und die Beeren klein. - Was aber den Vel-
teliner oder die rothen Fleiſchtrauben betrifft: ſo taugt er nicht
zum Burgunder, weil dieſer wohl fünf Wochen früher zeitigt
als jener – Vom Bau der Weinberge ſagt der Vf viel Gutes.
Nur ſind ſeine Provinzialwörter nicht in allen Weinländern
verſtändlich. Ueberhaupt hätte er die im Wirtemberg ſº
üblichen Ausdrücke erklären und verſtändlicher machen ſoll.“
Nicht jeder Weinländer weiſs z. E., was Reuter, Abziele". Fel-
en, Abſatz, Molzig ſeyn, den Wein ſtreichen ſº ſäſsen
Ioſt einem alten oder jungen Weinzigeben ". Ä. heiſse. –
Zum Herbſen und Keltern, zu den Ä zur Wartung des
Weins im Keller, zum Ablaſſen des aleº und Ä Weins u;
ſ. w.giebt er gute Regeln und über * YÄ erungsmittel
für dej Wein, jeſj das Schönen der Weine, Farbege-
bung und Vermiſchung der Weite äuſsert er richtige Grund-
ſätze. – Im Anhang jertheidigt er den Ausdruck in der vor-
rede: „ kein Gut trage dem Beſitzer mehr ein, als ein Wein-
berg;" aber hier muſs das Lokale allein entſcheideu.
----- 113 / 548 -----
RO 1.
-
- - - - - -- --“ - " r
-- - – N - F-
" u m. 26. -
W
-
QÖd
ALL GEMEINE LITERATUR - zerTUNG
- - Donnerstags, den 30. Januar 1806.
s c H ö W E K Ü WS T E.
WrEN, b. Pichler: Ruth. Ein bibliſches Gemälde
in drey Idyllen, von Carolina Pichler, gebornen von
- Greiner. 1805. 96 S. 8. (16 gr.)
S Voß uns in ſeiner mit Recht bewunderten Luiſe
eine Reihe idylliſcher Gemälde, zu einem Ganzen
verknüpft, aufgeſtellt, und Goethe, veranlaſst durch
dieſes ſchöne Denkmal des Voſſſchen Kunſtgenies in
Herrmann und Dorothee, bey demſelben Gebrauche
ländlich poetiſcher Scenen und Charaktere, noch
mehr Intereſſe der Handlung, den techniſchen Theil
vielleicht mehr vernachläſſigend, angewondet hat,
haben verſchiedene Dichter mit mehr oder weniger
Glück ſich in dieſern neu eröffneten Felde verſucht.
Diefen geſellt ſich nun auch die Vfn. des vorſtehen-
den öÄ bereits bekannt durch ähnliche klei-
nere Verſuche, bey. Betrachten wir den von ihr ge-
wählten Stoff, wie er in den bibliſchen Urkunden
vor uns liegt, und ſeine Tauglichkeit für moderne
- idylliſche Behandlung: ſo finden wir allerdings man-
ches, was ihn für dieſelbe geſchicktmacht; aber auch
nicht Weniges, was ſich künſtlicher Darſtellung zu
entziehen, oder gar gegen dieſelbe zu ſträuben ſcheint.
Es treten dann die Fragen ein: wie hat die Vf, ihn aufge-
nommen, behandelt? wie für die ächte Kunſt zu
nutzen verſtanden? Und welches iſt der übrige
Werth ihres Gedichtes, von Seiten der Anforderun-
en un äuſsere Vollendung? Wir mögen mit dem
Worte Idylle den Begriff einer naiven ländlichen
Schilderung überhaupt, oder die Darſtellung ſolcher
Zuſtände, in denen das im künſtlichen Menſchenver-
ein verlorne unbefangene Leben poétiſch ſchön wie-
der hergeſtellt iſt, verknüpfen: ſo bietet dieſes kleine
Familiengemälde, wie es üns iu den bibliſchen Denk-
malen aufgeſtellt iſt, entworfen, wahrſcheinlich für
einen genealogiſchen Behuf und einem Manne zu Eh-
ren, auf den die jüdiſche Nation mit Recht ſtolz zu
ſeyn Urſache hatte, manche Scenen an, die idylliſch
genannt zu werden verdienen. Doch hat unehr das
Zufällige daran, die Umgebung, der Grund und Bo-
den, worauf die einfache Handlung vorgehet, einen
idylliſchen Schein; einen Sehein,- der beſonders em-
Ä leicht verlocken kann, dem We-
en nach ſchon den Stoff für idylliſch zu nehmen.
Was iſt der Inhalt der Erzählung? Eine Iſraëlitin,
*e "aah Moab mit ihrem Manne ausgewandert war,
verlor dort jeh nur den Mann, ſondern auch ihre
bee verheiratheten Söhne; ſie faſst den Entſchluſs,
"ach ihren Vje zurückzukehren; ihre Schwie
* L. Z806. Erſter Band. -
gertöchter hängen ſich an fie.
- Sie geht einem um
wiſſen Schickſale entgegen: Wie Ä ſie Ä.
men werden? Eine von dieſen Schwiegertöchtern
Ruth verläſst ſie nicht, ungeachtet ihrer drin
Bitten, ihr ÄÄ Loos nic Ä
ihr, zu theilen. Die andere giebt ihrem Zureden
nach. Dieſe ſchon in dem bibliſchen Texte mit -
render Wahrheit geſchilderte Begebenheit erregt die
Erwartung, wie ſich ihr Schickſal enden werde und
indem ſie ein ſchönes Verhältniſs zärtlicher, duj
Bande des Bluts, der Gewohnheit und Sitte mit ein
ander verwandter Gemüther vor uns aufſchlieſst, ent-
hält ſie wirklich einen nicht undankbaren Stoffejs
idylliſchen Gemäldes. Die Vfn. hat auch dieſen The
ihres Textes, der Hauptſache nach ihn unveränder
beybehaltend, mit zarter Weiblichkeit beh
Män vergleiche z. B. S. 13–19. it behandelt.
niges aus der Scene aus: 16. –
Wir heben nur ei-
Aber es ſchüttelte Ruth das Äf und erwidert ent-
- - - Cl10Ien : -
Sprich die Worte nicht aus, die vergeblichen, daſs ich dich
- la/7ère
Joll und nach Moab zurück zu den Meinigen kehren mit
Arna.
Nur die Luft bewegſt du dan doch nie mein Ge-
müthe.
Das iſt entſchloſſen, und feſt, und wanket nimmer. Du
- biſt mir
Vater und Mutter, die früh ich verlor, und Heimath und
Gatte. -
Sieh, es lebet ſein Bild, des Vielgeliebten, in deinen
theuern Zügen, ich höre ar Laut der verklungeuen
- - - - üſsen
Stimm in der deinigen wieder, er ruft mir die lieblichen
Bilder -
Meiner glücklichſten Ä zurück. Darum o du liebe
Mutter verſtoſs mich nicht! Ich habe nur dich auf der Welt
- - mehr!
Laſs mich eben bey dir, und bey dir ſterben! Dir
- olg ich.
wo du auch hingehſt, mit knaj Sinn, und bleibe.
- wo du bleibſt. , s
Dein Volk werde das mein' und dein Gott künftig der
meine.
Und wenn einſt dich der Pfeil des Tode -
ſterb ich mit dir zugleich. An Ä Ä.
Mich die Nachbarn alsdann - gerührt von unſerer Liebe
Sieh, dieſs iſt mein feſter Entſchluſs; Änd ºfj ES
- - - bey meinen
Göttern, bey deinem Gott dem Unſichtbaren, welchem du
an Hebſt
Was auch l über mein ! ſchuldlos I Haupt ſein I heiliger
Wille p in eiliger
Zu verhängen beſchlieſst, ob Böſes, ob Gutes; ſo ſoll
- doch
nur die Stunde des Tods von dir, o Mutter, mich ſcheiden.“
5, 16 - 18.
C c - Dieſe
----- 114 / 548 -----
aos ALLG. LITERATUR -ZEITUNG -
Dieſe Rede hat, wie die ganze Scene, rüh-
rende Wahrheit. Nur würde ſie gedrängter, und
ohne manche kleine Fehler im Hexameterbau, Pros-
odie, Sylbenmeſſung und Sprache noch gröſse-
ren Eindruck hervorbringen. Wir haben bisher
vom Inhalte der erſten Idylle geredet, ſie ſchlieſst da-
mit, daſs vor den Thoren Bethlehenis, wo die erwa-
chenden Gefühle des Wiederſehens der alten Heimath
und der bekannten heiligen Stäten mit lieblichen Far-
ben geſchildert ſind, Naëmi von einer jüngern Freun-
din am Brunnen von Thamar erkannt wird. Dieſe
Perſon und dieſe Erkennungsſcene iſt ganz von der
Erfindung der Vfn., und ſie iſt für das Folgende
glücklich erſonnen. Weniger motivirt erfcheint aber
die plötzliche prophetiſche Begeiſterung der Naëmi,
und ihre ÄÄ (S. 22.):
daſs ihr nahe verwandt ſey d /ſiehe Sänger und
nnerr,
Eines Größern, der komme, den Erdkreis ſelig zu
machen.
Die Pilgerinnen ſind nun am Orte ihrer Beſtimmung
- angekommen. Sie ſind in Bethlehem, Juda (11. Id.).
Wie verändert findet Naëmi alles! die meiſten Freunde
ihres Mannes ſind todt, manche behandeln ſie kalt,
das Gut ihres Gatten ift nach Landesſitte an den Ael-
teſten übergeben; Tage der Noth, des Mangels be-
dräuen ſie; nur die am Brunnen gefundene Freundin
bleibt ihr treu; die Aernte bricht an; eine Ausſicht
für kärglichen Unterhalt mit ihr. – Wir müſſen
hier bemerken, daſs in der von der Vfn. benutzten
bibliſchen Erzählung das Poêtiſche hier ſchon aufhört.
Die Wittwe, die auch dort unſre Theilmahme auffor-
dert, erſcheint jetzt ſchon mehr als eine anſtellige,
beynahe möchten wir ſagen kuppleriſch geſchäftige
Alte, die auf die Schwiegertochter einen Plan baut,
dieſe und mit ihr ſich ſelbſt unterzubringen. Was
man auch zur Entſchuldigung der Sitte des Levirats-
rechtes anführen kann, Ä iſt ſchon künſtliche Ein-
richtung, und der Rath der Naëmi, den ſie der jün-
erm ſchönen Ruth giebt, nächtlicher Weile ſich zu
oas zu legen, iſt Ä mit der patriarchali-
fchen Unbefangenheit zu verwechſeln. Hier alſo tritt
das Schwierige des Stoffes ein. Man iſt begierig,
wie die Vfn. ſich herauswinden wird. Von ihrem
weiblichen Zartgefühle, wie von ihrem Geſchmacke
war es zu erwarten, daſs ſie uns den ganzen Verlauf
mit nichten ſo, wie ihn die ſchlichte alte Erzählung
an die Hand giebt, mittheilen würde. Sie fuchte das
Anſtöſsige, das nach unſern Sitten Indecente, zu ver-
wiſchen, und das Verhältniſs zwiſchen Boas und
Naëmi feiner einzuleiten, und unſerer Theilnahme
eadurch näher zu bringen. Die Mittel, die ſie zu
ihrem Zwecke wählt, ſind zum Theil etwas wohl-
feil, es iſt nicht zu läugmen; aber ein zarter Sinn
iſt in ihrer Handhabung nicht zu verkennen. Ruth
bietet fich ſelbſt an, Aehren zu leſen, um die arme
Schwiegermutter zu unterſtützen; die gefundene
Freundin iſt es, die ihr in der Folge den Rath giebt,
fich an den Acker des reichen Boas zu halten, (S. II.
49–52.) um ihres Namens uebr zu ſchonen, da ſie
jung und ſchön iſt. Boas, aufmerkſam auf ihre
Schönheit wie auf ihre Züchtigkeit, macht ihre Be-
kanntſchaft, ſagt ihr freundliche und darunter bedeu-
tende Worte. Freudig erzählt ſie ihre Aufnahme
und Bewirthung von Boas der Mutter, die ihr das Ge-
heimniſsreiche der Reden des Boas erklärt und die
Hoffnung nahrt, Boas könnte vielleicht der Gatte
ihrer geliebten Ruth werden, wenn der Beſitzer des
Gutes auf ſein Recht Verzicht thäte. Ruth überläſst
ſich des Herrn Willen, den ſie doch auch in ihrem
Herzen vernimmt. Die dritte ddylle ſchildert das im-
mer mehr ſich entſpinnende Verhältniſs zwiſchen Boas
und Ruth. Beide verlieben ſich allmählich in einan-
der. Mlan findet hier die gewöhnlichen Symptome. .
Die Sentimentalität, die zur Schau geſtellt Ä iſt of-
fenbar zu modern und contraſtirend mit dem übrigen.
Von dem bekannten Ä Rathe iſt natürlich keine
Rede; die Kataſtrophe wird hervorgebracht durch
eine moderne Ueberraſchungsſcene. Ruth findet Boas
in dem Gebüſche eines Hains ſchlafend. Innig bewegt
betrachtet ſie die geliebten Züge, den ſtolzen Wuchs,
jejen Nijſjeffjt gewor-
denen Mannes. Es wird Abend, und jetzt (S. 84.):
– Zärtlich beſorget -
Nahte ſich Ruth mit ſchüchternem Schritt, und bog des
- Gebüſches
Blühende Ranken hinab und flocht mit zitternden
- Händen
Ueber des ſchlummernden Haupt die Roſenlaube, der
Dornen,
welche die zarte Hand ihr blutig ritzen, nicht achtend.
Boas erwacht indeſſen. Es verſteht ſich, daſs dieſe
nicht ungeſchickt, freylich zu modern angelegte
Scene eine Erklärung nach ſich zieht. Was folgt, iſt
nach der Geſchichte behandelt. So hat die Vfn. ihr
miſsliches Problem gelöſet, und das Diſſonirende ih-
res Textes zu mehr poétiſcher Harmonie zu ſtimmen
geſucht. Es iſt ihr auch gelungen, den einzigen
Ä ausgenommen, daſs die neuere Sentimentalität
zum übrigen Einfachen nicht ganz zu paſſen ſcheint.
An Schönheiten einzelner Stellen fehlt es dem Gedichte
nicht; nur iſt manches zu umſtändlich, zu Ä AUSLE-
mahlt; auch hat der nachgebildete orientaliſche Stil
nicht durchgängige Haltung, wenn z. B.S. 32. von den
Schlangengeißeln der Reue die Rede iſt: ſo iſt dieſe
Phraſe weder morgenländiſch, noch zu dem ſonſtigen
einfachen Tone ganz paſſend. Die Verfification iſt
nicht ſchlecht; Ä önnte noch gröſsere Sorgfalt
darauf gewendet ſeyn. Tadeln müſſen wir z. B. Hexa-
meter wie folgende: -
en ſo d I Ruh als im ! Hauſe
Und ſie finden onſt nirgen Mannes
- - - - - S. 15.
Aber trüb und nächtlich wird. Ä den armen Ver-
laſsmen,
welcher zu rück in die Heimat kommt nach langer
Entfernung,
Und nun ! alles verl ändert 1 fiººel Freunde gº“
- - - - ſterben.
Dieſe ſchleppenden Hexameter beleidigen das Ohr um
ſo mehr, als ſie hinter einander kommen, Ä
----- 115 / 548 -----
2O5 - Num. 25. JANUAR 1 806.
206
find auch zu proſaiſch, wie S. 48. – S. 4o. findet
ſich der Ausdruck überaus zart, was in doppeltem
Sinne als falſcher Daktylus und unpoétiſches Wort
beleidiget. S. 44. kommt ein Hexameter mit ſieben
Füſsen vor:
Und der erſtgeborene Sohn der Schöpfung jugendlieh
- heiter.
Dieſe und andere Flecken wird die geiſtreiche Vfn.
bey einer neuen Ausgabe gewiſs wegzuwiſchen befliſ-
ſeñ ſeyn.
GoTHA, b. Steudel und Keil: Biblioteca italiana.
Poeti. Vol. 1. (che) contiene il primo tomo della
Geruſalemme liberata di Torquato Taſſo. 1804.
299 S. 8. (15 sr.)
Die Verleger geben weder in einer Vorrede noch
ſonſt nähere Nachricht von dem Plane dieſer Biblio-
teca italiana, was für Dichter dieſelbe enthalten wird,
noch welche Ausgabe ſie dem vorliegenden Abdrucke
der Geruſalemme liberata zum Grunde gelegt haben.
Ihre Abſicht ſcheint, alſo bloſs zu ſeyn, Nachdrücke
der vorzüglichſten Dichter um einen mäſsigen Preis
zu liefern, ohne ſich um die Beſchaffenheit und kriti-
ſche Behandlung des Textes genauer zu bekümmern.
Dadurch wird aber das Bedürfniſs des Publikums
nur halb befriedigt: denn es weiſs nun nicht, ob es
eine gute oder ſchlechte, richtige oder fehlerhafte
Ausgabe erhält; welches doch bey klaſſiſchen Wer-
ken, beſonders aus einer fremden Sprache, und aus
einer ſo alten Literatur wie die italiäniſche, nicht
leichgültig iſt. Von den meiſten ältern Autoren der
taliäner ſind die früheren Ausgaben, welche den ſpä-
tern zum Grunde liegen, nach verſchiedenen Hand-
ſchriften, welche manche verſchiedene Lesarten ent-
halten, gemacht. Daher iſt es gewiſſermaſsen noth-
wendig, daſs man zu einer neuen Ausgabe die vor-
nehmſten älteren vergleiche, oder wenigſtens unter
den neueren eine ſolche, wo dieſs bereits geſchehen,
zum Grunde lege, und das Publikum darüber in we-
nigen Worten belehre, um den Argwohn zu vermei-
den, daſs der Abdruck ohne Wahl nach dem erſten
beſten Exemplar gemacht ſey, wo denn gewöhnlich
die Fehler deſſelben noch durch neue vermehrt wer-
den.. Beym, Taſſo findet ſich freylich eine geringere
Verſchiedenheit der Lesarten, als bey den früheren
Dichtern; indeſſen verdienten doch aüch dieſe ange-
- merkt zu werden. Auch bedürfen manche Stellen,
um verſtanden zu werden, einer Erklärung; da nun
die Sprachmeiſter ſelten im Stande ſind, ihren Schrift-
ſteller gehörig zu erklären, und dem Leſer gewöhn-
Wich auch die dazu nöthigen. Hülfsmittel fehlen: ſo
Lollten dergleichen Ausgaben, beſonders wenn ſie für
Ä fremdes Publikum gemacht werden, immer mit
Ähigen Erklärungen verſehen ſeyn. Von allen
Äerungen Ä Herausgeber keine an
C Ä Ächen für gut befunden, und das Publikum
- nu nun reylich wohl mit dem zufrieden ſeyn, was
ſie ihm gej y
°s° mitgeteilj Exemplar von dem zweyten cor-
Rec. weiſs nicht, ob das ihm zur An-
recteren Abdrucke der Geruſalemme iſt, den die Vºr-
leger vor einiger Zeit, ſtatt des erſten vºn Druckfeh-
lern wimmelnen, dem Publiko verſprachen. Er Yer-
muthet es, da er bey genauerer Durchleſung Ä
Geſänge keine ſo entſtellende Druckfehler gefunden
hat, die einen Ündruck nothwendig machten; doch
hat er es auch nicht ſo correct gefunden ». als zu wün-
ſchen wäre: denn der fünfte Geſang hat ihm 9» º
der ſiebente 25 Druckfehler anzuſtreichen egeben.
Man ſieht nicht ein, warum hier der erſte Theil der
Geruſalemme mit dem neunten Gefange und nicht viel-
mehr mit dem zehnten ſchlieſst; dä doch die letzten
zehn Geſänge an Stanzenzahl noch um etwas ſtärker
ſind als die Ärften. Für die Gröſse des Formatskº-
ten die Lettern wohl etwas gröſser gewählt ſeyn,
wäre es auch nur um der Augenſchwäche unſeres
Zeitalters willen. -
* - - -
RÖMISCHE LITERA TUR. -
AlroNA, b. Hammerich: Sextus Aurelius. Victor "º
Viris illuſtribus Urbis Romae et de Caſaribs.
Zum Gebrauch für Schulen, beſonders für den
zweyten Curſus in der lateiniſchen Sprache. Wº
Ä Erklärung aller vorkomménden e-
densarten, und beſtändiger Anfühuº; „Ä
Sprachregeln nach der gröſsern Brºderſehen
Grammatik, herausgegeben von E- B. Frieſe,
- (Subrector in Flensburg-). 1804- 493 S. 8.
# Rthlr.) -
Die beiden hier vereinigten Schriften des Aurelius
Victor ſind nicht unpaſſend für den zueyte Cºº
in der lateiniſchen Sprache: denn, wie Hr-Fr; rich-
tig angiebt, ſeine Erzählungen von den berühmten
Männern Roms ſind leicht geſchrieben, geben kurze
Penſa, die der Lehrling eicht überſieht, machen it
den merkwürdigſten Perſonen der römiſchen Re-
publik bekannt, und führen mannichfaltige Geºgº"
eit herbey, nützliche Sachkenntniſſe zu entwickeln,
iſt die Geſchichte der Kaiſer etwas ſchwerer: ſo iſt
der Schüler dann auch, wenn er zu dieſer kommt,
durch die erſte Hälfte des Buches ſchon vorgeübt und
eſtärkt. Der Text iſt nach der Ausgabe. Von
rºsabgedruckt: in den Anmerkungen inº
ſcheint der Herausgeber zuweilen anderen Lesarten
zu folgen, ohne daſs er es anmerkte. Z. B. de vir“.
ill. c. 2. iſt, wie uns dünkt, unrichtig gedruck; qtag
(virgo) aquae, cauſa ſacrortm, .hariendº ſ
rat; und in der Anmerk.: „ der Ablat- eaſa ſtelt O
Äch einem Worte, ſtatt propter, wegen." ... Nach
jedem Kapitel folgen – nicht wie der Titel ver-
fpricht, Ä darin vorkommenden Redensarten, ſon-
ern – alle darin vorkommenden Vocaben; z. B.
nach Kap. 1.: „ Rex, regis, m: Kön.» Alhaus, ſº
um, die Stadt Alba in Latium betreffend, dahin LÄ
hörig, Albaniſch, ein Einwohner darin (kürzer: ält
baniſch, ein Albaner, von Alba , einer Stadt in La-
tium); „habeo ui, itum 2. haben, beſitzen.» halten,
anſtellen (?), verwalten (?); do, dedi, º.ä.
----- 116 / 548 -----
207
aos
A. L. z. Nu-. 26. JANUAR 1806.
Ä ertheilen, wohin gehen (??), thun (?), ſtecken.
oringen, werfen, zugeben, auslegen u. ſ. w. Und
dieſe langweilende Einrichtung? - »um, keine
Schüler eine Entſchuldigung zu geſtatten, daſs er ſich
jcht vorbereiten könne; denn wolle man den Schü-
er aufs Lexicon verweiſen: ſo ermüde ſelbſt der
Fleiſsigere ſehr bald, und verliere dabey gar zu viele
Zeit; Änd der langſamere Kopf bleibe ganz zurück."
Wenn es ſo ſchlimm werden ſoll: ſo muſs es dem
Schüler an aller Anweiſung fehlen, ein Lexicon zu
gebrauchen; und dann möchte es doch wohl Äºey
Äöj hohe Zeit ſeyn, ihm dazu Anweiſung zu
geben; oder das Lexico muſs nach dem Muſter des
Äben angeführten Artikels „» dare gearbeitet ſeyn;
dann geht viel Zeit verloren," „die angewandte Mühe
iſt faſt umſonſt," und, ſetzt Rec. hinzu, der Lehr-
ling wird zu dem jÄhtj verwöhnt, aus Einem
Wörte alle Bedeutungen herzuleiten. Wenn es aber
viclleicht an einem für Anfänger zweckmäſsigen la-
teiniſchen Wörterbuche fehlen möchte, oder wenn,
was häufig iſt, das etwa vorhandene gute Wörter-
buch nicht in den Händen der Schüler unterer Klaſ-
ſºn ſeyn ſollte, ſo hätte ein gut gearbeitetes Wörter-
Verzeichniſs hinten angehängt, vorgeübt auf den Ge-
brauch des Lexicons, den Schüler in regerer Ä
keit erhalten, und, worauf bey Schulbüchern wohl
j ſehen iſt, viel Raum geſpart. Zwar verkauft, der
Verleger 1 Alph. 19 Bogen um. Rthlr.:
dieſer verhältniſsmäſsig wohlfeile Preis zu hoch für
ein einzelnes Schulbuch in untern Klaſſen. Und bey
einer veränderten Einrichtung hätte der Herausg- eine
bedeutende Bogenzahl ſparen können... – „ Zweck-
jäſsig ſind die Nachweifungen auf die Brüderſch
Grajmatik, um die im erſten Curſus gelernten, und
im zweuten zu wiederhohlenden Regeln der Syntax in
Beyſpielen anſchaulich zu machen. Und hierin, wie
inem Aufzählen der Vocabeln, zeigt ſich der Her-
ausg. als einen fleißigen Schulmann, der gewiſs in ſei-
nej Amte neben tüchtigen Collegen - (Königsmann,
iPof, Ueberſetzer der Republik des Platon und meh-
jerr Ciceroniſchen Schriften), auch das Seinige red-
ich beyträgt, dem Flensburgiſchen Gymnaſium den
Namen der Gründlichkeit unter den Holſteiniſchen
Schulen zu erhalten.
K L E I N E
Tscasalocie. Eiſenach, b. Wittekind: Kurze und fa/r-
liche Anweiſung zu einer zweckmäſsigen und vernünftigen Be“
handlung Ä Taſchenuhren, nebſt einer Anleitung ſºlche richtig
nach de Sonne zu ſtellen und deshalb die Mittagslinie "u ſin-
den; mit angehängter Aequations - Tabelle zum Gebrauch für
jeden Ührenbeſitzer, herausgegeben von GFW eroth: 804-
19 S. 8. m. 1. Kpf. (5. gr.) – Dieſe kleine Schrift kann jedem.
er eine raſche uhr beſitzt, ſehr nützlich ſeyn, indem er ſich
aaraus ſehr leicht belehrt, wie er mit ſeiner Uhr umgehen
-
dennoch iſt
LEIPzro, in d. Weidmanniſchen Buchh.: T. Livii
Patavini hiſtoriarum libri qui ſuperſunt omnes ex
recenſione Arn. Drakenborchiicum indice rerum
locupletiſſ. Acceſſit praeter varietatem lectt. Gro-
nov. et Crever. Ä Livianum curante Aug.
Guil. Erneſti. Editionova emendatior. Tom. 1.
XXII. u. 638 S. Tom. II. 6o8 S. Tom. III. 55o S.
Tom. Il/ 326 S. u. 18 Bog. Sachregiſter. 18o1.
Tom. V. Gloſſarium Livianum. 1864.794 S. 9.
(6 Rthlr. 8 gr.)
Das Gloſſarium auch unter dem beſondern Titel:
Gloſſarium Livianum five Index latinitatis exquiſitio-
ris. Ex ſchedis A. G. Erneſti. Emendavit pluri-
misque acceſſionibus locupletavit Godofr. Henr.
Schäfer. 18o4. - -
HALLE, in d. Waiſenh. Buchh.: T. Lwi Patavini
hiſtoriarum libri qui ſuperſunt omnes. Ed. nova
emendatior. Tom. I. 18o2. 572 S.- Tom. II.
Ä e S. Tom. III. 724 S. 8. (1 Rthlr.
I6 gr. -
. Von Erneſtis Ausgabe des Livius iſt dieſs die dritte
Auflage, über welcher der Herausg. ſtarb, als er ſei-
nen geſammelten Vorrath zur Verbeſſerung und Ver-
vollſtändigung des Gloſſariums noch nicht verarbeitet
hatte, welchem mühſeligen Geſchäft ſich der als
Fjöiog rühmlichſt bekannte Hr. M. Schäfer un-
terzog, der auch die Corrector beſorgte, – meſcio
quo Ä, fit, ſagt er, ut in tle piſtrinum ſaepius de-
trudar. Das Gloſſarium hat auſserdem dadurch
ewonnen, daſs dieſer ſorgfältige und gründliche Ge-
ehrte vieles verbeſſerte und an mehreren Stellen
kleine Zuſätze, beſtehend in Kritiken, Erklärun-
gen, Citaten u. ſ. w. machte. S. 56o. ſind wir auch
auf eine glückliche Verbeſſerung in Plato's Republik
T. 6. P. 221. Bip. geſtoſsen, wo öo SvaSv x« ös öo-
vºv geleſen Ä -
Welche Recenſion bey dem Halliſchen Abdrucke
befolgt iſt, wird nicht geſägt; doch ergiebt ſich bald,
daſs er weder ganz mit der Erneſtiſchen noch mit der
Zweybrücker übereinſtimmt. Uebrigens iſt die Ein-
richtung der Halliſchen Ausgaben zu bekannt, um ei-
ner nähern Charakteriſtik zu bedürfen.
"-
SC H R I F T EN.
müſſe, wenn er mit ihr zufrieden feyn will. Schr wahr iſt es,
daſs der Uhrmacher nicht immer §Ä hat, wenn die von
ihm reparirte Uhr nicht ordentlich geht. Tieils zerſtört eine
verkehrte Behandlungsweiſe ſehr bald wieder das, was der
Künſtler in Ordnung gebracht hatte; theils haben faſt alle
Uhren, wenigſtens die meiſten, ihre Eigenheiten, die man
durch Ä kennen lernt. Auf ſolche aufmerkſam ge-
macht zu werden, muſs man mit Dank erkennen.
----- 117 / 548 -----
209
-
- Num. 27.
- 2 O
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 3I. Fanuar I 8o 6.
P H I L O L O G I E.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Verſuch einer allge-
meinen Sprachlehre. Mit einer Einleitung über den
Begriff und Urſprung der Sprache, und einem
Ä ilber die ÄÄ der allgemeinen
Sprachlehre auf die Grammatik einzelner Sprachen
und auf die Paſgraphie, von Hoh. Severin Vater,
Prof. der Theol. u. morgenländ. Sprachen. 18oI.
295 S. 8.
MÄg und gründliche Kenntniſſe, philo-
ſo
hiſcher Geiſt, und liebenswürdige Beſchei-
denheit ſind Eigenſchaften, durch die der Vf, ſich
ſchon ſeit mehrern Jahren ausgezeichnet hat, und
wir ſehn ſie auch in dieſer Schrift mit groſsem Ver-
gnügen wieder zuſammenwirken. So manche treff-
fÄ Unterſuchungen über allgemeine Sprachlehre
wir auch ſchon haben, ſo wird man doch unſerm
Vf. gern und nicht ohne Nutzen auf dem Wege, den
er Ä - durch eignes Nachdenken gebahnt hat,
folgen.
L Er bemerkt zuerſt, daſs die allgemeine Sprach-
lehre die weſentlichen Theile der Sprache durch Zer-
gliederung der Theile eines Urtheiſs aufzuſuchen ha-
be. Er unterſcheidet alſo zuerſt die Bezeichnung des
Subjects und Prädicats in den Subſtantiven und Ad-
jectiven. Durch dieſe aus der lateiniſchen Gramma-
tik entlehnten Benennungen wird, wie uns dünkt,
die allgemeine Anſicht der philoſophiſchen Gramma-
tik ſchon ein wenig verwirrt. Man ſollte lieber Sub-
jectswörter und Prädicatswörter dafür ſagen. Denn
das Prädicat des Urtheils wird im Deutſchen durch
das ſogenannte Adverbium, im Lateiniſchen und Grie-
chiſchen durchs Adjectivum bezeichnet. Der Menſch
iſt gut, homo eſt bonus. Das deutſche Adjectiv entſteht
erſt vom Adverbium bey der Concretion, wie der gute
Menſch. Ueberdem liegt im Lateiniſchen in dem Be-
riffe des Adjectivs ſchon die Declinabilität. Wenn,
ährt unſer Vf. fort, der Sprachgebrauch (wir ſetzen
dieſen gewöhnlichen Ausdruck für den von Hn. V.,
wir wiſſen nicht warum, vorgezogenen Sprachgewohn-
keit) die Bedeutung gewiſſer Laute ſo feſtgeſetzt hat,
daſs ſie als Subjectsbegriffe vorkommen können, de-
nen im Satze ein Präſcat beygelegt werde: ſo nennt
man dieſe Laute Subſtantive. Aber auch ein Ad-
Jectiv, der Infinitiv eines Verbi kann als Subjectswort
§Ä werden, und doch nennt man ſie nicht
ubſtantiva, Z. B. Sapiens eſt rex. Sci retuum nihil
- . . Will man alſo den Ausdruck Subſtantivum für
Subjectswort behalten: ſo müſste er unſres Bedünkens
4. L. Z1806. Erſter Band. - -
ſo erklärt werden: Ein Wort, das urſprünglich be-
ſtimmt war, das Subject eines Urtheils äuszuſrücken,
iſt ein Subſtantivum. In der Folge kann ein ſolcheſ
auch zur Bezeichnung eines Prädicats gebraucht wer-
den: z. B. der Menſch iſt König der Thiere. Man hat
gewiſs früher geſagt: Rex eſ ſpiens; als Sapiens
(Stoicorum) eſt rex. Ferner: Wenn der Sprachge-
brauch die Bedeutung gewiſſer Laute ſo feſtgeſetzt
hat, daſs ſie den Inhalt der Begriffe der Subſj
erweitern, welcher auf eine geringere Anzahl j
Merkmalen eingeſchränkt iſt: ſo nennt man dj
Laute Adjective. „Wir würden bloſs ſagen: wj
Wörter urſprünglich beſtimmt waren, Prädicate aUS-
Äudrücke, ſo heiſsen ſie Prädicatswörter;dergeij,
im Lateiniſchen und Griechiſchen die ÄjÄ im
Deutſchen die Adverbia qualitatis ſind. Dejej
lich gilt der Begriff von der Erweiterung des Subjects
durch das Prädicat nur von ſynthetiſchen Urjj
nicht von analytiſchen. Zweytens iſt es dem Äjej
oder Prädicatswort als ſolchen gleichgültig, obj
einem ſynthetiſchen Urtheile das Subject erjj
oder in einem analytiſchen mit ihm zum Theilidentiſ
iſt. So iſt dreiſeitig ein Prädicatswort; ich mag den
ſynthetiſchen Satz: dieſer Tiſch iſt dreyſeitig, oder den
Ä das Dreyeck iſt dreuſeitig, ausſprechen.
Endlich ſollte die obige Erklärung Ä etwa ſo
ausgedrückt ſeyn: wenn der Sprachgebrauch Wöj
zu Bezeichnung ſolcher Begriffe, die den Inhaltj
Ä der Subſtantive erweitern, feſtgeſetzt hat
Ul, 1. W.
Nun iſt alſo noch der Ausdruck für die Verbin-
dung des Subjects und Prädicats im Urtheile zu betrach-
ten. Darüber ſagt Hr. V. folgendes: „ Wenn der
Sprachgebrauch die Bedeutung gewiſſer Lautejfj.
Ä at, daſs ſie die Aſſertion des Urtheis und das
rädicat deſſelben zuſammen angenommen ausdrückj
ſo nennt man ſolche Laute Verba; z. B. grünen, wir-
ken u.ſw.; wenn aber für die Aſſertion des Uthes
ein beſonderer Laut feſtgeſetzt iſt, welcher be dem
Ausdruck des Urtheils neben den Prädicatsaut geſetzt
wird: ſo nennt man denſelben Werbum ſubſtantiv um.
z. B. ſeyn." Hierbey ſollte die allgemeine Sprachlehre
zuförderſt davon ausgehen, zu Ä , daſs der
Ausdruck eſt oder iſt in unſern Ä kein reiner –
Ausdruck für die Copula im Ürtheile iſt Djj
neinungs-
müſste in einem bloſsen Jawort oder Ver
worte beſtehen. Das Verbun ſeyn, eben j
Verbum iſt, iſt ſchon durch die Form der Zjaf
cirt; zeigt alſo neben dem Ausdruck der Verbindun
des Prädicats mit dem Subjecte zugleich entwj
Gö war, oder die Vergang Ä oder die Zu-
l«unft
----- 118 / 548 -----
2II -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 22
V.
kunft dieſer Verbindung an. In den Sätzen: Deus
stiqlte bonus; Deits minime malus iſt die Copula rein
ausgedrückt; hingegen in den Sätzen: homo eſt vivus,
honofuit vvus, honig erit vivus iſt der Ausdrück der
Copula ſchon mit dem Ausdrucke des Modus der
Zeit verbunden. Der Begriff des Verbi iſt auch nicht
vollſtändig dadurch angegeben, daſs es die Aſſertion
des Urtheils und das Prädicat zuſammen ausdrücke,
ſondern es gehört nothwendig auch der Ausdruck des
Zeitverhältniſſes zum Begriffe des Verbi. Das Wort
unglücklich euthält, neben das Subjectswort geſetzt,
ſchon die negative Aſſertion nebſt dem Prädicate in
ſich, und iſt deshalb doch kein Verbum. Die Adver-
bien beſchreibt Hr. l . als Wörter, die eine zu dem
Begriff eines Prädicatslautes hinzutretende Eigenſchaft
ausdrücken. Damit ſind aber bloſs die Adverbia qua-
litatis bezeichnet. Es muſs alſo nach den Worten:
hinzutretende Eigenſchaft, noch eingeſchaltet werden:
oder ein Verhältniſ deſſelben. Dieſs kann nun 1) ein
Gröſsenverhältniſs ſeyn (adverbia quantitatis), und
dieſes wieder entweder a) ein Zahlenverhältniſs (ad-
- verba numeri), [es ſey nun ein beſtimmtes: homöter
cecidit; oder ein Ä homo ſape peccavit. ]
oder b) ein Gröſsenverhältniſs des Raums, wie: die
Stadt iſt weit entfernt; oder c) ein Gröſsenverhältniſs
der Bewegung, wie ſchnell, langſam; oder d) ein Grö-
ſsenverhältnis des Grades, wie: der Menſch iſt ſehr
arm. 2) Ein Orts- oder Zeitverhältniſs, theils die
Stelle im Raume oder der Zeit zu bezeichnen, wie
hier, dort, rechts, links; oder geſtern, heute, morgen,
«hmals, jetzt, künftig; theils die Beziehung der Bewe-
gung im Raume nach ihrem Richtungspunkte, wie
iſtin, intro, ſurſum, deofum. Nun giebt es aber
auch Adverbia, welche nicht das Prädicat, ſondern
die Copula afficiren; dahin gehören diejenigen, wel-
che die Bejahung oder Verneinung in Anſehung der
Gewiſsheit verſtärken, wie ſané plane, profecto;
oder ſie ſchwächen, wie die Adverbia dubitandi; oder
die Behauptung einſchränken, wie hartenus. Richtig
iſt die Bemerkung des Vfs., daſs man unter dem Na-
men der Partikeln die verſchiedenſten Arten der Wör-
ter unter einander geworfen hat. Man dachte näm-
lich bloſs an die Eigenſchaft dieſer Wörter, wonach
fe ſich nicht flectiren lieſsen, welches denn doch bev
den adverbiis qualitatis, die gradus comparationis ha-
ben, nicht einmal zutrifft. Am beſten wäre, dieſes
Wort ganz eingehen zu laſſen, oder es auf die Verbin-
dungswörter (conjitnctiones ) einzuſchränken. Der
Vf. geht zu den Präpoſitionen, mit welchen er, wir
zweifeln, ob richtig und ſchicklich genug, die Caſus
der Nominum in eine und eben dieſelbe Claſſe ſetzt.
Ihm zufolge ſind Präpoſitionen oder Caus ſolche Wör-
ter, die den Bezug des Begriffs eines Prädicats lautes
mit einem Subjectsbegriffe ausdrücken, der dabe
nicht als das Subject des Satzes gelacht wird, ſondern
zu näherer Beſtimmung des Prädicatsbegriffs dient.
[ Die Präpoſitionen (ein ſehr ungeſchickter Ausdruck
der lateiniſchen Grammatiker für dieſe Wörterclaſſe)
drücken das Verhältniſs der Bewegung oder des
Ruheſtandes, welchen das Prädicatswört ängiebt, ge-
gen ein andres Subject in Anſehung des Orts und der
Zeit aus; als: Der Herold ging vor den Könige her;
der Hut liegt unter den Tiſche. Eigentlich beziehen
ſich dieſe Präpoſitionen allemal auf ein Subſtantiv.
Wenn ſie aber einmal in der Sprache erfunden ſind,
fo werden ſie auch den Zeitwörtern vorn angefügt,
wo ſie dann die Bedeutung der verborum ſimplicium»
mehr oder weniger afficiren. Die Caſus hingegen
ſind ganz etwas anders. Nur die Sprachen, die keine
caſts nominum haben, helfen ſich mit den Präpoſitionen,
wie die Engländer mit ihrem of und to. Die Cafus
ſind Abänderungen der Endſylben in den Nominibus,
um damit gewiſſe Beziehungen des Begriffs dieſer
Wörter kürzer auszudrücken. Klopſtock nannte den
Genitiv die Verkürzung; aber alle Caſus ſind ver-
kürzte Ausdrücke gewiſſer Bedeutungen. So der
Accuſativ, welcher den Gegenſtand der Behandlun
ausdrückt: ich ſchlage den Ä iſt eben ſo vie
als: ich ſchlage auf den Menſchen zu; der Dativ drückt
den Gegenſtand der Abzweckung; der Genitiv das
Verhältniſs des Beſitzes, der Folge, oder irgend
eines andern Zuſammenhangs eines Subjects mit
demandern, beide aber verkürzt aus. Ohne ei-
nen Genitiv müſste man entweder eine Präpoſition
brauchen, wie der Engländer, oder man müſste im-
mey umſchreiben; alſo etwa ſtatt der Unterthan des
Königs immer ſagen: der Unterthan, welchen der Kö-
snig hat. Nebenher befördern die Caſus auch die Deut-
lichkeit in der Redeverbindung ſehr.
Scharfſinnig entwickelt der Vf, die ſpeciellen Ar-
ten der Nominüm, der Zeitwörter und ihrer Mlodo-
rum und Temporum, auch die Arten der Conjunctio-
nen. So entwickelt ſich auch der Faden eignen Nach
denkens ſehr gut in der Einleitung über den Begriff
und Urſprung der Sprache. In Abſicht des letztern
wünſchten wir, daſs der Vf. mehr Rückſicht genom-
men hätte auf de Broſſes und Fulda's Theorie, daſs in
den Sprachwerkzeugen des Menſchen nicht bloſs die
Anlage zum Sprechen als Fähigkeit gebraucht zu Wer-
den, ſondern ein wirklicher Fjºb Laute auch ohne
Nachahmung hervor zu bringen, liege, und daſs
ihre Laute urſprünglich ſchon mit gewiſſen Grund-
vorſtellungen und Urgefühlen harmoniren.
Uebrigens kann dieſe Schrift ſehr Ä ZU1
Vorleſungen über die allgemeine Sprachlehre. Sº
braucht werden, in welcher Hinſicht auch ºs ange-
hängte ſehr vollſtändige und gut geordnete) erzeich-
miſs der Schriften dieſes Fachs dajkenswerth iſt.
HALLE, b. Ruff: A. H. Silviº Sy-Ä
Grundſätze der allgemeinen Sprachlehre in einem
allgemein faßlichen Vorträge, als Grudg alles
Sprachunterrichts und mit beſonderer Rickicht uf
die franzöſche Sprache bearbeitet. Nach der
zweyten Ausgabe überſetzt, und mit Anmer-
unen und Zuſätzen, beſonders in Rückſicht
auf die deutſche Sprache, herausgegeben vo"
- (??
----- 119 / 548 -----
213
2I4
Num. 27. JANUAR 1806.
hann Severin Vater, Prof. zu Halle. 1864. XL u.
382 S. 8. (I Rthlr. 16 gr.)
- -
Allerdings verdienten die mit groſsem Beyfall in
Frankreich aufgenommenen Principes de Gran-
maire générale eines berühmten Sprachforſchers, de-
ren ziceyte Ausgabe in der A. L. Z. 1804. Nr. 144.
umſtändlich Ä wurde, vor vielen andern
Werken auf deutſchen Boden verpflanzt zu werden;
und zum Glück wurde dieſs Geſchäft von einem Ge-
lehrten übernommen, der ſich ſchon durch mehrere
eigne Arbeiten als gründlicher Sprachkenner rühm-
iëh bekannt gemacht hat. Nur von dem, was er da-
bey geleiſtet hat, wird hier die Rede ſey. Es kam
darauf an, dieſes ſchätzbare Buch für deutſche Le-
ſer eben ſo brauchbar zu machen, als es für franzö-
fiſche war, welche der Vf. ſamnit ihrer Sprache be-
ſtändig im Auge hatte. In dieſer Abſicht war zwar
nicht völlige Umarbeitung, aber doch eine Ueber-
ſetzung erforderlich, wo, wie hier geſchehen iſt,
nicht bloſs an die Stelle der franzöſiſchen, deutſche
Beyſpiele geſetzt, und franzöſiſche Namen in deut-
fclie verwände wurden; ſondern wenn auch die be-
ſondre Rückſicht, welche der Vf. auf ſeine Spräche
nahm, in der Ueberſetzung eben ſo auf die deutſche
§prÄ genommen wurde. Man wird es indeſs Hn.
/’. Dank wiſſen, daſs er die Rückſicht auf beide Spra-
chen beybehielt, weil ſonſt das Werk von ſeiner Ei-
genthümlichkeit und nächſten Beziehung ſehr viel
würde verloren haben. Zu jenem Zwecke iſt nun
von ihm eine beträchtliche Anzahl von Zuſätzen in
den Text ſelbſt eingeſchaltet worden, und zwar da,
wo es nothwendig, oder wenigſtens nützlich war.
Sie ſind durch Klammern abgeſondert, meiſtens aber
auch ſo eingerichtet, daſs ſie den Gang des Original-
textes nicht unterbrechen. Einer der ausführlich-
ſtem dieſer Zuſätze findet ſich Abth. III. Kap. 6., wo
auf eine ähnliche Art, wie de S. im vorhergehenden
Kap. den Eingang einer Trauerrede Boſſes in Hin-
ficht auf die Wortfolge analyſirt, Engel's bekannte
Lobrede auf den König zum Theil zergliedert wird.
Noch ausführlicher iſt S. 155 ff. die nähere Entwicke-
lung der Lehre über die Tempora, in einer lichtvol-
Jen Darſtellung, wobey es den Ueberſ. auch darum
zu thun war, ſeine in einiger Hinſicht abweichende
Meinung über dieſen Gegenſtand aufs genaueſte mit
Gründen zu belegen. Schon durch dieſen Zuſatz al-
lein würde die gegenwärtige Ueberſetzung einen be-
deutenden Werth erhalten: denn man wird die von
Hn. V. verſuchte Entwiekelung dieſer an ſich ſchon
ſchwierigen, und durch näjhe bisherige Behand-
Wung noch ſchwieriger gemachten Lehre, ſehr ein-
ÄÄ und befriedigend finden. Ganz in dem
GeWe des Originals, enthielt er ſich übrigens aller Be-
– freiung der vºn der ſeinigen abweichenden Meinun-
gÄr. V. behält den von de S. gemachten Haupt-
unterſchied der Zeitformen bey, nämlich in abſolute
und relative; nur erklärt und beſtimmt er ihn ge-
Ä ſo: „Älles, was vor der Gegenwart Ä
°t nach früher iſt, iſt Vergangenheit, Alles, was
er
hinter der Gegenwart liegt, der Zeit nach ſpäter iſt,
iſt Zukunft. Alle Ereigniſſe der erſtern Art, alle
Punkte, welche auf der groſsen Zeitlinie von der Ge-
genwart aus nach erſterer Richtung liegen, ſind Prae-
erita; alle Ereigniſſe der zweyten Art, alle Punkte
der von der Gegenwart aus nach der zweyten Rich-
tung laufenden Linie, ſind Futura. – Alle dieſe
Punkte, d. i. Ereigniſſe, ſind Praeterita abſolut und
Futura abſoluta, wenn jedes für ſich, und bloſs ihre
Entfernung von der Gegenwart betrachtet wird;
nicht ein gegenſeitiges Ä mehrerer dieſer ein-
zelnen Ereigniſſe, welches ſie, neben ihrer gemein-
fchaftlichen Lage in einerley Richtung, unter einan-
der haben möchten." –– „ Im Deutſchen haben
wir folgende ſechs Formen für Zeitverhältniſſe: ich
leſe, ich habe geleſen, ich werde leſen, ich las, ich hatte
eleſen, ich leerde geleſen haben. Die erſtern drey
ind Tempora abſoluta, die letztern drey ſind voraus-
gehende Ä relativa." Von den eigentlichen
Zeitverhältniſſen werden ſehr richtig die vielfach
möglichen Modificationen des Begriffs unterſchieden,
welchen das Verbum ausdrückt. – – Auſser den
eingeſchalteten Zuſätzen ſind auch noch einige Ä
Anmerkungen unter dem Texte beygefügt, welche
theils die Deutlichkeit einiger Stellen befördern, theils
noch einige Beyſpiele mehr aus den morgenländiſchen
Sprachen, vornehmlich aus der hebräiſchen, hinzu-
ſetzen. Uebrigens bezieht ſich Hr. V. in Anſehung
ſeiner von de Sacy's Grundſätzen hier und da abge-
henden Meinungen auf ſeinen Verſuch einer allgenei-
nen Sprachlehre, und ſeine kritiſche Üjberſicht des
Neueſten, was für Philoſophie der Sprache in Deutſch-
land geſchehen iſt; er geſteht aber, daſs er in man-
cher Hinſicht jetzt ſelbfjej ſcharfſinnigen Vf, die-
ſer Sprachlehre beypflichte. Daſs die gewöhnlichen
grammatiſchen Künſtwörter lateiniſch beybehalten
wurden, iſt ſehr zu billigen, und gewiſs der allge-
meinern Verſtändlichkeit ſehr beförderlich. Ä
leicht ſie mit deutſchen, aber minder bekannten und
weniger in den Sprachgebrauch aufgenommenen, zu
vertauſchen geweſen wären, zeigt S. XI. des Vorbe-
richts. In dem beygefügten Regiſter wird zugleich auf
die eben genannten beiden Schriften des Ueberſ ver-
wieſen, und dadurch die Vergleichung ſeines Urtheils
über die nämlichen Gegenſtände ſehr erleichtert.
- - S C H Ö W E K Ü N S T E.
LErrz1G u. ELBERFELD, b. Büſchler: Poetiſche Ver-
ſuche, von Ferdinand Wolf, Kan. Praem. und
Prof. d. Philoſ. 1803. 240 S. 8. (1 Rthlr)
Verſuche genug, witzig zu ſeyn, und beſonders
der epigrammatiſch - erzählendén Manier Pfeffe's
nahe zu kommen, wird man in dieſer Reimſamm-
lung finden; aber das Poetiſche wird man in ihr ver-
Ä ſuchen. Einige wenige nicht ganz unleid-
iche Stücke ausgenommen, ja die meiſten ſchaal
und miſslungen; weder durch Erfindung noch Ä.
- El-
----- 120 / 548 -----
2 I5. A. L. Z. Nüm. 27.
JANUAR 1806. alé
kleidung von bedeutendem Werth. Von beiden Ar-
ten mögen hier ein paar Pröbchen ſtehen. Erträglich
iſt noch: -
Die Preisfrage.
Ein Weiſer Griechenlands verhieſs
Dem Sterblichen, der ihm bewies,
Daſs er zufrieden wäre,
Ein Landgut, wie ein Paradies.
Da kam ein Mann, beſchwert mit Ehre
Und Gold und reichſtem Edelſtein ,
Und ſprach: dein Paradies iſt mein.
wie? "ſprach der Weiſe, gnügte dir
Dein Gut, ſo kämſt du nicht zu mir.
Aber unleidlich iſt folgendes, das mehrere ſeines
Gleichen hat:
Die Küchenmagd und johann.
- Die Magd.
Ich bitte, ſag er mir,
Was iſt die Toilette
Wokal für ein Wunderthier?
-
Johann.
Ein Schmiertiſch, Jungfer Nette.
Ohne Druckort: Poetiſche Verſuche. Von Wilhelm
Calezki. (1804) 117 S. 8. (12 gr.)
Um dieſen Dichter ganz kennen zu lernen, braucht
Rec. nur einige Strophen des erſten Gedichts, das er
Antwort der Muſen genannt hat, hier abzuſchreiben:
Mit lautem Klopfen in dem Buſen,
Ganz im Gefühl der Bangigkeit,
Nah' ich wie mancher ſich den Muſen,
Mich ihnen mit Ergebenheit.
Und flehe, wenn noch nicht verliehen
Der „Hippogryf" von ihnen wär',
Um dieſen – denn ich wolle fliehen
Zum Helikon, hoch über's Meer!
Sie ſehen ſtumm ſich an, und neigen
Mit ſanftem Lächeln dann zu mir,
Und ſprechen: Du willſt anch beſteigen
Das ungezähmte wilde Thier? -
Bleib, Schuſter, fein bey deinem Leiſten.
So ſagt ein altes Sprüchwort ſchon;
Drum rathen wir es dir am meiſten,
Denk' nimmer an die Lorbeerkron!
Warum folgte denn der Vf, dem Rathe der Muſen
nicht? Wirklich, wem nicht zu rathen ſteht, dem
ſteht auch nicht zu helfen.
K L E I NE SCH R-I F TE N.
Os1ERTakische LTERArvR. Halle u. Erfurt , b. Hen-
mings: De # Palaeographia-Hebraicae ad erplieanda Biblia
ſacra. Diſſertatio inaug- theol. quam publ. examini offert
Mo. Joach. Bellermann 1804. 44S. 4 m 3 Kpfrt (15 gr.) -
Dieſe Schrift könnte wenigſtens die Idee einer hebräiſchen
Paläographie erwecken Verdienſt Ä für eine Gelegen-
heitsſchrift; oder vielmehr alles, was ſich von ſo wenigen
Blättern erwarten läſst. Der Vf. theilt ſeinen Aufſatz in drey
Abſchnitte, wovon der erſte die Hauptmomente der Paläo-
raphie; der zweyte ihren Gebrauch. Für die Erklärung be-
Ä der dritte zehen geſtochene Schriftproben, vorzüg-
ich aus Erfurter Handſchriften, erläutert. Nachdem der
Vf, die Definition und Eintheilung der Paläographie vorange-
ſchickt hat, geht er zur Geſchichte der Schreibekunſt ber,
deren Epochen er alſo ordnet - hieroglyphiſche, ſyllabiſche,
alphabetiſche. Dieſe letztere iſt nach Herodot eine phönici-
Ä Erfindung, welche Cadmus nach Griechenland gebracht,
und von der auch das jüdiſche Volk Gebrauch gemacht hat.
Doch iſt Hr. B. nicht in die neuern Discuſſionen eingegangen,
jhe über das Alter der phönieiſchen Schrift durch die
Wolfiſchen Prolegomenen zum Homer veranlaſst worden ſind.
Dieſes Alphabet legten die Juden weg nach dem Babyloni-
fchen Exil, und erhielten dafür von Eſra Ä Schrift-
züge. Hier hätten die palmyreniſchen Inſchriften „nicht ver-
Än werden ſollen, welche zur Zeit die älteſten Denk-
Äer der Quadratſchrift, und alſo das erſte paläographiſche
DÄtum in der zweyten Periode der hebräiſchen Schreibekunſt
ſind. Ueberhaupt wäre hier noch Verſchiedenes zu beleuch-
ten geweſen. Warum habe die Juden inter den Chaſſamo-
neern noch phöniciſche Schrift gebraucht, wenn die aſſy-
jſje ſchon zur Nationalſchrift erhoben war? - Denn daſs
jeächte chaſſamoneiſche Münzen vorhanden ſind, darüber
dürfte wohl ſchwerlich ſeit der Bekehrung des Hn. Pr. Tych-
j irgend ein Zweifel feyn, Rec. hat, derer ſelbſt mehrere
geſehen, die gewiſs ächt Ä. Warum haben die ägyptiſchen
Ä unter den griechiſchen Königen den Pentateuch noch
in Phöniciſcher ej ſamaritaniſcher Schrift gehabt? Aus ei-
nem ſolchen Buche nämlich iſt höchſt wahrſcheinlich die
alexandriniſche Ueberſetzung gefloſſen. Dieſe Fragen ſollten,
wo man damit beſchäftigt iſt; die zweyte Epoche der jüdi-
ſchen Schrift feſtzuſetzen, nicht ganz abgewieſen werden. –
Nachdem der Vf weiter von den Vocalpunkten und Accen-
ten; von den Abſchreibern und den Regeln, welche ſie zu be-
obachten hatten; vom Schreibmaterial und dem Aeuſsern der
Bücher geredet hat, geht er zum zweyten Abſchnitte über:
vom Gebrauche der Paläographie zur Bibelerklärung. -
Dieſen beginnt er damit, daſs er die ähnlichen Ä
und die daraus entſtehenden Verwechſelungen betrachtet,
und durch viele Beyſpiele erläutert. Dann zeigt er, wie an-
dere Worttheilungen möglich ſind, und wie durch ſolche dun-
keln Stellen Ä werden kann; wie die literae ma-
jusculae, ## #“ Kri, Cheib; einige ver-
meynte grammatiſche Figuren und die ſogenannten formae
mixtae aus der Paläographie ihre Beleuchtung erhalten: al-
les, wie es von einem Gelehrten zu erwarten iſt, der ſeinen
Gegenſtand inne hat. – Aber was dieſen Aufſatz beſonders
intereſſant macht, ſind die mitgetheilten Schriftproben aus ei-
nigen Manuſcripten, dergleichen viele vorangehen müſſen,
bevor ſich, eine hebräiſche Paläographie zu Stande bringen
läſst, welche aus Vergleichung der Handſchriften einen gro-
ſsen Theil ihrer Reſultate erwirbt. Die erſten vier Proben
ſind aus Erfurter Handſchriften, welche bey Kennicott und
Roſſ mit den Numern 160., (o1, 6o2., 603. bezeichnet ſind.
Die fünfte iſt aus einem Pentateuch welchen der Vf, ſelbſt
beſitzt. Die ſechste aus einem Buche, welches Raſchs Com-
mentar über das ganze A. T., mit Ausnahme der Chronik,
enthält; die ſiebente aus Raſchis Commentar über den Pen-
tateuch und Megilloth, welchem, da er die 24 erſten
Hauptſtücke von Geneſis mangelte, die abgehenden Stücke
aus Jarchi vorangeſchrieben wurden den nämlichen Buche
ſind beygebunden Auszüge aus Raſchi über die Haftharen.
Die achte, neunte und zehnte Probe ſind aus Fragmenten,
die Hn. B. angehören.
----- 121 / 548 -----
INTELLIGENZBLATT
DE R
A LL GE ME IN EN -
LITERATUR-ZEITUNG
vo M JAH RE
1 8 o 6.
----- 122 / 548 -----
-
--
A
-
- ---
-



----- 123 / 548 -----
I IN T E L L 1 G
E N zB LAT T -
de r -
ALLGEM. LITE
RATU
R - zEITUNG
N um. I.
-
TV
Mitt w o c h s den
L I T E-R A R I SC H E
I. Nekrolog.
FR 1 x D R 1 c h Au g us r Herzog zu
BR au N s c h w E 1 G - Öl s,
Aöniglich preuß. General der Infanterie, Ritter des
großen ſehearzen und rothen Adler-Ordens, wie auch
anderer Orden, und Ehrenmitglied der Königl. Akademie
der Wiſſenſchaften zu Berlin, geboren zu Ä
am 29. October 174o, geſtorben zu Weimar
am 8. October 1805.
D“ verſtorbene Herzog von Braunſchweig-Oels ge-
- hört unter die ſeltenen Fürſten, die mit den Ta-
lenten des Heerführers die Talente des Schriftſtellers,
mit dem Heldenruhme den Ruhn eines Mäcenaten ver-
einigen.
Nachrichten von ihm eine Stelle in einen Blatte, wie
dieſes; und wir benutzen dazu, auſser einigen andern
Materialien, eine Lebensbeſchreibung deſſelben, die
aus ſeiner eigenhändig geſchriebenen militäriſchen Le-
bensgeſchichte in die auswärts weniger geleſenen
ſchleſiſchen Provinzialblätter (1805. XI.) eingerückt
wurde. – -
Friedrich Auguſt war der zweyte Sohn des regie-
renden Herzogs Karl von Braunſchweig und der Her-
zogin Philippine Charlotte, einer Tochter Friedrich
Wilhelms I. von Preuſsen, und Schweſter Friedrichs II.
Seine Erziehung beſorgte der geheime Staatsrath
von Walmoden, und Hr. Kirchmann; der Abt Je-
ruſalem war ſein Religionslehrer. Seine militäriſche
Läufbahn betrat er im May 176I. als Oberſter und Chef
eines Infanterie-Regiments ſeines Vaters bey der alliir-
ten Armee, unter dem Oberbefehl ſeines Onkels, des
Herzogs Ferdinand, deſſen Beyfall er ſich gleich an-
fangs durch ſein kluges Benehmen erwarb. Noch im
Auguſt deſſelben Jahres ernannte der Vater ihn, nach-
dem er in dem Treffen bey Völlingshaufen ein feindli-
ches Regiment gefangen genommnen und in einen ſpä-
term Geſe hte ann Arne verwundet worden war, zum
Generalmajor der Braunſchweigiſchen Truppen, und
ſein Onkel übertrug ihm das Commando eines kleinen
Corps, vorzüglich zur Vertheidigung der Stadt Hanno-
ver, und der Braunſchweigiſchen Lande. Hier wuſste
er den mit Uebermuth vordringenden Feind überall zu-
**"alten, und in der Nacht zum 14. October ent-
Um ſo mehr verdienen einige biographiſche
1ten Ja n u a r | 8 o 6.
NA C H R I C H T EN.
ſetzte er glücklich ſeine Vaterſtadt Braunſchweig, ſo
wie am folgenden Tage Wolfenbüttel, und zwang den
ungleich ſtärkern Feind zum Rückzuge. Zu Anfange
des Jahres 1762 betrieb er eifrig die fernere Befeſtigung
- von Hannover, begab ſich bey eröffnetem Feldzugewie
derum zur Armee, nachdem er vorher zum General-
Lieutenant und Chef der Braunſchweigiſchen Truppen
ernannt worden war, und trug viel zu dem, von ſeinen
Onke an 24. Julius über die Franzoſen erfochtenen, Siege
bey Wilhelmsthal bey, wo er einen Theil des Staj-
villeſchen Corps gefangen nahm. Am letzten Julius
übernahm er das Commando eines beſonderen Corps,
um im Rücken des Feindes nach Mühlhauſen, Wanfried
und Eſchwege vorzurücken, und dem Prinzen Xaver
von Sachſen, ſo wie den Streifereyen der feindlichen
Beſatzungen zu Münden und Göttingen Widerſtand zu
leiſten; ein Unternehmen, das er ſo glücklich ausführ-
te, daſs er ſich am 16. Auguſt bereits wiederum ohne
Verluſt zurückgezogen hatte, da die Feinde eben Göt-
tingen verlieſsen, um ihn bey Wanfried anzugreifen,
ſo daſs er an dem gedachten Tage Göttingen, und am fo-
genden das ebenfalls verlaſſene Münden beſetzte; am
1. Novbr. aber Caſſel mit Capitulation einnahm, und ſo
die letzte Unternehmung dieſes Feldzugs ausführte, mit
welchem ſich der Krieg der alliirten Armee endigte.
(Als eine ehrenvolle Belohnung für ſeine Verdienſte
um das Hannöverſche, erhielt er im J. 1764. von den
Könige von England ein Geſchenk von Kanonen und
Mörfern, die noch im Zeughauſe zu Braunſchweig
ſich finden.)
In folgendem Jahre 1763 trat er in dic Dienſte
Friedrichs II. von Preuſsen, der ihn nach Salzdahlen
eingeladen hatte, das er auf ſeiner Reiſe nach Weſtpha-
len beſuchte, als Generallieutenant und Inhaber eines
Infanterie-Regiments; zugleich wurde er zum Gouver-
neur von Küſtrin ernannt und mit den ſchwarzen Ad-
lerorden beehrt. (Schon früher hatte er den Weimar-
ſchen Falkenorden und den ſchwediſchen Seraphinen-
Orden erhalten.) Von dieſer Zeit an bis zum J. 1768.
hielt er ſich gröſstentheils bey dem Könige zu Potsdam
auf, begleitete ihm auf den Revüen und Reiſen, com-
mandirte bey allen Herbſtmanövern das Corps des Kö-
nigs, und folgte ihm im Winter zum Carneval nach Ber-
lin. Nachdem er ſich aber im J. 1768. mit der einzigen
Tochter des regierenden Herzogs von Wirtenberg-Öels
( 1 ) A
VEr-
----- 124 / 548 -----
3 - =
- - 4
vermählt hatte, mit der er bereits ſeit dem Jahre 176s.
verlobt war, lieſs er ſich völlig in Berlin nieder, und
beſchäftigte ſich eifriger als je mit Dienſtangelegenhei-
tem und gelehrten Arbeiten. Eine Frucht ſeines Nach-
denkens über militäriſche Gegenſtände, war ſeine Er-
findung des cylindriſchen Ladeſtocks (1773.), den Frie-
drich II. bey ſeiner Armee einführte. – Im J. 1774.
erhielt er die durch den Tod des Generals de la Motte
Fouquet erledigte Domprobſtſtelle zu Brandenburg, ent-
ſagte aber dagegen, auf Verlangen des Königs, ſeiner
Präbende zu Lübeck. - - - - - - - -
Uebrigens giengen dieſe Jahre, ſo wie die folgen-
den bis 1778, ohne denkwürdige Begebenheiten vor-
über. In dem Ä Jahre aber folgte er an
der Spitze der märkiſchen Regimenter dem Könige nach
Schleſien und Böhmen, war bey den mehreſten Gefech-
ten dieſes Kriegs gegenwärtig, führte nach dem Rückzuge
des Königs aus Böhmen ſein Corps nach Oberſchleſien,
und bekam im November, unter dem Oberbefehl ſeines
Hn. Bruders, des damaligen Erbprinzen, jetzt regie-
rcº er Herzogs von Braunſchweig, fein Standquartier
zu Tropp - vo reide Präer den Vater über bis zum
Frühjalire 779 -– da auſser einigen feindlichen Nek-
kere Yeº nics yoric – ziemlich ungeſtört blieben,
und ſich durch ihr menſchenfreundliches und ſchonen-
des Betragen gegen die Einwohner der ganzen Gegend
ſowohl, als gegen die Kriegsgefangenen, die allgemeine
Verehrung erwarben, ſo daſs auch die Kaiſerin Maria
Thereſia nach wiederhergeſtelltem Frieden ihnen mit
vielef Kührung dafür danken Jieſs. Nach wiederherge-
ſtelltem Frieden brachte er im Frühjahr 1779. das bis-
her um Troppau geſtandene Corps in die Gegend von
Leobſchütz, und übernahm dafür die märkiſchen und
pommerſchen Regimenter, die er in ihre gewöhnlichen
Standquartiere zurückführte.
Von jetzt an befehligte er wieder bis zum Tode
Friedrichs das Corps des Königs bey den Herbſtmanö-
vern. Zu Ende des Jahres 1788 gienger, aachdem er
ſeine Gemahlin verloren hatte, nach Braunſchweig, U1111
ſich mit Planen zu einem bevorſtehenden Feldzuge zu
beſchäftigen. Im J. 1790 vertraute ihm Friedrich Wil-
helm II., der ihn im J. 1787 zum General der Infante-
rie ernannt hatte, bey dem Anſcheine eines neuen
Kriegs mit Oeſtreich, das dritte Corps der Armee.
- Er nahm deſshalb ſein Hauptquartier im Schmiede-
Aberg; kehrte aber, maeh Abſchluſs der Reichenbacher
Fonvention, noch im Auguſt deſſelben Jahrs nach Ber-
Kn zurück, von wo er erſt am 28ſten Junius abgegan-
gen VVd“.
Wenige Jahre darauf aber erhielt er ein neues Com-
mºndo, um die Franzoſen aus den König. Provinzen in
Weſtphalen zu verdrängen. Er reiſte deſshalb bereits
am 6. Jan. 1793 von Berlin in das Königl. Hauptquartier
zu Frankfurt am Mayn, und traf nach ſeiner Ankunft
zu Weſel (am 21ſten deſſelben Monats) die zweckmä-
ſsigſten Anſtalter zur Verdrängung der Feinde, wie
ſich dieſs alles näher aus der von ſeinem ehemal. Gene-
raladjutanten, denn jetzigen Hn. Hauptmann von Lang-
werth, gelieferten Geſchichte dieſes Feldzugs ergießt
K„Tagebuch von den Theile des Feldzugs der königl.
-
preuſs. Ä an dem Niederrhein im J. 1793, in
er
welchem der zog von Braunſchweig-Oels das Com-
mando führte, von e. königl. preuſs. Officier, der ſol-
chen mit gemacht; m. I Karte u. 4 Plans. Breslau I796.
8.“). Nachdem er aber hier den Feind, faſt ohne
Schwertſchlag, vom Rhein und von der Maas bis über
- die Schelde gejagt, und nicht allein die königl. Provim-
zen, ſondern auch Holland befreyt hatte, nahm er,
bey dem damaligen Stillſtande in den Kriegsoperationen,
wegen geſchwächter Geſundheit, ſeinem Abſchied, um
die durch den (bereits am 2. Dec. 1792 erfolgten) Tod
ſeines Schwiegervaters ihm zugefallene Regierung des
Fürſtenthums Oels anzutreten, wo er im Junius 1793
amkam, und ſich am 1. Sept. huldigen lieſs. Im J. 1794
legte er alle militäriſche Würden nieder, um ganz ſei-
nem Lande zu leben, verſchönerte ſeine Reſidenzſtadt
Oels, vorzüglich das Schloſs, ſchuf die beiden Luſt-
ſchlöſſer Sybillenort und Wilhelminenort gänzlich um,
und verſah lie mit Handbibliotheken, ſo wie er auch die
groſse Bibliothek in Oels vermehrte. Doch brachte er
in den letzten Jahren ſeines Lebens die Wintermonate
zu Berlin, wo man in dem Helden auch die Talente ei-
nes angenehmen Geſellſchafters zu würdigen wuſste,
in einem eigenen, zum bequemern Gebrauch erweiter-
ten und verſchönerten, Hauſe zu; und eben war er im
vorigen Herbſte von dort nach Weimar gereiſet, als er hier
nach einem neuntägigen Krankenlager am 8. Oct. ſtarb.
Auſser ſeinen Verdienſten um den preuſsiſchen
Staat und ſein Land erwarb ſich der verſtorbene Her-
zog, der ſich immer als ein Freund von Gelehrten und
Künſtlern zeigte, und z. B. ſeinem Freunde Käſtner in
Göttingen ein Denkmal ſetzen lieſs, nicht wenig Ver-
dienſte um die Literatur, ſowohl durch Beförderung
zum Theil ganz auf ſeine Koſten gedruckter Werke,
als auch durch eigene Schriften; und dieſer letztern
ſind ungleich mehr, als man bisher aus dem gelehrten
Deutſchlande kannte, da die mehrſten auf ſeine Koſten
gedruckt, und nur unter ſeine Freunde und Bekannten
vertheilt wurden. Ein vollſtändiges Verzeichniſs iſt
folgendes: * Conſiderazioni ſopra le coſe della Grandezza
dei Romani, trad. del Montesquieu. Berlin 1764. 8.
* Rifeſſioni critiche ſopra il carattere e le geſta d'Aleſſandro
magno. Mailand 1764. 8. (Franzöſiſch, von J. P. Erman
unter demſ. lDruckorte 1764. 8. und engliſch London
1767. 8.) Neue Ausg. Berlin 1803. 8. (Franz. Ueberſ.
N. Ausg. 1802.) * Glücklicherweiſe, ein Luſtſpiel a-
d. Franz. überſ. Braunſchweig 1764. 8. * Regulus ein
Trauerſp. a. d. Franz. überſetzt. Potsdam 1767. 8. –
Diſcour ſur les grancis Hommes. Berlin 768. 8. Neue
Ausg. Berlin 1803. Brandes's Ariadne auf Naxºs, franz.
* Gedanken eines Kosmopoliten über die aêroſtatiſchen
Maſchinen. Hainburg 1784. 8. m. K. - Beantwortungs-
rede bey der Huldigung zu Berlin, den 2. Oetbr. 1786.
Berlin 1786. 8. – Inſtruction für mein Regiment, um
die Vorſchriften des königl. preuſs. Reglements genau
befolgen zu können. Berlin 791; 8. m. K. * Militär-
ſche Geſchichte des Prinzen Friedrich Auguſt v. Braun-
ſchweig-Lüneburg u. ſw. Oels 1797. 4. mit 2o Planen
und Karten nebſt d. Bild. deſſelb. (Dieſem Werke iſt
auch das obgedachte Werk des Hauptmanns von #
- - - - - - - LL(1“
----- 125 / 548 -----
5 = 6
werth beygefügt.) Journal plaiſant hiſtorique politique
er litéraire à Oel du mois July 1793. jusqu'au Juny I795.
Zum Druck beförderte er unter andern: Guiſele Bala-
fré, Tragédie (von dem General v. Rherz, Vf. des 1793.
herausgek. franz. Trauerſpiels: Vitellie) Bresl. 1796.
8. m. Kupf. Baron d'Arletan Eſſai ſur un précis des prin-
cipes d'une théorie pratique des miner. Berlin 18o4., 8.
mit 2o Kupferm. – Handſchriftlich ſind noch verham-
den: 1) ein angeblicher Feldzug zwiſchen dem Herzog
und Ä Albrecht Heinrich, v. J. 176o–61.
2) Penſées ſur la fortification, 'ettaque et la defenſe des
Places, v. J. I765. 3) Allgemeiner Unterricht zur Tak-
tik, v. J. 1769. 4) Diſpoſitions zu verſchiedenen An-
griffen gegen einen ſupponirten Feind, mit Plans, vom
I. 1773. 5) Entwürfe von Plans zu einem Feldzuge nach
Holſtein und Dänemark im J. 1788. und zu einem Ein-
fall in Böhmen von J. 1789 – 90.
II. Un iv e r ſ ität e n.
He 1 m ſtädt.
Am 7. Oct, 1805. vertheidigte Hr. Gerhard Wefer
aus dem Oldenburgiſchen, unter dem Vorſitze des Hn.
Hofr. Wiedeburg ſeine Diſſert. : De Auctoribur, quibus
Dialogus de Oratºribus aſeribitur; und erhielt darauf die
philoſophiſche Doctorwürde.
Am 9. Oct. vertheidigte Hr. Juſtus Theodor Wiede-
burg aus Helmſtädt, Sohn des Hn. Hofr-Wiedeburg, ohne
Präſes ſeine Diſſert.: De Philoſophia Euripidis morali,
worauf ihm Hr. Prof. Bredow als Decan, die Doctor-
würde ertheilte.
Am 27. Octbr. feyerte die Univerſität ihr Stiftungs-
feſt. Hr. Bergrath v. Crell hielt eine Rede.
Am 16. Novbr. vertheidigte Hr. Prof. Schrader mit
Hn. Mackeldey als Reſpondent ſeine juriſtiſche Diſſ.:
De diviſione Ä dotis, pro rite obeundo munere.
Am 23. Nov. diſputirte Hr. Advocat und Notarius
Kühne unter dem Vorſitz des Hn. geh. Juſtizr. Schmelzer
über Theſes, u. erhielt darauf die juriſt. Doctorwürde.
Am 26. Nov. ertheilte die philoſoph. Facultät dem
Hm. Joh. Aug. Günther Heinroth aus Nordhauſen, Lehrer
an der jüdiſchem Knabenſchule in Seeſen, die Würde
eines Doctors der Philoſophie, nachdem er vorher eine
1atein. Abhandl.: de vi intelligencli atque judicandi in pue-
ris educandis maxime excolenda, eingeſandt hatte.
K a ſ an.
Nachdem unſere Univerſität am 14tem Februar
18o5 der Vorleſung der Fundationsacte (vom 4. Nov.
18o4) eröffnet worden war, begannen am 25ſten, an dem
Tage der Abreiſe ihres Curators, des wirkl. Staatsraths
Hm. Steph. Jakowitſch Rumovski, die Vorleſungen. Die
ordentl. Profeſſoren ſind: Hr. Zeplin (aus dem Mecklen-
burgiſchen) Prof. der Geſchichte, Statiſtik und Geo-
graphie; Hr. Jakowkin, Prof. der ruſſ. Geſchichte und
Geögraphie; Hr. Protaſſow, Prof. der Medicin, und Hr.
Dankov, Protopope, Prof. der Theologie. Adjumgirte Pro-
feſſoren ſind: Hr. Kartaſhevsky für die Mathematik; Hr.
Erich für die griech. und lateiniſche Sprache; Hr. Le-
"itzky für die Philoſophie; Hr. Sapolsky für die Phyſik.
Es exiſtirt eine Art von interimiſtiſcher Conſeil von 2
Profeſſoren, 4 Adjuncten und dem Protopopen Damkov.
(S. Ruſſ. Merk. 6. St.)
-
III. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
In der Sitzung der Akademie nützlicher Wiſſenſchaft
ten zu Erfurt am 9. Oct. 1805. verlas Hr. Prof. Tromm-
dorf ein an den Hn. Präſidenten v. Dachröden gerichte-
tes Schreiben des Hn. Alex. v. Humboldt, über elektriſche
Fiſche. Der Brief kommt zu dem neuen Band der Ak-
ten, der bald erſcheinen wird. Einige Beobachtungen
ſind unter der Rubrik der Entdeckungen im dem Int.
Blatt 1805. Nr. 195. mitgetheilt. -
In der Sitzung am 2. Decbr. verlas Hr. Prof. Bern-
hardi 1) eine von ihn geſchriebene Abhandlung über ei-
nige minder bekannte Ehrenpreiſarten des ſüdl. Deutſch-
lancs, wovon unter dem Titel neue Entdeckungen ein
kleiner Auszug vorkommt; 2) eine von Hm. Dr. Ha-
berle aus Weimar eingeſchickte Abhandl. über Schwämme,
worin der Verf. die neuen Anſichten in der Naturge-
ſchichte der Schwämme durch vielfache Beobachtungen
beſtätigt; 3) Hr. Juſtizrath Büchner über die Einimpfung -
der natürlichen Blattern ſowohl, als über den Erfolg der
erſten Vaccination in Bergen und Norwegen. Der Verfaf-
ſer, der 45 Jahre dort lebte, theilte ſeine vielſeitigen
Beobachtungen mit, und wird in der künftigen Sitzung
der Akademie die Vorleſung fortſetzen. Der Kurerz-
kanzleriſche Phyſikus Hr. Wendelſtadt zu Wetzlar hatte
der Akademie eine gedruckte Abhandlung über die lä-
cherliche deutſche Brieftitulatur, und der herzoglich-
weimariſche Hof- Secretär und Hibliothekar des Her-
zogs, Hr. E. F: A. Conta, Grundlinien der bürgerlichen
Baukunft nach Durand eingeſchickt; letzterer ward als
Mitglied aufgenommen.
Folgendes iſt ein Auszug der Ueberſicht der Arbei-
ten der freyen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und Künſte
zu Nancy. Hr. Vautrin lieferte unter dem Titel eines
Beobachters in Polen eine Ueberſicht der natürl. Beſchaf-
fenheit und der Sitten und Gewohnheiten der Einwoh-
ner dieſes Landes; und eine einfache Methode, die
Kähne ans Ufer zu ziehen. Hr. Plouguer überreichte
ein Memoire über die Schwierigkeiten des Bettes des
Seillefluſſes im Meurthe-Departement, und die Mittel,
ihnen abzuhelfen; Hr. Valentin eine Sammlung neuer
Beobachtungen über die Kuhpockenimpfung mit Schorf;
Hr. Mandel Unterſuchungen über den gekohlten TorF
und deſſen Gebrauch ſtatt der Holzkohlen in der Haus-
wirthſchaft; und einen anderm Anfſatz über das Ver-
derben mehrerer Medicamente und deren Schädlich-
keit; Hr. Haldat unterſuchte die Anguſtura-Rinde, und
lieferte Bemerkungen über die Aminoniten, deren ge-
wöhnliche Claſſification er rechtfertigte; Hr. Willemer
lieferte eine Notiz über die von der Kaiſerin nach Nancy
geſchickten Pflanzen; Hr. Blau überſetzte Mendelsſohns
Abh. über die Immaterialität der Seele; Hr. Maffiel
(Maffioli) lieferte eine Abh. über das Naturrecht und
deſſen Zuſammenhang mit dem geſellſchaftl. Wohl. Der
ehema-
----- 126 / 548 -----
7 --
< - 8
ehemal. Biſchof Nicolas lieferte eine Rede bey der Er-
öffnung der Prüfungen der in die polytechniſche Schule
aufzunehmenden Zöglinge; Hr. JC. Amoureux legte ei-
men Entwurf zu einer Gelehrten- und Künſtler-Ge-
ſchichte Lothringens vor; und lieferte eine Probe über
den berühmten Landſchaftsmaler Claude Lorrain; Hr.
von Rochefort theilte Bernerkungen über Delille' Ueber-
ſetzung der Aeneide mit; die Hn. Mollevault und Du-
rand lieferten einige dichteriſche Arbeiten.
Am 27ſten Nov. v. J. hielt die philotechniſche Geſell-
ſchaft zu Paris unter Lacepède's Vorſitz eine öffentliche
Verſammlung. Nach dem von ihrem beſtändigen Se-
cretär, Joſ la Vallée, erſtatteten Bericht über die Ar-
beiten ſeit der letzten öffentl. Verſammlung las Hr. Le
Comte eine Fabel und eine Erzählung; Hr. Framery,
Beobachtungen über den Zuſtand der muſikaliſchen
Kunſt in einigen Kantonen Frankreichs im Vergleichung
mit ihrem Zuſtande von 1739, deren Reſultat dahin
geht, daſs ſie ſich ſeitdem ſelbſt bey dem Volke verbeſ-
ſert hat; Hr. Raboteau las ein kleines Gedicht an die
Künſtler; Hr. Luce de Lancival eine Abhandlung über
die Nützlichkeit der alten Sprachen; Hr. La Vallée eine
Epiftel an einige geckenhafte Greiſe.
IV. Entdeckungen.
Ueber die Entdeckung zweyer neuer Kometen
durch Hn. Hofr. und Prof. Huth zu Frankfurt a. d. Oder,
deren erſterer ſchon früher erwähnt wurde, iſt folgen-
des ein authentiſcher Bericht: Den erſten entdeckte
Hr. Hofr. Huth am 20. Oct. des Morgens kurz vor 3 Uhr,
und beſtimmte deſſen Ort um 4 Uhr, nämlich die Rect-
ascenſion = 166* 6', die nördl. Declination 33° 45“,
bey den Sternen» und 5 im rechten Hinterfuſse des gro-
ſsen Bären. Dieſen hat Hr. H. bis zum 16. November
beobachtet und ſeinen Ort I 2mal beſtimmt; den 16ten
November Morgens 6 Uhr ſtand er im 209° 2o“ Rectas-
cenſion und im 13° 35“ ſüdl. Declimation. Dieſer Komet
iſt rechtläufig, geht innerhalb der Merkurs Bahn um die
Sonne, und war gegen den I7ten November in ſeinem
Perihelio der Sonne 7mal näher, als unſere Frde. Am
Gröſse unſerm Monde etwa gleich, hat er eine leuch-
tende Atmoſphäre, die ſich an 10,ooo geographiſche
Meilen über ihn erhebt, und einen Schweif, der über
# Million Meilen lang iſt. Hr. Bouvard in Paris hat ihn
auch dem 20. October des Morgens entdeckt und ſeinen
Ort um 4 Uhr I9“ beſtimmt, nämlich Reotascenſion
= 166° 19“ und nördl. Declimation 33" 3o. Dieſe erſte
Orts-Beſtimmung iſt 1 Stunde 95. Minute ſpäter, als die
des Hn. H., weil es in Paris 49. Minute ſpäter Mittag
wird, als in Frankfurt a. d. O.
Den zweyten Kometen entdeckte Hr. H. am 22ſten
November Abends 6 Uhr 5o“ in der Andromeda, weſt-
lich neben Mirach oder dem Sterme ß. Um 8 Uhr war
deſſen Rectascenſion = 11° Io'; nördliche Declination
= 35° 25'. Den 23. Nov. Abends 7 Uhr fand ihn Hr.
TF
H. ungefähr 4° ſüdweſtlich fortgerückt in 19° 37“ Rect-
ascenſion und 34° 40 nördl. Declimation. Dieſer wird
uns näher kommen, gröſser erſcheinen und mit bloſsen
Augen ſichtbar werden; jetzt erſcheint er dem bloſsen
Auge als ein Nebelfleck. Seine Richtung nimmt er
durch dem Flügel des Pegaſus und den Waſſermann nach
der Sonne hin.
V
V. Beförderungen.
Hr. Georg Ludwig Bekenn, Verf, einer trefflichen
schrift gegen Ewald: Auch Briefe an Emma. Über die
Ä Philoſophie, und einer anderm Schrift: Die
Göttlichkeit des Chriſtenthums, ſo weit ſie begriffen wer-
den kann, die Lavater auf ſeinem letzten Krankenlager
noch mit Vergnügen las, bis dahin Prediger zu Borgfeld
im Bremiſchen Stadtgebiete, iſt nit groſser Stimmen-
mehrheit zum Prediger zu St. Remberti in Bremen ge-
wählt worden, und hat dieſs neue Amt bereits angetre-
ten. An ſeine Stelle ward nach Borgfeld berufen Hr.
Henr. Chriſtian Chriſtoph Meiſter, Sohn des Hn. Dr. u.
Prof. Meiſter, bis dahin Prediger zu Mittelbühren umwd
Gramke, auch im Bremiſchen Stadtgebiete. Ferner ward
an Hn. Dr. Ewalds Stelle zum Prediger zu St. Stephani
in Bremen mit groſser Stimmenmehrheit erwählt Hr.
Dr. le Pique, reformirter Prediger zu Erlangen. Fid-
lich hat auch der Senat dieſer Peichsſtadt bey dem Pä-
dagogiun daſelbſt als Lehrer angeſtellt. Hn. Gieſbrecht,
Vf, der Armida, und bisheriges Mitglied des Semina-
riums für gelehrte Schulen zu Berlin.
Der bisherige Amts-Auditor zu Wredenhagen,
Hr. Detloff Chriſtian Georg von Bülow, Vf, der Abhand
lung über die Berechtigung, Zuchthäuſer anzulegen, -
um Johannis 1805 vom Herzog von Mecklenburg-Schwe-
rin, mit Beylegung des Charakters eines Domainen-
Raths, zum zweyten Beamten der Domainial-Aenster
Bützow und Rühn ernannt, r
Der Syndicus zu Roſtock, Hr. Michael Eberhard
Behn, welcher 1768 in Göttingen die Diſſert, de fia
agnatiante virginem uſ fructuariam defincti in ris ſus-
# feeundijn reverſales experte, vertheidge ,i in
November 1805 zum Burgermeiſter der Stadt Roſtock
und zum anſserordentl. Aſſeſſor an Hof- und Land -Ge-
richt zu Güſtrow von wegen dieſer Stadt, und ſtatt
ſeiner der bisherige Senator und Kanzley-Advocat Dr.
Johann Jacob Änäres Tºde , durch ſeine Inaugural-
Diſſ.: Quibusmam reddewdae fint rationes tutelare, pupillo
adhue mimore ? praecipue ex reformatione Poli“ Mecklen-
burgica de 1572 (Göttingae 1789. 4.) bekarant , Zum
Syndicus gewählt.
hriör. Johann Friedrich Spangenberg, welcher
1805 zu Jena eine Inaug. Diſſ. über das Anaſtaſianiſche
Geſetz vertheidigte, iſt im November 895 uº Advo-
caten des Mecklenburgiſchen Hof- und Land- Gerichts
in Güſtrow beſtellt. - -
Hr. Bendix Schortländer, Inſpector der Jakobsſchen
Schule zu Seeſen, iſt von dem Landgrafen zu Heſſen-
Darmſtadt zum Hofrathe ernannt worden.
----- 127 / 548 -----
9 1 N T E L L I GE N z
B LA T T
16
ALLGE M. LITERATUR -
N um. 2.
zEITUNG
–
M it two c h s den
*- - -
iten J an u a r 1 8 o 6. »
"
7
- - L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
- - I. Neue periodiſche Schriften.
Vº den Annalen der Phyſik des Hm. Prof. Gilbert,
iſt das Iote Stück 1805. erſchienen, und hat fol-
genden Inhalt: -,
- I. Ueber die Modificationen der Wolken, von Lu-
car Howard, FLq., mit einigen Zuſätzen von Pictet. -
II. Der ÄcÄ von Tequendauna; beſchrieben von
Dr. Zea,
Director des botan. Gartens in Miadrit. –
III. Beſchreibung eines Filtre inalterable aus der Fabrik
der BB. Smith, Cucher und Montfort in Paris. Aus ei-
mem Briefe des Prof. Hildebrandt in Frlangen. –
IV. Auszug eines Berichts des Athénée des Arts in Paris,
über die Fontaines filtrantes der HH. Smith u..uchet. –
V. Beyträge zur galvaniſchen Electricität, vom Hofrath
Parrot in Dorpat. (A. Verſuche mit einer ſtehenden
Zink-Silber-Säule von 1o Lagen. B. Geſetze der Er-
regung der galvaniſchen Action auf die bekannten Ge-
ſetze der gewöhnlichen Electricität zurückgeführt. C.
Erklärung der galvaniſchen Waſſerzerſetzung, vermit-
telſt bekannter chemiſcher Grundſätze.) – VI. Schrei-
ben von Dr. Segundo de Franqui über den vulkaniſchen
Ausbruch vom 9. Juny I798. des Berges Ä am Pico
de Teyde auf der Inſel Teneriffa. – VII. Auszug aus
einem Briefe des Prof. Hildebrand an den Herausgeber,
ſeine Apparate zur Zerſetzung des Waſſers durch gal-
-vaniſche Electricität betreffend. – VIII. Erklärung
des Profeſſors Wrede in Berlin, ſeine Theorie des Stoſs-
hebers betreffend. – Halle, im Dec. 1805.
- Rengerſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Folgende Bücher ſind bey dem Verleger Peter Wal-
deck im Münſter und in allen Buchhandlun-
em zu haben: ) *
F. E. Toulongeon, (Mitglied des National-Inſtituts in
Paris) Geſchichte vom Frankreich ſeit der Revolution
von 1789. Aus zeitverwandten Urkunden und Hand-
ſchriften der Civil- und Militär-Archive. Überſetzt
von P.A. Petri. 1ſter u. 2ter Bd. gr. 8. 3 Rthl. 2o gr.
-S. A Chateaubriand: Genius des Chriſtenthums, oder
Schönheiten der chriſtlichen Religion. Aus d. Franz.
überſetzt und mit berichtig. Anmerkungen begleitet
von K Venturini. 4 Theile, gr. 8. 5 Rthl.
G.A. von Halem, Leben Peter des Groſsen. 3 Bände. Mit
Kupfern.gr. 8. ord. Papier 4 Athl. 2og.
- Fein Papier 5 Rthl. 16 gr.
Deſſen kleine proſaiſche Schriften, 3 Bände. 5 Rthl.
J. H. Müllers Abriſs der Länder- und Staatenkunde, be-
ſonders von Deutſchland, mit beſtändiger Hinſicht
auf die neueſten Veränderungen und kurzen hiſtor.
Notizen. Zum Schul- u. Privatgebrauch, I Rth).
Der Paſſagier auf der Reiſe in Desſehland an einigen
angränzenden Ländern, vorzüglich in Hinſicht auf
ſeine Belehrung, Bequemlichkeit und Sicherheit. Ein
Reiſehandbuch für Jedermann, vom Kriegsreth Rei-
ehard, auch Verfaſſer des Guide des vºyageurs en
Europe. Mit einer großen Pºſtkarre. # Jºſ/
durchgeſehene, neu verbeſſerte und vermehrte Auflage.
gr. 8. Herlin 18o5, verlegt bey den Gebrüdern
Gädicke, Scharrenftraſse No. 4., und daſelbſt,
ſo wie in allen anderen Buchhandlungen in farbig
Ä geheftet zu haben für 2 Rthl. 16gr. oder
4 fl. 48.kr. - - -
Der ſchnelle Abſatz dieſes Werks giebt den unſtrei-
tigen Beweis, daſs daſſelbe ſehr Ä ſey, und in
dieſer dritten Auflage hat es wieder unzählige Verbeſſe-
rumgen und Vermehrungen erhalten, ſo daſs es auch 4
Bogen ſtärker geworden iſt. Reiſenden, weſs Standes
und Würden ſie auch ſeyn, und welche Tour in Deutſch-
land und in den angränzenden Ländern, der Schweiz
u. a. ſie auch machen mögen, kann man daher dieſs
Buch mit vollem Rechte empfehlen. Es enthält einen
Schatz gröſstentheils eigener Erfahrungen des durch
ähnliche Arbeiten ſchon rühmlich bekannten Verfaſſers,
und diejenigen, welche auf ihrem Reiſen die Merkwür.
digkeiten vieler Orte und Gegenden kennen, Reiſe-
klugheit überhaupt, und Belehrungen über die man-
- cherley An- und Unannehmlichkeiten bey den verſchie-
denen Arten zu reiſen, als zu Fuſse, zu Pferde, mit
eigenen oder mit Miethpferden, mit dem Poſtwagen,
mit Extrapoſt oder zu Waſſer, erlangen, desgleichen
ſich noch über viele andere Gegenſtände, als über Si-
cherheitsmaſsregeln, über Reiſegefährten, Gewehrge-
brauch, Päſſe, Geld- und Creditbriefe, Reiſeanſchläge,
Geſundheit, Wahl der Wirthshäuſer, Klugheitsregeln
an fremden Orten, Badereiſen und mehrere Badeörter,
(1) B viele
----- 128 / 548 -----
- -
11.
viele Reiſerouten, Münzen, Maſse , Regenten u. ſ. w.
unterrichten wollen, werden hinlängliche Befriedigung
finden. Die groſse, jetzt auch wieder verbeſſerte, Poſt-
karte vermehrt die Brauchbarkeit des Buchs ungemein,
umd es verdient, daſs die Reiſenden daſſelbe unter ih-
we Reiſe-Requiſiten aufnehmen. - - -
- -
Nenefte Verlagsbücher
der Bödner ſchen Buchhandlung zu Schwerin und
Wismar, die in allen Buchhandlungen für beyge-
ſetzte Preiſe zu haben ſind: - -
Weber, D. Ad. Dietr., ſyſtematiſche Entwickelung der
Lehre von der natürlichen Verbindlichkeit, und de-
ren gerichtlichen Wirkung, vierte verbeſſerte und
vermehrte Ausgabe. gr. 8. - 2 Rth).
Deſſen Zuſätze der vierten Ausgabe der Lehre von der
- natürlichen Verbindlichkeit; für die Beſitzer der vo-
rigen Ausgabe, gr. 8. 6 Gr.
Derſelbe, über Injurien und Schmähſchriften, zweyte
Abtheilung, 3te von neuem durchgeſehene Auflage.
gr. 8. - I4 Gr.
v. Kamptz, C. C. A. H., Civilrecht der Herzogthümer
Mecklenburgs, Iſten Theils 1ſte Abtheilung, gr. 8.
- I Rthl. 2o gr.
Archiv für die Rechtsgelahrtheit in den Herzog. Meck-
lenburgiſchen Landen, herausgegeben vom Canzley-
rath v. Nettelbladt, 2ter Bd. gr. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Hennemann, über 11 F. 45, und die Deſcendentenfolge
in Lehnen nach Longobardiſchen Rechtem. 8. 12 Gr.
Mecklenburgiſches Journal, herausgegeben von D. Diez,
Rector in Ratzeburg, 1805. Julius bis December. Der
Jahrgang von 12 Heften monatl. brochirt 3 Rthl.
Die zweyte Auflage von
Bonaparte fünf Verheiſsungen, oder Schilderung ſeines
Verfahrens gegen Frankreich, England, Italien,
Deutſchland, beſonders aber gegen die Schweiz. Von
Sir Francis d'Ivernois. Nach der zweyten, mit einer
Einleitung und einem Anhange vermehrten, Ausgabe,
aus d. Franzöſiſchen mit einigen Anmerkungen über-
ſetzt. Preis 1 Rthl. 12 gr.
iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben.
- . Die Ob ſ ökonomie -
oder vollſtändiger Unterricht in Erziehung, Wartun
und Pflege der Obſtbäume, dem Einärnten und Auf
bewahren der Obſtbaumfrüchte, und deren mannigfal-
sigen Benutzungsarten, von Dr. Phil. Franz Brei-
1 embach. 2 Theile. 8. Berlin 1805. verlegt bey
den Gebrüdern Gädicke, und daſelbſt ſo wie
in allen andern Buchhandlungen für 3 Rthl. 12 gr.
oder 6 fl. 48 kr. zu haben. -
Der Herr Verfaſſer hat ſich ſchon durch mehrere
Schriften ſehr vortheihaft bekannt gemacht, ſind man
wird auch wohl dieſem neuen Verke Zutrauen ſchen-
kea. Wer ſich über dem Obſtbau und deſſen mannig-
- m
- Zweige des Obſtbaues entbehren können.
faltigen Nutzen belehren will, findet hier alles zuſam-
men, vom Obſtkerne und dem Pflanzen an, bis zum
Welken, Backen, Einmachen und ſonſtigem Verbrauch
oder Aufbewahren der Früchte. Durch den Beſitz die-
ſes einen Buchs wird man viele andere über einzelne
Von demſel-
ben Verfaſſer erſcheint auch nächſtens im ähnlicher An-
ſicht eine Oel- Oeconomie, ſo wie er auch vor kurzem die
Fleiſch- Oeconomie in 2 Theilem bey obigen Verlegern
bearbeitet hat.
Z ü e
aus dem Leben edler und unedler, glücklicher und un-
lücklicher Menſchen. Herausgegeben von Sebaſ.
Ä I Rthlr. Mit I Holzſchnitt von Gubitz.
8. Leipzig, bey Heinr. Gräff. 1 Rthl. 2ogr.
- . .
C. A. F if c h E ?“
Reiſeabenteuer, 2 Thle. 2te verb. Aufl. 8. Leipzig,
bey Heinr. Gräff, auf Druckp. 1 Rthl. 16 gr.
auf Velin Pap. 2 Rthl. 8 gr.
In allen guten Buchhandlungen und auf allen
Königl. Preuſs. Poſtämtern iſt zu haben:
Naturgeſchichte
der
H a u - h i e r e
webſt einer Technologie, in ſo fern ſie ſich auf landwirth-
- ſchaftliche Gegenſtände bezieht.
Ein Handbuch
für
Yirthſchaft er, Bürger und Landleure
bearbeitet
TOL
G. S. Man s k i. -
8. Poſen, bey J. F. Kühn 1805.
Preis 14 Gr.
Obſchon der Landwirth faſt jeden Augenblick ſeine
Hausthiere vor Augen hat, und die Zucht derſelben ei-
gentlich mit ſeine Hauptbeſchäftigung ausmacht; ſo
kennt doch der gröſste Theil der Oekonomen dieſe ſeine
Haushiere bey weitem noch nicht hinlänglich genug,
ſo daſs öfters der Fall eintritt, daſs er ihnen durch eine
übel angebrachte Behandlung geradezu Schaden zufügt,
und mithin der davon gehoffte Nutzen auſserordentlich
verringert wird. Zwar giebt es eine Menge vortreffli-
cher Werke groſser Naturforſcher, die vielleicht den
Landwirth in dieſer Hinſicht genugſam belehren wür-
den; allein wegen der hohen Preiſe und Koſtbarkeit
derſelben iſt er theils nicht vermögend genug, um ſich
ſolche ankaufen zu können, theils ſind ſie ihm auch zu
weitläuftig, und daher zu umſtändlich, als daſs er ſich
mit Leſung derſelben beſchäftigen könnte. Noch öf-
ter findet er auch in dieſen Werken manches Un-
brauchbare, manche tiefe Speculationen, koſtbare,
mühſame und “e nehmen.'e Kür ſeieyen, womit er
ſich nicht befaſſen kann. Ein Hand- und Haus- Buch,
welches
----- 129 / 548 -----
A 3
T4
-e
welches ihn über die Behandlung der Hausthiere hin-
länglich belehren, und zugleich auch auf den weniger
gebildeten Oekonomen Rückſicht nehmen ſoll, muſs
demnach compendiös, gründlich, geneinverſtändlich
und gewiſſermaſsen auch vollſtändig ſeym, damit man es
in vorkommenden Fällen zu Rathe ziehen und gehörig
benutzen kann. Dieſes alles findet man nun im obigem
Werke vereinigt. Der Plan deſſelben geht vorzüglich
dahin, die Natur und Behandlungsart eines jeden Haus-
thieres darzuſtellen, einige Vorſchläge zur Verbeſſe-
rung der Zucht anzugeben; womöglich die gefährlich-
ſten Krankheiten auszuforſchen, und hinlängliche Mit-
tel theils zu ihrer Verhütung, theils zu ihrer Heilung
an die Hand zu geben. Um nun dieſen Handbuch noch
xmehr Intereſſe und Brauchbarkeit zu geben: ſo iſt auch
zugleich eine Technologie, in ſofern ſie ſich auf land-
wirthſchaftliche Gegenſtände bezieht, damit verbum-
den worden, und dadurch ein wohlfeiles, gemeinnüt-
ziges, und gewiſs Jedem verſtändliches Ganze geliefert
worden, das mit Recht allen Oekonomen und Landwir-
then empfohlen zu werden verdient.
Der kle in e T - ble - krä m er
T'0
E. M e é ".
2 Theile. 8. Leipzig, bey Heimr. Gräff. 3 Rthlr.
F. Ch. Schmidt -
neueſter Briefſteller für Liebende u. ſ w. Mir 1 Ku-
pfer. 8. Leipzig, bey Heinr, Gräff in Com-
mäſſion. I4 Gr.
Am k ü nd i g um g
der
franzöſiſchen Ausgabe
d
- fſ
H / t or if c h e n | A * 1 a -
von C. K r u f e. -
Der Hr. Conſiſtorialr. Kruſe verſprach bey der An-
kündigung der deutſchen Ausgabe dieſes Atlas, derfel-
ben auch eine Franzöſiſche folgen zu laſſen. Er iſt ſei-
neun Verſprechen getreu geblieben; nur fand er meh-
rere Hinderniſſe, die das Unternehmen verzögerten:
ſo lieſs er bereits vor einigen Jahren die erſte Lieferung
von einem gebormen Franzoſen überſetzen, deſſen Ar-
beit ihm aber nachher nicht genügte und verworfen
wurde. Jetzt hat er in den Hn. Prof. d'Appler in Leip-
zig, der die franz. Ueberſetzung zu dieſer Ausgabe lie-
ſer, einen Gelehrten gefunden, der bereits durch an-
dere Arbeiten dieſer Art gezeigt hat, daſs er auch bey
dieſer keinen Anſpruch unbefriedigt laſſen werde. Der
Unterzeichnete kann alſo dem Theil des Publicums, der
dieſe Ausgabe ſo ſehr wünſcht, die Nachricht erthei-
len, daſs ſie im Laufe des künftigen Sommers zuverläſ-
Äg in ſeinem Verlage erf heinen wird. Dieſs Werk
hier anpreiſen zu wöller, macht " emeine Beyfall,
"it die deutſche Ausgabe von Kritikern ſowohl, als
vom Publicum überhaupt, aufgenommen wurde, über-
flüſſig. Es bedarf alſo nur bemerkt zu werden, daſs
der Hr. Verfaſſer die Tabellen abermals einer ſtrengen
Reviſion unterworfen hat, und auf die richtige und ſau-
bere Illumination, woran bey dieſem Werke ſo viel ge-
legen iſt, dieſelbe genaue Aufſicht, wie bey der deut-
ſchen Ausgabe, führen, auch jedes Blatt erſt ſelbſt prü-
fen, und zum Beweife, daſs es ohne Fehler ſey, mit
ſeinem Stempel verſehen wird. Es leuchtet aber hier-
aus ein, daſs von einem ſolchen Werke, auf Speculation,
nur wenig Exemplare ganz vollendet werden können.
Der Verleger ſiehet ſich daher genöthigt, um die
Freunde dieſer Ausgabe ſchnell befriedigen zu können,
dem Weg der Prämumeration zu wählen. Man kann
demnach auf die beiden erſten Lieferungen, die auf ein-
mal erſcheinen werden, und zuſammen 8 Karten und
13 Tabellen, im gleichem Format und auf gleichem Pa-
pier mit der deutſchen Ausgabe, enthalten, mit 5.Rthl.
12 gr., und auf die Franz. Tabellen allein, mit 2 Rthl.
Sächſ bis zur Leipziger Oſter-Meſſe 1806. in jeder
Buchhandlung pränumeriren. Wer ſonſt ſich die Mühe
geben will, Pränumerationen zu ſammeln, erhält dafür
Io pr. C. Rab.; wird aber gebeten, die Gelder zu der
ſo eben beſtimmten Zeit, entweder mir ſelbſt, oder
wem dieſs näher iſt, Hn. Buchhändl. Mittler in Leipzig
einzuſenden, worauf dann die Exemplare im Laufe des
künftigen Sommers richtig erfolgen ſollen, und zwar,
je nachdem es verlangt wird, frey Leipzig oder Ham-
burg. Bis zu dieſen Oertern werden auch die Prämu-
merations-Gelder frey erbeten. Der nachherige La-
denpreis wird verhältniſsmäſsig erhöhet werden. Die
beiden folgenden Lieferungen werden immer bald nach
der Erſcheinung der deutſchen Ausgabe erfolgen, wo-
von die 3e Lieferung jetzt in Arbeit iſt.
Oldenburg 1805 im Dec. Schulze.
- B. A. W o l ff -
der merkwürdigſte Tag meines Lebens. Eine Schiff
bruchſeme. 8. Leipzig, bey Heinr. Gräff.
6 Groſchen. - -
H e n r i e t re
oder das Weib wie es ſeyn kann. Aus der Familie Hohen-
famm von derſelben Verfaſſerin (Madame Ludwig)
bearbeitet. 2e verb. Aufage. Mit 1 Holzſchnier vº
Gubitz. 8. Leipzig, bey Heinr. Gräff.
I Rthl. 8 gr.
-
K u r o m i a
herausgegeben
POſ.
Ulrich Freyherrn von Schlippenbach.
Unter dieſem Titel erſcheint in unſerm Verlage
zu Neujahr 1806. eine Sammlung von Gedichten, deren
Verfaſſer entweder in Kurland ihren Wohnort haben
oder ſelbſt Kurländer ſind. Das vorzüglich günſtige
Urtheil, welches Herr v. Kotzebue im Freymüthigen
18O5.
----- 130 / 548 -----
- - '-
ss
1865. No. r18. über die Gedichte des Herausgebers,
des Herrn Baron von Schlippenbach, fällt, iſt für dieſe
eine ſo ausgezeichnete Empfehlung, daſs man weiter
nichts hierüber anzuführen, braucht. Doch auch in
Rückſicht der andern Herren Verfaſſer wird gewiſs das
leſende Publikum in den Gedichten eines Liebau, Mac-
zewsky, Muſaeus, Preuſs, von Sacken, Baron von Saſ,
Traueveerer, Trinius, und einiger Ungenannten, die
Ueberzeugung finden, daſs, ſeitdem Alexander, der
Schutzgott der Wiſſenſchaften und Künſte, Ruſslands
glückliche Staaten beherrſcht, auch in Kurland die Mu-
ſen einheimiſcher werden, und in die Harmonleen ih-
rer deutſchen Schweſtern ſtimmen. Die Verlagshand-
lung wird dafür Sorge tragen, daſs in jeder ſoliden
deutſchen Buchhandlung. Exemplare der Kuroria zu
Anfange künftigen Jahres zu erhalten ſind, vorzüglich
aber werden -
die Herren Breitkopf und Härtel in Leipzig,
die Hartmannſche Buchhandlung in Riga und
die Friedrichſche Buchhandlung in Libau
dieſe Sammlung von Gedichten in Commiſſion überneh-
unen. Mitau, dem 30. November 1805.
- «- Steffenhagen und Sohn.
- M. c. G. B - rg e 9“
. Taſchenbuck für Blumenfreunde zur Beförderung der
- Pflanzenkultur, 2te verb, und ſtark verm. Aufl. 8.
- Leipzig, bey Heinr. Gräff. I Rthlr.
ben Buchsar Theil. 8. ebendaſ. I Rthlr.
Deſſel-
-
Das Ganze aller geheimen Ordensverbindungen.
Ein Buch zur Belehrung und Warnung für Nichteinge-
weihte, ünd zur Ueberſicht für Ordensbrüder u. ſ. w.
gr. 8. Leipzig, Gräff. 2 Rthl.
In allen guten Buchhandlungen und auf allen König.
Preuſs. Poſtämtern iſt zu haben:
- - Der
Feld - Wiefen - und Gar re x - Bau
ſo wie auch die
Frwehr- und Forſt - Baumzucht
- - - - - Südpreuſsens. - r
Ein Handbuch
für -
Sº sdt - und Land - Oek on omen
- W0
G. S. Man k i.
Poſen, bey J. F. Kühn 1805. 8.
*- . . . 20. Gr.
Noch exiſtirt kein Werk dieſer Art über Südpreu-
ſsen; es iſt daher auch keinem Zweifel unterworfen,
daſs dieſes Buch nicht allein den Südpreuſs. Landwir-
them, ſondern auch überhaupt allen denjenigen Oeko-
=
MS
nomen, die dieſe Provinz in 1andwirthſchaftlicher Hin-
ſicht näher kennen zu lernen wünſchen, ein ſehr ange-
nehmes willkommenes Geſchenk ſeyn muſs. Man fin-
det darin alles Bemerkenswerthe in einer gedräng-
ten und zweckmäſsigen Kürze vorgetragen, und alle
unnütze Weitläuftigkeiten gänzlich vermieden. Auch
in Anſehung der Simplicität des Stils, welcher für jede
Claſſe von Leſern deutlich und faſslich iſt, zeichnet es
ſich vortheilhaft aus, und kann daher mit Recht als ein
gemeinnütziges und brauchbares ökonomiſches Werk
allgemein empfohlen werden. -
- Das Ganze zerfällt in 5 beſondere Abſchnitte,
nämlich: 1) dem Feldbau, 2) den Wieſenbau, 3) den
Küchengarten, 4) die Fruchtbaumzucht, 5) die Forſt-
bauunzucht. Aus dieſer kurzen Inhaltsanzeige wird ein
Jeder den Plan, Zweck und die Reichhaltigkeit dieſer
Schrift ſchon hinlänglich beurtheilen können, und man
begnügt ſich für jetzt bloſs damit, das ökonomiſche Pu-
blicum auf die Fºrſcheinung dieſes wirklich intereſſanten
Buches aufmerkſam gemacht zu haben. -
S. B a u r" -
Gallerie der berühmteſten Perſonen des 18ten Jahrhunderts
Ir Bd. (deutſche Dichter.) Mit Klopſtocks Por-
trait. 8. Leipzig, bey Heinr. Gräff. 1 Rth.
20 gr. " . . . -
J. F. Ladomus, (ehemaliger Lehrer der Mathematik am
Peſtalozziſchen Inſtitut) Zeichnungslehre nach Peſta-
lozziſchen Grundſätzen. 1r Heft. Mit Kupfn. gr. 8.
Leipzig, bey Heinr. Gräff. 8 Gr. -
.
G. C. C 1 - ud is . . .
allgemeiner Briefſteller u. ſ w.4te verb. Auflage,
oder: -
Nützliche etc. Briefe etc. 1ote Auflage. 8.
Leipzig, bey Heinr. Gräff 18 Gr.
Nun m reine Liebe im Kampfe mit Luxus und Sitter-
verfall, 2 Bände. 8. Leipzig, b. Heinrich Graff.
in Commiſſion. I Rthl.
III. Kunſtſachen.
Y - er H • 1 - / - h - - - - -
“ WO/
F. JW Gubitz
L
C. M. A r w dt
Reiſe- durch Deutſchland, Italien und Frankreich in 4
Theilen, ſplendide Abdrücke 2 Rthlr.
----- 131 / 548 -----
r".
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - z
- Num. 3.
E IT U N G.
So nn abends den
4ten J a n u a r 1 8 O 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Ne k r o l o. g.
Franſ ois Thomas Marie de BA cu La Ro
D'AR NA u D,
geboren zu Paris am 15. September 1718, geſtorben daſelbſt
am 8. November 18o5.
*
in Schriftſteller wie d'Arnaud, der auch unſerer Li-
teratur durch eine Menge von Ueberſetzungen ſei-
ner Producte angehört, einige Jahre in Deutſchland an
Höfen lebte, ja ſelbſt eine kurze Zeit bey Friedrich II.
in Gnaden ſtand, muſs für Deutſche intereſſanter ſeyn,
als mancher wichtigere Schriftſteller, und hat eben
deshalb vor manchen andern Ausländern Anſprüche
auf eine Stelle in unſerm Nekrolog, in dem wir ihn
durch die Bearbeitung der in der Revue philoſ lit. et pol.
"XIV. Nr.7. befindlichen Notizen verpflanzen.
Arwand, in einer urſprünglich aus dem Comitat
Venaiſlin abſtammenden adlichen Familie geboren, ſtu-
dierte zu Paris bey den Jeſuiten mit vielem Glücke.
Schon im neunten Jahre machte er ganz erträgliche
Verſe, und im 15ten Jahre lieſs er ſein Trauerſpiel Co-
lig"y oder die Bartholomäusnacht drucken, wozu er
den Stoff aus der eben erſchienenen Henriade nahm,
dem er bald darauf auch eine Diclo nach der Aeneide
Folgen lieſs. Beide kamen nicht aufs Theater, ver-
ſchafften ihm aber die Bekanntſchaft Voltairer, der, aus
Leidenſchaft für die dramatiſche Kunſt, alle junge
Männer, die Anlage für theatraliſche Arbeiten zeig-
ten, mit Wohlwollen behandelte. V. wurde der Freund
des jungen d'A., gab ihm panche heilſame Lehren über
ſein Betragen und ſeine ſchriftſtelleriſchen Arbeiten,
und unterſtützte ihn häufig mit kleinen Geldſummen.
Durch ihm machte Voltaire die Bekanntſchaft des be-
rühmten Lekain, der damals noch als Goldſchmidt auf
Liebhabertheatern ſpielte, und eben eine Rolle in einem
Luſtſpiele d'A., dem Mauvaie Riche, übernommen hatte,
deſſen erſten Darſtellung V. beywohnte. – Einige
leichte Poeſien, beſonders ſeine Epiere à Manon, hatten
die Aufmerkſamkeit Friedrichs II. auf ilm gezogen. Er
ºachte ihn zu ſeinem literariſchen Correſpondenten in
Paris – wozu er bisher Thirio: gebraucht hatte, und
"er wieder brauchte – und lieſs ihn zwey Jahre
*hher nach Berlin kommen, nahm ihn aufs ſchmci-
N A C H R 1 c H T E N.
chelhafteſte auf, nannte ihn ſeinen Ovid, und machte
Verſe auf ihn, die ſich auf folgende Art endigten:
Déjà l'Appollon de la France
Sachemine à ſa décadence,
Venez briller à vôtre tour;
Elevez-vous, ſ'il baiſſe encore ; *
Ainſ le couchant à un beau jour
Promer une plus belle aurore.
Frankreichs Apollo fand ſich jedoch durch dieſe
Vergleichung ſo wenig geſchmeichelt, daſs er viel-
mehr übellaunig darüber wurde, und ſich bey den
Könige zwar auf eine ſehr ſanfte Art, deſto emäſsig-
ter aber in Briefen an ſeine Freunde beklagte, in denen
er bitterm Spott über d'A. ergoſs. Auch ſoll d'A. nach
Voltaire's Verſicherung vom Könige bald auf eine nicht
ehrenvolle Art verabſchiedet worden ſeyn; nach d'A.
eigener Verſicherung nahm er ſelbſt ſeinen Abſchied,
noch ehe er ein Jahr in Berlin gelebt hatte, und ging
nach Dresden, wo er zum Legationsrath ernannt wurde.
Er war noch dort, als Voltaire Friedrichs Hof verlieſs,
und kehrte dann nach Berlin zurück; blieb jedoch jetzt
ebenfalls nicht lange, und gieng wiederum nach Dres-
den, vertauſchte aber bald nachher, auf eine Einladung
des Grafen Fries, Neffen des Marſchalls von Sachſen,
dem Aufenthalt in jener Reſidenz mit Paris. Hier lebte
er anfangs mehrere Jahre, in welche auch der Prozeſs
Beaumarchais's mit Goësmann fällt, in welchen er, als -
Gegner jenes Schriftſtellers, ebenfalls durch einige wit-
zige Ausfälle beſtraft wurde, in geſellſchſchaftlicher
Zerſtreuung; zog ſich aber nachher zurück, und wurde
ein fleiſsiger Schriftſteller. Da er übrigens eben nicht
ſparſam war: ſo fand ihm die Revolution, die ſeiner Art
von Schriftſtellerey eben nicht günſtig war, ohne Ver-
mögen, und überdieſs brachten ihm einige unvorſichtige
Reden auf einige Zeit ins Gefängniſs. Seit ſeiner Frey-
laſſung führte er ein ſehr unglückliches Leben. Die
kleine Penſion, die ihm die Regierung (wahrſcheinlich
einige Zeit nach der kargen Spende des Convents von
2ooo Livres Papiergeld) gab, riehte zu Befriedigung
ſeiner Bedürfniſſe nicht zu; er ſchrieb daher von neuem
Romane, die ihm aber, ungeachtet er, wie man be-
hauptet, ſein Alter bloſs in der Abſicht verhehlte, unn
die Buchhändler nicht von einem alten Romanſchreiber
abzuſchrecken, nur wenig Geld, und eben ſo wenig
(1) C Ruhnn
----- 132 / 548 -----
--
- - - - - - -
9
Ruhm verſchafften. Auch ſcheint dieſe Noth, nach ge-
wiſſen Andeutungen des Biographen, dem wir hier fol-
gen, ſeinem ſºnſtigen Rufe, der ihn Rechtſchaffenheit
und eine gewiſſe Frhabenheit der Seele zuſchrieb, ſehr
geſchadet zu haben. - - - - -
Von ſeinen zahlreichen Schriftſtellerarbeiten ſollen
hier nur die vorzüglichſten ausgezeichnet werden. Un-
ter ſeinem kleinen Gedichten iſt die Epitre à Manon faſt
das einzige, das bey den Liebhabern noch in gutem An-
denken ſteht. Von ſeinen Trauerſpielen ſind drey, Eu-
phémie, Fayel (ein auch von de Belloy in der Gabrielle
de Yergy bearbeitetes Sujet ) und le Comte de Commin-
ges (nach dem Romane der Mine de Tencin), in der
düſtern Gattung gearbeitet, die er lieb gewonnen
hatte. Die beiden erſten Stücke wurden nie in
Frankreich aufgeführt; auch konnten Euphémie - und
Comminge vor der Revolution nicht aufs Theater ge-
bracht werden, weil darin Mönche und Nonnen in ih-
renn Coſtume auftreten; nach der Revolution wurde
aber das letztere im Theatre françois mit einigem Glücke
gegeben,
überſetzten) hiſtoriſchen Novellen und Anekdoten, de-
ren letztere nachher unter den Titel von Déiaſſemens
de l'Homme ſenſible und von Erreuves du ſº niment geſam-
mclt wurden, fanden zu ihrer Zeit viele Leſer, weil eben
damals Foungs Nachtgedanken die Crebillonſchen und
ähnliche Produkte von den Toiletten verdrängte; jetzt
werden ſie vielleicht zu ſchr herabgeſetzt; faſt in allen
herrſcht Wärme, Fülle, Leichtigkeit und mehr Correct-
heit, als man bey einem Vielſchreiber vorausſetzen
darf; und wenn Friedrichs Lob übertrieben war: ſo
darf man doch vielleicht gelten laſſen, was Rouſſeau von
ihm ſagte: „ die mehreſten unſerer (franzöſiſchen)
Schriftſteller ſchreiben mit ihrem Kopf und ihren Hän-
den; d'Arrand ſchreibt mit ſeinen Herzen.“ – d'Ar-
maud hinterläſst einen achtungswerthen Sohn, der feine
Ratter von den Erträge eines wenig einträglichen Am-
tes unterſtützt.
- - Charles François cle ST. LA M B ERT,
ehemal. Mirgl. der franzöſ Akc. mie, geb. 1717. ggf. den
II. Febr. 1803.
St. Lambert wurde im J. 17 17. zu Nancy geboren,
und gieng zeitig in militäriſche Dienſte; verlieſs dieſe
aber nach den Frieden von Aachen 1743, um bey denn
philoſophiſchen und wohlha gen Könige Stanislaus zu
leben, der zu Luneville zehr eine Familie als einen Hof
um ſich ſannete.
des Lois vo}e dete; Voltaire ſeine Trauer ſpiele Oreſt
und Rome ſºuvée ſchrieb; Madame du Chatelet, die
Freundin Voltaire's und Clairaut's, Newton's 1mathemati-
ſche Grundſätze ins Franzöſiſche übertrug, nachdem
ſie Leibnitzem's Philoſophie commentirt hatte, hier
ſchrieb St. Lambert leichte Poeſieen, die mit den Vol-
tairſchen Familienähnlichkeit haben, und oriental. Fa-
beln, deren einige Saadi gehören, andere ihm anzuge-
hören verdienen, während Bouffiers, damals noch ſehr
--- a-m-- - - " -
Seine vielen - (gröſsten heils ins Deutſche
Hier, wo Montesquieu ſeinen Eſprit
- 2O
*
jung, und der einzige, der jetzt noch aus dieſer
glänzenden Geſellſchaft übrig iſt, in derſelben zum
witzigen und geſchmackvollen Schriftſteller gebildet
wurde. – -
St. Lambert's Fables orientales (N. Aufl. 1772. deutſc
überſetzt in demſelben Jahre) und einige ſeiner philo-
- ſophiſchen und politiſchen Erzählungen oder Romane,
wie Abenaki, Ziméo, Sara Th. und Les deux amis (1765
u. f. J.) würden zum Ruhme eines Schriftftellers hin-
reichen. Auch machen ihm die Artikel Genie, Luxe
und Législateur in der Encyklopädie Ehre, Artikel, in
welchen man den Philoſophen erkennt, der durch
dieſe Arbeiten den Grund zu ſeinen Catechine univer-
ſºl legte, eine für ſeine Landsleute ſehr wohlthätige
Frucht eines fünf und vierzigjährigen Nachdenkens,
dem Ä nur eine günſtigere Periode der Erſchei-
nung fehlte, am ganz die verdiente Achtung zu genie-
ſsen. Die orientaliſchen Fabeln wurden bewundert, ſo-
bald ſie erſchienen, ſelbſt nach den älinlichen Arbeiten
von Hamilton, Montesquieu und Voltaire. ,, St. Lan-
bert's Fabch1, ſagt Thomas, ſind eines der beſten,
Werke in ihrer Art; die Philoſophie derſelben iſt treff-
lich, zuweilen ſehr fein, immrer auf eine anziehende
Art vorgetragen. Der Ton iſt wahrhaft aſiatiſch; doch
aber für uns künſtlich benutzt, wie die Franzöſinnen,
wenn ſie zuweilen eine neue Mode annehmen, ihr dem
ihnen natürlichem Geſchmack beyzumiſchen verſtehen.
Niemand hat vielleicht die Formen des oriental. Stils,
die ihm eigene Wahl der Bilder, und die Wendung der
Maximen, die häufige Verbindung religiöſer und moral.
Ideen, kurz, einen gewiſſen majeſtätiſchen Ernſt, der
zugleich mit der Einfachheit der Sitten und dem Pomp
der Einbildungskraft, zwey herrſchenden Charakterzü-
gen der Orientaler, zuſammenhängt, beſſer nachgeahmt.“
In ſeinen ſogenannten Pièces fugitives beſitzt St. Lain-
bert in hohen Grade den franzoliſchen Nationalcharak-
ter, den ihnen Voltaire gab: alle haben einen Anſtrich
von Philoſophie, Präciſion und Fleganz. -
Das Gedicht Les Saiſons erſchien 1769. Man hat
es oft mit dem Thomſonſchen verglichen; keine Para-
lele iſt aber ſo richtig, als die, die St. Lambert ſelbſt
gezogen hat: „Timonſon, ſagt er, war nicht genöthigt,
ſeine Leſer oft auf den moraliſchen Zweck zu leiten,
den ich nir vorgeſetzt habe; er beſang die Natur bey
einem Volke, das ſie kennt und ſie liebt; ich ſang ſie
bey einer Nation, die ſie nicht kennt, oder ſie mit
Gleichgültigkeit betrachtet. Der engliſche Dichter
ſpricht zu Liebhabern von ilher Geliebten; er iſt ih-
res Peyfalls gewiſs; ich will Liebe für eine ſchöne Frau,
einflöſsen, die man nicht geſehen hat, und zeige ihr
Bidmiſs. Thomſon will die Natur bewundert wiſſen;
ich will ſie beliebt machen.“ Und gewiſs gelingt St.
Lambert dieſs Unternehmen, beſonders wenn er den
deutſchen Dichtern ländl. Beſchreibungen abborgt, die
er mit Geſchmack und Feinheit wiederzugeben weiſs;
bey einem feurigern und leichtern Vortrage würde er
nichts zu wünſchen übrig laſſen. Seine Poeſie iſt har-
moniſch und glänzend, aber etwas monotoniſch; er
weiſs in ſeiner Proſe dem Dichter zu verbergen, nicht
aber ſo ganz den Philoſophen in ſeinen Verſen. Ueberdieſs
iſt
----- 133 / 548 -----
2. Ls
22
= .
iſt jeder Geſang mit Anmerkungen begleitet, deren einige
kleine Abhandlungen über Gegenſtände des Geſchmacks,
der Moral und der Philoſophie ſind.
Dieſs Gedicht verſchaffte ihm im J. 177o. die Auf-
mahme in die Academie françaiſe, und von nun an be-
ſchäftigte er ſich einzig mit ſeinem philoſophiſchen
Werke (Catechisme univerſel) das 1798 erſchien, und
auch durch eine deutſche Ueberſetzung bekannt genug
iſt. Den Beſchluſs ſeiner literariſchen Laufbahn machte
er mit den Conſolations de la vieilleſſe, ein Gedicht, in
welchen man ganz den liebenswürdigen Dichter und
noch viel Feuer wieder Hindet. Er ſtarb wenige Tage
nach ſeiner Ernennung in die Claſſe der franzöſiſchen
Spra-che und Literatur.
Bemerkenswerth iſt es, daſs St. Lambert's Privat-
leben mit dem Leben Voltaire's, durch Mine du Cha-
telet, und mit dem Leben Rouſſeau durch Mme d'Hou-
delot in Verbindung geſetzt wurde. In ſeiner Jugend
war er der Liebhaber der einzigen Frau, die Voltaire
wahrhaft liebte; und den Reſt ſeiner Tage verlebte er
bey der einzigen Frau, für die Rouſſean je eine groſse
Leidenſchaft fühlte. Auch verdient dieſen, ans einen
Aufſatze von Fayolle gezogenen, Nachrichten noch die
heygefügt zu werden, daſs der Convent bey ſeiner Spen-
de an dürftige Gelehrte im J. 1795 unſerm Dichter mit
3ooo Livres (im Papiergelde) bedachte.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die Königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften ZfW Gör-
tingen hat ſoeben ihr jährliches Programm über die von
ihr aufgegebenen Preisfragen im Nr. 198. v. J. ihrer gel.
Anz. bekannt gemacht. Folgendes iſt ein Auszug.
Die von der phyſiſchen Claſſe für den November
aufgegebene Preisfrage war: „ Quun Phyſiologi de vaf
culo Vegetabilium contextu diverſa prorſus ſtatuant aliis,
iirque antiquioribus illum alſ rentibus, recerrioribus con-
tra- in alia omnia euntibus ; nºvis experimentis, ope ni-
c r oſc op i c om p o ſi t i curare inſtituenclis, elici proari-
que cupit ſocietas : utrum omnito a Malp hig ii, Gre-
teii, du Ham elii, Muf eli , Hedwig i iqn e olſer-
vationibus ac placiti fandum fit, an vegetabiliam natura
al animali fabrica prorſus differat, omninoue vel fbrarum
fibrillarumque, quae Medici eſ ſèntentia, vel cellularun-
ac zubulorum (t iſſu tubulaire ) contextu ac ſiatura con-
tineatur.“ Es waren darüber drey Schriften eingegan-
gen, deren jede, ohne Concurrenz, des Preiſes würdig
geweſen wäre; die Geſellſchaft beſchloſs daher, den
Preis unter die zwey erſten zu theilen, der dritten aber
das Acceſtit mit ehrenvoller Erwähnung zuzuerkennen.
Die Verfaſſer jener erſten beiden ſind die Hn. Profeſſo-
ren Rudolphi und Link zu Greifswalde und Roſtock.
Die ökonomiſche Preisfrage auf den November war:
,, PPelchen Einfluſſ oder welche Wirkung kaben die verſchie-
Jchiedenen Arten der Stewern auf die Moralität, den Fleiſ
und die Induſtrie des Volks?“ Auch über dieſe Frage
Äaren drey Schriften eingegangen; da ſie aber der
Erwartung nicht gänzlich entſprachen, ſo wird die
Frage von neuen aufgegeben.
- es
Die mathematiſche Claſſe wiederholt ihre für den
November 1806 aufgegebene Frage: „ Has haben Sauer-
ſoffgas, Stickgas und andere Gasarten (oder ihre Grund-
ſtoffe) für einen Einfluß auf die Erregung der Elektrici-
tät durch Reibung?“
Die hiſoriſche Claſſe ſtellt für den November 1807
folgende Preisfrage auf; „ Wie war die Beſchaffenheit und
der Umfang des Handels von Conſtantinopel zur Zeit der
Kreuzzüge ſowohl vor als nach der Eroberung durch die
Franken ?“ -
Als Preis für jede dieſer Aufgaben ſind 5o Ducaten
ausgeſetzt; der ſpäteſte Termin für die concurrirenden
Schriften iſt bis Anfang des Septembers der erwähn-
ten Jahre. - -
Noch ſind folgende ökonomiſche Preisfragen aufge-
geben:
1) Auf den Julius 1806: „ Eine Sammlung zuver-
läſſiger Beobachtungen über die Wirkungen des verſchiede-
nen Futters auf das Fleiſch, das Fett, die Milch, die
Häute, das Haar, die ſolle und andere nutzbare Teile
der Körper derjenigen Thiere, welche in der deutſchen
Landwirtſchaft gezogen werden.“ -
2) Auf den November 1806 wird die für den Ju-
lius 1805 aufgegebene Frage wiederholt: „Die beſte Ge-
ſchichte der Benutzung der Dºmain "güeri D. utſchland,
von den älteſten Zi:n bis auf die neueſten.“ -
3) Auf den Julius 1807 wird zum zweytennale
die obgedachte Frage über den Einfluß der Steuern auf-
gegeben.
Für jede dieſer Aufgaben iſt der Preis 12 Duca-
ten, Ä der Einſendungstermin der Schriften für die
Julius-Aufgabe der May, für den November der Sep-
tember feſtgeſetzt. – - - -
r
Bey der Wiederherſtellung der Mediciniſchen Ge-
felſºhaft zu Brüſſel in der Mitte des Jahrs 1894 machte
ſie ſich anheiſchig, jährlich 2 goldene Medaillen, eine
von 2oo Franken für die beſte Abhandlung über einen
allgemeinen mediciniſchen Gegenſtand, und eine an-
dere von 150 Franken für die beſte Abhandlung über
eine Krankheit am irgend einen Orte des Dyedeparte-
mers auszuſetzen. Der Gegenſtand der erſten Preis-
frage jener Art war die: „ ob die Nacht einen Einfluſs,
auf die Kranken äuſsere, und welches die phyſiſche Ur-
ſache dieſes Einfluſſes ſey.“ Den Preis erhielt Rich.de
la Pracle, Dr. Med. und praktiſcher Art zu Monbriom. –
Die Aufgabe für das niclſte Jahr iſt die Beantwortung
der Frage: „ welches ſind die charakteriſtiſchen Synº-
ptorne der Entzündung des mucoſen Syſtems - und wel-
che Phänomene ſind die Folge dieſer Enz indung in Be-
ziehung auf die Organe, in welchen ſie ſtatt findet ?
welches ſind die Urſachen, nnd welche Behandlung iſt
zu wählen?“ Der Preis wird in der öffentl. Sitzung
vom 22. Sept. 1806 vertheilt.
Die alten im Jahre 1767 approbirten Statuten der
norwegiſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften ſind mit
königl. Erlaubniſs aufgehoben, umd neue, von einer aus
WE* -
----- 134 / 548 -----
-
verſchiedenen Mitgliedern der Geſellſchaft beſtehenden
Commiſſion, in Vorſchlag gebrachte Statuten vom Kö-
nige genehmiget worden. -
III. Bücher und Kunſt-Sammlungen.
Die neulich nach England zurückgekommenen Oſt-
indienfahrer haben eine koſtbare Sammlung oriental.
Handſchriften und Kunſtwerke mitgebracht, welche der
Major Ouſely, ein Bruder des bekannten Orientaliſten
dieſes Namens, und Adjutant des Nabobs von Audh und
Befehlshaber ſeiner Leibwache, in Indien gemacht hat.
Auſser den arabiſchen, perſiſchen und ſamſcredaniſchen
Manuſcripten, die beynahe auf 15oo ſteigen, beſteht
die Sammlung in alten prächtig illuminirten mythologi-
ſchen Gemälden, die mit groſsen Koſten aus allen Ge-
genden von Indoſtan, Tibet, der Tatarey, Sina, Cey-
lon, Ava etc. geſammelt wurden, in Idolen aus Stein,
Metall, Holz u. a. Stoffen, ſeltenen Münzen (darunter
iſt eine vollſtändige Reihe der von den muhamedani-
ſchen Fürſten ſeit Timur geſchlagenen), Gemmen und
Antiken, Gewehren und Reitzeugen, wie auch muſi-
kal. Inſtrumenten. Auch hat der Beſitzer dieſer Samm-
lung, nach dem Geſange, perſiſche, caſhmiriſche und
indiſche Lieder aufgeſetzt. Die Sammlung iſt von al-
len Zöllen und andern Abgaben befreyt worden.
(Engl. Misc. XXI. 3.)
IV. Todesfälle. -
Am 24ſten Jul. 1805 ſtarb zu Ronneburg im Alten-
burgſchen Gottlob Lebrecht Gruner, Oberpfarrer und
Superintendent daſelbſt. Er war geboren zu Brauns-
hayn den 17. März 174o, wurde Rector des Lycei zu
Ronneburg 177o, Prediger und erſter Lehrer des frey-
adlichen Magdalenenſtifts zu Altenburg 1781, Archidia-
conus zu Ronneburg I788, und Oberpf und Superint.
daſelbſt 1793. Schon als Candidat des Pred. A. wurde
er Verf. einiger lateiniſchen Gelegenheits-Gedichte,
womit er auch ſpäterhin als Rector und als Stiftspfarrer
fortfuhr; als Rector ſchrieb er mehrere lateiniſche und
deutſche Programmen, und als Superintendent gab er
den Kirchen- und Schulen - Staat des Fürſtenthums Al-
tenburg heraus, wovon aber nur der ſte Theil erſchien.
Am 5ten Auguſt ſt. zu Montpellier der ſchon im J.
1798 als verſtorben angegebene Etienne Hyac. de Ratte,
ein durch ſeine Kenntniſſe ausgezeichneter Gelehrter,
in einem Alter von 83 Jahren. Er wurde dort am 1.
Sept. 1722 geb. und ſehr frühzeitig zum Mitgliede, bald
darauf aber zum Secretär der Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften zu Montpellier erwählt, und verwaltete dieſen
Poſten bis zur Aufhebung derſelben im J. 1792, auch
als Herausg. zweyer Bände der Geſchichte und Abhand-
- » 24
lungen dieſer Geſellſchaft, in welchen mehrere eigene
Arbeiten von ihm ſich befinden. – Auch lieferte er
für die Encyklopädie die Artikel: Froid, Glace und Gé-
lée. Der Komet von 1789 entſchied ſeine Vorliebe für
die Aſtronomie. Er beobachtete nachher noch mehrere
Kometen, ſo wie den Vorübergang der Venus vor der
Sonne im J. 1761, nebſt mehrern andern Phänomenen,
und da ſein Alter ihm das Obſerviren nicht mehr er-
laubte, trug er dazu bey, dem Obſervator zu Montpel-
lier Gehalt zu verſchaffen. Seine Beobachtungen ge-
denkt ſein Neffe Flaugergues herauszugeben, von dem
dieſe durch Lalance in Pariſer Blättern mitgetheilte No-
tiz herrührt. Nach dem Tode ſeines Vaters im J. 177o
wurde er Rath bey der Cour des Aides, und ſprach oft
im Namen derſelben bey vorkommenden Gelegenheiten.
Nach der Wiederherſtellung der gelehrten Geſellſchaft
zu Montpellier unter dem Namen einer Société libre der
Sciences et belles Lettres wurde er deren Präſident, ſo wie
er auch gleich bey der erſten Errichtung des National-
Inſtituts Aſſocié deſſelben und Mitglied mehrerer wie-
derhergeſtellten gelehrten Geſellſchaften in Frankreich
wurde. Er war ein eben ſo einfacher als beſcheidener
Mann, und ein ſehr angenehmer Geſellſchafter.
Kürzlich ſtarb zu Beſançon Fran: Nic. Eug. Droz
de Villers, ehemal. Parlementsrath und beſtändiger Se-
cretär der Akademie daſelbſt, ein arbeitſamer und be-
ſcheidener Gelehrter, der mehr nützlich zu ſeyn, als
berühmt zu werden ſuchte, und ſich mehr noch durch
ſeinen Charakter als durch ſeine Talente auszeichnete.
Auſser einigen gedruckten Werken über Gegenſtände
der Geſchichte, beſonders der Franche Comté, hinter-
läſst er mehrere Handſchriften, hiſtoriſche Abhandlun-
gen, Lobſchriften auf Gelehrte u. ſ. w.
Am I4ten Dec. ſt. zu Berlin der Hofmedicus Dr.
Böhr, wodurch das treffliche Bürger-Rettungs-Inſtitut
einen ſchmerzhaften Verluſt erlitt, da er ſeit der Stif-
tung dieſer Anſtalt ihr nicht nur als Arzt, ſondern auch
ſeit dem März 1805 als Mitdirector ſehr wichtige Dien-
ſie leiſtete. -
A.
- V. Vermiſchte Nachrichten.
Von dem Beyfalle, den einige neuere deutſche
Werke in England gefunden haben, zeugen folgende
(in den engl. Misc. XXI. 3.) angeführte Beyſpiele: Von
dem ins Engliſche überſetzten merkwürdigen Lebens-
jahre des Hn. von Kotzebue iſt die 4te, von ſeiner Reiſe
nach Frankreich die 3te Auflage erſchienen; die Uber-
ſetzung ſeiner Reiſe in Italien wird ſtark geleſen. Die
Ueberſetzung von Genz'ens polit. Zuſtande von Europa
vor und j der franzöſiſchen Revolution iſt ſchön
zum 6tenmale aufgelegt. Mehrere Schriften vom Lafon-
taine ſind in der engliſchen Ueberſetzung zwey - und
dreymal aufgelegt worden. -
----- 135 / 548 -----
1 N TE L LH GE N zB LA T T
26.
A L
- -
LG E M. LITE
- - de r - -
RATUR - ZEIT UN
Num. 4. -
* »
so n n ab e n ds den
L 1 T E RA R 1 s c H E
- I. Franzöſiſche Literatur
des e il ft en und zwölften Jahres
- ( 18o3 – 1804).
XI. Mathematik und Kriegskunſt.
heils wegen des genauen Zuſammenhangs mit dem
mächſt vorhergehenden Abſchnitte, theils auch
wegen der Gleichheit mit den Uberſichten der vorigen
Jahre, beginnen wir hier mit den Schriften über das
neue Maſs- und Gewichtſyſtem, die immer noch nicht
aufhörten, wiewohl deren Menge ſichtbar abnahm und
faſt immer nur dieſelben Schriftſteller wieder auftraten.
Boileau, von dem ſchon früher einige Schriften über
das neue Maſsſyſtem erſchienen, gab gemeinſchaftlich
«mit Audi be r t Ramatuelle ein Baréme général, ou les
comptes faits de tout ce qui concerne les nouveaux Poids,
Meſures et Monnoies de la France (P. Luſſac 18o3. 8.
6 Fr.) heraus, dem ein allgemeiner Unterricht über
dieſe Gegenſtände vorausgehet, und ein allgemeines
metrologiſches Wörterbuch über alle Gewichte, Maſse
und Münzen mit fremden verglichen angehängt iſt. –
E. Bona eau, ebenfalls ſchon bekannt durch mehrere
Schriften über das neue Syſtem, lieferte le nouveau
Transformateur der Poids et Meſures à l'uſage de tous les
départemens de l'Empire. (18o4. 75 C.), der im J, 1805.
von neuem aufgelegt wurde. Auch ſcheint die von den
ſchon früher in dieſem Fache erwähnten Aubry her-
ausgegebene Sphère métrique, ou le nouvelles méſures de
la République françaiſe préſentéer dans leurs rapport im-
médiats avec la diſtance de l'Equateur (1803. 2 Fr.), das
allgemeine Syſtem zu behandeln. Der Traité des Me-
ſure générale et de localitées, oumanuel pratique admi-
mißratif et élémentaire de la Contribution foncière compa-
rée aux nouvelles meſures, cont. les tables de récluction et
es prix comparatif de meſures d'après le Métre et le Kilo-
gramme definitif par J. B. Benard (Metz b. Lamorten,
P. Belin 18o3. 8. 6 Fr.), iſt, wie man ſieht, auf einen
beſondern Zweck beſchränkt, begreift aber Maſse und
Gewichte zugleich.
Die Gewichtskunde inſonderheit bearbeitete von
neuem J.-Gattey, Mitglied des Gewichts - und
Mafsbureau, ſchon bekannt durch ähnliche Schriften,
"einem, nit Genehmigung des Miniſters der immern
4ten J an u a r 1 8 0 6.
NA C H RI G H T EN.
Angelegenheiten gedruckten, Avi inſtructiv ſur l'afage
eles nouveaux Poid (P. Bailly 1803. 8. 1 Fr.), ein Schi-
chem, das vorzüglich darauf berechnet iſt, die Käufer
gegen Betrügereyen der Verkäufer zu ſichern; der
oben erwähnte Geometer Aubry, in einem Syſtème ſy-
noptique des Poid (P. Dubroca 1803. 75 C.) und ja
ehemaliger Wechſelagent, E. F: in Table des Compre
faits, ou ſe trouvent la correſpondance der Poid et les rap-
ports de valeur de matières d'or et d'argent ſuivant tan-
cien et le nouveau ſtyle (P. Crette 18o3 4. 4 Fr. 2o C.),
ein ſogenanntes Barénne, welches die Rechnungen ſehr
erleichtert; und Ch. Larcangel beſonders für Gold-
ſchmiede und andere mit dem Markgewichte verkau-
fende Handelsleute, in einer Concordance der Poid, d.
cimaux avec les poid de marc (P. Cachier 1803. 8. 2 Fr.
5o C.). Für die neue Münzkunde inſonderheit lieferte
der obengenannte E. Bonneau ein Livret de Décomp-
re, a payement I) de la Solde der Troupes er der jour-
zée d'ouvrier depuis 5 cent ou 1 ſol par jour jusqu'à
6 Fr. 2) des traitemens , appointement, revenu, er g"gef
depuis Ioo Fr. par an jusqu'à 1ooooo Fr. 3) des js-
raie er retributions qelconques depuir 1 Fr. zar moi jar-
qu'à Ioo Fr. (P. Leridan 18o3. gr. 8. 75 C.). – Die
alten Maſse zu Paris und Marſeille mit den neuen re-
publicaniſchen verglich De bures in einem Tablean
complet etc. (1804. 8. 4 Fr.); die von Pas de Calais Ls.
my, Verificateur der Maſse und Gewichte zu Calais im
den Manuel métr. du département du Pas de C. C 1803.
8. 3 Fr.). -
Es verſteht ſich übrigens wohl von ſelbſt, daſs das
gegenwärtige Maſs, Gewichts- und Münzſyſtem ei-
nen vorzüglichen Theil oder auch die Hauptabſicht der
nenen populären Lehrbücher der Arithmetik, beſon-
ders für Ä ansmachte. Schriften dieſer Art wa-
ren, neue Auflagen früherer von Lemoine Deſſoier, Pre.
vof St. Lucien u. a. ungerechnet, die Arithmétique de pre-
mires écoles et des écoles ſecondaires approuvée par le Mi.
niſtre de l'Intérieur von dem bereits vortheilhaft bekann-
ten Prof. Guillard (1803. 8. 3 Fr.), die der auf dem
Titel erwähnte Miniſter (Chaptal) wegen ihrer Ord-
mung und Klarheit empfiehlt; der Traité élémentaire d'A.
rilºétique von Garnier, ehemal. Prof. anderpolytech-
miſchen Schule (18o3. 12. 1 Fr. 8oC.), und die Arithmé.
ºigne des Dame“ etc. von dem für die populäre Belehrung
der Jugend und des weiblichen Geſchlechts fleiſsig a
(1) D beiten-
----- 136 / 548 -----
beitenden Gallimard (1804. 8. 1 Fr.). – Eine hö-
here Tendenz hatten die neu aufgelegten Lehrbücher
der Arithmetik von La Croix, Prof. bey dem Lycée Bo-
naparte, und Ä Prof. bey dem Cataſter, dem
Athénée uſw., die beide auch neue Auflagen ihrer Lehr-
bücher der Algebra beſorgten. Für dieſe licferte auch
eim ehmaliger Zögling der polytechniſchen Schule, J.
L. Boucharlat: Remarques ſur la partie lémentaire de
l'Algèbre ( 1804. 8. I Fr. 25 C.) – Ein anderes Werk
für dieſs Fach waren die Elemens raiſonné de l'Algebre,
von dem durch ſeine Polygonométrie und Iſopérimétrie
berühmten S. l’ Hu ilier, Prof. zu Genf (Genf b. Pa-
ſchoud. 1804.2V. 8.), an denen man auch verſchiede-
nes Neue rühmt, z. B. den Beweis des Binominal - Sat-
zes für jeden Exponenten; die Behandlung der Logarith-
unen und negativen Gröſsen; die Auseinanderſetzung der
höhern. Gleichungen; die Reduction der Gleichungen
des dritten Grades auf Gleichungen des zweyten; die
aasfährliche Unterſuchung des nicht reducirbaren Falles
und die Ausführnng der Gleichungen des vierten Gra-
des, vermittelt einer einfachen und neuen Analyſe.
Noch müſſen wir hier bemerken, daſs in unſern
Jahren mehrere Wahrſcheinlichkeitsberechnungen für
Lotterie und andere Glücksſpieler erſchienen, die
wahrſcheinlich nicht gedruckt werden würden, wenn
die Verf, derſelben ihrer Sache für ſich ſo gewiſs
wären, als ſie ſich für andere zu ſeyn anmaſsen.
Eine Ausnahme machen jedoch die aus Condor-
« er's Nachlaſſe herausgegebenen, mach einem frü-
hern Werke des Vf. leicht zu beurtheilenden Elémens
du Calcul des Probabilités et ſon application aux jeux de
kazard, a la lorérie er au jugement des hommes etc. (1804.
8. 3 Fr.), dem eine Abhandlung über die Vortheile der
auf die Geſellſchaft angewandten Mathematik und Noti-
zen über Condorcets Leben angehängt worden.
Eine neue, und, wie ſchon auf dem Titel bemerkt
wird, von National-Inſtitute genehmigte, und für die
Bibliotheken der Lyceen beſtimmte, Bearbeitung der
Euclideiſchen Geoinetrie lieferte F. Peyr ard, Biblio-
thekar der für die Mathematik ſo wichtigen polytechni-
fchen Schule zu Paris, und einer der letzten Herausge-
ber von Bezout's Mathematik: les Elémen cle Géométrie
d'Euclide, tradits litéralement er ſuivi d'un traité du
cercle, du cylindre, du cóue et de la ſphère, de la meſure
eles furface et des ſolides, avec des notes (P. Louis 1804.
8. 6 Fr.). Lagrange und Delambre, die über das Werk
«deun Nationalinſtitute Bericht erſtatteten, rähmten die
Genauigkeit, mit welcher der Vf. nicht nur den Sinn,
ſondern ſelbſt die Ausdrücke Euclids übergetragen hätte.
In dem Supplemente über einige Lehren, die E. viel-
leicht abſichtlich nicht behandelte, weil ſie keiner ſtren-
gen Beweisführung empfänglich ſind, hat P. die Einfach-
heit ſeines Originals zu erreichen, in den Ammerkum-
gen aber einige ſchwere Stellen zu erklären und einige
irrthüner anderer Commentatoren, z. B. Robert Sims,
zu berichtigen geſucht. Ob übrigens die durch dieſe
Arbeit veranlaſste Ueberſetzung des Archimedes, wozu
das Inſtitut der Wiſſenſchaften P. ermunterte, durch
die eröffnete Subſcription zu Stande gekommen ſey, iſt
uns nicht bekannt worden. – Andere neue Beyträge
zur Literatur der Geometrie ſind des berühmten Le-
gen dre's Nouvelle Théorie der Paralleles, avec un appen-
dice cont. la manière de perfectionner la théorie der Paral-
lèler (1803. 8. 1 Fr. 8o C.), die wir aber bisher nur
dem Titel nach kennen lernten; die von dem durcl.
mehrere Schulbücher bekannten Jacques gelieferte
Démonſtration fimple et directe des propriétés des Parall?-
les rencontrée par une ſécante (1804. 8. 5o C.), die uns
ebenfalls nicht näher bekannt iſt; und des als Politikers
und Mathematikers gleich bekannten Carn o t's Géome-
trie des Poſitions (P. Courcier 18o3. 4. m. K. 18 Fr.)
eine weitere Ausführung der 18oI erſchienenen Schrift:
de la correlation der figures de Gécmetrie, die, wenn wir
nicht irren, wie jene ſchon überſetzt iſt. – Auſser-
dem gehört hieher die von Potier des Lauri er es
denn National-Inſtitute überreichte Nouvelle clécouverte
gui embraſſe toute la Géométrie, ou identité z“
cu cercle et du carré etc. (1804. 8. 2 Fr. 6o C.). –
Auch für die angewandte Geometrie wurde durch meh-
rere Schriften geſorgt. Abgerechnet eine von Verka -
ven bearbeitete neue Auflage von Du pain de Mon-
t eſ ſo n's Art de lever les plans appliqué à tout ce qui a rap-
port à la Guerre, à la Navigation et à l'Architecture civile
et rurale (1803. 8. 6 Fr.) erſchien ein nouveau Traité
Ä“ de l'Arpentage, à l'uſage des perſonnes qui ſe
eßinent à la meſure des terreins et à la levée des Plans
par A. Lefébure (P. Courcier 1803. 2 V. 8. mit 23
Kpf. 18 Fr.) der die dahin gehörigen Gegenſtände mit
ziemlicher Ausführlichkeit behandelt. In wiefern der
Vorſchlag in folgender Schrift: Deſcription er uſage de la
règle à miroir, ou eſſai ſur la théorie et la pratique d'un
nouvel inſtrument d'inſtrument d'arpentage très-commode,
très ſimple, qui pourroir remplacer l'aſtrolabe sule ſextane
dans le cas oü l'on n'a pas beſºin d'une exactitude particu-
lière, par J. B. San clifor , Etudiant en Phºſ à l'Univ.-
de Leyde (Haye, v. Cleef 1804. 8. I Fr. 5o C.) an-
wendbar ſey, können wir hier nicht entſcheiden.
Die ſtatiſchen Wilſenſchaften wurden durch ei-
nige wichtige Werke bereichert. Der ſchon oben er-
wähnte Canor lieferte die bereits vom Hm. Weiſ zu
Leipzig ins Deutſche überſetzten Principes fundamen-
taux de l Equilibre er du Mouvement (P. Deterville 1803.
8.); L. Poinfor, ein Zögling der Brücken- und Stra-
ſsen-Bau-Schule zu Paris, betrat die ſchriftſtelleriſche
Laufbahn auf eine ſehr ehrenvolle Weiſe mit Elémens de
Statique (P. Voland 1804. 8. 4 Fr. 2o C.), worin er,
nach einer vorläufigen Einleitung über die Theorie»,"
vier Kapiteln die Zuſammenſetzung und Trenmºg der
Kräfte, die Bedingungen des Gleichgewichts» die Mit-
telpunkte der Schwere, und die Maſchine", ſehr me-
thodiſch und deutlich behandelt. - Fin populärer
Abrégé de Mécanique par H. Ä erſchien zu Cöln
(1804) zugleich im deutſcher Sprache: „ÄT In den Re-
cherehe phyſeo-mathématique ſºr lº Théorie des Eaux
couranres par R. Pr on y (P. kaiſ. Druck. 1804. 8.) ſucht
der Vf. (Director der oben erwähnten Schule, deren
Zögling Poinſot ſich nennt) die von mehrern franzöſi-
ſchen Ingenieurs aufgeſtellten Verſuche über die Bewe-
gung des Waſſers durch einfachere und genauere For-
meln, als die bisherigen waren, die gleichſam das Ä
- tE
----- 137 / 548 -----
29
-
- - - - - - - - - 3S
tel zwiſchen dieſen verſchiedenen verſuchen halten,
nach Laplace' analytiſcher Methode auszudrücken, For
zneln, die in der Praxis leicht zu benutzen ſind. Vor-
aus gehen allgemeine Betrachtungen über die mathema-
tiſche Theorie der Bewegung der Flüſſigkeiten mit Rück-
ficht auf den Zuſammenhang ihrer Theilchen unter ſich
und mit dem Ufer, ſo wie mit anderm nechaniſchen
Urſachen, die den Lauf der Gewäſſer modificiren kön-
nen. - Eine andere, theils hieher, noch mehr aber
in die Literatur der Waſſerbaukunſt gehörige, ſehr
wichtige Schrift iſt die des erfahrnen Ingenieurs Le-
c reulx : Recherche ſur la formation er l'exiſtenee des
ruiſeaux, rivière et zorrens, qui circulent ſur le globe ter-
reſtre, avec.de obſervations ſur le principaux feuve, 4ui
traverſent la France, ſur les cauſe des changemens qu'ils
éprovent can leurs cours, les moyens de les contemircan,
leur lit et d'en tirer avantage pour la navigation; examen
erit. de pluſ ouvr: , qui oñrtraité de ces objers et vue fur
le travaux hydrauliques qui ont été propoſés ou excité,
(P. Bernard I804. 4. I2 Fr.), deren Inlalt zu mannich-
faltig iſt, um hier näher angegeben werden zu können.
Girard, Ober-Ingenieur beyin Brücken - umd Stra-
ſsen-Bau, derſelbe, deſſen traité de la refſ. der Solide
von Krömke überſetzt wurde, lieferte einen Eſſai ſur le
mouvemens des Eaux courantes et la figure qu'il convient de
donner aux Lamaux qui le contiennen (1804. 4. 3 Fr.)
und ſein College Ch. L. Boi/ſar d Experience: fur la
main d'ºeuvres de différens travaux dependan du ſervice
des Ingénieur des Ponts et Chauſſées, ſur l'adhérence des
mortier de fable et de eiment et ſur l'ufige de machines à
épuiſer 1804. 8. 3 Fr.). Auſserdem erſchienen meh-
rere Schriften über Entwürfe zu Canälen in Frankreich.
Der Ingenieur P. Bertrand lieferte eine zweyte Auf-
lage ſeines Memoire über die Schiffbarmachung des
Doabs zur Vereinigung der Rhone mit dem Rheine
(18o4) und ein anderes über einen unter der Citadelle
von Beſançon in derſelben Abſicht anzulegenden Canal;
der Ingenieur Gaut he y lieferte ein Projet de driva-
tion jusqu'à Paris des rivières d'Ourcq, Therouenne er
Beuvrenne die part et de rivières d’Eſſone, Juine, Orge,
Yvrette er Bièvre de l'autre (1803. 4. 1 Fr. 50 C);
der durch ſeine Schriften über Baualterthümer bekannte
Petit Raelel eine Notice hiſtor. et comparée ſur les Ac-
zueducs des Anciens et la dérivation de la rivière d'Ourg
etc. (18o3. 8.); umd der in dieſen Ueberſichten ſchon
öfters als patriotiſcher Projectmacher aufgeführte Ra up
Bap : eſt in ſchrieb mehrere Memoiren über die Canai-
ſchifffahrt, ein allgemeines und zwey beſondere, deren
eines eine Waſſercommunication zwiſchen Brüſſel und
Paris, das andere eine Waſſercommunication zwiſchen
der Loire und den Hafen von l'Orient und Breſt be-
trifft. Auch lieſs der Hydrograph Leves que auf Be-
fehl des Nationalinſtituts ein in Namen einer Commiſ-
Gon abgefaſstes Mémoire fur der obſervations qu'il eſ im-
Portant de faire ſur les Marées des differens ports de la
Républ. (1803. 4.) drucken. >
Auch für die optiſchen Wiſſenſchaften wurde dieſs-
"al durch einige Werke geſorgt; einige Zöglinge der
ºben erwähnten polytechniſchen Schule, deren wich-
"E" Einfluſs auf das mathematiſche Studium wir
hereits in der vorhergehenden Ueberſicht bemerkbar
machten, lieferten von dem Traité d'Optiqne par La-
e alle eine nouv. Edition, revue, corr. et augm. , parti-
culièrement de la marche des images dans les inſtrument
doprique, de lunettes achromatiques et de l'Iris mit mehrern,
neuen Kupferm (P. ökon. Druck 1803. 8. 3 Fr.) und
J.P. 4. Lavit, ebenfalls ein Zögling der polytechni-
fchen Schule, jetzt Profeſſor am Pariſer Athénée (ehe-
mals Lycée), lieferte den erſten Theil eines Traité de
Perſpective (P. Didot 1804. 4. 16 Fr.), worin er, mit
möglichſter Vermeidung alles mathematiſchen Prunks,
Yiel Neues über ſeinen Gegenſtand ſagt, und ihn ſelbſt
für die Jugend deutlich zu machen ſucht.
Im Fache der Aſtronomie bleibt La Lande, der
Neſtor der Aſtronomen Frankreichs, noch immer der
erſte in thätiger Beförderung ſeines Studiums durch ei-
Fene und durch Bekanntmachung fremder Werke. –
Jetzt noch lieferte er neben der in der A. L. Z. regel-
mäfig angezeigten Connoiſſance der tems mehrere Werke.
Nach langen Harren erhielt endlich das Publikum die
Bibliographie afronomique, avec IHiſtoire depuis 1781 –
892. (P. republ. Dr. 18o3. 4. 18 Fr.), die er ſeit 1775
bearbeitete, aber nicht eher als jetzt durch Unterſtüt-
zung der Regierung herausgeben konnte, ein möglichſt
Yoºndiges Verzeichniſs von (35oo) alten und neuen
Schriftſtellern über aſtronomiſche Gegenſtände, und
aller von 1473 bis 1802 gedruckten Bücher, die ihm
entweder durch eigene Anſicht, oder durch den
Gebrauch von Werken, wie das Scheibelſche, oder
durch Bibliographen, wie der verſtorbene Abbé Mer-
eier de St. Leger, bekannt wurden, und das durch
ein Sachregiſter von Cor: e noch brauchbarer wurde.
Die beygefügte Geſchichte der Aſtronomie ſeit I75 I,
die der Verf bisher jährlich in der Connoiſſance des tem
Änd im Magazin encycl. lieferte, und nachher noch für
die neueſten Jahre fortſetzte, iſt als eine Fortſetzung
Yon Bailly's Werke zu betrachten. Auſserdem lie-
ferte er noch von des verſtorbenen Rivar d', zuerſt in
743. erſchienenen Traité de la Sphère et du Calen-
rier, den er erſt im J. 1798. von neuen herausgege-
ben hatte, eine ſecfte vermehrte Auflage (P. ökonom.
Druck. So4. 8. 3 Fr.). – Ganz nach Lalancle's Aſtro-
nomie bearbeitet, iſt die Folio-Beylage zu Gu din's
Lehrgedichte über die Aſtronomie, die der Dichter
ſelbſt bearbeitete: Tableau du Syſtème folgire (P. Dubin
1893. I FoKobog. I Fr.), doch mit verſchiedenen Zu-
ſitzen, z. B. auch der neuen von Piazzi und Olbers
entdeckten Planeten. Die von dem Prof. Molle - zu
Lyon bearbeitete Schrift: Etude du Ciel, ou connoiſſan-
er der Phénomène aſtronomiques miſe à la portée de tout
le monde (Lyon, Periſſe, und P. Brunot 1803. 8. 6 Fr.),
iſt, wie ſchon der Titel zeigt, eine populäre Aſtrono-
mie, worin der Verf. alle mathematiſchen Demonſtra-
ionen zu vermeiden geſucht hat. Daſs unterdeſſen de
Place's Traité de Mécanique céleſe im J. 1803. und
1895. mit einem dritten und vierten Theile (à 15 Fr.)
Yermehrt wurde, bemerken wir hier bloſs der Voll-
ſtändigkeit wegen. -
(Der Beſchluf folgt.
ſººf fes? „g.
----- 138 / 548 -----
3t -
- 32
=-
1. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 5ten Nov. v. J. wurde die allgemeine Herbſt-
Verſammlung der märkiſch-ökonomiſchen Geſellſchaft zu
Potsdam gehalten, und nach geſchehener Verleſung der
Geſchichte der Verhandlungen der Deputation im ver-
floſſenen halben Jahre, wurden folgende Abhandlungen
und Gegenſtände in Vortrag gebracht: I) vom Herrn
Amtsrath Hubert Reſultate von den nach den Vorſchlä-
gen des Herrn Landraths von Reſch zu Erfurt angeſtellten
Verſuchen zu höchſt möglicher Erſparung an Zeit und Ko-
ſten etc. aus gleich viel (Gemäſs oder Gewicht) Rog-
genmehl und rohen ungeſchälten wohl gereinigten Kar-
offeln, ein wohlfeiles Brot zu backen, wovon die Vor-
gezeigte Probe vortrefflich und untadelhaft befunden
wurde. 2) Vom Hn. Prediger Germershauſen eine Ab-
handlung über unſere Erwartungen und anderweitiges
Verhalten bey der ſo ſpäten und zum Theil noch nicht
vollendeten Beſäung unſerer Winterfelder. 3) Vom
Hn. Fabrikant Braumüller Beweiſe, daſs künſtliche Waſ-
ferſtraſsen (Kanäle) einem gebildeten Staate nöthig und
nützlich ſind. 4) Vom Hn. Amtsrath Hubert unvorgreif-
Jiche Vorſchläge: wie ſind die Schwierigkeiten zu heben,
die ſich der ſtrengen Befolgung der beſtehenden Geſinde-
ordnung vom 11. Febr. 1769 auf dem platten Lande ent-
gegen ſetzen? mit Beyfügung eines Koſtenüberſchlags der
Kleidungsbedürfniſſe eines wohlhabenden Knechts und
einer Magd nach gegenwärtigen Zeiten, Preiſen und Um-
ſtänden, als Fundameut zu Beſtimmung des Lohns und
der übrigen Bedürfniſſe dieſer Dienſtboten. 5) Aus-
zug aus einem Briefe von Hn. Oekonomie-Inſpector
Schelle, wegen einer auf Subſcription bekannt zu ma-
chenden bewährten Methode, den Kleeſaamen leicht
und ſicher aus ſeinen Hülſen zu bringen, als welchen
Gegenſtand des königl. preuſs. General-Lieutenants Hn.
von Rüchel Excel. zur wohlverdienten Aufmerkſamkeit
mit einem Schreiben begleitet empfahlen. 6) Wurden
die von dem Hm. von Meyersbach zu Oehringen einge-
ſandten Probekiſſen, aus den bey Verfertigung der Bür-
ſten und Pinſel übrigbleibenden, bisher unbenutzten
Schweineborſten und Wolle zu fertigenden Matratzen
vorgezeigt, und dieſen Verſuchen, als für Hoſpitäler
und Lazarethe beſonders wichtig, ungerheilter Beyfall
zugeeignet. Wegen Kürze der Zeit konnten folgende
Abhandlungen nur dem Inhalte nach angezeigt werden:
als 7) des Hn. Amts-Inſpectors Henſchke, über den
Anbau des Saflors (wilden Safran). 8) Deſſen Nach-
richt von dem dieſsjährigen Reiſsanbau aus Mailändi-
ſchem Samen. 9) Des Feldjägers Hm. Gaudi Verbeſſe-
rungsplan wegen Anziehung der wilden Obſtbäume in
Forſten. 1o) Des Hofgärtners Hm. Voſ Nachricht von
dem Anbau des Mailändiſchen Reiſses in daſiger Ge-
gend, welcher wegen der dieſsjährigen äuſserſt ungün-
ſtigen und kalten Sommerwitterung wohl bis zur Rispe,
aber nicht bis zur völligen Reife gekommen war. Mit
der Aufnahme einiger Mitglieder wurde endlich dieſe
Verſammlung geſchloſſen.
III. Ehrenbezeugungen.
Die königl. Geſellſchaft der mifeſthºfen zu Göttin-
gen hat ſeit kurzem zu Correſpondenten aufgenommen:
Hn. Grafen d'Agincourt zu Rom; Hn. W. v. Freytag, Se-
cretär und Interpreten bey der ruſſiſch-kaiſ. Geſetz-
Commiſſion zu St. Petersburg; Hn. Rudolph Boſſe, herz.
Braunſchweig, geh. Cabinets-Secrétär; Hn. G. L. Köh-
ler, Prof. der med. Akad. zu Maynz; Hm. Joach. Lobo
da Silveira, portugieſ. Geſandten zu Stockholm; Hn.
Karl Ant. Gaillardot, ordentl. Feldmed. der franz. Ar-
mee; Hn. Denis Franz Donnant (zu Paris); Hm. Franz
Joſeph Gall, Med. Dr.; Hn. Mich Lenhoſſek, Med. Dr.
und Phyſ. des Graner Comitats im Ungern; Hm. Chri- -
ſtian v. Schlözer, ruſſ. kaiſ. Hofrath und Prof. der polit.
Wiſſ. auf der Univerſ. zu Moskwa; Hn. Fried. Hilde-
brand, Med. Dr. und Prof. der prakt. Chirurgie auf der-
ſelben Univerſität; Hn. L. JW Gilber, Prof der Chemie
auf der Univerſ. zu Halle; Hn. H. Fr. v. JYehr , herz.
Mecklenburg-Strelitziſchen geh. Legationsrath und Rit-
ter vom Waſaorden.
Die Königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Kopen-
hagen hat der König. Aſtronomen und Prof. Hn. Bode
zu Berlin, und Hn. Dir. Woltmann zu Cuxhaven zu
auswärtigen Mitgliedern aufgenommen.
L I T ER A R I SCH
Ankündigungen neuer Bücher.
Pr of p e kr
des Peſtalozziſchen Inſtituts u. ſ w.
8. Leipzig, Gräff. 4 Gr.
F. C. M e di c u -
ökonomiſche Abhandlungen. 2. Bändchen. 12.
Leipzig, Gräff. 1 Rthlr.
E ANZ EI GE N.
C. A. Fif c h er
Briefe eines Südländer . 8. Leipzig, bey Hen
Gräff, zu 1 Rthl. 16 gr. 1 Rthl. 12 gr. 1 Rth.
8 gr. 1 Rthl. - -
um-
M. C. G. Berger
die botaniſche Pflanzkunſt, nach Dämont-Courſee,
2 Theile, gr. 8.
Leipzig, bey Heinr. Gräff, 4 Rthir.
2.
----- 139 / 548 -----
33 I N T E L L I GE N zB LA T T 3-
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- N um. 5.
Ja n u a r 1 8 o 6,
M it two c h s. d e n 8ten
LI T ER A R I SCH E NA C H R I C H T E N.
auch für das andere paſſen, alle einerley Geſchwindig
keit haben, in jedem Hafen ausgebeſſert und ausgerüſ--
tet werden können u. ſ. w., alles ſehr ſichere Mitte,
die Hoffnung zu ſiegen mehr als bisher zu begünſtigen,-
in einem Zeitpunkte, wo man deren ſo ſehr bedurfte.
I. Franzöſiſche Literatur
e il ft en
d es un d zwölften Jahr es
( 1803 – 18o4).
XI. Markenarik und Kriegskunſt. 1-
- (Beſchluſs von Nr. 4.)
Tº der Schifffahrtskunde ſchämen ſieh die Franzoſen
L nicht, von ihren Feinden, den Engländern, zu ler-
men. Ein neuer Beweis ſind zwey Werke in dieſem
Fache. Der kürzlich verſtorbene Ch. Rom une, Corre-
ſpondent des National-Inſtituts, bekannt durch mehrere
Werke für die Marine, zum Theil in Ueberſetzungen
aus dem Engliſchen beſtehend, lieferte ein Dictionnaire
de la Marine anglaiſe, er traduction der rermes de la Marine
anglais en français et de ceux de la Marine fr. en anglair,
avec des notes et des figures (P. Didot 1804. 2 V. 8. 1o Fr.
5o C.), vorzüglich um das Leſen der engliſchen Marine-
Nachrichten und der engliſchen Werke über die See-
wiſſenſchaften zu erleichtern; und der bekannte Rei-
fende L. de Grandpré benutzte ein engliſches Werk
zur Verfertigung ſeines Dictionnaire univerſel de la Géo-
graphie maritime (P. Delalain 1803. 2 V. 8. 21 Fr. 2 V.
4. 3o Fr.), worin alle Häfen, Rheden, Buchten, Meer-
buſen, Strömungen, Sandbänke und andere Gefahren
- auf dem Meere der bekannten Erde genau beſchrieben,
und Behutſamkeitsregeln gegeben werden.
tig, auch in Hinſicht auf Politik, iſt ein neues Werk, des
ſchon durch den frühern, auf Befehl der Regierung 1798
gedruckten, Traité de l'Inſtallation des Vaiſſeaux rühmlich
bekannten Contreadmirals Ecl. Burgues de Miſſieſy, der-
ſelbe, der neulich eine Rocheforter Escadre nach
Weſtindien und von da wieder zurückleitete: Moyens
de procurer aux vaiſeaux des différens rangs des qualités
pareilles, er une égale activité dans leurs manoeuvres et le
ſervice de l'Artillerie (P. republ. Druck. 1893. 8.), wor-
in mehrere veraltete Vorurtheile beſtritten und dagegen
fehr gute, beſonders auf bedeutende Erfahrungen ab-
zweckende Vorſchläge gethan werden. z. B. die allzu-
groſse Zahl der Matroſen auf den Kriegsſchiffen zu ver-
mindern u. ſ. w., Erſparungen, die ein Achttheil der
Marineausgaben betragen, und dieſe auf Verbeſſerum-
ge" der Schiffe ſelbſt, beſonders des Fehlers der Un-
8*, zu verwenden, ſo daſs die Geräthe des einen
Sehr wich-
Auch lieferte der in dieſem Fache längſt rühmlich be-
kannte Vial du Clair bei einen Traité élémentaire de
la Conſtruction des Vaiſſeaux (1803. 4. 15 Fr.) und Re-
boul, ehemal. Prof. an der Militärſchule zu Sorrèze,
gab Notes et addition aux trois premières ſections du rraité
de Navigation de Bezout (1804. 8. 3 Fr.) heraus.
Ueberhaupt waren jetzt dieſe, ſo wie verſchiedene
vorher erſchienene Schriften ſehr zeitgemäſs: denn eben
ſollte Bonaparte's neuerſchaffene Marine auf dem Meeren
den Verſuch machen, den Landarmeen in Siegen nach-
zueifern; und beſonders waren jetzt die Schriften über
eine Landung in England noch an der Tagesordnung.
Mit Verweiſung einiger derſelben in das Fache der Po-
litik bemerken wir hier nur eine Brochure von Gro-
bert gegen Lloyd's in der vorhergehenden Ueberſicht
amgeführte, von Imbert überſetzte Schrift: Obſervation
ſur le Mémoire du Général Lloyd, conc. l'invaſion et la
défenſe de la Grande Brétagne (P. Pougens 18o3. 8. 1 Fr.
5o C.), worin der Verf, zu zeigen ſucht, daſs das Me-
moire des von der engliſchem Regierung erkauften
Lloyd's nur zur Bernhigung der Britten abgefaſst war,
und deſſen Gründe für die Unmöglichkeit einer Landung
in England bedeutend ſchwächt. Eine andere Schrift
vom Grobert, jetzt Unterinſpector bey den Revuen,
betrifft eine von ihm erfundene Maſchine für die Artil-
leriſten: Machine pour meſurer la viteſſe initiale der Mo-
biler des différen calibre projetér four tous le angler de.
puis zéro jusqu'à la hºitième partie du cercle (1864. 4.),
dem ein Bericht von Prony in National-Inſtitute bey
gefügt iſt. – Eine andere aber völlig populäre Schrift
für ein beſonderes Truppencorps, lieferte Cordier,
Officier beym neunzehnten Regimente Jäger zu Pferde,
in der Ecole d'Ercadron par demances et per réponſe (P.
Magimel 1803. 8. I Fr. 5o C.), die auf die Ordonnance
von 1788 gegründet und zur Erläuterung derſelben, zu-
gleich aber zur Fortſetzung der neu“ Leons de l'école da
Cavalier miſe en pratique à l'école d'inſtruction établie à
Verſailles beſtimmt iſt. -
Ein Gegenſtück hierzu ſind des Adjutantem Ca-
euul r's nouvelles Manoeuvres de l'Infanterie contre la Ca-
(1) E vallerie.
–
----- 140 / 548 -----
--
- 36
-
vserie ( 1803. 8. 1 Fr. 50 C.) – Ein ſchon früher -
brauchbar befundenes Werk von Lac uée Ceſſa , jetzt
Präſident der Kriegsdiviſion in Staatsrathe, der Guide cle
lofficier particu ier en Campagne wurde in der neuen
Auflage von dem Unter-Revue - Inſpector Melliner
(P. Barrois ISO4. 2 V. 8. 12 Fr.) noch ſchätzbarer. –
Das von dem preuſs. Ingenieurinajor von Boumard her-
ausgegebene Mémorial de Cormontaigne pour l'attaque des
Places (Berlin, b. Decker 18o3. 8.) enthält für unſere
Zeiten nichts Neues, iſt aber ſchätzbar zur Kenntniſs
der frühern Taktik und der Methode eines berühmten
franzöſiſchen Ingenieurs, den die Franzoſen gleich nach
Vauban ſtellen. Sehr wichtig verſpricht für die Ge-
ſchichte des Feſtungsbaues folgendes Werk zu werden,
das wir hier vorläufig nur ſeinen erſten Theile nach an-
geben können: Hiſtoire du Corps impérial du Génie, des
Sièges et des Travaux qu'il a dirigés et de changemens que
lataque, la défenſe et lädminiſtration des Fortereſſes ont regu
en France, depuis l'origine de la Fortification moderne jusqu'à
nos jºur par A. Alle n r, Lieut. Col. du Genie, Secr. du
Comité des fortif etc. 1e P. depuis l'orig. de la fortif mo-
clerne juqu à la fin du règne de Louis XIY 1804. 8. (7 Fr.)
Für die Brauchbarkeit des Traité de Fortification ſouter-
raine ſuivide quatre Mémoires ſur les Mines von dem Inge-
neur-Major Mouzé (P. Levrault 1804. 4) ſpricht der
Umſtand, daſs der Vf., der ehedem die Mineurs comman-
dirte, den erſten Preis von der Central-Comité des For-
tifications - Weſens erhielt. – An allgemeinen Werken
ſcheint es, auſser der Fortſetzung von Roche a ym on's In-
troduction à l'art de la Guerre, ganz gefehlt zu haben; da-
für haben wir aber hier noch die Sammlung militäriſcher
Werke des im J. 1790 verſt. Guibert anzuführen: Oeu-
vres militaires de Guibert publiées par ſaveuve, ſur les
manuſcrits et d'après le correction de lauteur (P. Magi-
me i8o4. 5 V. 8. m. d. Bildm. d. Vf. u. 36 Kpft. 30 Fr.)
Die erſten beiden Bände derſelben enthalten den be-
ſkannten, vom Vf. ſchon in einem Alter von 24 Jahren
bearbeiteten Eſſai général de Tactique, der ſeinen Ruhm
begründete; der dritte und vierte enthalten feine Ver-
zheidigungsſchrift gegen de Menil Durand, der wie Mai-
zeroy die Grundſätze des Vf, angegriffen, und mehrere
bedeutende Freunde ſeines neuen Syſtems abwendig ge-
macht hatte; der fünfte Band lieferte unter der Ueber-
Ichrift vermiſchter Werke einen Aufſatz, welcher der
entworfenen, aber nicht vollendeten Hiſtoire de la Con-
ſtitution militaire de France zur Einleitung dienen ſollte,
worin er aber die Urſache des Verfalls des römiſchen
Reichs, die Alontesquieu in dem Sittenverderben fand,
in der Veränderung in der Liſciplin der Truppen und
der militäriſchen Einrichtungen aufſucht; ferner ein
Mémoire acreſ au publie et à l'armée ſur les opérations du
enſil de la guerre en 1788 zur Vertheidigung gegen die
damaligen, von ihm vorzüglich unterſtützten, Reformen
feine Lobſchrift auf Friedrich den Groſsen, und end-
lich eine Invitation à la marion françaiſe ſur l'année ſecu-
laire de Turenne. Sein im J 1803 erſchienenes, vorzüg-
Jich für Militärperſonen beſtimmtes, Journal dun Yoyage
en Allemagne fait en 1773 iſt bereits in der A. LZ. 1803.
N. 87. angezeigt. – Die allenfalls hier noch zu er-
wartende Literatur der Geſchichte der Kriege werden
wir unter den übrigen hiſtoriſchen Schriften ver-
zeichnen.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 22. Auguſt v.J. war die Geſellſchaft zur Verthei-
digung der chriſtlichen Religion im Haag verſammelt. Die
Sitzung eröffnete der Pred. A. van Aſſendelf zu Leyden
mit einer Rede: „Ueber den Leichtſinn unſers Zeital-
ters in der Behandlung der weſentlichen Wahrheiten
der göttlichen Offenbarung, ſeine vornehmſten Urſa-
chem und machtheilige Folgen.“ -
1) Auf die Preisfrage: „ Beweis von der Wahrheit
und Göttlichkeit der evangeliſchen Lehre aus den gehö-
rig bewieſenen Schickſalen der jüdiſchen Nation nach
dein Tode und der Verherrlichung unſers Herrn Jeſus“
waren keine Antworten eingekommen, weſshalb der
Termin bis zum 1. Jan. 1807 verlängert iſt.
2) Der geforderte: „ Beweis und Vertheidigung
von der Glaubwürdigkeit Moſis in der Erzählung der E-
eigniſſe bey der jüdiſchen Nation, welche während ſei-
nes Lebens vorgefallen ſind;“ iſt gleichfalls aufs Neue,
und zwar gegen den 1. Sept. 1806. aufgegeben.
3) Für denſelben Termin ſteht auch noch:
deutliche Angabe von der wahren Art des Glaubens,
wodurch wir nach dem Evangelium an der durch Jeſuin
bewirkten Verſöhnung Theil nehmen.“
4) Auch iſt die Frage: „ In wie ferne die Kind-
heit der Menſchheit in den erſten Zeiten der Welt, nach
den Berichten der heiligen Schriftſteller, angenommen
werden kann, oder verworfen werden muſs?“- bis zum
I. Jan. 18o7. noch zu beantworten geblieben.
5) Auf die Frage, über die Lehre der Bibel von
einer allgemeinen Auferſtehung der Todten,“ ſind ver-
ſchiedene Abhandlungen eingekommen. Den Prediger
YY G. Reddingius zu Dromryp, wurde der Preis zuer-
kannt. -
berne Medaille zugewieſen. Von der erſten iſt ſchon
als Verfaſſer bekannt der Prediger H. H. D. Curtiuc
zu Arnheim. -
6) Unter den erhaltenen Abhandlungen für weni-
ger Gebildete, iſt eine Beantwortung der Frage: „Wor-
im mag ein Chriſt ſich nach den Sitten und Gewohnhei-
ten ſeiner Zeit richten, und in wie ferne muſs er ſich
davon unterſcheiden?“ vom C. S. Hurau, Vorſteher der
reform. Gemeinde im Haag, des Preiſes würdig erklärt
und ihr die ſilberne Medaille zuerkannt. -
Für die beſte Beantwortung folgender neu aufge-
ſtellten Fragen iſt die goldene Medaille beſtimmt, als:
I) Gegen den 1. Jan. 1807.: „Ein Beweis, daſs die
Berichte des N. T. Jeſu Himmelfahrt und den darauf er-
folgten erhöheten Zuſtand betreffend, keinesweges als
künſtlich ausgezierte Fabeln (FUSo) angeſehen, ſon-
dern eigentlich verſtanden werden müſſen und vollkom-
men wahr ſind.“
2) Gegen den I. Septbr. 1806.: „Da ſehr viele
Menſchen die chriſtliche Religion entweder gar nicht
kennen oder ſie verwerfen: ſo verlangt die Geſellſchaft
eine Abhandlung, worin gezeigt wird, daſs weder aus
dem Einen noch aus dem Andern eine gegründete Ver-
muthung
-
„ Eine
Zweyen anderen Abhandlungen wurde die ſil-
- -
----- 141 / 548 -----
37 >
A
-m-mm-
»-
38
---
muthung gegen ihre Wahrheit und Nothwendigkeit ent-
lehnt werden kann.“
3) Gegen den 1. Jan. 1807.: „ Eine Abhandlung
über den wahren Urſprung und die Aechtheit der hiſto-
riſchen Bücher des N. T.**
Auch ſetzt die Geſellſchaft eine ſilberne Medaille
aus, für Abhandlungen, welche nach der Faſſungskraft
der weniger Gebildeten abgefaſst ſind, und wozu ſich
jeder den Gegenſtand ſelbſt wählen, oder ihn aus ei-
nem der vorigen Programme nehmen, oder auch einen
der folgenden wählen kann, als: 1) Ueber die chriſt-
liche Dennuth, wornach Einer den Andern mehr ach-
tet, als ſich ſelbſt. 2) Ueber die Weisheit und Wich-
tigkeit der Bitte Agurs, Spr. 30, 8. : Armuth und Reich-
thum gieh mir nicht; laſs mich aber mein beſchiedenes
Theil Speiſe dahin nehmen.
Endlich bietet die Geſellſchaft Jedem eine ſilberne
Medaille, der vor dem I. Septbr. 1806. ihr einſendet:
-1) Eine gut ausgearbeitete Abhandlung über irgend ein
vorzügliches Lehrſtück, welches in unſerm Tagen durch
die ſogenannten neuen Verbeſſerer beſtritten wird. –
2) Eine bündige Widerlegung eines der Irrthümer, wel-
che durch dieſe Menſchen verbreitet werden. 3) Fine
kritiſche Erklärung und Vertheidigung einer oder meh-
rerer vorzüglichen Beweisſtellen aus dem A. oder N.
Teſt., bekampat unter dem Namen Loca Claſſica, gegen
die neuerm Argriffe und Verdrehungen der jetzigen An-
fechter. 4) Eine beſcheidene und ſtark widerlegende
Recenſion irgend einer neulich erſchienenen Schrift,
welche Wahrheit untergräbt und Religion verſpottet.
5). Oder eine wohl ausgearbeitete Abhandlung über ein
wichtiges Stück der praktiſchen Theologie.
Diejenigen, welche ſich durch die eine oder an-
dere Antwort um den Preis bewerben wollen, werden-
gebeten, ſich der Kürze und Deutlichkeit zu befl-Tsi-
gen, und ihre Abhandlungen am liebſten in Holländi-
ſcher oder Lateimiſcher Sprache, zur Noth auch in der
Deutſchen (nur aber lat. geſchrieben) abzufaſſen. Die
Einſendung geſchieht poſtfrey unter der Adreſſe des
Dr. A. v. Aſſendelft, Prediger in Leiden.
s
Die Geſellſchaft zur Vermehrung der Hºſenſchaft auf
Keligion gegründet, zu Amſterdam, hat in ihrer vierten
jähriichen Verſammlung am 20. Jul. v. J. den Prediger
C. A. van den Broeck zu Oud-Beyerland für ſeine Ab-
handlung „über den Werth der Religion für Leidende“
unter 7 Concurrenten den Preis zuerkannt. -
II. Todesfälle.
Am 16ten Oct. v. J. ſtarb zu Leiden der verdienſt-
volle Prof. F. W. Peſtel, ſeit 1763 Lehrer des öffentl. und
Privatrechts zu Leiden, in einem Alter von 82 Jahren.
Seine Schriften, unter welchen ein viermal aufgelegtes
lateiniſches Compendium des Naturrechts und die be-
kannten Commentarii de republica batava ſich finden, hat
Meuſel verzeichnet.
Am 3ten Dec. ſtarb wenige Stunden vor den Be-
ſchluſs ſeines 46ſten Lebensjahres Johann Sigmund Gru-
-v.
ber, beider Rechte Doctor und eines hochlöbl. Raths
„der freyen Reichsſtadt Nürnberg Conſulent, wie auch
Aſſeſſor ann ehrlöbl. Stadt- und Ehe - dann Land- und
Bauerm-Gericht.
Am 7ten Dec. ſtarb Jacob Wieſner, Doctor der
Philoſophie und Privatlehrer der Philologie, nach einer
mehrjährigen ſehr ſchmerzhaft abzehrenden Krankheit,
in dem 43ſten ſeiner Lebensjahre. Das Verzeichniſs
der Schriften beider Verſtorbenea findet man in Meuſels
gelehrtem Deutſchland. -
- IV. Vermiſchte Nachrichten.
Schreiben aus Mecklenburg. -
Mecklenburg hat ſeit einiger Zeit mehrere Schrift-
ſteller verloren. Die Aerzte Graumann und Bouchholtz,
welche beide im Jahr 1803 ſtarben, ſind in der gelehr-
ten Welt eben ſo rühmlich bekannt, als der von Roſtock
nach Würzburg gegangene Conſiſtorial-Rath Martini.
Um eben dieſe Zeit ſtarb zu Schwerin der gelehrte Ge-
heime Archiv-Rath Evers und der Canzley-Vice-Di-
rector Prehn.
Eine unglückliche Gemüthskrankheit lähmte für im-
mer die politiſche und literariſche Thätigkeit des Land-
Syndicus Hofraths Mantzel.
Der Aſſeſſor von Kamp- hat ſein Aſſeſſorat am
Hof- und Land- Gericht zu Güſtrow niedergelegt, um
als Reichs-Kammer-Gerichts-Aſſeſſor in das höchſte
Reichs-Gericht einzutreten. Der Kammerherr Graf
vºn der Schulenburg zu Neuſtrelitz, Herausgeber des
Mecklenburg-Strelitzſchen Staatskalenders, und der
Kanzley-Rath, Kammerherr von Türk daſelbſt, Verf.
eines mit Beyfall aufgenommenen Werks über eine
zweckmäſsigere Einrichtung der Land- Schulen, haben
ihre Stellen niedergelegt; letztrer tritt in Herzoglich-
Holſtein - Oldenburgiſche Dienſte.
- Roſtock verlor einen ſeiner Rechtslehrer, Hr. Hof-
rath Poſſe gieng nach Erlangen.
Auch der Abgang des Subrectors Dr. Dietz in Gü-
ſtrow, welcher Rector der Dom-Schule zu Ratzeburg
geworden iſt, gehört hieher.
Der, auch als Schriftſteller bekammte, Burgermei-
ſter Dr. Zoch aus Roſtock, hat, andrer Dienſt-Verhält-
miſſe wagen, Michaelis dieſes Jahrs das auſserordentli-
che Aſſeſſorat von wegen der Stadt Roſtock am Hof-
und Land- Gericht zu Güſtrow niedergelegt.
Den Mecklenburg-Schwerinſchen Mitgliedern des
Hof- und Land -Gerichts zu Güſtrow iſt die Stelle des
Ober-Appellations-Gerichts und Tribunals für die Stadt
und Herrſchaft Wismar übertragen und eine Beſoldungs-
Zulage ertheilt worden. -
Sowohl der Herzog zu Mecklenburg-Schwerin, als
der Herzog zu Mecklenburg-Strelitz, hat zur Unter-
ſtützung des von dem Canzley - Rath von Nettelbladt zu
Roſtock herausgegebenen Archiv's für die Rechtsgelahrt-
heit in den Herzogl. Mecklenburgiſchen Landen eine
Verordnung an die Behörden erlaſſen und die Porto-
freyheit ertheilt. " -
- – LITERA-
----- 142 / 548 -----
39 sº- - 4O
L 1 T E RA RI S C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
Bey J. E. G. Rudolphi in Erfurt iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Ueber Emanation und Pantheismus der Vorwelt mit be-
ſonderer Hinſicht auf die Schriftſteller des alten und
neuen Teſtaments; Ä kritiſch und exegetiſch
bearbeitet. Ein freymüthiger Beytrag zum ric tigen
Verſtehen der Bibel. 8. 2o Gr.
-
Subſcriptions - Anzeige
der
un d E p iſ e e l n
170%.
Wilhelmine Müller, geb. Maiſeh.
2te Auflage in 8vo,
Zum zweytenmal erſcheint nun eine kleine Samm-
lung meiner Gedichte vor dem Publikum.
beſcheidener – gereinigter, als das erſte mal. We-
nigſtens war ich bemüht, ſie von den Fehlern zu be-
freyen, die ſie verunſtalteten, und auf die mich die
früherm Kritiken und Bemerkungen ſachkundiger Män-
ner aufmerkſam machten! – – Die kindiſchen Hoff-
nungen auf Nachruhm und Unſterblichkeit, die mich
einſt beſeelten, und Ä ſo manche Strophe der erſten
Sammlung enthält, ſind jetzt vernichtet – die Irrthü-
mer des Herzens und der Phantaſie verwiſcht – und
die Glut meiner ſchwärmeriſchen Gefühle ausgelöſcht,
– Darum ſind viele Gedichte, die jene Anſprüche –
dieſe Irrthümer und Empfindungen ausſprechen, oder
Zu häufige Fehler gegen Sprachreinheit und die Regeln
des Reins enthalten, verworfen. Ihre Zahl erſetzen
nun Stanzen und Epiſteln, die ich indeſſen dichtete.
Anſpruchlos gebe ich nun dem Publikum dieſe Ge-
dichte – Lob und Tadel erregen nicht mehr wie vor-
mals, die ſtürmiſchen Gefühle der Wonne und des
Schmerzes in mir. Mit dem ruhigen Lächeln der
Gleichgültigkeit höre ich beide an. Meine Forderungen
an das Leben und die Menſchen ſind nun ſehr be-
ſchränkt! Sie beſtehen einzig in dem Wunſch nach
Ruhe und in der Bitte: um das Wohlwollen und die
Liebe der Edeln und Guten – Ihnen ſeyen mun auch
dieſe Gedichte: Erzeugniſſe eines weiblichen von der
Natur geſchenkten Talents, einer geläuterten Phantaſie
und eines wohlwollenden, alles Schöne und Gute lie-
benden, Herzens geweiht.
Wilhelmine Müller, geb. Maiſch.
P+ -
3.
G e di c h t e
Dieſe neue Auflage erſcheint Oſtern 18o6 und wird
auf ungefähr 20 Bogen in einem gefälligen Octavformat
mit neuen deutſchen Lettern gedruckt von Unterzeichne-
tem zum Druck befördert. Der Preis der Ausgabe auf
feines Ä mit einer Vignette, geſtochenen Titel
ünd einem
Ich hoffe;
itelkupfer iſt auf Subſorption 3 f. 36 kr.
oder 2 Rthlr., auf ſchönes milchweiſes Papier mit Ku-
pfertitel und Vignette, jedoch ohne ein weiteres Titel-
kupfer, 1.48 kr. oder 1 Rthlr. Der Subſcriptions-
Termin bleibt bis März 18o6 offen, nachher wird der
Preis erhöht. Das Ganze wird ein ſehr gefälliges Aeu-
ſsere erhalten, und die reſp. Subſcribenten erhalten die
beſtellten Exemplarien in niedlichem Umſchlag bro-
ſchirt, auch werden die Namen derſelben dem Werke
vorgedruckt.
Wer auf 5 Exemplarien Subſcription ſammelt, er.
hält das 6te gratis, oder darf bey gröſserer Zahl den Be-
rag dafür abziehen, wenn er ſich an den Verleger
ſelbſt wendet.
Subfeription nehmen am: für das nördliche Teutſch-
land Herr Buchhändler Jakobäer in Leipzig, wohin ſich
alle nördlichen Buchhandlungen gefälligſt wenden wol-
len, ferner alle Buchhandlungen; ſodann die Zeitungs-
und Almanachs-Bureaus, welche das Taſchenbuch für
edle Weiber und Mädchen in Commiſſion haben.
Karlsruhe im November 1805.
M ü ll er ſich e Buch handlung
und Hofbuchdruckerey.
Z w i c ke r
Depoſitorium des Wiſſenswürdigſten und Nützlichſten
aus den weiten Gebieten der Forſt-Jagd- und Natur-
Kunde und deren Hülfswiſſenſchaften, 8. Leipzig,
bey Heinr. Gräff in Commiſſ. 1 Rthlr. 12 gr.
S a E 7 -
aus der Geiſter- und Zauber-Welt. Vom Verf. des Ca-
rolo Carolini. Neue Auflage. Mit 1 Kpfr. 8. Leipzig,
bey Heinr. Gräff in Commiſſ. 16 Gr.
C. W i t t e
Iſrael oder der edle Jude. Eine wahre Geſchichte. Mit
Iſraels Porträt. 8. Leipzig, bey H e in r. Gräff.
8 Groſchen.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Da ich, wie ich dem gröſsten Theil meiner auswär-
tigen Freunde bereits ſchriftlich bekannt gemacht habe.
mit Ende dieſes Jahres die Redaction der Abendzeitung
aufgebe; dieſe Zeitung aber auch unter dem neuen Her-
ausgeber, wie zeither, wöchentlich erſcheinen wird:
ſo erſuche ich diejenigen Herren, welche mir unter
meiner beſondern Adreſſe Beyträge zukommen zu laſ-
ſen pflegten, ſich an deren ſtatt künftig, gleich den
übrigen Theilnehmern dazu der Aufſchrift: An die Re-
daction der Abendzeitung in Dresden, zu bedienen.
Dresden, den 26. Dec. 1805.
F. Ls um.
----- 143 / 548 -----
4 1 N T E L L 1 G E N zB LA T T 42
- der
A L LG E M. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 6. -
M it two c h s den
8ten Jan u a r 1 8 o 6.
L I T E R A R I SCH E
I. Franzöſiſche Literatur
des e il ft en zwölften Jahres
(1803 – 1804).
XII. Phil of o p h 'i e.
um d
I. den letztern bisher behandelten Fächern der empiri-
ſchen Wiſſenſchaften iſt das Fortſchreiten der Fran-
zoſen und zum Theil das Zuvoreilen derſelben offen-
bar; deſto ſichtbarer aber auch das Zurückbleiben in
der ſpeculativen Philoſophie, die jetzt faſt gänzlich aus
dem Schulunterrichte und ſelbſt aus allen gelehrten An-
ſtalten beynahe verbannt, nur wenig äuſsere Aufmun-
terung, und dagegen an einem zahlreichen Heere von
Journaliſten an den Mitarbeitern des Mercure, Journal
des débst u. a. n. erbitterte Verfolger findet, die es
denn endlich auch durch Begünſtigung gewiſſer politi-
ſcher Umſtände dahin gebracht haben, daſs der Name
Metaphyſik confiscirt und ein Metaphyſiker und Revo-
lutionär hier für eben ſo gleichbedeutend gilt, als im
der Theologie ein Jamſeniſt und Jacobiner, ſo daſs man
jetzt auf Tracy's Vorſchlag den Namen Ideologie für den
Nannen Metaphyſik ſubſtituirt, mit der Behauptung, Me-
taphyſik ſey von Ideologie eben ſo verſchieden als Aſtro-
logie von Aſtronomie, und Alchimie von Chemie. Bey
dieſer Lage der Dinge darf man ſich denn auch dar-
über nicht wundern, daſs die nicht ſo leicht zu faſſen-
dem neuen Theorieen der deutſchen Metaphyſiker ih-
nen beynahe fremd blieben, daſs die Bemühungen ei-
2nes Villers und einiger anderm Franzoſen und Auslän-
der, ſie damit bekannt zu machen, keine bedeutende
wirkungen äuſserten. – Zu den letztern Verſuchen
dieſer Art gehört das von einem ſeit mehreren Jahren
zu Marſeille lebenden gelehrten Polen PYran ky, ehe-
maligem Obriſtlieutenant in ruſſiſchen Dienſten, unter
dem Namen Höhne, unternommene Werk: Philoſophie
eritique découverte par Kant fondée ſur le dernier prin-
eipe du Savoir (Marſeille b. Martin, und Paris b. König
1803. 8.) das in zwey Theilen 1) das vollſtändige Syſ-
ten Kants, 2), die nachherigen Erweiterungen deſſel-
ben darſtellen ſollte; doch haben wir davon bisher nur
die erſten drey Hefte des erſten Theils angezeigt gefun-
den, ſo wie denn überhaupt dergleichen Werke, nach
eine "f ſchon wiederholten Bemerkung, in Frankreich
N A c H R 1 c H T E N.
wenig bekannt werden. – Indeſſen ſcheint es doch
endlich Degerando zu gelingen, die bisherige franzöſi-
ſche Philoſophie mit der ausländiſchen zu amalgamiren,
und ſo dieſe letztere allmählich bekannter und belieb-
ter zu machen. Schon an ſeiner von der Berliner Aka-
demie mit dem halben Preiſe beehrten Abhandlung de
la Génération des Connoiſſances humaines (18o2) bemerkte
man das Beſtreben zwiſchen der franzöſiſchen und aus-
ländiſchen Philoſophie ein Bündniſs zu ſtiften; noch
ſichtbarer iſt dieſs aber in ſeiner Hiſtoire comparée der
Syſtèmes de Philoſophie relativement aux principe de Con-
noiſſances humaines (P. Henrichs 1804. 8. 15 Fr.), wovon
nächſtens eine ausführliche Recenſion in der A. L. Z.
erſcheinen wird.
Auſser ihm nahmen aber andere, die ſich mit den-
ſelben Gegenſtänden beſchäfftigten, entweder gar keine
Rückſicht auf die deutſche Philoſophie, wie dieſs ge-
wiſſe franzöſiſche Recenſenten an den Eclaireffemen-
ſur, pluſieur points concernant la théorie des opération,
ee der facultés intellectueller par Oct. Alex. Fall erre Ba-
rol (Turin 1803. 4.) rühmen, die ſie als eine Art von
Ueberſicht der Hauptgrundſätze der neuen Metaphyſ-
ker (die deutſchen ausgenommen) empfehlen; oder
ſie waren dagegen, wie mehrere Bearbeiter der ſoge-
nannten Ideologie, z. B. Laboul in ière, General-Se-
cretär der Präfectur der obern Pyrenäen, und der
obengenannte Fallerte Barol, in einem anderm Werke
dem Préciº d'Idéologie (P. Cocheris 1804.4.) in j
chem er ganz Locke und Condillae folgt, und Kant, Ideen
geradezu verwirft. Eben dieſs thaten andere Schrift-
ſteller, die in den letztern Jahren, da noch die all-
gemeine Sprachlehre einen Gegenſtand des Unterrichts
in dem Centralſchulen ausmachte, dieſe mit einem Theit“
der ſpeculativen Philoſophie unter dem ſchon obgedach-
ten Namen der Idéologie in Gang zu bringen ſuchten,
und Lehrbücher darüber herausgaben. Einige dieſe
Schriften, diejenigen nämlich, die mehr in das Fach
der Sprachkunde als hierher gehören, haben wir -
ſchon früher in der Ueberſicht der philologiſchen Lite-
ratur genannt, und darunter auch die von dem Senator
Deft ut - Tracy herausgegebenen Elémen, d'Idéologie
à l'uſage der écoles centr. etc. (1Ko1.), deren erſter Thjit
I8o4 in einer neuen Auflage erſchien, und wozu 18o3
ein zweyter Theil kam, der die eigentliche allgemeine
Grammatik enthält (El d'Ia. – 2 P. Grammaire géné-
(1) F rale
----- 144 / 548 -----
43 - - ----- - 44-
- - -
- * -
rale. P. Courcier. 8. 4 Fr. 50 C.), in welchem die Spra-
che ganz nach den Grundſätzen des Vf, in ſeiner Idéo-
logie als - ein Werkzeug des Ausdrucks der Gedanken
und der weitern Ausbildung derſelben in ihrer Verbin-
dung mit dem Denken, dem weiteſten Umfange nach,
analyſirt wird.
Eine ähnliche Schrift, doch unter einem andern
Titel, iſt die Philoſophie élémentaire, ou Méthode analy-
rique appliquée aux Sciences et aux Langues par J. B.
Mongin, Prof. de Gramm. gén.à l'école centrale du dép.
de la Meurthe (Nancy, b. Häner 1803. 2 V. 8.) in wel-
cher der Vf. abſichtlich die amalytiſche Methode auf die
Wiſſenſchaften und Sprachen anwendet, ſo daſs er zu-
erſt von den Verrichtungen des Verſtandes und dem Mit-
teln, durch die er Kenntniſſe erwirbt, den Gedanken,
umd damm von der Analogie der Gedanken und deren
Zeichen handelt, und daraus die allgemeinen Grund-
fätze der Sprache, oder des Ausdrucks herleitet. Dieſs
geſchieht in einem zuſammenhängenden Vortrage, dem
am Ende jedes Bandes Anmerkungen folgen, deren eine
beweiſen ſoll, daſs alles, was die Kantiſche Philoſophie
Wahres enthält, der Franzöſiſche mit ihr gemein, das
Abweichende aber entweder nicht bewieſen ſey, oder
ſich eben ſo gut durch die bisherigen Grundſätze bewei-
ſen laſſe. Auch finden franzöſiſche Recenſenten ſeine
Gründe ſo ſtark, daſs ſie nun das ganze Gebäude der
Kantiſchen Philoſophie, das bereits Deſfurt Tracy -er-
ſchüttert habe, ganz eingeſtürzt ſehen. Weiter als
dieſe bisherigen Ideologen, die ſich gröſstemtheils auf
die intellectuellen Kräfte beſchränkten, gieng L. J. J.
Daube, Prof. der Geſetzgebung an der Central-Schule
des Ober- Pyreneen-Dep. (zu Tarbes), der an derſel-
ben Schule, in Ermangelung eines Profeſſors der allge-
meinen Grammatik, auch dieſe Wiſſenſchaft gelehrt zu
haben ſcheint, in dem Eſſai d'Idéologie, ſervant d'introd.
A la Grammaire générale (P. Gide 1803. 8. 4 Fr.); denn
hier iſt auch von menſchlichen Willen und den damit
zuſainmenhängenden praktiſchen Gegenftänden die Re--
de; und eben dieſs iſt der Fall, ſo wenig man dieſs den
Titel nach vernuthen ſollte, in dem ſchon früher ge-
nannten, jetzt vollendeten Werke des ehemaligen Inge-
mieurs Lance lin: Introduction à l'analyſe des Sciences,
eu de la génération, des fandemens et des inßrumens de nos
Connoiſſance (P. Fuchs 18o –3. 3 V. 8. 14 Fr.): denn
lier, wie dort, werden zuerſt die intellectuellen Fä-
higkeiten, und darauf wird das Begehrungsvermögen
ſehr ausführlich unterſucht, ſo daſs hier auch Ideen
über Erziehung, Meynungen, Geſetzgebung und Rel-
gion vorkommen – darauf aber eine neue Eimtheilung
aller unſerer Kenntniſſe gegründet wird.
( Der Beſchluſs folgt.)
II. Preiſ e.
In der allgemeinen Verſammlung der Utrechter Ge-
ſehſchaft der Künſte und Wiſſenſchaften am 19ten Jun. v. J.
wirde zuerſt angezeigt, daſs der Verf, einer im letzten
Jahre gekrönten und ſchon gedruckten Abhandlung über
Duelle, C. G. Heylus, auf mehrere Briefe des Secretairs
nicht geantwortet, und daher die zuerkannte doppelte
- - * - - - ſilberne Medaille noch micht erhalten habe. Auch hatte
der Verf, der Abhandlung über Dyſenterie, welche ge-
druckt werden ſollte, dem Secretair ſeinen Namen
noch nicht bekannt gemacht, weſshalb auch ihm die
ſilberne Medaille nicht zugeſandt werden konnte, doch
wolle man ſeine Abhandlung drucken laſſen.
Auf die im J. 18o2 auſgegebene Frage über die Ab-
nahme des ehemaligen Flors der Gelehrſamkeit in Holland
war nur eine, des Preiſes nicht würdige, Antwort ein-
gegangen. - -
Aus dem Fache der Chemie hatte die Geſellſchaft
zwar eine Abhandlung „ Über die Zerlegung der Fluſ-
fäure“ erhalten. Da aber dieſelbe mit deutſcher Schrift
geſchrieben war: ſo konnte ihr, wäre ſie auch gehalt-
voller geweſen als ſie war, die ausgeſetzte Medaille
nicht zuerkannt werden.
Auf die im J. 18o2 mit Ausſtellung einer doppelten
Medaille aufs Neue aufgegebene Frage, die Ä
Pathologie betreffend, erhielt die Geſellſchaft 7 Ab-
handlungen. Diejenige, welche einſtimmig des Prei-
ſes würdig erklärt wurde, ob man gleich in derſelben
mehr Vollſtändigkeit, vor allem in der Benutzung der
neueſten Entdeckungen, hätte verlangen können, iſt
von dem Herz. Oldenburg. Leibmedicus und Waldek.
Brunnemarzte H. M. Marcard, welchem daher die dop-
pelte Medaille von 6o Ducaten zuerkannt iſt, ſo wie die
in deutſcher Sprache geſchriebene Abhandlung ſelbſt
zugleich mit einer holländiſchen Ueberſetzung ſoll ge-
druckt werden. - - -
Gegen den I, Oct. 1807 iſt mit Ausſetzung einer
goldenen Medaille von 3o Ducaten folgende Frage auf-
gegeben:
„ Welches iſt der Grund, nach welchem man aus ei-
mer Uebereinkunft oder einem Contracte ein voll-
kommenes Recht erhält, ſo daſs man jemand zur
Erfüllung deſſelben zwingen kann? Und wie kann
alſo, was zuvor ein unvollkommen Recht, eine
bloſse Gewiſſenspflicht war, durch Uebereinkunft
ein vollkommen Recht geben und Zwangspflicht
werden?“ - -
Die nicht vollkommen beantwortete obgedachte
Frage über die Abnahme des ehemal. Flors der Gelehr- -
ſamkeit in Holland iſt aufs Neue gegen den 1. Oct. 18o7
aufgegeben; für die beſte Beantwortung wird die dop-
pelte Medaille von 60 Ducaten verſprochen.
Endlieh iſt für die gegen den 1. Oct. 1806 einkon-
mende beſte Abhandlung über irgend einen Gegenſtand
aus der Botanik eine goldene Medaille von 2o D.caten»
und für das Acceſlit eine ſilberne ausgeſetzt worden.
Noch verdient hier in Erinnerung gebracht zu
werden:
1. Baſs im J. 1804 die Frage aufgeſtellt worden,
deren Beantwortung man gegen den 1. Oct. 1806 entge-
gen ſieht:
„Worin beſtand das Wohlleben (Luxus) der Ein-
wohner der vereinigten Niederlande be y der Grün-
dung des Staats, inſofern man unter Wohlleben
(Luxus) eine Anwendung ſeiner Reichhümer al-
lein zum Vergnügen verſteht, alſo mehr als zum
eigenen Bedürfniſſe und dem Bedürfniſſe anderer
1I11
----- 145 / 548 -----
- - -- -- - -
AS S-
46.
Preis zuerkannt. Auf der Verſammlung der Directo-
ren am 5. Sept. wurde dieſer Beſchluſs beſtätigt, und
fluſs vortheilhaft, und worin machtheilig für den nach erbrochenem Billet fand fich, daſs der Dr. A. van
- Staat?** Stipriaan Luiſcius, Lector der Medicin und Chemie zu
2. Auch iſt für dieſelbe Zeit die ſchon im J. 1801 - Delft, der Verf. ſey. Der ausgeſetzte Preis war 6ooo
aufgeſtellte Frage wiederholt: Gulden, von welchen 2ooo Gulden ſofort nach erprob-
„ Welches iſt die wahre Beſchaffenheit des elektri- ter Richtigkeit des angegebenen Verfahrens, die übri-
ſchen Fluidums? Iſt es zuſammengeſetzt ? und aus gen 4ooo Gulden aber dem Verfaſſer zuerkannt werden
welchen Grundſtoffen denn ? und welches ſind ſollten, wenn mit dem angegebenen Mittel mehrere
die chemiſchen Veränderungen, welchen es bey Verſuche unter verſchiedenen Himmelsſtrichen würden
ſeiner Vereinigung mit andern Körpern ſelbſt un- angeſtellt ſeyn, welche das Verfahren beſtätigen. Die-
terworfen iſt, oder welche es bey den Körpern ſennach ſind dem Vf, die erſten 2ooo Gulden bereits
im weiteſten Sinn möthig iſt? Wie war ſein Fort-
gang bis auf unſere Zeit ? Worin war ſein Ein-
hervorbringt?“ - angewieſen.
Der Preis für jede iſt die gewöhnliche Medaille von -
3o Ducaten. Die Bedingungen ſind: Abſchrift durch
eine fremde Hand, – Abfaſſung in Holl., Hochd.,
Engl., Franz. oder Lateiniſcher Sprache, – keine deut-
ſche Schrift, – poſt freye Einſendung an den Secretair
der Geſellſchaft, Prof. Rolfyn zu Utrecht, – und das
ungeſtörte Eigenthumsrecht der Geſellſchaft an die ge-
krönten Schriften, welche, ohne Erlaubniſs der Dire-
ctoren, von den Verfaſſern weder allein noch in einer
andern Schrift herausgegeben werden dürfen. -
- -
Die Geſellſchaft der Niederländ. Literatur zu Leyden
hat bey ihrer Verſammlung am 2. Jul. v. J. keine Preiſe
austheilen können, dagegen aber folgende neue Fragen
aufgeſtellt: 1) Welche Regeln muſs man beym Aufneh-
men fremder Worte und liedensarten im einem reinen
Niederdeutſchen Stil befolgen? 2) Erklärung der Nie-
derdeutſchen Synonymen. – Der Preis if eine gol-
dene Medaille von 15o Gulden. Die Abhandlungen
Inüſſen in Holländiſcher oder Lateiniſcher Sprache ge-
ſchrieben ſeyn, und gegen den 1. Jan. 18o7. poſtfrey
an den Hn. Prof. M. Siegenbeck, oder an den Hn. M1.
Tydemann zu Leyden eingeſandt werden.
Die Nationale Niederländiſche ökonomiſche Geſellſchaft,
zu Haarlem hatte auf ihrer allgemeinen Verſammlung von
11 bis 13. Jun. v. J. von den 38 Antworten auf die im J.
1797 nach einem Auftrag der National-Verſammlung der
Bataviſchen Republik aufgeſtellte Preisfrage: „Wie fau-
les, verdorbenes und ſtinkendes Waſſer zu einem ge-
funden Trunke gemacht werden könne?“ einer den
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. - Neue periodiſche schriften,
Dr. Elias von Siebolds Lucina, III. Bandes erſtes
Stück enthält: 1) Reflexionen über das weibliche Bek-
ken im geburtshülficher Beziehung, vom Herausgeber.
ZD„Zººy Beobachtungen über Verſchlingungen der Na-
***" - vom Prof. Tiedemann in Landshut, (nebſt
-
III. Bibliotheken und Leſeanſtalten.
- - Aus Dresden.
Schon glaubte man, daſs das Pintherſche Muſeum
eingehen würde, weil der thätige Unternehmer deſſel-
ben vor einigen Wochen ſtarb. - -
ſelben Art fort, wie es bis jetzt beſtand. Die einzige
Veränderung, welche damit vorgeht, iſt, daſs es nicht
in der Altſtadt bleibt, ſondern nach der Neuſtadt ver-
legt wird, wo es der geſchickte und wiſſenſchaftlie-
bende Künſtler, Hr. Oldendorp, in ſeiner ſchönen und
geräumigen Wohnung (an der Brücke im Knepper-
ſchen Hauſe) mit eben ſo viel Liebe als Sachkenntniſs
aufnimmt, und es, mit Geſehnack, Würde und Be-
qnemlichkeit eingerichtet, den Freunden dieſes Inſti-
tuts unter eben den billigen Bedingungen öffnet , unter
welchen es bisher jedem rechtlichen Manne offen ſtand.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. M. Paul Chriſtian Gottlob Andreä, vormals Leh-
rer am Philanthropin zu Deſſau, zuletzt Prediger 1Y1.
Tautenburg, Verfäſſer einiger kleinen philologiſchen
Schriften, iſt vom Kurfürſtl. Ober-Conſiſtorio in Dres-
den zum Prediger in Groſsheringen bey Naumburger-
nannt, und von der latein. Societät in Jena als Ehren-,
von der mineralogiſchen Geſellſchaft aber als correſpon-
direndes Mitglied gewählt worden.
Im Julius 18o5. wurde dem Hn. Hofrath und Leib-
arzt Saur zu Wertheim, von dem mitregierenden Hn.
Grafen Friedrich Karl von Löwenſtein-Wertheim der
Charakter eines Geheimen Raths ertheilt.
Abbildung T. I.) 3) Drey Armgeburten, zwey von
der Natur und eine durch die Zange beendigt, von Dr.
Henſchel zu Breslau, nebſt Bemerkungen von Heraus-
geber. 4) Geſchichte einer wegen eines Hinderniſſes
in der Scheide ſehr ſchweren Geburt und ihrer Folgen.
5) Beobachtung eines Typhus, der durch eine auf der
Höhe deſſelben erfolgte Frühgeburt und Milchverſet-
zung
-
Aber es dauert in der-
----- 146 / 548 -----
47 - -
4-M-º 48
zung höchſt gefährlich wurde. 6) Beobachtung einer
Verwachſung der Vorhaut des männlichen Gliedes, von
Dr. Annu in Raſtadt.
Leipzig, im November 1805.
Friedr. G. Jacobäer.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In dem Buchhandlungen zu Bamberg und Würz-
burg iſt ſoeben erſchienen. "
Ueber
Zweck und Organiſation der Klinik in
einer Entbindungsanſtalt,
ein Programm zur Eröffnung der kliniſchen Schule in der
neuen kurfürſtlichen Entbindungsanſtalt an der Julius-“.
Maximilians-Univerſität zu Würzburg
TW0%.
- Dr. Elias von Siebold,
Kurpfalzbayeriſchen Medicinalrethe, ordentlichem Lehrer
der Entbindungskunde und Entbindungsklinik an der
Julius - Maximilians-Univerſität zu Würz-
burg u. ſw. „“
4# Bogen in 4. Preis 15 Kr.
J. M. Z w | c k er
Beyſpiele von edlen ſchönen Handlungen zur Erwek-
- kung und Beförderung der Humanität. 8. Leipzig,
. b. Heinr. Gräff in Commiſ. 2o Gr.
Lohn der Tugend z
Von der Verfaſſerin der Familie Hohenſtamm. 2 Theile.
Mit 1 Holzſchnitt von Gubitz. 8. Leipzig, bey
Heinrich Gräff. 2 Rthlr.
Wilhelm M ü ll er
von C. Hildebrandt. Mit 1 Kupfer von Penzel. 8. Leip-
zig, bey Heinr. Gräff. 20 Gr.
- Horaz en poetiſche Kunſt -
für Gymnaſiaſten erläutert. 8. Leipzig, bey Heinr.
Gräff. 4 Gr,
III. Auctionen.
Am 16. Junius und an den folgg. Tagen dieſes Jah-
res ſoll im Wittenberg die vom verſtorb. Profeſſor der
Mathematik daſelbſt, Herrn I. I. Ebert, hinterlaſſene
Sammlung von Büchern nebſt mathemat., optiſch. und
mechaniſchen Inſtrumenten, gegen baare Bezahlung in
Conventions-Gelde, verſteigert werden. Sie enthält be-
X
ſonders in dem mathemat., phyſiſch. u. naturhiſtor. Fa-
che viele wichtige Schriften von Copernicus, Tycho de
Brahe, Galilei, Kepler, Wallis, Jonſton, Leeuwenhoek,
Ozanam, Newton, Keill, Bernoulli's, Halley, Sherwin,
Montucla, d'Alembert, Euler, de la Hire, de la Caille,
de la Lamde, Hell, Linné, Buffon, Gardiner, Priſtley,
Segmer, Klein, Pallas, Karſten, Käſtner, Schröter,
Schkuhr u. andern. Auch ſind darunter die Memoires
de Mathematique et Phyſique von 1692 bis 175I. oder
erſte Centurie, Amſterdammer Ausgabe, in Ioo Franz-
bänden mit goldnen Rücken ſchön gebunden und ſehr
gut gehalten; Miſcellanea curioſa 1 bis 3 Decurie; Com-
mentarii Academ. Petropolitanae antiqui et novi; die zu
Wittenberg gedruckten Philoſophical Transactions; Buf-
fons allgemeine Hiſtoire der Natur; Jacobſonstechnolo-
iſches Wörterbuch; Wittenbergiſches Wochenblatt zum
ÄÄ der Naturkunde etc. herausg. von den bei-
den Titius u. Ebert von 1768 – 18o4.; Neuer Schau-
platz der Natur; der königl. ſchwediſch. Akadem. der
Wiſſenſchaften Abhandlungen aus der Naturlehre etc.
überſ. von Käſtner, vollſtändig; Bode's aſtronomiſches
Jahrbuch von 1785 – 1807. (nur 1788 fehlt) nebſt 3
Supplem. Bänden; und Macquers chemiſches Wörter-
buch überſ von Leonhardi, 2te verb. Aufl. – Unter
den Schriften aus andern Fächern befinden ſich unter
anderm: le Journal de Scavans (doch nicht vollſtändig);
41 Bde von Memoires de Trevoux vom Jahr 1712–32;
und mehrere Jahre von Mercure de France; die alten
Acta Eruditor. Lipſienſ. vollſtändig; die neue allgem.
deutſche Bibliothek; die Bibliothek der ſchönen Künſte
und Wiſſenſchaften; die ältern Göttingiſchen und Leip-
ziger gelehrt. Zeitungen; die allgemeine Weltgeſehichte
von Baumgarten etc. I–43. B.; die Sammlung der Rei-
ſen zu Waſſer und zu Lande; Tiefenthalers Beſchreib.
von Hindoſtan. von Bernoulli; Archenholz's brittiſche
Annalen und engliſches Lyceum; die Werke vom Völ-
taire (zu Gotha gedruckt), Rouſſeau, Montesquieu,
Helvetius, nebſt vielen andern aus dem Fache der phi-
loſophiſch., philolog., hiſtoriſch. Wiſſenſchaften und
der ſchönen Künſte,
Catalogen ſind zu haben in Altenburg bey d. Hn.
Procl. Voigt; in Berlin bey d. Hn. Cand. Backofen; in
Braunſchweig bey d. Hn. Antiq. Feuerſtacke; in Breslau
bey d. Hn. Kammerſecr. Streit; in Dresden bey d. Hn.
Heuſinger; in Erfurt bey d. Hm. Procl. Hendrich; in Er-
langen bey d. Hm. Antiq. Kämmerer; in Göttingen bºy
d. Hn. Procl, Schepeler, in Gotha bey d. Hm. Auct: Hº-
fer; in Halle beyd. Hn. Auct. Kaden in Hambºrg bey
d. Hn. Ruprecht in Hannover bey d. Hn. Coniſ Free-
denthal; in Helmſtädt bey d. Hn. Fleckeiſen; in Jena in
d. Expedition der claſigen Literatur-Zeitung und Hm. Hof-
comiff. Fiedler in Leipzig in der Dyckiſchen Buchhand-
lung und beyd. Hm. M. Stimmel; in Nürnberg bey d.
Hn. Buchh. LÄ und in Wittenberg bey d. akade-
miſchen Proclam., Hn. M. Leopold.
*
----- 147 / 548 -----
49-
50
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
der
ALLGEM. LIT
ERATUR - zEITUNG
N um. 7.
Sonnabends d en 11ten J a nu a r 1 8 0 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c h R 1 c h t e N.
-
I. Franzöſiſche Literatur
des e il ft e n un d zwölften Jahres
(1803 – 18o4).
XII. P e.
*- (Beſchluſs von Nr. 6.)
Zunächſt an dieſe Schriften, die den geiſtigem Men-
ſchen im Allgemeinen zum Gegenſtande haben,
ſchlieſsen ſich einige andere an, in welchen er zugleich
nach Geiſt und Körper dargeſtellt wird, die ſogenann-
ten anthropologiſchen; und unter dieſen waren zwey,
in welchen der Menſch durchaus mit den Thiere zu-
ſammengeſtellt wird. Die eine den oben genannten
Schriften durch Beyfügung einer allgemeinen Sprach-
lehre ähnliche Arbeit iſt von dem in der vorigen Üeber-
ſicht neben Lancelin genannten B. Debrun: De l'Hom-
me et de la Brutte; Traité des facultés qui leur four com-;
"unes et de celles qui le diſtinguent, ſuivi d'un traité
de Grammaire générale (1805. 12. 2 Fr.), von dem hier
jedoch nichts Näheres geſagt werden kann; die andere
ein Werk des bekannten Naturforſchers de la Mé-
rherie : de l'Homme conficleré moralement, de ſes moeurs
es de celles des animaux (P. Maradan 1803. 8. 12 Fr.),
das zu der Folge von Werken gehört, in welchen der
Vf, ſeine 1787. u. 1805, von neuem in zwey Bänden er-
ſchienenen Principes de la Philoſophie naturelle weiter
ansführt. So wie bey den Thieren, ſo ſind dem Verf.
aüch bey den Menſchen im natürlichen Zuſtande, die
zwey Hauptbeweggründe ihrer Handlungen, das Stre-
ben den Schmerz zu vermeiden und ſich Vergnügen zu
verſchaffen; bey dem Menſchen in ſeinem civiliſirten
Zuſtande haben jedoch ungeheure Veränderungen ſtatt
gefunden; Eigenliebe und Geldgierde beherrſchen ihn;
daher alle Leidenſchaften, die aus ſeiner vollkommnern
Organiſation hervorgehen; daher aber auch bey ſeinen
ſtärkern Gedächtniſſe, bey dem Eindrucke des Bey-
ſpiels und der Macht der weiteren Entwickelung ſeiner
Fähigkeiten, die durch Erziehung, Nahrung, Klima,
Temperatur, Beſchäfftigungen, Ä Religion,
Sitten - ſº w. modificirt werden. Aus ſeinen Gefüh-
en entſpringen die Pflichten und die Sittenlehre, de-
1“ex- Syſteme oft mehr dem Scheine als der Wirklichkeit
*** "hieden ſind, wie denn z. B. die der Stoiker
und Epikureer gemeinſchaftlich die Tugend zur Grund-
lage ihres Syſtems machten. Wie ähnlich übrigens die
Thiere den Menſchen ſind, nicht nur in ihren körper-
lichen Bewegungen, für die der Vf, einen feinen Stoff in
Nerven und Muskeln annimmt, ſondern auch in Tu-
genden und Leidenſchaften, wird in einzelnen Artikeln
ausführlich gezeigt. Man wird daher dieſs Buch nicht
ohne Vergnügen leſen, und ſich freuen, daſs wenig-
ſtens ein Theil der Menſchen, die anfangs zu den Af-
fem gehörten, es doch nach einer Reihe von Jahrhunder-
ten ſo weit brachte, über ſich ſelbſt nachzudenken,
Werke dieſer Art durch die Preſſe, ein anderes Kunſt-
ſtück des Menſchen, ans Licht zu fördern. – Die
Etudes ſur l'Homme des durch mehrere franzöſiſche
Schriften bekannten Zürcher, J. H. Meiſter, ſind
pſychologiſch-moraliſche Bruchſtücke, wovon das eine
auch mit Kants Moralſyſtem bekannt macht, mehrere
durch anziehende Anekdoten gewürzt.
Neben dieſen allgemeinen und vermiſchten anthro-
pologiſchen Werken beſchäftigten ſich mehrere zugleich
mit der Anthropologie des weiblichen Geſchlechts in-
ſonderheit, zum Theil mit Rückſicht auf das männliche.
Das ſchon früher mehrmals aufgelegte (und auch 1786
bereits verdeutſchte) Werk des im J. 1802 verſtorbe-
nen Arztes P. Rouſſel: Syſtème phyſique et moral de la
Femme erſchien jetzt in einer Edition poſthume mit einer
Lobſchrift auf den Vf, von dem in der mediciniſchen Li-
teratur erwähnten Dr. Ali bere zu Paris (P. Crapart
1803. 8. 4 Fr.); da indeſſen die Schrift ihrem Grund-
ſtoffe nach bereits bekannt iſt: ſo bemerken wir hier
bloſs, daſs ſie bald darauf (1805) nochmals mit einem
Syſteme P er moral de l'Homme und andern Zuſätzen
erſchien. So wie übrigens R. bey ſeiner Anthropologie
des weiblichen Geſchlechts auf das männliche Rückſicht
nahm: ſo that dieſs auch der bekannte Arzt Jouard
zu Paris, wie ſchon der Titel zeigt, in ſeinem Nouvek
Eſſai ſur la Femme conſidérée comparativement à l'Homme,
principalement ſous ler rapports moral, phyſique, philoſo-
hique etc. avec des applications nouveller à ſa Pathologie
P. b. Vf. 1803. 8. 4 Fr.), die nur eine Probe ſeiner
Hiſtoire naturelle de la Femme iſt, in welcher er ausführ-
licher von der Pathologie des weiblichen Geſchlechts
handeln wird, die er hier nur nebenher berührt. Von
Moreau's, auch ins Deutſche überſetzten, Hiſtoire naeu-
relle ciela Femme iſt bereits in der A.L. Z. 1805. N. 2 II .
(1) G ge-
----- 148 / 548 -----
51 V.
52
--m-m-
genauer Bericht erſtattet. Ein kleines unterhalten-
des Werkchen über die Weiber unter dem Titel: Ob-
ſervateurs de la Femme, ou Recit exact de ce qui s'eſt paſſé
à la ſance de la Société le mard 2 Nov. 1802 par lauteur
de Raiſon Folie (P. Deterville 1803. 18. 1 Fr. 5o C.)
– zugleieh allem Anſcheine nach eine kleine Satire auf
die Soc. el Obſerv. de l'Homme, von der man lange nichts-
gehört hat, und andere gelehrte Geſellſchaften – ent-
hält manche feine pſychologiſche Bemerkung und man-
che gut geſagte moraliſche Wahrheiten, oft in der be-
liebten Manier der Antitheſen, z. B. Molière eſ trop li-
bre pour l'oreille de nos dames et la gaze eſ tropépaiſſe
pour leur vétemens; la Religion d'état ne ſüffit pas à leur
zèle, et la fortune d'un marine ſuffit pas à leur luxe.
Die Nouvelles Penſées ſur les Femmes et le Mariage (P.
Ducauroy 1803. 8.) - beſtehen aus einer gröſstentheils
nur aus bekannten Schriften entlehnten Sammlung.
Rechnet man hierzu eine neue Auflage von Thomas
Eſſai ſur les Femmes, Segur' Werk über die Weiber
(ſ, A. L. Z. 1803. N. 277.) und ſo manche Romane und
andere Schriften, z. B. über die Erziehung, die vorzüg-
lich das weibliche Geſchlecht angiengen: ſo ſieht man
leicht, wie ſehr damals dieſer Gegenſtand an der Ta-
«
gesordnung war. - - -
In dem Contemplatif ou penſées libres ſur la Mo-
rale, la Politique et la Philoſophie (P. Batillot 1803.
12. I Fr. 5o C.) verbindet der durch ſeine Bemühun-
gem um die Statiſtik bekannte Verf., D. F. Don-
nam t, verſchiedene pſychologiſche Aufſätze (über die
Einbildungskraft, die menſchlichen Kenntniſſe und die
Natur der Seele) mit moraliſchen Aphorismen und Cha-
rakteren; auch waren einige ſpecielle Werke über pſy-
ehologiſche Gegenſtände zugleich moraliſchen Inhalts.
So wie die Théorie de l'Imagination par le fils de lauteur
de la Théorie des ſentimen agréables (P. Bernard 1803.
I 2. 2 Fr. 5o C.), die, ohne die ſchönem Wirkungen
derſclben zu verkennen, vorzüglich die Abſicht hat,
vor den Gefahren der Einbildungskraft zu warmen, und
zu ihrer Beherrſchung anzuleiten; – ein Zweck, den
wenigſtens das gut geſchriebene Werkchen des Verf.
(Levesque de Pouilly) zu erreichen verdient –
ſo lehrt der ungenannte Vf. des Eſſai ſur le Plaiſirs par
E. O. (P. Debure 18o3. 8. 2 Fr.) wie man die Vergnü-
gungen des menſchlichen Lebens, die er ausführlich
auaylirt, ruhig genieſsen könne, ohne ſie mit zu vieler
Gefahr zu verfolgen, oder Reue fürchten zu müſſen. –
Fine ſchon früher in Deutſchland und England behan-
delte Unart beſtritt der Chirurg J. L. Gran dchamp in
dem Elſai philºſophique: jusqu'à quel point le trairemens
barbares exercé ſur les Animaux, intereſſent il: la morale
publique, et conviencroit il, de faire de lois à cet égard?
( 1804. 8. 3 Fr.). Gegen ein beſonderes, in Frank-
reich vorzüglich ſeit den neuerm Jahren wiederum ſehr
leidenſchaftlich betriebenes Vergnügen, das Spiel, ge-
gen das ſchon vor dreyſsig Jahren Duſſaulx ein belieb-
tes, aber unwirkſames Werk herausgab, lieferte der als
Dichter bekannte Lablée in der Schrift: Der Jeux du Ha-
zard cu commencement du 19e Siècle (P. Petit 1803: -12.
2 Fr.), doch iſt er für die Beyibehaltung der öffentl.
Spielhäuſer, die er für weniger gefährlich hält, als die
- - -
Verſammlungen im Privathäuſern. Kurz vor ihm hatte
übrigens ſchon Ques n é in ſeiner Lettre à Mercier ſur
le Loterie nationale de France den höchſt ſchädlichen
s - - - * - - - - - -
Einfluſs dieſer Spiele auf die Moralität gezeigt; und in
ſeinem neuern Schriften fuhr er fort, gegen dieſe und
andere Leidenſchaften zu eifern.
Portraits (P. Lenormant 1803. 8. 3 Fr.) nach, und nicht
- ohne Vergnügen lieſet man Les Journée d'un Vieillard
vom demſelben Vf. (P. Levrault 1803. 8. I Fr. 5o C.),
worin Betrachtungen über verſchiedene moraliſche Ge-
genſtände mit Erzählungen, die eine moraliſche Währ-
heit anſchaulich machen, abwechſeln. – Von den
Lois de la Nature (Nantes, Ode u. P., Artaud 1803. 8.),
können wir hier nur beimerken, daſs ſie, nach fran-
zöſiſchen Anzeigen, die Empfehlung Lavaters für ſich
haben, die auch jenſeits des Rheins bey einem gewiſſen
Publicun viel gilt. Bemerkenswerth iſt eine neue Auf-
lage des Eſprit de Leibnitz, unter dem Titel von Pen-
ſées de L. ſur la Religion et la Morale (P. Nyon. 1803.
2 V. 8. 9 Fr.), weil ſie nicht nur Fontenelke's Lob-
ſchrift und eine ausführlichere Biographie deſſelben, ſon-
dern auch L. Correſpondenz mit Boſſuet über die Reli-
gionsvereinigung enthält, auf die noch kürzlich ein aus
den Archivé litéraires in Archenholzens Minerva (1805-,
Nr. 6.) übertragene hiſtoriſche Ueberſicht der neueſten
Bemühungen zur Vereinigung der chriſtlichen Religions-
parteyen aufmerkſam machte.
Von dem neuen Schriften über Natur- und Völker-
recht werden wir, wegen ihres genauen Zuſammen-
hangs mit der Politik, in den zunächſt folgenden Al-
ſchnitte ſprechen.
-. -
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- G r on in gem.
Am 3. Jul. 1805. verlieh die Akademie dem Hm. H.
Jeepsz aus Joura in Friesland die juriſtiſche Doctorwür-
de. Sein Specimen Jurid. handelte: De pacto credit ris.
pignus diſtrahi vetantis , ad L. YII. 6. 2. Dig. de di-
ſtractione pignorum. . /
Am 10. Jul. bekam Hr. L. Johan aus Groningen die-
ſelbe Würde, nach Vertheidigung eines Spec.: De uſu
remedii L. II. Coc. de reſeindenca venditione in venditio-
nibus publicis.
An demſelben Tage erhielt Hr. A. IYicher aus Gro-
mingen dieſelbe Würde. Sein Spec. handelt: De Romano
pollicitationum jure.
Am 2. Aug wurde Hr. J. A. Schneider aus Bentheim
zum Dr. Med. ernannt. Sein Spec. enthält: Obſerva-
riones de quorumdam remediorum uſu in febribus ; an den-
ſelben Tage bekam Hr. J. D. Mignon aus Garshuiſen in
Groningiſchen dieſelbe Würde. Sein Specim. lieferte -
Obſervationen quasdam patrium ſelum ſpectantes.
Am 19. Sept. hielt der neuangeſtellte Profeſſor Hr.
C. de Waal, A. L. M. und J. U. Dr., als Prof. ord. der
Philoſophie, ſeine Antrittsrede: De ſentiendi dicendique
cum libertate, zum modeſia, atque hujus utriuque virtuti
Philoſopho inprimis neceſſaria conjunctione. -
" - - - > Ann
Nicht ganz unglück-
lieh ahmte derſelbe Schriftſteller La Bruyere in den
----- 149 / 548 -----
53
- 54
Am 28. Septbr. vertheidigte Hr. T. van Swinderen
aus Groningen ſeine Diſp. chem. phyſ: De Atmoſphae-
ra, ejurque in colores actione, und erhielt darauf die
höchſte Würde in der Philoſophie.
Am Io. Octbr. war der Prorectoratwechſel. Der
bisherige Prorector, Hr. Prof. Gratama, ſprach bey der
Uebergabe des Amtes an den Hn. Prof. Drieſen: De
caufis malorum, quae Jurisprudentia naturalis ejusque clo-
ctores propter eam perpeſſi fuerumt. Das Secrectariat
erhielt der Prof. Hr. Boſſcha.
Le y de n.
Am 20. Septbr hielt Hr. Prof. J. van de Wynperſe
ſeine Antrittsrede: De viet efficacia conſuetucini. -
Am 18. Oct. erhielt der Hr. F. G. van Lynden aus
Friesland, ein ſehr würdiger Zögling der Hn. Profeſſo-
ren van Voorſt und Wyttenbach, Verf, der vor drey
Jahren erſchienenen ſchönen Diſſ. de Panaetio Rhodio,
philoſopho Stoico, die jnriſtiſche Doctorwürde, nach-
dem er am 17. Oct. ſeine Interpretationem Jurispruden-
ziae Tullianae, in Topicis expoſitae mit gröſstem Beyfalle.
vertheidigt hatte. In der Jurisprudenz ſind die Herren
Peſtel, van der Keeſſel und Smallenburg ſeine Lehrer
geweſen.
III. Preiſ e.
Pey den Adminiſtratoren des Monmikhoffſchen Le-
gats hat ſich der Verf, einer zwar nicht gekrönten, aber
doch des Drucks würdig erklärten Abhandlung über die
Brüche genannt, es iſt der Dr. Chir. F. X. Rudtorfer
erſter Wundarzt und Operateur im Krankenhauſe zu
Wien. – Unter den im J. 1805 eingegangenen 9 Ab-
handlungen auf die für den September 1805 ausgeſetzte
Preisfrage hat die von Hn. Dr. C. C. Creve, Prof. und
Hochfürſtl. Naſſau-Uſingiſcher Hof- und Medicinalrath
zu Elt will im Rheingau, den Preis erhalten. Die Preis-
frage für den 1. März 1806 wird wiederholt.
Gegen den 1. März 1807 iſt folgende Frage auf-
gegeben: » Da die anatomiſche und chirurgiſche Erfah-
rung eine merkliche Verſchiedenheit der eigentlichen
und andrer nur ſogenannter Nabelbrüche hat kennen
lernen, von denen die wahren, welche durch den Nabel-
ring ausſchieſsen, vielfältig bey jungen Kindern und ſel-
temer bey ältern Perſonen vorkommen, die letztern aber
als falſche, welche durch beſondere Oeffnungen in der
Gegend dieſes Ringes herauskommen: vielmehr zu den
Bauchbrüchen gerechnet werden müſſen, – und dieſe
Unterſcheidung für die Behandlung dieſer Gebrechen
von wichtigkeit iſt; ſo wird gefragt: 1) Welches iſt
die Structur des Nabels und der nächſten Theile vor
und bey der Geburt eines Kindes? welche natürliche
Veränderungen erleidet er in der Kindheit und in der
fernern Lebenszeit? Welche unnatürliche Schwächen
können dabey von der Geburt an ſich finden, und das
Austreten der Fingeweide des Bauchs und ihre Ein-
klemmung verurſachen ? und was haben anatomiſche
und chirurgiſche Frfahrungen darüber gelehrt und be-
Ttätigt? 2) Welches Licht verbreiten dieſe Wahrneh-
mungen über die Anleitung zur Behandlung, Vorbeu-
gung oder Heilung dieſer verſchiedenen Gebrechen bey
Kindern und Erwachſenen ? welche einfachſten oder
am wenigſten zuſammengeſetzten Hülfsmittel oder Kunſt-
griffe, die dabey zu Hülfe kommen können, ſind durch
die erfahrenſten Chirurgen aufgezeichnet und durch
ihre Wahrnehmungen beſtätigt? oder auf eigene Erfah-
rungen und Verſuche gegründet? Und welche von die-.
ſen Behandlungen verdienen bey beiden, wahren und
falſchen Nabelbrüchen, eine allgemeine, oder bey ja-
der von dieſen Arten eine beſondere Anpreiſung?“
Der Preis iſt die goldene Medaille von 3oo Gulden.
Die Sprache, worin die Antworten geſchrieben ſeyn
können, ſind Latein., Franz., Hoch- und Nieder-
Deutſch, doch das Deutſche mit latein. Schrift. Die
Adreſſe zur poſtfreyen Einſendung iſt an den Prof. Bonn
oder an den Dr. Willet zu Amſterdam. -
-
Am 13ten u. 14ten Aug. v. J. hielt die Bataviſche
Geſellſchaft tot. Nur van't Algemeen zu Amſterdam ihre al'-
gemeine Verſammlung, in welcher nur eine Preisſchrit
gekrönt werden konnte, da auf mehrere Fragen theils
gar keine, theils keine Genüge leiſtenden Antworten
eingegangen waren. Die gekrönte Schrift: „ Von den
Vortheilen der Preisvertheilungen“ hat den Pred. H.
W. C. A. Viſſer zu Warns zum Verfaſſer. – Gegen
den 1ſten Jan. 1807 hat die Geſellſchaft folgende neue
Preisfragen aufgeſtellt: -
1), In wie ferme iſt es erlaubt, dem Nächſten in
ſeinen Handlungen zu beurtheilen? Wann iſt es erlaubt,
ſeine Gedanken darüber andern mitzutheilen? In wie
ferne iſt man verpflichtet, wenn man darum erſucht wird,
der Bite Gehör zu geben? Was muſs man beobachten,
um bey der Beurtheilung des Nächſten nicht in Läſte-
rung zu verfallen? Und welches ſind endlich die beſten
Mittel, anderm dieſe Unart abzugewöhnen?“
2) „Welches ſind die Freuden, welche die Zufrie-
denheit mit der Lage verſchafft, worin die Vorſehung
den Menſchen zu ſetzen für gut fand ? und welche Mit-
tel ſind ihm nicht allein erlaubt, ſondern auch lobens-
würdig, um in derſelben ſein Schickſal und das Schick-
ſal ſeiner Hausgenoſſen zu befördern?“ - - - -
3) „Welches ſind die Folgen der Unmäſsigkeit in
Speiſen und Getränken?“ -
4) „In wie ferne iſt Scherz und Spaſs im Um-
gange mit andern erlaubt? Wie weit kann und mag er
gehen?“ -
Sämmtliche Antworten müſſen für den gemeinen
Mann geſchrieben werden, um Volksbücher abgeben
zu können, und können in Holländiſcher oder Deut-
ſcher Sprache, doch nit Lateiniſcher Schrift, abgefaſst
werden. Auch erwartet man eine poſtfreye Einſen-
dung an den Secretair.
Die Bataviſche Geſellſchaft für Sprache und Dicht-
kunſt zu Rotterdam hat den Hn. J. de Vries zu Amſter-
dam wegen ſeiner Beantwortung der Preisfrage über die
Fortſchritte und Rückgänge der Niederdeutſchen Dicht-
kunſt im 18ten Jahrhundert die goldene Medaille ?“
karult-
----- 150 / 548 -----
55
56
=---
kannt. – Auf der jährlichen allgemeinen Verſamm-
Jung am 14. Sept. v. J. wurde beſchloſſen, die poetiſche
Aufgabe: Die Aufklärung, welche keine der 4 einge-
ſandten Gedichte gehörig bearbeitet hatte, – ſo wie
die unbeantwortet gebliebene Preisfrage: „ Beweis des
„ Reichthuns und der Vortrefflichkeit der Niederdeut-
„ ſchen Sprache, nebſt Angabe der Mittel, um die zu-
„nehmende Ausartung derſelben zu verhindern“, ge-
gen den 1. Jul. 1806 aufs Neue zu wiederholen.
Die neuen Aufgaben ſind: 1) Der Tod von Eg-
mund und Horn, Gedicht. 2) In wie ferme mag der
jetzige Dichter noch, und in wie ferne nicht von den
Bildern und Vorſtellungen Gebrauch machen, welche
in den Gedichten wenig cultivirter Völker, wie der
Morgenländer und anderer, vorkommen? – Die Preiſe
ſind eine goldene Medaille für die beſte Beantwortung,
und eine ſilberne für das Acceſſit. Die Antworten müſ-
Ien gegen obigen Termin, unter einer fremden Hand
geſchrieben, poſtfrey an den allgemeinen Secretair G,
Bender à Brandis zu Amſterdam geſandt werden.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Prof. D. van de Wynperſe, Dr. und Prof. der
Philoſophie zu Leyden, welcher 36 Jahre lang Lehrer
afi dieſer Univerſität war, iſt durch einen Beſchluſs der
Curatoren vom 7. Jul. v. J. auf eine ehrenvolle Art, mit
Beybehaltung ſeines Ranges im Senat der Akademie und
ſeines Gehaltes, im Ruheſtand verſetzt. An ſeine Stelle
iſt Hr. Prof. S. J. van der Wynperſe als Prof. ordinarius
der Logik, Metaphyſik und Moral in Leyden angeſtellt
worden.
Hr. Dr. Med. P. cle Riemer, Lehrer der Anatomie
und Chirurgie im Haag, iſt am Bake's Stelle zum Lector
dér Entbindungskunſt ernannt worden.
Hr. Prof. Jur. J. M. Kemper zu Harderwyk hat nach
Ablehnung zweyer Rufe von den Curatoren der Univer-
ſität ein Geſchenk an Silber mit dem Wapen der Pro-
vinz erhalten.
Hr. Dr. P. J. Groen van Prinſterer iſt als Commiſſar
für mediciniſche Polizey bey dem Departement für in-
ländiſche Angelegenheiten im Haag angeſtellt worden.
Von der Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Haarlem
ſind folgende Gelehrte als Mitglieder aufgenommen wor-
den: Hr. Th. Jefferſon, Präſident der nordamerikani-
ſchen Staaten und der philoſophiſchen Societät in Philadel-
phia; Hr. J. Adams, ehemaliger Präſident der nordame-
rikam. Staaten; Hr. J. Vaughan, Dr. Med. u. Secr. der
philoſ. Soc. zu Philadelphia; Hr. J. R. Coxe, Dr. Med.
und Secr. derſelben Geſellſchaft; Hr. B. Nieuhoff, A. L.
M. Dr. u. Prof. der Philoſ. und Mathem. zu Harderwyk;
Hr. C. Allardi, Dr. Med. u. Prof. der Chemie, Bot. und
Medicin zu Frameker; Hr. P. J. van Maanen, Dr. und
Prof. der Med., Anat. Chir und Entbindungskunſt zu
Harderwyk; Hr. C. G, C. Reinwardt, A. L. M. Dr. Phil.
Phil. und Lector der
und Prof. der Chem., Bot. u. Naturgeſch. zu Harderwyk;
Hr. J. Willmet, A. L. M., Dr. Phil. und Prof. der oriental.
Sprachen und Alterthümer, auch der Hermeneut. zu
Amſterdam; Hr. J. A. Uilkens, A. L. M. Dr. Phil. und -
Pred. zu Eenrum bey Groningen.
Die Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und Künſte zu
Utrecht hat folgende Gelehrte als Mitglieder aufgenom-
men: Hm. G. v. Oordt, Dr. u. Prof. der Theol. u. Univ.
Pred. zu Utrecht; Hm. J. G. van Nes van Meerkerk, Rath
im Hof von Utrecht; Hm. E. R. van Nes, Advocat zu-
Utrecht; Hm. W. J. Both Hendrikſen, Adv. zu Utrecht;
Hm. G. G. Clifford, Commiſſar der Kammer für unzu-
reichende Nachlaſſenſchaft und Advocat zu Amſterdam;
Hn. Junker Heinrich, Baron Collot d'Escury, Secr. des
Waiſengerichts zu Rotterdam; Hn. W. # Koopmann,
Kaufm. und Fabrikant zu Utrecht; Hn. P. G. van Hoorn,
Dr. Med. zu Leyden; Hn. G. W. J. Bonnet, Pred. zu
Rotterdam; Hn. W. de Vos, Mennonitenprediger zu
Amſterdam. -
Die Geſellſchaft der Niederländiſchen Literatur zu
Leyden hat zu Mitgliedern ernannt: Hn. J. Teyſſedre
l'Ange, Pred. zu Haarlem; Hn. A. van Bemmelen, Dr.
hiloſ. Naturkunde und Aſtrono-
mie zu Delft; Hm. J. Boſſcha, Secr. bey dem Staatsmini-
ſterium für auswärtige Angelegenheiten im Haag; Hm.
A. van der Ende, Léctor der Naturkunde bey der Tey-
lerſchen Stiftung zu Haarlem; Hn. M. C. van Hall zu
Amſterdam; Hn. J. H. Hoeufft zu Breda; Hn. van Hule-
hem, älteſter Secretair von Gent, und Mitglied des Tri-
bunats in Frankreich; Hn. W. Kiſt, Mitglied des Raths
für die aſiatiſchen Beſitzungen im Haag; Hn. J. H. On-
derdewyngaard Cantzius zu Delft; Hn. Raepſaet, s Oud-
penſionaris von Oudenaarde, u. Mitglied des geſetzgeben-
den Corps in Frankreich; Hn. J. O. Sluiter, Prof. zu De-
venter; Hn. A. Vereul zu Amſterdam; Hm. W. H. J. van
Weſtreenen im Haag; Hn. P. van Winter zu Amſterdam;
Hn. A. van Reebergh, Rath der Stadt Haarlem.
Die Bataviſche Geſellſchaft der Proefondervindelyke
Wysbegeerte zu Rotterdam hat zu Mitgliedern ernannt:
Hm. J. F. L. Schröder, Seecapitain u. Dir. des Cadetten-
Inſtituts für Marine; Hn. F. J. van Maanen, Dr. Med.
im Haag; Hm. D. v. Nymegen, D. Med. zu Rotterdam.
Die Amſterdammer Geſellſchaft zur Beförderung der
Chirurgie hat zu Mitgliedern ernannt: Hn. G. Salomon,
Dr. Med. Lector der Entbindungskunſt und Stadt - Ac-
coucheur zu Leiden; Hn. J. van Dam, Lector der Anat.
Chir. und Entbindungskunſt, auch Stadt-Accoucheur
zu Alkmaar; Hn. F. J. H. Droeſe, Lector der Anatomie,
Chir. und Entbindungskunſt, Chirurgus u. Accoucheur.
zu Dordrecht; Hn. C. Terme, Dr. Med. und Accouch.
zu Leimuiden; Hn. M. Dingemans, Dr. Med. zu Dord-
recht; Hn. T. A. Caſtelegur, Chirurgus zu Amſterdam;
Hn. G. D. Brand, Chirurgus daſelbſt; Hn. J. C. Albrecht,
Chirurgus daſelbſt; Hn. P. Schultz, Chirurgus zu Ter-
ſchelling; Hm. H. van der Woort, Stadtchir. zu Haarlem.
Und zu Ehrenmitgliedern: Hn. D. Dylius, Dr. Med.
zu Amſterdam; Hn. J. Haakman, Dr. Med. daſelbſt.
-
----- 151 / 548 -----
57
58
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
-
- d er
ALLGEM. LITERATUR - ze 1
N u. m.
TU N G.
8. -
/>
Sonnabends den
11ten Jan u a r 1 8 o 6.
L 1 t E RA R 1 s c h e
I. Franzöſiſche Literatur
des e il ften und zwölften Jahr es
( 1803 – 18o4).
XIII. P o l i t i k.
Weº ſich in irgend einem Fache der Literatur der
Einfluſs der gegenwärtigen Regierung auffallend
ſtark äuſsert: ſo iſt es in dem Fache der Politik. So
häufig ſonſt allgemeine und beſondere Schriften über
die Politik Frankreichs und die einzelnen Handlungen
der Regierung waren, ſo ſelten ſind ſie jetzt; theils
-weil die Regierung einen feſtern Gang geht, und die
kleinlichen Rathſchläge obſcurer, wenn gleich oft ein-
ſichtsvoller, Privatleute nicht achtet, theils weil ſie un-
-überlegten Tadel ihrer Schritte nicht geduldig erträgt,
aus Beſorgniſs, daſs er als Mittel gebraucht werden
möchte, Miſsvergnügen und Miſstrauen zu erregen, und
dadurch das beabſichtigte Gute, wenn nicht zu hindern,
doch wenigſtens zu erſchweren und verdächtig zu ma-
chen; und wenn ja dergleichen Schriften über Tagsan-
gelegenheiten erſchienen: ſo waren ſie zur Vertheidi-
gung ausgeführter oder noch auszuführender, wirkli-
- cher oder wahrſcheinlicher Plane der Regierung be-
ſtimmt, denen man Eingang zu verſchaffen ſuchte, wie
denn in unſerm Jahren vorzüglich zwey ſich auszeich-
nen, die Erhebung des Oberconſuls zum Kaiſer, und
die Landung in England, oder den Krieg mit England
überhaupt. Dagegen erſchienen immer noch Schriften
über die Staatsverwaltung im Allgemeinen, beſonders
die Staatswirthſchaft und die Nationalökonomie, vor-
züglich nach Smithſchen Grundſätzen oder mit Rück-
ſicht auf dieſelben, ſo wie über einzelne Materien die-
ſes Fachs und der Staats- Polizey, die unbedenklich be-
arbeitet werden konnten, und, wenn nicht mehr, doch
bedeutendere Schriften über die allgemeine Politik, gro-
fsentheils nach dem Sinne der Regierung und der ge-
genwärtigen allgemeinen Tendenz zur Monarchie bear-
beitet. Mit dieſen wollen wir hier den Anfang
machen. -
Zu den allgemeinen politiſchen Schriften rechnen
wir hier auch die wenigen, die über das Naturrecht
erſchienen,
* Wiſſenſchaften überhaupt, heils wegen ihrer
fahrung ſprechen konnte.
theils wegen des innern Zuſammenhangs
N A C H R I C H T EN.
mehr oder weniger directen Beziehung der beiden hier
anzuführenden naturrechtlichen Schriften auf die Poli-
tik. Die eine derſelben von Gérard de Ray ne va ,
einem erfahrmen Staatsmanne, der im Jahr I783. deº
Frieden mit England negociirte, Inſtitutions du Droie
de la nature et des gens (P. Leblanc 1803. 8. 6 Fr.), ba-
handelt zwar das Natur- und Völkerrecht ſo ziemlich
nach dem Plane Yatel, doch mit vorzüglicher Rück-
ſicht auf die in den neuern Zeiten gemachten Erfahrun-
gen, ſo daſs er z. B. die Souverainetät des Volks ver-
wirft, und die monarchiſche Regierungsform als die
vorzüglichſte darſtellt, die Ä der Reli-
gion für den Staat beweiſet u. ſ. w. In einem Anhan
folgen allgemeine Ideen über die Politik, ſowohl die j-
mere als die äuſsere, in welchen der Verf, beſonders
von den Geſchäften, Rechten und Pflichten der diplo-
matiſchen Agenten handelt, über die er aus eigner Er-
Ungefähr in gleichem Sinne
bearbeitete der Rechtsgelehrte J. P. Maffioli zu
Nancy die Principe de Droit naturel applique à l'ordre
focial, à l'uſage der jeunes gen deſtinés aux fönction, publ.
(P. Mongie 1803. 2 V. 8. 6 Fr.), ein Werk, das der
Verf ausdrücklich zur Verwahrung junger Leute gegen
die in neuern Jahren von ſo manchen Schriftſtellerj. gel-
tend gemachten Grunº ätze beſtimmt. Die dieſen Än.
gegengeſetzten ſind ungefähr folgende: An die Stelle
der Ehre, als Beweggrund unſerer Handlungen, tritt
die Tugend, und dieſe hat ihren Grund in einer noth-
wendigen Offenbarung (der Decalog iſt der Typus der
Geſellſchaften). Die Souverainetät kann dem Volke
nicht zukommen: denn ihr Weſen beſteht in der Ver-
einigung von Weisheit, Macht und Liebe, und das Volk
hat weder Urtheil noch Willen, und überdieſs heben
ſich Souverainetät und Freyheit auf; das Volk ſoll aber
Freyheit haben, nämlich bürgerliche; dieſe aber, und
Gleichheit, findet ſich nur in der Monarchie. Ange-
hängt ſind noch Betrachtungen über den Föderalisnjs.
und die öffentliche Meynung, ſo wie über die Mitte
dieſe zu unterſtützen. Dieſelben Gegenſtände der ge
ſellſchaftlichen Organiſation, Freyheit und Gleichheit
u. ſ. w., behandeln aus einem beſondern ſtaatswirth-
ſchaftlichen Geſichtspunkte die von einem bisher unbe-
kannten Schriftſteller, A. M. Ragoumeau, Commiſſar
bey dem Octrois zu Strasburg, herausgegebenen Recher.
che ſur la scruel de Soeiétés politiques, oë jusqu'à quet
(1) H Point
----- 152 / 548 -----
59
= * > - - - - 6ed
point l'Economie intérieure des Etats modernes le permet-
elle de ſerapprocher, de la liberté et de l'égalité (P. Le-
vrault 1893. 8. 4. Fr.). Ihm zufolge ſind Unabhängig-
keit und Ungleichheit in der Natur des geſelligen Zu-
ſtandes, in dem Eigenthumsrecht und der Familienein-
richtung gegründet; der Luxus, an ſich ein Uebel, iſt
nichts deſto weniger das glücklichſte Palliativ der Um-
gleichheit; die Vergröſserung des Luxus, von dem die
Fortſchritte der Civiliſation abhängen, iſt der Zweck
der Geſellſchaften; ſeit der Entſtehung des Handels
und der Münze war der Mobiliarreichthum von dem
Grundreichthum verſchieden; die Capitaliſten wurden
die glücklichen Beherrſcher der Geſellſchaft, die ſie
zur Arbeit befehligten, und die Fortſchritte der Bevöl-
kerung, der Nationalmacht, des Glücks der Indivi-
dien und der Freyheit der Bürger hingen nur von der
Anwendung des Reichthums ab. – Ueberall bemerkt
man, daſs der Vf, wie er auch ſelbſt ſagt, Smith gele-
fen hat; daſs er ihm aber oft miſsverſtanden habe, er-
giebt ſich aus mehreren Stellen ſeines Werks, das uns
ſogleich zu den Schriften führt, welche dem National-
reicht lum oder die Nationalökonomie bald abgeſondert
von der Staatswirthſchaft, bald mit derſelben verbunden
behandeln, ſich aber alle, wie bereits im Vorbeygehen
erinnert wurde, auf dem jetzt in Frankreich, wie bey
uns, immer bekannter werdenden engliſchen Lehrer
der Nationalökonomie, Ad. Smith, beziehen. Die be-
deutendſten Werke darüber, von J. B. Say (Traité
c'Economie politique) und J. Dut en (Analyſe raiſ des
Principe fondamentaux de l'Economie politique ) ſind be-
reits in der A. L. Z. (1805. Nr. 25. ff. u. Nr. 117.) aus-
führlich beurtheilt worden. – Uebereinſtimmend mit
Sa y ſuchte J. C. L. Simon de, Mitglied des Handels-
rathes zu Genf, vortheilhaft bekannt durch fein Werk
über die Toscaniſche Landwirthſchaft, durch ſeine
Schrift: de la Richeſe commercielle, ou principes de l'Eco-
nomie politique appliqués à la Législation du Commerce
(Genf b. Paſchoud u. P. b. Treuttel u. a. I8o3. 2 V. 8.
9 Fr.), die Smithſchen Grundſätze zu erläutern und auf
Frankreich anzuwenden. º Eigen in ſeiner Art iſt ein
neues Werk des durch ähnliche Schriften bekannten
Schweizers Herren ſchwand: Du vrai gouvernement
de l'Eſpèce humaine (P. Deterville 1804. 8.), eine neue
Bearbeitung der im J. 1802. erſchienenen Schrift: du
vrai gottv: cles Peuples de la Terre – und ein Auszug
des zweyten Theils ſeines mehrere Jahre vorher erſchie-
nenen Wer. de l'Economie morale er politique de l'Eſpèce
humaine. Die von Verf, vorgetragenen, in dieſen Ue-
berſichten noch nie erwähnten Grundfätze ſind ungefähr
folgende: Je mehr ſich die künſtlichen Bedürfniſſe des
kienſchen vermehren, deſto mehr iſt er in dem Falle,
die Kräfte der Frde und ſeine eigenen zu entwickeln,
– eine den Abſichten des Schöpfers gemäſse Vermeh-
rung, welche die Regenten der Frde aus aller Macht
begünſtigen müſſen. Dieſs geſchieht vorzüglich dadurch,
daſs ſie den unabhängigen Verzehrern ſo viel möglich
inner mehr köſtliche Metalle in die Hände geben, um
ſich dafür die Prodacte der Frde und die daraus gear-
beiteten Manufacturwaaren zu verſchaffen, und ihren
Aufwand ſelbſt ſtufenweis zu vermehren u. ſ. w.
-
Von dieſen Schriften, welche die Nationalökonomie“
zum Theil mit der Staatswirthſchaft verbinden, zum
Theil auch mit Anwendung auf Frankreich, behandeln,
gehen wir ſogleich zu den damit verwandten über, in
welchen die Staatsökonomie, das Finanz- und Handels-
Syſtem, beſonders das franzöſiſche, bearbeitet wurde.
Dahin gehört ein neues Werk von Blanc de Volx,
einem bereits durch mehrere mit Beyſall aufgenommene
Schriften, unter andern einen Coup d'oeil polit. ſur l'
Europe (18oo), das man, weil der Vf, ſich bloſs mit
B. unterzeichnet hatte, lange für ein Werk Bourgoing's
hielt, nämlich: Etar commercial de la France, au commenc.
du I9e ſiècle, etc. (P. Treuttel u. Würz 18o3: 3 V. 8.
I2 Fr.), worin der Handel Frankreichs nicht bloſs nach
ſeinem gegenwärtigen Zuſtande, ſondern auch mit Hin-
ſicht auf die bisher dabey begangenen Fehler der Staats-
verwaltung und die Verbeſſerungen, deren er empfäng-
lich iſt, immer in Verbindung mit den Finanzen, nach
anti-ökonomiſtiſchen Grundſätzen dargeſtellt wird.
Im erſten Bände ſpricht der Vf, vom Handel überhaupt,
den ihm gebührenden Aufmunterungen, dem Gede,
Credit und den Anleihen, den Banken, directen und
indirecten Auflagen, dem Ackerbaue und Getraidéhar-
del und den Manufacturen; im zweyten vom auswärti-
gem Handel, von der Schifffahrt der Marine, dem
Handel nach dem Norden, nach der Levante, nach Se-
negal, den Inſeln. France und Madagascar, Oſtindien und
Amerika; im dritten von den Zöllen, den Ein- und Aus-
fuhrabgaben, den Tarifs, dem Tranſitohandel, den Ver-
boten der Contrebande, den Zünften und Privilegien,
und endlich vom Colonialſyſtem überhaupt. Von dem
Bemerkungen des Vf, über dieſe Gegenſtände nur ei-
nige. In der Parallele der Beförderung des Handels in
England und Frankreich muſste erſteres Land natürlich
in einen vortheilhaftern Lichte erſcheinen; deſto mach-
theiliger erſcheint es aber in andern Hinſichten. Die
Staatsanleihen verwirft der Vf, gänzlich, nach Colberts
Ideen, aus ſehr wichtigen Gründen, beſonders weil ſie
immer eine doppelte Maſsregel erfordern, die Anleihe
ſelbſt, und deren Tilgung. Eine Nationalbank ſollte
nur eine Hülfsquelle für kleinere Staaten ſeyn, die, bey
wenig natürlichen Reichthümern, ſich nur auf ihre In-
duſtrie ſtützen; im gröſsern Ländern iſt eine Staatsbank
zu vielen Gefahren unterworfen, weil ſie unter gewiſ.
ſen Umſtänden nur der paſſive Agent des Staats wird:
weniger gefährlich ſind die Privatbanken, und dieſe
kann die Regierung ohne Gefahr benutzen, wenn ſie
bey dem Grundſatze indirecter Auflagen ihre Anleihen
bey derſelben nur durch eine Anweiſung auf den Be-
trag einer derſelben garantirt. Sehr einleuchtend zeigt
weiterhin der Vf. das Gefährliche des Strebens nach
ausſchlieſslichem Handel durch das Beyſpiel der engl.
Navigationsacte, des holländiſchen Gewürzhandels und
der hohen Auflagen auf franzöſiſche Weime; kein Staat
kann ſeinen Nebenbuhlern Opfer abfordern, ohne das
Wiedervergeltungsrecht zu erfahren. Zur Beförderung
des franzöſiſchen Handels ſchlägt er, auſser einer Mili-
tär- Marine, die Wiederherſtellung des freyen Hafens
zu Marſeille für die Levante (eine auch von andern,
z. B. von Garynne, empfohlene Mlaſsregel), einen freyen
- Hafen
----- 153 / 548 -----
61 - =
62 -
- Colonies (P. Agaſſe 1803. 2 V. 8.). -
Hafen zu Antwerpen für den nördlichem Handel und zu
Maynz für den Rheinhandel, die Wiederherſtellung der
„indiſchen Geſellſchaft, u. ſ. w. und endlich vorzügli-
che Sorge für die Colonieen, beſonders auf Guyana, vor.
In noch genauerer Beziehung auf die Franzoſen behan-
delt dieſelben Gegenſtände eine Schrift von Micoud-
Dumon: Sur les Finances, le Commerce, la Marine et les
Wie Bl.-de-V. iſt
auch dieſer Vf., der ſchon ſeit langer Zeit ſich mit den
von ihm hier behandelten Gegenſtänden als Praktiker
und als Schriftſteller beſchäftigte, gegen die Ökonomi-
ſten; wie jener vertheidigt er die indirecten Auflagen
(die er an verſchiedene Geſellſchaften zu verpachten
Vorſchlägt) u. ſw.; oft weicht er aber von ihm ab,
da er z. B. die Handelsgeſellſchaften verwirft. In
Hinſicht auf dem Handel dringt der Verf. vorzüg-
lich auf dem das Gleichgewicht zwiſchen den Preiſe
des Geldes und den Bedürfniſſen der Induſtrie und des
Handels unterhaltendenden öffentlichen Credit, über
den die Regierung wachen müſſe; zur Wiederherſtel-
lung der Colonieen und den Handel dahin, der zu
Frankreichs Wohlſtande gehöre, findet er vorzüglich
den Gebrauch der Negerſklaven nöthig, die man von
anderm Nationen kaufen könne, dann mehr Freyheit
- für die dahin Handelnden und Schutz ihrer Schifffahrt,
wozu denn natürlich eine Marine gehöre; ein Gegen-
ſtand, der den Vf, auf die Wichtigkeit des in Frank-
teich oft ſehr vernachläſſigten Miniſteriums der Marine
und Colonieen führt. Den Schluſs des Werks macht
eine allgemeine Ueberſicht der Hauptmächte Europens
und der von ihnen zur Beförderung der Induſtrie und
des Handels, ſowie des öffentlichen Credits, befolgten
Maſsregeln. – Ganz einſtimmig mit Micoud erklärt
ſich für die Beybehaltung der Negern der bekannte Rei-
ſende Charpentier Coſſigny in ſeinem Werke:
Moyen daméliºration et de reſtauration propoſé au gouver-
mement et aux habitans des Colonies etc. (P. Pougens u. a.
1803. 3 V. 8. 15 Fr.), worin er » nach einem allgemei-
men ſtatiſtiſchen Abriſs der franzöſiſchen Colonieen
überhaupt, der die Wichtigkeit derſehen zu zeigen be-
ſtimmt iſt, die Mittel zu deren Wiederherſtellung,
neue Anlagen, Anbau verſchiedener Produkte u. ſw.,
angiebt, vorzüglich aber über die Negern ſich verbrei-
tet, deren Freylaſſung er zu ſeiner Zeit (1793) als den
unfehlbaren Grund des Verluſtes der wichtigſten Colo-
nie Frankreichs darſtellte; der, nachdem er wirklich
erfolgt iſt, wie ſchon die vorige Ueberſicht zeige, die
mehſten Schriftſteller über die Colonieen für die Ne-
gerſklaverey gewonnen hat, ſo daſs man jetzt ſchon
jederum Änweiſungen zum vortheilhafteſten Sklaven-
handel bekannt macht, wie man unten in der geogra-
phiſchen Literatur ſehen wird; dahingegen frühere
Freunde der Schwarzen noch gegenwärtig ihre Rechte
vertheidigen, wie der ehrwürdige Grégoire, der auch
neulich in ſeiner Apologie de B de l Caſas (1802) die-
ſem edlen Mann gegen die Beſchuldigung , den Sclaven-
handel empfohlen zu haben, kräftig in Schutz nahm
und zeigte, daſs die Portugieſen ſchon 30 Jahre vor
C. Geburt Sklaven aus Guinea an die Spanier verkauften.
So wie die ſo eben angeführten Schriftſteller über den
Handel und die Finanzen Frankreichs inſonderheit, und
andere weiter oben genannte Vf. allgemeinerer Schrif-
ten ſich gegen die Oekonomiſten erklären: ſo iſt dieſs
vorzüglich der Fall mit einem Werke von De Gueur,
einſt Mitglied der Stände von Bretagne: Conſidérations
ſur les Finances (P. Bankouke 1803. 8. 5 Fr.), das ab-
ſichtlich ihnen entgegengeſetzt, vervielfältigte indirecte
Conſumtionsauflagen empfiehlt. Eben dieſs Syſtem em-
pfiehlt der Vf. in ſeinem Etat de ſituation des Finances cle
l'Angleterre et de la Banque de Londres au 24 Juin 18o2.
(P. Dentu 18o3. 4.), worin er das Finanzſyſtem Eng-
lands zur Nachahmung aufſtellt, und die Kunſt der engl.
Regierung, ſich durch groſse Anleihen auf eine, die
Gröſse und Bevölkerung ſeines Reichs überſteigende,
Stufe zu erheben, und das Staatseinkommen zu erhö-
hen, ohne das Murren des Volks zu erregen u. ſ. w.,
bewundernswürdig findet. Gegen ein neues Project,
das die Handels- und Finanzwiſſenſchaft zugleich an-
geht, erklärte ſich Fr, Gerboux in der Discuſſion ſur
les effèts de la démonétiſation de l'Or relativement à la France
(P. Lenormant 1803. 4. 1 Fr. 5o C.), in welcher er die
Meynung derer, welche das Gold als Münze auſser
Cours zu ſetzen anriethen, auf eine ſehr ſiegreiche
Weiſe widerlegt.
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
P. a r i s. -
Am 26ſten Nov. v. J. eröffnete, unter dem Vorſitze
des Staatsraths Fourcroy, Hr. Vieillard, Präſident des
Caſſationsgerichts und Inſpector der juriſtiſchen Schnen,
die hieſige Ecole de Droit mit einer lateiniſchen Rede
über die Vortheile dieſer Anſtalt. Hr. Portiez, Profeſ-
ſor und Director, zeigte die zu haltendem Curſe an,
und bewies deren Wichtigkeit, erwähnte auch der Aca-
demie de Législation auf eine ehrenvolle Art. Zum Be-
ſchluſs wurde ein Schreiben des Miniſters der innern
Angelegenheiten verleſen, durch welches der von den
Profeſſoren und Adminiſtratoren der Schule vor einigen
Monaten geäuſserte Wunſch genehmigt wird, in ihrem
groſsen Saale den Kaiſer eine Statue von weiſsem
Marmor zu errichten. – Die bey dieſer Schule ange-
ſtellten Profeſſoren ſind: für das römiſche Recht Berthe-
lot (Agier iſt ſein Stellvertreter); für das franzöſiſche
Recht Portiez, Delvincourt und Morand (ihre Stellver-
treter ſind Caillau und Simon); für den Prozeſs und
das Criminalrecht Pigeon (der Bavoux zum Stellvertre-
ter hat).
Durch die Errichtung dieſer Ecole de Droit iſt zwar
von den bisher beſtandenen zwey Privat-Inſtituten für
Rechtsbefliſſene die Univerſité de Jurisprudence einge-
gangen, die Academie de Législation dauert aber fort, und
hat ſich mit jener Ecole de Droit in eine Art von Ver-
bindung geſetzt. Der Moniteur hat darüber eine Nach-
richt bekannt gemacht, aus der man ſieht, daſs auſser
dem allgemeinen Unterricht in der Akademie für die
Penſionnaire zwey Repetitionscurſe, nach den Vorle-
ſungen der Ecole de Droit, über das römiſche und fran-
- zöſiſche
----- 154 / 548 -----
63 -
64
zöſiſche Recht eröffnet werden, die ſo zuſammenhängen,
daſs in der Academie de L. Abends dieſelbe Lehre be-
handelt wird, die am Morgen in der Ecole de Dr. be-
handelt wurde. Auſserdem werden auch in der Akade-
mie die Uebungen im mündlichen Vortrage gerichtlicher
Angelegenheiten und in Conſultationen fortgeſetzt. Als
Lejer des römiſchem Rechts wird Dard genannt; die
Directoren der Akademie ſind: der Tribun Gremier
(Präſident); Mailhé, Advoeat beym Caſſationstribunal;
Linder, Mitglied der ehemaligen Legislatur; der Notar
Bonnhomer; Target, Richter bey dem Caſſationsgericht.
e H a ag.
Im Octbr. v. J. war hier eine allgemeine Verſamm-
"lung der Schulaufſeher aus allen Theilen der Republik
verjſtaltet, worauf der Entwurf eines Geſetzes für
Schulweſen und Unterricht von dem Staatsſecretär vor-
gelegt wurde, welches mit den Bedenken der Verſamm-
lung dem Rathspenſionair zur Prüfung vorgelegt werden
ſoll, um als Geſetz aufgeſtellt zu werden.
III. Ehrenbezeugungen.
In der Sitzung am 23. Nov. v. J. hat die Claſſe der
Geſchichte und alten Literatur des Inſtituts der Wiſſen-
ſchaften und Künſte zu Paris den Hm. geh. Rath Klein zu
Mannheim, den fürſtl. heſſendarmſtädtſchen Geſchäfts-
führer Hn. Baſt, wie auch Hn. Maine Biran, Präfecturrath
des Dordognedepartements, der zwey vom Inſtitute aus-
geſetzte Preiſe gewonnen hat, und den durch ſeine diplo-
matiſchem Geſchäfte und ſtaatsrechtlichen Werke be-
kannten Hn. Gérard de Rayneval, zu Correſpondenten
ErIla Y111t.
L I T E R A R I SCH E A N Z E I G E N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Sitten, Gebräuche und Narrheiten
. alter und neuer Zeit.
Ein Leſebuch für alle Stände. Mit 1 Titelkupfer. 8.
Berlin,
in der Buchhandl. des Commerzienraths Matzdorf f.
(Preis 1 Rthl. 8 gr.)
iſt in allen guten Buchhandlungen zu haben.
Erläuterungen der Kriege artikel für die Königl.
Preuß. Unteroffciere und gemeinen Soldaten vºn der
Infanterie, Cavallerie und Artillerie. Yom geheimen
- Kriegesraph Cavan. gr. 8. Berlin, in der Buch-
Ä des Commerzienraths Matzdorff,
- (Preis 16 Gr.)
Die, den in angezeigter Schrift gedachten Unteroffi-
cieren und Gemeinen betreffenden, Kriegsartikel er-
fordern allerdings, ſowohl für den militäriſchen Juſtiz-
beamten, als für die, bey ſeinen rechtlichen Verhand-
Jungen ihm zur Seite geſetzten, Militärperſonen gewiſſe
-Erläuterungen, und dieſe giebt hier ein Mann, der wäh-
rend einer langen Reihe von Jahren, unter der Regie-
rung dreyer Könige, die juriſtiſche Laufbahn bey der
Arjee von der unterſten bis zur oberſten Stufe
durchgegangen iſt; giebt ſie in der ihm eigenen,
allgemein verſtändlichen Sprache, und mit ſolcher Voll-
ſtändigkeit, daſs die bey ihnen ſich Raths erholenden
Militärgerichte, in den meiſten und verwickeltſten Fäl-
lem, aſer den raſchen Rechtsgang hemmenden, ja im
/
Kriege oft gar nicht möglichen Anfragen bey der ihnen
vorgeſetzten höchſten Behörde werden entbehren und
die ſonſt unvermeidliche Ungleichheit des Verfahrens
beſeitigen können. – Iſt in allen guten Buchhand-
lungen für obigen Preis zu haben.
Phil o ſ op h i e
nach
m a - he mat iſ c h e r . An ſ c h au um g.
- Winterthur,
in der Steineriſchen Buchhandlung.
I 8o 6.
Die ſublimen Pflanzſchulen mancher unſrer neue-
ſten Philoſophen gleichen bald ephemeriſchen Geſchö-
pfen, die kaum das Tageslicht ſehen, und ſchon wieder
verſchwinden. Unbillig iſt das Zeitalter; zu aufdrin-
gend die wortreiche, und ſo oft fachleere Philoſophie.
Noch immer ſchwanken die Grundſätze, die allem Wiſ-
ſen vorausgehen müſſen. Iſt es aber denn nicht mög-
lich, einmal feſten Grund zu legen?
Ich theile hier der gelehrten Welt einen Verſuch
mit, alle Urbegriffe menſchlichen Wiſſens auf mathema-
tiſche Anſchauung zurückzuführen, die ganz im Geiſte
der Mathematik conſtruirt iſt.
Nur ein Wort zur Empfehlung. Peſtalozzi's Qua-
drat-Anſchauung entwickelte ſich ganz natürlich, als
ein abſolutes Geſetz des menſchlichen Geiſtes. Was
Peſtalozzi wie durch Zufall fand, wird hier als ein ma-
thematiſches Problem gelöſet.
Der Verfaſſer
----- 155 / 548 -----
1 N T E L L 1 G E N zB LA T t
66
ALLGEM. LITE
der .
R. A TU R. - zEITUNG
Num. 9. -
M it two c h s d e n
15ten Januar 1 8 0 6.
L I T ER A R I SC H E
I. Franzöſiſche Literatur
und zwölften Jahres
( 1803 – 18o4).
XIII. P o l i t i k.
(Beſchluſs von Nr. 8.)
A“ dem, was oben von der Blancſchen Schrift geſagt
iſt, weiſs man, daſs er, wie andere, Privatbanken
empfiehlt; ſie ſcheinen aber in Frankreich ſelten Glück
zu machen. Die ſogenannte Territorialbank, in wel-
cher Grundbeſitzer gegen niedrige Zinſen Geld bekom-
men, die Inhaber der Bank ſcheine aber dieſe, ſobald
ſie wollten, in Geld umſetzen könnten, muſste, ſo
gut ſie auch berechnet ſchien, ihre Zahlungen einſtel-
len, wie man aus dem von einem Mitſtifter dieſer Bank,
J. Cl. Simon ne: Coup d'oeil fur le Crédit en général er
/ür a Banque territoriale (P. Bailleul 1804. 4.) erſieht,
worin er, nachdem er die Urſachen ihres Unglücks, ein
zu blindes Vertrauen gegen die, die ſie ausſchlieſslich lei-
ten wollten, Unfähigkeit, Untreue und Unordnung aus-
einandergeſetzt hat – die Wiederherſtellung derſel-
ben zu empfehlen ſucht. Ob ſie von neuem zu Stande
gekommen ſey und ſich erhalte, iſt uns unbekannt. –
Nicht beſſer erging es einer ähnlichen Anſtalt, die ein
vortheilhafteres Schickſal verdient hätte, der von La-
/orge geſtifteten Sparkaſſe, deren Untergang bloſs die
Folge politiſcher Umſtände war, ſo daſs es auch den
Stifter und den übrigen Unternehmern leicht ward, ſich
durch ihren Briefwechſel mit dem Regierungscommiſſar
vollkommnen zu rechtfertigen, wie es in einer beſon-
dern Broſchüre: Caiſſe d'épargne du C. Laforge etc.
CP. Munier 1803. 8.) geſchah, die den Wunſch erregt,
dieſe nützliche Anſtalt unter den jetzt günſtigern Um-
ſtänden wiederhergeſtellt zu ſehen. Ob das von Pre-
v. of St. Lucien der Regierung übergebene Projet de
Reglement pour l'organiſation d'une nouvelle adminiſtration des
Mont de piété (1804. 8.5o C.) ausgeführt worden ſey,
müſſen wir dahingeſtellt ſeyn laſſen.
Dieſe Inſtitute führen zu den unmittelbaren An-
ſtalten zur Unterſtützung der Nothleidenden, beſonders
in Paris ſelbſt; und hier treffen wir zuerſt wieder auf
ºen um dieſes Fach ſo ſehr verdienten Duque - noy,
Paire des zehnten Arrondiſſements von Paris. Ä
des e il ft en
N A C H R 1 C H T E N.
eifrige Freund der Armen und Kranken, der ſo viel
Verdienſt um die Fortſetzung des in der vorigen Ueber-
ſicht erwähnten Recueil de Mémoires ſur les établiſſ d'hu-
manité etc. hat, bewies ſich fortwährend ſehr thätig.
Davon zeugt nicht nur eine kleine in Paris unentgeld-
lich vertheilte Broſchüre: Etabliſſement de Bienfaiſance d«
dixième arrondiſſement de Paris (P. Baudouin 1803. 8.),
worin man Nachrichten von den in einem Loeale verei-
einigten Unterrichts- und Unterſtützungs-Anſtalten fin-
det, die man gröſstentheils D. verdankt; – ſondern
auch der von ihm mit dem verſtorbenen Cam u . heraus-
gegebene Rapport fait au Conſeil général des Hoſpice,
(P. Mequignon 18o3. 1 Vol. 4. u. IV. Tabellen in Fol.
10 Fr.), in welchen ſich C. und D. ſo theilte, daſs je-
ner von den öffentlichen Anſtalten, dieſer aber von den
Unterſtützungen in Privatwohnungen Nachricht gab,
wobey vorzüglich auf Arbeit zur Verhütung der Armuth
gedrungen wird. Auſser dieſen Nachrichten von öffent-
lichen Anſtalten erſchienen andere von Privatanſtalten,
von ebenfalls ſchon rühmlich bekannten Armenfreun-
den. Schon vor einigen Jahren vereinigte ſich in Paris
eine anſehnliche Geſellſchaft zur Vertheilung Rumford-
fcher Suppen unter die Armen, deren Secretär M. de
Montmorency wurde, und aus der ſpäterhin, nach einen
umfaſſenden Plane, die Sociéré philanthropique entſtamid.
Von dieſer Geſellſchaft erſchienen jetzt Rapport er
Compes renº dº Comité central der Soupe conomique
pour l'an X. (P. Everat 1803. 8. I Fr. 5o C.), worin zu-
erſt Montmorency über die Bennühungen derſelben im
letzten Jahre, Decanolle aber von den wohlthätigen Fol.
gen der dadurch in den Departements erweckten Nach-
eiferung Bericht erſtattet, aus dem ſich unter andern
ergieht, daſs von 22 Städten, welche die Rumfordſche
Suppen eingeführt hatten, nur vier ſie wieder aufga-
ben, zwey aber, Brüſſel und Avignon, dadurch äe
Bettcley gänzlich ausrotteten. Anch findet man darin
mehrere aus Erfahrungen gezogene, allgemeine Bemer-
kungen über das Arinenweſen. – Noch gehören hier.
her, auſser einigen anderen kleineren Schriften über
die Vertilgung des Bettelweſens, die jedoch nicht viel
Neues enthalfen, die von den oben in der ölzonomi-
ſchen Literatur mehrmals genannten Calvel herausge-
gebenen Conſidération ſur le Gamage, p. ſ de réponſe
à la queſtion faite ſur cer objet par la Commiſſion
d'Agriculture (1804. 8. 5o C.), worin er ſich für die
( 1 ) I AI"IIIQIl
----- 156 / 548 -----
67
68
armen Aehrenleſer verwendet, und nicht nur zeigt, wie
viel bey dem Verbote des Aehrenleſens an Getraide um-
nöthigerweiſe verloren gehen würde, ſondern auch, daſs
dieſer kleine Vortheil der Armen dem Eigenthumsrecht
keinesweges machtheilig ſey.
Von einer ganz andern Art des Eigenthumsrechts
handelt Goujon, Mitglied der ehemaligen geſetzgeben-
den Verſammlung, in dem Eſai ſur la garantie des Pro-
priétés litéraire (P. b. Goujom 1804. 8.), eigentlich eine
zweyte Auflage einer bereits im J. 18oI. erſchienenen
Schrift, die er jetzt bey den Verhandlungen des geſetz-
gebenden Corps über dieſen Gegenſtand von neuem
herausgab, und worin er, nach einer ziemlich ſonder-
baren Unterſcheidung, zu zeigen ſucht, daſs, wenn
gleich eine aus dem Stegreife gehaltene, von einem Ge-
ſchwindſchreiber nachgeſchriebene, Rede nicht eigent-
lich von dem Redner als ſein Eigenthum in Anſpruch
genommen werden könne, doch ein zum Druck vorbe-
reitetes, und dann wirklich gedrucktes Werk das Ei-
genthum ſeines Verfaſſers ſey, ſo lange er lebe, daſs es
jedoch eine Art von Gerechtigkeit ſey, ſeinen Erben
noch zehn Jahre das Eigenthun zu ſichern. Bekannt-
lich hat die Geſetzgebung darüber bereits auf eine Art
entſchieden, daſs Schriftſteller in andern Ländern für
ſich ein gleiches Geſetz wünſchen. – Einige für die
moraliſche Polizey ſehr wichtige Materien bearbeitete
der Advocat M. J. A. Boye die u in einer Schrift: De
l'influence de la Chaire, du Théatre et du Barreau dans la
Société civile, et de l'importance des leurs Ä
des baſes, qui puiſſent reléver en France leur ancienne ſplen-
deur (P. Demonville 1804. 8. 2 Fr. 5o C.), ſeine Ideen
find aber mehr gutmüthige Träume, als ausführbare
Entwürfe: denn die guten geiſtlichen Redner werden
in Frankreich immer ſeltener, aus Mangel an groſsen
Meiſtern und Bildungsanſtalten; und wenn auch die
Redner vor Gericht die ihnen dargebotenen Gelegen-
heiten, ſich Einfluſs auf die öffentlichen Sitten zu ver-
ſchaffen, zweckmäſsiger benutzten, als es in Ganzen
geſchieht: ſo dürften doch die Theater für die Abſichten
des Vfs. eine Reform erfodern, die ſchwerlich je erfol-
gen dürfte. Ein beſonderes Mittel, auf die Belebung
Ä Eigenſchaften und Thaten zu wirken, National-
elohnungen, macht L. Rouffière, ehemaliger Kriegs-
Ordonnateur, in den Conſidérations ſur les Récompenſes
nationales (Avignon 1804.) geltend; doch geht ſeine Ab-
ſicht vorzüglich darauf hinaus, die Nützlichkeit der Eh-
renlegion zu vertheidigen.
Dieſs führt uns auf die Schriften, die ſich auf den
gegenwärtigen Regenten und ſeine neueſtem Unterneh-
mungen im Innern und gegen das Ausland ummittelbar
beziehen. Nach dem, was wir zu Eingange dieſes
Abſchnitts ſagten, wird man leicht vermuthen, daſs de-
ren nur wenige, und daſs dieſe gröſstentheils zur Ver-
theidigung derſelben beſtimmt waren. Gegen das Pro-
ject der erblichen Regierung in Frankreich in der Fami-
lie Bonapartes erhoben ſich bekanntlich nur einige Op-
poſitions-Stimmen, und unter dieſen wurde nur die
von Carnot beachtet, der aber auch bald den Gegnern
das Feld räumte, auf welchen ſich vorzüglich der auch
als Vertheidiger des Concordats bekannte Tribun Car-
rion Nisas mit vielem Glanze zeigte. Unter verſchiede-
nen, andern Vertheidigungen dieſes Schritts Napoleons
zeichnete ſich eine kleine Brochüre aus: Naturel er Le-
gitime (P. Valade 1804. 8.), worin die Urſachen der
drey Veränderungen der Dynaſtieen in Frankreich kurz
dargeſtellt werden. Dem ſonderbaren, nichts ſagenden
Titel hat die Schrift daher, daſs der Vf. von dem Satze
ausgeht, daſs gewiſſe Dinge ihrem Urſprunge nach ſo
wenig natürlich und rechtmäſsig ſind, als viele andere;
daſs ſie aber durch Umſtände eine Rechtmäſsigkeit er--
langen, welche durch entgegengeſetzte Umſtände verlo-
ren wird, wie eben die Anſprüche einer Dynaſtie auf die
Regierung eines Landes. Eine Vertheidigung der zunächft
vorhergegangenen Conſtitution lieferte Du gar die r in
dem Examen raiſonné de la Conſtitution de l'am 8. et clu
Sénatus Conſulte organique du 6 Thermidor an Io. Ä cle
guelques réflexions ſur le dernier ouvrage de Mr. Necker:
mes dernières vues etc. (P. Maradan 18o3. 8. 2 Fr.), die
zugleich eine Ueberſicht aller guten Folgen der Regie-
rung Bonapartes enthält. Ein Ungenannter pries in
dem Appel à la Sagelſe ſur les événement et les hommes de
la Révolution (P. Plaſſe 1804. 8. I Fr. 8o C.), vorzüg-
lich die Weisheit der Maſsregeln, aller weiterm Reactiora
vorzubeugen, und ermahnte dabey zur Nachſicht gegen
die in dem unglücklichen Revolutionsjahren begangenen
Fehler. Wenn übrigens auch über die Veränderun-
gen, die Bonaparte im Innern ſelbſt vornahm, die Stim-
1nen getheilt waren: ſo ſcheint dagegen nur eine Stimmne
zu ſeyn, wenn es auf das Kriegsgeſchrey gegen England
ankommt, da man wenigſtens öffentlich der allgemeinen
Meynung iſt, daſs England allein Schuld an dem Wie-
derausbruch des Kriegs und deſſen Fortdauer ſey, und
der Regent Frankreichs den Frieden aufrichtigſt wün-
ſche. Auch wird dieſs Geſchrey durch einige miſsver-
gnügte Britten verſtärkt, die ſich jetzt in England auf-
halten, wie durch den Vf, der bekannten, von andern
oft benutzten Zeitung Argus, von O'Cºnnor, deſſen
Etat actuel de la Grande Brétagne (P. Crapart 1804. 8.
2 Fr.) die groſsbritanniſche Regierung als eine alle euro-
päiſche Staaten deſpotiſirende Macht darſtellt u. a. m.
Daher fahren denn noch immer einzelne Schrift-
ſteller fort, durch Bearbeitung der Geſchichte frü-
herer glücklicher Landungen in England zu einer
neuen Landung aufzumuntern, neue Entwürfe zu
dieſer bekannt zu machen, das Gelingen derſelben ſo
wahrſcheinlich als möglich, darzuſtellen, Vorſchriften
zur Benutzung früherer Erfahrungen zu geben u. ſ. w.
So kam denn anch jetzt zu den frühern Geſchichten der
ehemaligen Landungen eine neue : Notice hiſtorique der
Deſenze qui ont été faires danſe isle brait depuir
Guillaume le Conquérant, jusqu'à l'an 6 de la Républ.fr.
(P. Maradan 1803. 8.), Ä wir wegen ihres ſo eben an-
eführten politiſchen Zwecks hier nicht unerwähnt laſ-
Ä dürfen. Einen neuern Plan d'une Deſcente décifive en
Angleterre (1803. 8. 3 Fr.) finden wir bloſs als einen
Beweis von Patriotismus des ungenannten Vf., ohne ge-
mauere Angabe des Inhalts, als ſehr ſcheinbar charakte-
riſirt. – Dagegen giebt ſchon der Titel eines neuen»
einer ältern Schrift angehängten, Projects, das wohl am
beſten hier ſich einordnen läſst, den Inhalt an T-
(?
----- 157 / 548 -----
69
70
A-
-
de la conſtruction du Scaphaudre par Mr de la Chapel-
/e – N. Ed. revue, corr. et conſidérable augm. ; préc. du
prºjer de formation d'une légion nautique, ou d'éclaireurs
des credeſtinés à operer tel Debarquemens qu'on aviſera
ſans le ſecours de vaiſſeaux, bateaux plats, Artillerie ete.
(P. Rouger I804. I2. 3 Fr. 5o C.), das der Vf., L. La
Reynie ha Bruyère, Adjutant und Brigadechef, ſchon im
J. 1799. dem Miniſterium der Marine, im J. 18o1. aber
dem damaligen Oberconſul überreichte, ohne daſs man
ſeitdem etwas von deſſen Ausführung vernommen hätte.
Daſs überdieſs auch die von Lloyd's gemachten Einwürfe
Ä eine franzöſiſche Landung in England von Gro-
ert widerlegt wurden, iſt bereits weiter oben benerkt.
- In ſolchen Widerlegungen haben die franzöſiſchen
Schriftſteller eine bewundernswürdige Leichtigkeit, die
vorzüglich auch die Diplomatiker beweiſen. So wurde
es daher auch dem Vf, der Broſchüre: Coup d'oeil ſur l'
Invaſion d'Hannovre, avec quelques réflexions applicable aux
circonſtances (P. March. d. nouv. 18o3. 8.), worim vor-
züglich der frühere Feldzug im Hannöverſchen ( 1757)
Init dem neueſten in einen für dieſen ſehr glänzenden
Contraſt geſtellt wird, ſehr leicht, die Rechtmäſsig-
keit dieſer Invaſion darzuſtellen; die auf den Zuſam-
menhang Hannovers mit Deutſchland beruhende Neu-
tralität des Landes muſs, ſeiner Meynung nach, dem Le-
ſerm als eine lächerliche Prätenſion erſcheinen. – Faſt
überflüſſig war übrigens während der thätigſten Rüſtun-
gen und des erbittertſten Kriegsgeſchreys eine Schrift,
wie die Confidérations ſur la Guerre et particulièrement
ſur la dernière guerre par G. Lat r ille, anc. chef de
brig. (P. Magimel 1804. 8.), worin der Vf. zeigt, daſs
ein Staat ſich immer zum Kriege bereit finden laſſen
und den kriegeriſchen Inſtinct ſeiner Bürger unterhal-
ken müſſe; und erfreulich dagegen, daſs ſich auch ei-
nige Stimmen für den Frieden erhoben, wenn gleich
ohne Erfolg. Doch waren wohl die von Ch. Alph. Ga-
ry, ehemal. Stabsofficier und nachherigem Schatzmei-
ſter des Senats, herausgegebenen Conficlérationspoliti-
ques ſur la Guerre actuelle de la France avec l'Angleterre et
moyens de paix entre cer deux puiſſances (P. Deſenne 1804.
8. 1 Fr. 2o C.) nicht ſehr darauf berechnet, den Frie-
den vorzubereiten: denn der darin geführte Beweis,
daſs Groſsbritannien einen ungerechten Krieg gegen
Frankreich führe, dürfte doch jene Macht ſo wenig als
dieſe bewegen, alle Empfindlichkeit, alles Miſstrauen
und alle Eiferſucht auf den geheiligten Altar des Frie-
dens niederzulegen. Das in der kleinen Schrift: La Paix,
ffème cosmopolite, ou projee d'une confédération univerſelle
er perpétuelle entre tous les hommes (P. Métayer 1804. 8.
1 Fr. 8o C.) dargelegte Project eines ewigen Frie-
dens, gegründet auf dem Satz, daſs die Menſchen alle
Brüder ſind, und keiner den andern gerne ermorde,
und auf ein neues Project, nämlich die ganze bekannte
Erde in vier und zwanzig groſse Reiche zu theilen (6
in Europa, 7 in Aſien, 5 in Afrika, 5 in Amerika und
1 auf dem feſten Lande des fünften Erdtheils (Neuhol-
land), hat noch weniger Wahrſcheinlichkeit für ſich,
als Heinrichs IV. und St. Pierre's Entwürfe für Europa,
die unwillkürlich an Bonapartes Aeuſserung in ſeiner
Unterredung mit Fox erinnern, daſs alle abendländiſche
V
-m-
Völker Glieder einer Familie ſind, ſo daſs die, die Krieg
unter ihnen anſtiften, einem Bürgerkrieg erregen. ,
XIV. Geographie und Statiſtik.
Wie in der vorigen Ueberſicht, ſteht auch in die-
ſer der zuletzt behandelte Abſchnitt der politiſchen Li-
teratur mit dieſem dadurch in Verbindung, daſs in je-
nem bereits mehrere Schriften angeführt werden muſs-
ten, die Beyträge zur Statiſtik von Frankreich liefern;
noch mehr aber dadurch, daſs die Franzoſen bey dem
noch nicht hinlänglich ausgebildeten Begriffe, in ihre
ſtatiſtiſchen Schriften, auſser ſo manchem andern Kennt-
miſſen, die dabey vorauszuſetzen ſind, wie technologi-
ſche u. dgl., beſonders ſtaatswirthſchaftliche einmi-
ſchen, ſo daſs man z. B. in den Annales de Statiſtique
Abhandlungen über das Verhältniſs zwiſchen den Prei-
ſen der Lebensmittel und dem Tagelohn, über Verbeſ-
ſerung der Schafzucht u. dgl. findet. Auch machen
wir hier wiederum den Anfang mit den Frankreich be-
treffenden Schriften, da, ſo wie in den zunächſt ver-
floſſenen Jahren, die Statiſtik und Erdbeſchreibung
Frankreichs mit vorzüglichen Fleiſse bearbeitet wur-
den, ſo auch dicſsmal – neben mehrern allgemeinern
und beſondern geographiſch-ſtatiſtiſchen Schriften -
der Zuwachs derer, die Frankreich allein betrafen, ſehr
bedeutend war. So wie damals, ſo gewann auch jetzt
jeder neue Jahrgang des Almanach (bisher noch) national
(jetzt impérial) an ſtatiſtiſcher Brauchbarkeit; es er-
ſchienen immer mehrere Abriſſe einzehner Departe-
ments, und ſogenannte Jahrbücher derſelben, für wel-
che die Annale de Statiſtique ein fortlaufendes Reperto-
rium bis zum Tode ihres Herausgebers Ballois im Dec.
1803. waren, mit welchem ſie ihre Endſchaft erreicht
zu haben ſcheinen; – und endlich erhielt man anch,
nachdem bereits in den Ann. de Star ein Anfang mit ei-
ner allgemeinen ſtatiſtiſchen Beſchreibung Frankreichs
gemacht worden war, einige allgemein umfaſſende Wer-
ke, unter denen ſich die bereits in der vorigen Ueber-
ſicht vorläufig angekündigte, von dem dort mehrmals
genannten Herb in redigirte Statiſtique générale er pa-
ticulière de la France et de ſes Ä (UEC Ä
deſcription topogr., phyſ, agricole, politique, incl/triele
Ä Cé Ä. # Buiſſon 1803. 7 V. gr. 8.
mit Atlas in 4. 52 Fr.), ganz vorzüglich auszeichnet,
da unſers Wiſſens, ſo wie Frankreich bisher kein Werk
dieſer Art hatte, jetzt kein Staat eine Statiſtik, von ſo
chem Umfange beſitzt, zu deſſen Vollkommenheit ſich
ſo viele Gelehrte, wie Peucher, Sonnini u. a., jeder für
einen beſondern ſtatiſtiſchen Abſchnitt unter ſo glücks
lichen Umſtänden vereinigten, daſs das Werk bey allen
Mängeln, die man dieſem noch vorwerfen mag, und die
theils von dem bey dem Franzoſen noch nicht völlig aus-
gebildeten Begriffe einer Statiſtik, theils aus den ge-
wöhnlichen Gründen herrühren, doch für jetzt die
Hauptquelle der Kenntniſs dieſes ſo wichtigen Staats
(Eine ausführlichere Recenſion bleibt der
A. L. Z. überlaſſen.) Ein anderes gröſseres Werk von
ausmaeht.
*
ni g“-
----- 158 / 548 -----
71
72
A----
-
Societé d'
g. wie
allgemeinern Unfage in alphabetiſcher Ordnung,
ebenfalls unfers Wiſſens jetzt kein Land in einem ſol-
chem Umfange beſitzt, die Franzoſen aber, die mit Ex-
pilly's unvollendetem Werke und andern ähnlichen Wer-
ken nicht mehr ausreichten, bey ihrer Liebe zu der-
gleichen Wörterbüchern längſt bedurften, iſt das ſchon
ſeit zwölf Jahren angekündigte Dictionnaire univerſel,
géographique, ſtatiſ er politige de la France – par une
ommes de Lettres (P. Prudhomme 1803. 5 V.
4.), das in Frankreich mit allgemeinem Beyfall aufge-
nommen wurde, und hier ausführlicher angezeigt wer-
den müſste, wenn nicht auch dieſem Werke eine
Anzeige in der Allgem. Lit. Zeitung beſtimmt wäre.
Uebrigens muſs man dieſs Wörterbuch nicht mit einem
andern verwechſeln, womit ein Jahr früher ein anderer
ungenannter Autor aufgetreten war, um dieſem, den
er in allen Rückſichten nachſteht, zuvorzueilen, weil
es bey ſpäterer Erſcheinung keinen Abſatz gefunden
haben würde. Von beſchränkterm Umfange iſt auch
das übrigens für ſeinen Zweck brauchbare Nouveau Di-
ctionnaire géogr. et univerſel des Poſtes aux lettre de toº
le, Départ. de la Républ. par A. P Couſt u rier er P.
Chaud ouet (18o2 – 3. 3 V. 8. Io Fr.). – Ein klei-
neres Lehrbuch in ſyſtematiſcher Form lieferte der be-
kannte Vielſchreiber und Buchhändler Dubro ca in der,
zugleich einen allgemeinen Abriſs der ganzen Erdbe
ſchreibung enthaltenden, Nouvelle Géographie ºlémentaire
de la France d'après ſon organiſation actuelle politique, ju
diciaire, adminiſtrative, militaire, commerciale et religieſ
(P. b. Vf. 1803. 8. mit 1 Karte. 4 Fr. 5o C), die er im
J. 1804. von neuem unter dem Titel einer N. Géographie
élém. de l'E mpire français mit den Conſtitutionen des
Reichs verſehen, doch für denſelben Preis lieferte.
Auch veranlaſste die Umwandlung der Republik in ein
Kaiſerthun einen gewiſſen Gérard zu einer kleinen
Statiſtik Frankreichs unter dem Titel von Etrennes impé-
riales (1804. 24. 1 Fr.). Andere Schriftſteller bearbei-
teten die Erdbeſchreibung Frankreichs ganz nach der
Ordnung des Departements, ſo daſs ſie nicht erſt die
Mühe nöthig hatten, die in den einzeln erſchienenen
Beſchreibungen enthaltenen Data unter allgemeine Ru-
briken zuſammenzuſtellen. Von dieſer Art war der Précis
hiſtor des Départemens frang. â l'uſage de la Jeuneſſe – par
Mr. P. J. B. N. D. L. R. (P. Pernier 1803. 12.) ein erſter
Verſuch mit dem Departements Wasgau, Gironde und
Landes, mit Karten von (Chamlaire), denen mehrere
folgen ſollten, aber nicht gefolgt zu ſeyn ſcheinen, un-
geächtet das Werkchen nicht übel darauf berechnet
war, durch ſtatiſtiſche und hiſtoriſche Data die Be-
kanntſchaft mit den einzelnen Departements zu beför-
dern. Vollſtändig, aber von geringer Bedeutung, iſt
die von Mme Sinou net gelieferte Géographie élémen-
taire de la France européenne diviſée en départ. à l'uſage
des enfans (1804. 12. 1 Fr.) und der Text zur Erläu-
terung der Brionſchen Karten: Atlas géogr. er ſtatiſ.de
la France diviſée en 108 dép., dont les carte reſpectives
placées en regard d'un texte très deraillé, ont été exécuré,
ſous la dir. de Mr. Brion père, Géogr. (P. Brion fils u. a.
18o3. IV. 4. u. Fol. 21 Fr.), und das ſchon weit meh-
rere Departements umfaſſende Tableau géogr., politique
er ſtatiſtique de 12o Départ. de la Républ. fr. par D. J.
Tremblay (1804. 1 Fr.). Von ganz anderer Art iſt
die von Alex. Ferrière mit dem Moſeldepartement an-
gefangene, in der vorigen Ueberſicht erwähnte, Analyſe
de la Statiſtique gén. de la France publ. ſous l'autoriſ da
Miniſtère de l'Intérieur: denn dieſe Sammlung liefert
Auszüge aus dem zwar gedruckten oder zu druckenden,
ſeit einiger Zeit aber unterbrochenen, und überdieſs bis-
her nicht für den Buchhandel beſtimmten, officiellen
ſtatiſtiſchen Memoiren der Präfecten, die wahrſchein-
lich ein officielleres Anſehen haben ſollten, als die in
den Annaler de Statiſtique; aber nur erſt ſpät folgte eine
Fortſetzung unter dem Titel: Archives fat. Auswärts muſs
man ſich daher vorläufig, bis die von Teſtu angekündigte
vollſtändige Sammlung der officiellen Memoiren erſchie-
nen ſeyn wird, damit begnügen, jene Memoiren aus
den Analyſen derſelben in den Annales de Star. oder
auch nur dem Titel nach kennen zu lernen, um ſie mit
den Privatſchriften, die jedoch oft mehr werth ſind, zu-
ſammenſtellen zu können. Wir wollen dieſe Zuſam
menſtellung hier verſuchen, um einmal eine allgemeine
Ueberſicht des bisherigen Gewinns an officiellen ünd
Privatſchriften dieſer Art zu geben, und zugleich die
topographiſchen Schriften über einzelne Gegenden und
Städte der Departements beyfügen; und zwar nach der
im Almanach national (jetzt impérial) beliebten alphabe
tiſchen Ordnung der Departements. - *
(Die Fortſetzung folgt.) - f
II. Ehren bezeugungen.
Die Bataviſche Geſellſchaft für Sprache und Dicht-
kunſt zu Rotterdam hat die Verbeſſerer der Niederdeut:
ſchem Sprachlehre, Hm. P. Weiland und Hn. Prof. M.,
Siegenbeck, da ihre Werke von Staats wegen eingeführt
ſind, mit Ambietung der goldenen Ehrenmedaille zu
litgliedern ernannt.
III. Berichtigungen.
Die in Nr. 120. 1805. mitgetheilte Nachricht, Hn.
J. S. Roſenheyn betreffend, iſt in ſo weit zu berichtigen,
daſs er nicht eine Profeſſur an dem Königl. Gymnaſium
zu Bialyſtock, ſondern eine Lehrerſtelle bey daſiger
Kathedralſchule angenommen hat.
----- 159 / 548 -----
73 -
7.
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
de r
ALLGE M. LITE
RATUR - zEITUNG
N um. IO.
. M it two c h s den 13ten Jan ua r 1 8 9 6
L I T ER AR ISCH E
I. Franzöſiſche Literatur
e il ft e n und zwölften Jahres
( 18o3 – 1804).
XIV. Geographie und Seat ſei k.
(Fortſetzung von Nr. 9.)
D“ Departement Ain ( Hauptort Bourg) erhält
- ſeit einigen Jahren, wie mehrere andere Departe-
ments, ein Annuaire (cont. la topogr. de ce dép., ſa météo-
rologie, ſon hiſ. nat., ſº popul., ſes Ä etc.) das
wenigſtens noch pour l'an XII. (Bourg, Janinet und P.
Pougens 8.) erſchien. Der aus dieſem Departement
gebürtige Aſtronom Lalande, der dieſen Jahrgang des
von ihm mit Beyträgen unterſtützten Annuaire in der
Kº fr. (A. IV. L- XI.) anzeigte, bemerkt dabey, daſs
dieſes dem Alphabeth nach erſte Departement keines
der letztern in Hinſicht auf Wichtigkeit und Berühmt-
heit ſey; er zeigt dieſs durch ein nicht kleines Ver-
zeichniſs berühmter Männer, in welchem unter andern
Vaugelas und Vincent de Paul, Commerſon und Dou-
bay, die Generale Joubert und Montrichard vorkom-
ºnen, und bemerkt auch, daſs bey der Errichtung der
Academie françaiſe unter den 40 Mitgliedern allein aus der
Stadt Bourg drey waren, führt überdieſs an, daſs eine
der en Kirchen die ſchönſten Mauſoleen Frank-
reichs enthalte, daſs man dort ein von ſeinen Vater er-
bautes Obſervatorium und eine ebenfalls von ihm er-
richtete Akademie, ein phyſikal. Cabinet, ein ſchönes
Hoſpital u. ſ. w. finde, daſs das Departement merk-
würdige Alterthümer und Hölen, wie auch wichtige
Mineralien beſitze. Vom Airne-Departement wurde be-
reits im J. 18o2. eine officielle Statiſtique von dem da-
maligen Präfecten Dauch y gedruckt (2 Fr. 5o C.),
und ein ähnliches Werk über das Dep. Allier, lieferte
der damalige Präfect Huguer: Tableau de la fituation
du dép.de l'Allier (18o2. gr. 8.). Von den Baſſes Alpes
kennen wir kein Werk dieſer Art; die Hattes Alpes
und Alpes maritimes aber wurden in ähnlichen officiellen
Schriften bearbeitet; die Statiſtique du départ. de H. A.
892. 8. 1 Fr. 20 C.) lieferte der damalige Präfect
Bon nai e, die der A. M. bearbeitete der durch meh-
rere mediciniſche Schriften bekannte Arzt Fedéré in
einem noch ungedruckten oder wenigſtens noch nicht
des
N A CH RI C H T E N.
in den Buchhandel gekommenen Memoire. Auch trägt
zur Kenntniſs dieſes Dep. S. Papon' ſchon verdeutſch-
te Voyage dans le Dép. des A. M. avec la ſcription des
ville et du terroir de Nice, de Menton, de Monaco etc. (P.
Barreau 1804. 8. 1 Fr. 5oC) bey, ungeachtet dieſs Werk-
chen nicht frey von Fehlern iſt, und ſich zuweilen ei-
nenpretiöſen Stil zu Schulden kommen läſst. - Das
Depart. der Ardennen ſcheint bis jetzt im Ganzen noch
vernachläſsigt. Das Dep. Arrige findet man in Nr. 9.
der Ann. de Stat. behandelt. Vom Dep. der Aube hat
znan ein officielles Tableau ſtatiſtique von dem Präfeeten
Brurlº (18o2. gr. 8. 1 Fr. 25 C.), ſo wie von dem
Dep. der Aude von dem damaligen Präfecten Barante:
Obſervations ſur les étars de fituation du dép. de l'Aude
(18o2. gr. 8.). Von dem Dep. Aveyron haben wir in
der vorigen Ueberſicht eine zwar nicht officielle, aber
ſehr brauchbare Beſchreibung vom Prof. Mow - e il zu
Rhodez (1802.) angeführt. Vom Depart. Bouches das
Rhöne (mit Marſeille) lieferte D. E. Michel, ehemal.
Adminiſtrator deſſelben, eine vom Miniſter des Innern
genehmigte, in Nr. 8. u. f. der Anw. de Seat. ſich fin-
dende, auch beſonders gedruckte Beſchreibung (18o3.
8. 2 Fr. 5o C.). Das Dep. Calvados wurde im J. 18oo.
mit dem Dep. der Manche von Rouſſel in moraliſcher.
ökonomiſcher und mediciniſcher Hinſicht beſchrieben.
Von Cantal und Charente inférieure kennen wir keine
officiellen Beſehreibungen; das Depart. der Charente
(ohne Beymanen) bearbeitete der damalige Präfeet De-
lai/kre in einer Statiſtique (18o2. gr. 8.); das Depart.
des Cher der damalige Präfect Lucay in einem gleich-
namigen Memoire (18o2. gr. 8.); das Depart. Corrèze
Voma
wurde in Nr. 1o. der Ann. de Stat beſchrieben.
Dep. der Cote d'Or hat der durch mehrere Werke vor-
theilhaft bekannte, im Febr. 1804 verſtorbene Präfect
Guir an der eine vielleicht noch ungedruckte Beſchrei-
bung hinterlaſſen, auf welche ſeine Mémoires ſur les
förges du dép. de la Cote d'Or (18o2. 8., auch abgedr.
in den Anm. de Stat. Nr. 4.), aufmerkſam machen. Die
Dep. der Core du Nord und der Creuſe müſſen wir hier
übergehen. Vom Depart. der Dordogne findet ſich eine
Ä nebſt ausgewählter Topographie in den Anw.
ele Stat. Nr. 12. u. f. Das Drome-Dep. behandelte der
Präfect Colet in Obſervations ſur la fituation du départ.
de la Drome (18o2. gr. 8. 5o C.), die auch im fünften
Hefte der Ann. de Stat, abgedruckt ſind, der auſserdem
(1) K noch
----- 160 / 548 -----
-
- - - - 76
75- ==,
-
-
noch ein ausführliches Memoire von Niel über das Länd- und von den drey Departements, die ihren Namen
chen Tricaſfin in dieſem Departement, enthält, wozu
- noch in Nr. 19. Geburts- und Sterbeliſten der vier Ar-
rondiſſenents dieſes Departements kommen. Von den
Dep. Doria, Doubs, Escaut (Schelde), Eure, Eure er
Loi nögen Beſchreibungen in dem ſtatiſtiſchem Bureau
des Miniſteriums des Innern liegen; ſie ſind aber noch
ſo wenig bekannt, wie die des Dyle-Depart, von den
rühmlich bekannten Präfecten Doul c et Pont eculant
und die vom Finistère vom Präf. Rudler. Zur Kennt-
miſs des Eure-Dep dient jedoch die Reiſe einiger Zög-
Hinge der Centralſchule jenes Departements und zur Be-
lkanntſchaft mit dem Departem. Finistère die Reiſe von
Cambry, die beide früher ſchon genannt wurden. -
- Die Dep. Forêt (Wälder D.) Ändf Gard haben wir in
dem Verzeichniſs der officiell bearbeiteten Departem..
noch nicht gefunden; doch wurde ein Theil des ſetz-
tern bearbeitet in einer Topographie de la ville de N-
mes et de ſa Banlieue, von J. C. Vincent und dem Arzte
Baumes, die den 1796 von der mediciniſchen Geſell-
von der Loire haben, Loire, Haute Loire und Loire
inférieure, haben wir hier nur letzteres auszuzeichnen,
wovon der General- Secretär der Präfectur, Huet, in
J. 18o2. eine Statiſtique lieferte, der er im J. 1804.
noch Recherches économiques et ſtatiſt. ſur le clép. de la L.
inf folgen lieſs, die reich an ſtatiſtiſchen Datis iſt, und
zugleich neue Materialien zur Geſchichte des Vendee-
kriegs, und Vorſchläge zur Cultur, beſonders des für
das Departement ſo nöthigen Hanfes, enthält. Loiret
und Lot fallen hier aus; dagegen hat man vom Dép. Lot
et Garonne eine ſchon im J. 18oo erſchienene Beſchrei-
bung vom Prof. St. Annans, und eine Stutſfigue du dép.
de la Lozère (18oI. gr. 8. I5 C.), von den damaligen
Präfecten Jerph onion, jetzt Präfecten im Depart. der
obern Marne, anzuführen. Das Lys-Dep. iſt noch un-
bearbeitet. Die vom damaligen Präfecten Monta u t
Deſill es gelieferte Beſchreibung von Dep. Maine er,
Loire iſt noch nicht im Publicum; ob die der Manche
und von Marengo ſchon geliefert ſind, wiſſen wir nicht;
- . -
ſchaft ausgeſetzten Preis erhalten hatte, und 18o2. von über das erſtere kann man aber das oben beym Calvador-
dem Präfectur-Rathe Vincent St. Lauren mit Anmerkun-
gen herausgegeben wurde. (Eine leſenswerthen Aus-
zog davon findet man in Ch. A. Fiſcher Reiſe nach Mont-
Dep. erwähnte Buch von Rouſſel zu Rathe ziehen.
Für das Dep. der Marne war, wie ſchon in der vorigen
Ueberſicht erwähnt wurde, durch ein Annuaire und
pejiier.) Von Haute Garonne lieferte der Präfect R- durch eine, von der gelehrten Geſellſchaft zu Chalons
Ähard eine wahrſcheinlich noch ungedruckte Statiſtik; gelieferte, Beſchreibung geſorgt. Ueber die Dep. Haute
gedruckt iſt dagegen das vom Präfecten Baguérie ge- M.
iieferte Tableau ſtat. du dép. du Gers (1802. gr. 8 75 C), Gedrucktes. Vom Meurthe-Dep. lieferte R. de Gi-
wovon auch Draler eine in der vorigen Ueberſicht ge- r one ourt einen Précis ſtatiſt. (i8o2. 8.), der als eine
nannte Beſchreibung lieferte. Die berühmte Gironcle
That wenigſtens unſers Wiſſens noch kein officielles ge-
...drucktes Werk aufzuweiſen; über Bordeaux aber finden das Dep. Meuſe findet ſich in N. 6. der Ann. de Stat. ein
ſich Aufſätze in verſchiedenen Journalen.
Das Depart.
Golo (im Corſica) beſchrieb der Präfect Piétry ziem-
Tich kurz in der Statiſt. du départ. du G. ( I8o2. gr. 8.
3o C.). Was das Dep. Herault betrifft: ſo müſſen wir
Thier an einige Schriften über deſſen Hauptſtadt Mont-
pellier erinnern, an die von dem Präfecturrathe Poi-
- evin, die wir oben in der mediciniſchen Literatur an-
fahren, und an Mourgue's Eſſai de Statiſtique (ſ. Int.
TB. 1801, Nr. 79. S. 635.). Nachher gab noch Ch. de
LBelleval eine Notice ſur Montpellier (1803. 8. I Fr.
2o C.) heraus, die uns aber nur dem Titel nach bekannt
iſt. Das Depart. Ille er Vilaine bearbeitete der Präfekt
Barié in einer Statiſtique du dep. d'I. ee Y. (1802. 8.
o C.). Die Depart. Indre und Indre et Loire erwarten
1 och Schriften dieſer Art. Für das Depart. Iſère ſorgte
ſeit 18o1. der Profeſſor Berriat Sr. Prix zu Greno-
ble durch ein Annuaire ſtatiſtique, das wenigſtens noch
ſüx das J. 11. (18o3.) herauskam, und auſser den ge-
wöhauchen Rubriken eines ſolchen Almanachs, auch
eine Abhandlung über die ehemalige Lage von Greno-
be, und eine Vergleichung der Seidenwürmerzucht in
China und in der Gegend von Grenoble enthält. Von
den Dep. Jemappe lieferte der Präfect Garnier eine
bisher nºch nicht in Umlauf gekommene Beſchreibung.
1Das Dep. Jura kennt man aus einer Reiſe von Le qui-
nier (18o1.); eine officielle Beſchreibung iſt uns aber
noch nicht aufgeſtoſsen. Von den Dep. Landes, Léman,
Liamone und Loir et Cher, iſt hier nichts anzuführen;
Marne und Mayenne hat nan, unſers Wiſſens, nichts
Finleitung zu einem künftigen topogr., biſt. und ſtatiſti-
ſchen Lexicon deſſelben angekündigt wurde. Ueber
Eſſai potamographique vom Hérica ut de Thury, der
Beyträge zur Topographie von Lothringen liefert; das
Dep. Meuſe infér. fand einen Pearbeiter an dem Ingenieur
Cavenne, deſſen Statiſtiqne (18o2. 8. 1 Fr. 5o C.) von
dem Präf. Loyſel genehmigt wurde; von Dep. Mont-
blanc lieferte der Präf. Saufſay eine gleichmamige off-
cielle Beſchreibung (1802. gr.8.). Monttohnerre (Maynz,
Zweybrücken, Kaiſerslautern, Speyer) kennen wir in
Dentſchland beſſer, auch durch mehrerere neue Rei-
ſen, als in Frankreich, wo dieſe Gegend, wie bisher
andere Rheinländer, auch in Hinſicht der Bekanntſchaft
mit denſelben, bis vor Kurzem, ſehr vernachläſſigt war,
da die daſige, zum Theil aus Deutſchen beſtehende,
gelehrte Geſellſchaft vortheilhaft zu wirken begann;
Morbihan erhielt ein Annuaire ſtatiſ., civil, maritime er
commercial pour l'an XII. (L'Orient u. P. 1804. 8.4 Fr.)
worin man eine Topographie aller Gemeinen des De-
part., meteorol. Beobachtungen, den Etat der Civil- u.
Militär-Autoritäten etc. findet; auch lieferte der Präfect
deſſelben einen Aufſatz über deſſen Bevölkerung in den
Ann. de Stat. N. 16. Das Moſel-Dep. ſcheint bisher
noch vernachläſſigt worden zu ſeyn; das Dep. der bei-
den Nethen wurde von einem Anonymen, das der Ni?-
vre von Gillet in einem Annuaire für das 9e u. 1oe Jahr
bearbeitet. Um das Dep. Nord machte ſich der Gene-
ral-Secretär Bottin verdient, der das ſchon in der vo-
## Ueberſicht erwähnte Annuaire fat. du dép. du
ord auch für die letztern Jahre fortſetzte. – Das
* - - - - . - Dep.
----- 161 / 548 -----
77.
- 78
Dep. der Oiſe erhielt einen Topogragraphen an dem durch
mehrere Reiſebeſchreibungen bekannten Cambry, deſ-
ſen Deſeription du dep. de l'Oiſe (P. Didot 1803. 2 V. 8.
mit 1 B. Kpf in Fol. 54 Fr.) als ſehr lehrreich und ge-
riau gerühmt wird, aber aueh die theuerſte iſt, die man
bis jetzt von einem Departement hat. (Unn ſo relir glau-
ben wir einige Notizen aus dieſem Werke ausheben zu
müſſen. Unter den Mineralien des Departements zeich-
riet ſich vorzüglich der Kalkſtein durch ſeine Menge
aus; Gerſte wird weit mehr gebaut als Buchweizen, ſo
gut auch dieſer fortkommen würde. Seit zwanzig Jah-
ren ſind künſtliche Wieſen, Aepfel- und Birnbaum-
Pflanzungen eingeführt. Weinbau wird in mehrern
Cantoms getrieben. Vorzüglich fruchtbar iſt die Gegend
der Hauptſtadt Beauvais. Die Zahl der Einwohner der-
ſelben hat ſeit der Revolution ſehr abgenommen, doch
werden noch 12,292 angegeben. Die Manufactur
der gedruckten Leinwande beſchäftigt noch am 9oo Ar-
beiter, und der Verkehr damit beträgt 1 Million Fr.
Unter den übrigen Manufacturen ſind nur noch die Wol-
Jenarbeiten einträglich. Auſserdem zeichnet ſich vor-
züglich das Dorf Songeons durch treffliche Landwirth-
ſchaft und durch Fabriken optiſcher Inſtrumente aus.–
Neben dieſen und andern ſtatiſtiſchen Datis, z. B. über
die Adminiſtrationsbehörden, beſchäftigt ſich auch der
Vf. mit der Geſchichte des Departements ſehr ausführ-
lich. ) – Vom Dep. Orne lieferte das Lycée zu Alençon
eine Beſchreibung auf Verlangen des Präfecten La Mag-
calaine, das officielle Autorität hat; ein beſonderes Ar-
rondiſſenent aber bearbeitete der Unterpräfect deſſel-
ben, Deleſtang in der Chorographie du quatr. Arrond.
commun. du dép. de l'Orne, compoſenz la Souspréfecture
de Mortagne (Argentan 1804. 8.). Die neueſte Be-
ſchreibung des Oürthe-Dep. iſt in der vorigen Ueber-
Licht erwähnt. Für Pas de Calais gab der General-Se-
cretär der Präfectur; J. B. Pic que nard, einen Alma-
nach départemental (Arras 1802. 12. 2 Fr.) heraus.
Po und Puy de Dome kennt man, unſers Wiſſens, noch
nicht officiel. Unter den drèy, durch mehrere Reiſe-
beſchreibungen und andere Schriften, beſonders in na-
turhiſtoriſcher Hinſicht, ziemlich bekannten Pyreneen-
Departements Baſſes und Hautes P. und P. orient. kennt
man nur die erſtern auf officielle Art, durch die von
den unterdeſſen verſtorbenen Präfecten Serviez gelie-
ferte Statiſt. de dép. des B. P. (Pou 18o2.8.) und durch
eine oben in der ökonomiſchen Literatur genannte Schrift
deſſelben Vf. Vom Haut-Rhin-Dep. lieferte der Prä-
fect J. De spor t es im J. 1804 ein Annuaire; das Dep.
Bas-Rhin wurde durch des Präf. Laumond Star. du d.
de B. R. (18o2. gr. 8. 2 Fr. 3o C.) und durch die frü-
hern Annuaires des ehemals in Strasburg angeſtellten
ſchon obgedachten Bott in bekannt, von denen Fran-
fois de Neufchateau einen Auszug im 2n Hefte des Ann.
de Stat. Bieferte, in welchem ſich auch mehrere ſpecielle
Aufſätze über Strasburg finden. Auch trat nachher an
die Stelle von Bottin's Annuaire ein neues Annuaire hiſk.
º ſtariſt. du dép. du B. Rh. (1804.) von dem Präfectur-
Secretär. Fa rges de Méric ourt. Bemerkenswerth
- Ä“ übrigens, daſs die Statiſtik des niederrheiniſchen
"ents, wozu Laumond nur den Namen hergab,
---- -
ſehr fehlerhaft iſt, und daſs er dieſelbe, ſobald er auf-
merkſam darauf gemacht wurde, von Sachverſtändigen
durch ein anderes Werk: Renſeignemens ſur la Stat. du
dép. du Bas Rhin erſetzen lieſs. Auch erſcheint ein
Calendrier de l'arrondiſſement de Weiſſenbourg, wovon
wir aber nur dem Jahrgang 18o4 kennen, nach welchem
die Bevölkerung dieſes Bezirks im J. 1803. zuſammen
122,788 Einwohner betrug, worunter 62585 Katholi-
ken, 37o7o Lutheraner, 18837 Reformirte, 384 Wie-
dertäufer und 3912 Juden ſich befanden. – Das Dep.
Rhin et Moſelle beſchrieben der Präfect Boucqueau
und der General-Secretär Maſſon gemeinſchaftlich;
ihre Arbeit iſt aber bisher noch nicht in Umlauf gekom-
men. Vom Dep. Rhone lieferte der damalige Präfekt
Ye rn in a c eine Deſcription phyſ et polit. (1802. gr. 8.
I Fr. 5o C.); auſserdem erſchien, wenigſtens für 1803,
ein Almanach hiſtor. et polit. de la ville de Lyon et du dép.
du Rhône (Lyon, Bollanche u. P. Voland 12.), und über
die Lyoner Fabriken lieferten die Ann. de Stat. Nr. 4.
und andere Journale Nachrichten. Vom Depart. Roer
gab der danalige Unterpräfekt zu Cleve, der ehemalige
Maynzer Prof. Dorſch eine Statiſtique (Cölln 1804. 8.),
eine der beſten wohl, die bisher erſchienen, und die
auch in allgemeinen Umlauf kam. Vöm Dep. Sambre er
Meuſe hat man eine Statiſtique vom damaligen Präfect
Jardiner (1802. gr. 8. 1 Fr. 5o C.), und von dem Ar-
rondiſſement Sr. Hübert einen ſtatiſtiſchen Abriſs von dem
Unterpräfekt Dewez in N. 10. der Ann. de Stat. Vom
Dep. Haute Saone handelt ein Mémoire ſur la Star du dép.
de la H. S. (1804. gr. 8.). Das Dep. Saone er Loire iſt
vielleicht noch unbearbeitet; die Statiſtik von dem Dep.
Sarre, die der Präfect Or mech ville mit dem Präfek-
turrathe Gerhard ausarbeitete, blieb bisher noch un-
bekannt; dafür entſchädigt aber ein von dem General-
Secretär der Präfeeur Zegowitz, ehemaligem Advo-
caten beym ſouverainen Conſeil zu Colmar, herausgege-
benes Annuaire hiſt. et ſtatiſt. de la Sarre (Trier 1803-
16.). Vorn Dep. der Sarthe hat man ſeit einigen Jah-
ren ein Annuaire, eine anonyme Statiſtique (18o2. 8.) -
und einige Aufſätze über den daſigen Ackerbau in den
Anm. de Statiſtique.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
Zu Irkutſk in Sibirien ſtarb am 15. Septbr. 1805.
M. Johann Gottfried Becker, ſeit 12 Jahren Paſtor der
lutheriſchen Gemeindem dafelbſt und zu Nertſchinsky,
welcher, mit Beybehaltung ſeiner Pfarrſtelle und Ein-
künfte, zugleich bey dem in Irkutsk einzurichtenden
Gymnaſio als Lehrer der lateiniſchen und deutſchen -
Sprache mit 800 Rubel Gehalt angeſtellt werden ſollte.
Er war aus dem Altenburgiſchen gebürtig und privati-
ſirte vormals in Leipzig. (Seine Samml. von ſibiriſchen
Mineralien wird Liebhabern zum Kaufe angeboten; das
Nähere iſt bey Hm. M. Stimmel in Leipzig zu erfahren.)
Am, 28. Nov. ſtarb zu Rüſſeina der daſige Pfarrer
M. Chriſtian Adolph Porſchberger, ehemaliger Prediger
am Armen- und Waiſenhauſe zu Torgau, Verf eines
- - - - - - - - - - - - - - - - chriſt-
----- 162 / 548 -----
79
80
=
chriſtlichen Lehrbuchs für deutſche Schulen (1784),
im 57ſten Jahre ſeines Alters.
III. vermiſchte Nachrichten.
Schr. a. Kopenhagen im Dec. 18o5.
Das ſchon ſo lange gefühlte Bedürfniſs einer Ver-
beſſerung der däniſchen Liturgie, welche bekanntlich
beynahe 2ooJahre lang unverändert geweſen iſt, ſcheint
endlich befriedigt zu werden.
Lolland, ſchon um das Schulweſen verdient, und durch
katechetiſche Schriften vortheilhaft bekannt, hat einen
Verſuch zur Verbeſſerung des öffentlichen Gottesdienſte,
höchſten Ortes übergeben, mit dem Wunſche, daſs
derſelbe der Kopenhagener Geiſtlichkeit zur Prüfung
vorgelegt, und daſs von den Guten, welches er ent-
hält, zur Verbeſſerung der Liturgie Gebrauch gemacht
werden möge. Der König hat hierauf beſchloſſen, daſs
der Verſuch etc. durch den Druck öffentlich bekannt
gemacht und nebſt den Bemerkungen, welche darüber
der königl. dän. Kanzley vom andern Geiſtlichen etwa
mitgetheilt werden möchten, yon den 3 deſshalb er
nannten Commiſſarien: Dr. Balle, Juſtizrath Laſſen und
Dr. Müuter beurtheilt werden ſoll. Von dieſen ſoll als-
dann berichtet werden, ob und in wie weit der Boiſen-
ſche Vorſchlag ausführbar ſey, und nach darüber einge-
holtem Bedenken von ſämmtlichen Biſchöffen des Lan-
des ſoll im December 1806 die Vorſtellung der Commiſ-
ſion, mittelſt der Kanzley, dem Könige zur Approba-
tion vorgelegt werden.
- Hr. Dr. Gall iſt, nachdem er hier ſeinem 3ten Cur-
ſus, zu welchem ſich nicht über 6o Zuhörer einfanden,
ſchneller, als die vorhergehenden geendigt hatte, nach
Odenſe gereiſt. Hier unterzeichneten ſich aber ſo weni-
ge, daſs, obgleich der für Kopenhagen ſeſtgeſetzte Preis,
à 1ooo Rthl. für den Curſus, auf die Hälfte herabgeſetzt
war, und ob ſich gleich einzelne eifrige Verehrer des
neuen Syſtems zu 5o Rthl. unterſchrieben hatten,
gleichwohl keine Vorleſung zu Stande kam. – Von Kiel
ſchreibt man unterm 22. Nov. 18o5.: „Die einzige Un-
„terhaltung, welche man zu jetziger Zeit für die anwe-
„ ſenden Fremden hier hat, ſind Gall Vorleſungen. Er
Der Biſchof Boiſen in
„hat ſchon zweymal von 5-7 Uhr des Abends geleſen.
„ Der Kronprinz wohnt dieſen Vorleſungen bey, nebſt
„ dem Grafen Bernſtorf, einigen Generalen und beyna-
„he dem ganzen Stabe; ſo daſs in dieſem Auditorio die
„rothe Farbe (d. h. die militäriſche Kleidung) die herr-
„ſchende iſt. Auſser den Aerzten wird Gall nur von
„ wenigen Kieler Profeſſoren gehört.“
Hr. Profeſſor Treſchow (zu Kopenhagen) hält in
dieſem Winter Vorleſungen über die Anthropologie, wo-
rin, wie es heiſst, die Aeuſserungen Galls über die Na-
tur der menſchlichen Seele kritiſirt werden.
In unſern öffentlichen Blättern wird jetzt, auf Ver-
amlaſſung eines höchſt inurbanen Angriffs, welchen ſich
ein gewiſſer Chirurgus Heiberg gegen die würdigen Di-
rectoren der königl. chirurgiſchen Akademie, Ä Hn.
Etatsrath Calliſen und Juſtizrath Bodendich erlaubt hat,
die Frage ventilirt: ob es paſſend ſey, daſs auf bemann-
ter Akademie zum wenigſten. Eine Vorleſung in deut-
ſcher Sprache gehalten werde? Dieſes haben nämlich
beide Hn. Directoren aus dem Grunde vorgeſchlagen:
weil das königliche Geſetz ausdrücklich ſagt, die Vorle-
ſungen ſollen entweder in däniſcher, oder in deutſcher
Sprache gehalten werden; weil ferner wenigſtens die
Hälfte der jungen Chirurgen Holſteiner, Mecklenburger
und andere Deutſche ſind, denen das Lernen der däni-
ſchen Sprache, ſobald ſie die Studien in Kopenhagen
vollendet haben, zu nichts weiter nützt; weil alle Com-
pendien über die Chirurgie, worüber in Kopenhagen
geleſen wird, in deutſcher Sprache geſchrieben ſind;
und weil benannte Akademie zur Hälfte auf däniſche,
zur andern Hälfte auf holſteiniſche Koſten iſt geſtiftet
worden. – Gleichwohl ſagt Hr. Heiberg von jenem
Vorſchlage: „es iſt empörend, zu hören, daſs zwey
„Männer, welche ſo viel Gutes in Dänemark genoſſen haben.“
(daſs ſie unendlich viel Gutes in Dänemark geſtiftet hº-
ben, ſcheint Hn. H. unbekannt zu ſeyn), eine ſolche
„Gleichgültigkeit fº die Sprache Dänemarks beweiſen
„können!“ – Hr. Heiberg iſt durch zwey wackere
junge Männer, Hn. Meklenborg und Lehmann, zurecht
gewieſen worden; und der Vorſchlag, der ſo feſt in der
Natur der Sache gegründet iſt, wird ohne Zweifel zur
Ausführung kommen.
L 1 T E R A R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
Neue periodiſche Schriften.
Von folgenden Journalen ſind ſoeben erſchienen
und an alle Buchhandlungen und Poſt-Aemter verſands
worden:
Das 12te Stück vom Journal der Luxus u. d. Moolen 18o5-
Das 12te Stück v. d. Allg. Geogr. Ephemeriden 18e5.
Das 12te Stück von Voiges Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkuncle 18o5.
Das IIte Stück von Wielands neuem teutſchen Mer-
kur 1805.
Das 12te Stück vom Handelsmagazin 1805:
Das 8te Seück v. d. Zeites oder Archive für die neueſte
Staatengeſchichte und Politik-
Die ausführlichen Inhalte von dieſen Journalen ſind im
unſerm Monats-Bericht No. 1 . » der bey allen Buch-
handlungen, Poſt-Ämtern, Zeitungs- und Adreſs-Com-
ptoirs gratis zu haben iſt, ſo wie in den Fränk. Provin-
zial-Blättern abgedruckt
Weinnariun December 18O5.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
----- 163 / 548 -----
- ------ --
ALLGEM. LI
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
T E RATUR - Z E IT U N G
N um. II. -
82
S on n a b e n d s den
18ten Ja n ua r 1 8 o 6.
L I T E RA R I SC H E
I. Franzöſiſche Literatur
e il ft e n um d zwöl ft e n Ja h r es
. ( 1803 – 1804).
XIV. Geographie und Statiſtik.
(Fortſetzung von Nr. 1 o.)
des
D“ Departement der Seine, das längſt ſchon mehrere
allgemeine und beſondere Almanache hatte, worin
mancherley topographiſche und ſtatiſtiſche Nachrichten
ſich finden, erhielt kürzlich auch ein, ähnlichen Wer-
ken naehgebildetes, Annuaire für das J. 18o5., und ſeine
Hauptſtadt, die Hauptſtadt des immer mehr ſich aus-
dehnenden Reichs, wurde wiederum in mehreren Schrif-
ten bearbeitet, die zum Théil auch wegen gewiſſer Ru-
briken für die allgemeine Statiſtik Frankreichs wichtig
ſind. Das von den Polizeycommiſſar All er z gelieferte
Itinéraire Pariſien, ou Tableau géogr. de Paris (P. Poi-
- tier 18o3. 8. 2 Fr. 5o C. ), das 1) alle Gaſſen und Gäſs-
chen, Plätze u. ſ. w.; 2) die Gränzen und das Innere
der verſchiedenen Arrondiſſements und Diviſionen, 3)
die obern Autoritäten und öffentlichen Anſtalten auf-
zählt, fand bey manchen Mängeln, die in einer ſolchen
Topographie faſt unvermeidlich ſind, ſo viel Beyfall,
daſs bereits im Jahr 1804. eine neue Auflage erſchien.
Nicht wenig Beyfall fand auch Blanvilla in 's (Prof.
am Athénée des Etrangers) Pariſäum, ou tableau de Pa-
ris en l'an I 2. (P. Henrichs 18o4. 12. 2 Fr. 4o C. ); aber
auch hier kommen mancherley Irrungen in den Angaben
des Locals dieſer und jener Anſtalt vor, Todte werden
noch als lebend aufgeführt u. dgl. Weniger bekannt
ſcheint Precie n's Etat actuel de Paris an XI. 1803. (P.
b. Vf. 1803. 2 V. 4. 2 Fr. 5o C.) geworden zu ſeyn, der
auf dem weitern Titel eine Anzeige alles Nützlichen,
Sehenswerthen und Intereſſanten in Paris verſpricht.
Auch wurde für die Beſucher der unliegenden Gegen-
den von Paris durch eine neue Auflage von Villier's
Manuel du Voyageur aux environs de Paris (1804. 2 V.
18. 5 Fr.) geſorgt. Intereſſant im hiſtoriſcher Rückſicht
iſt die Fortſetzung der beliebten Eſſais hiſt. ſur Paris
von A. Poulla in St. Foix , die von einem Nach-
kömmling A. P. St. Foix herrührt (1804. 2 V. 12. 5 Fr.)
und die mit 2 Planen verſehene Schrift des durch ſeine
Werke über den Piſébau bekannten Coint er eau:
Paris , tel qu'il étoir à ſon origine, Paris, tel qu'il eſt au-
jourd'hui (P. b. Verf. 1803. 8. 4 Fr.), das ſich übri-
*** - wie leicht zu denken iſt, bloſs auf die topiſchen
N A c H R 1 c H T E N.
Merkwürdigkeiten beſchränkt. Als der beſte Plan übri-
gens, den man jetzt von Paris hat, rühmt man den von
dem Kupferſtecher Piquet, auf welchen ſich der Pré-
cis des recherches qui ont été faites pour la confection du
Plan routier de la ville de Paris et de ſes Fauxbourg (P.
I804. 8. 25 C.) bezieht. – Von der durch einen Hir-
tenbrief des gegenwärtigen Erzbiſchofs von Paris ange-
ordneten kirchlichen Eintheilung der franzöſiſchen
Hauptſtadt, iſt bereits in der theologiſchen Literatur die
Rede geweſen. – Da wir übrigens in der vorigen Ue-
berſicht in dieſem Abſchnitt Pujoulx' Paris für la fn
du 18. Siècle angeführt haben: ſo verdient hier ein ähn-
liches in einer früher beliebten Form abgefaſstes Werk-
chen von Lavallée: Lettres d'un Mameluck, ou tableau
moral critiques de quelques partie des moeur de Paris
(P. Capelle 1803. 8. 4 Fr.) angeführt zu werden, deſ-
ſem Verf zwar die Rolle ſeines Mameluken bey weitem
ſo gut nicht durchzuführen verſtand, als Montesquieu
die ſeines Perſers; aber doch mit kräftigen Zügen ein
in Ganzen ziemlich feines, wenn gleich oft überlade-
nes Gemälde der Pariſer Sitten liefert. Von ähnlicher
Art ſcheint Prudhomm e's Miroir de l'ancien et du nou-
veau Paris, avec treize voyage en vélocifères dans ſe en-
virons (I8o.4. 2 Vol. 18. # zu ſeyn, das uns aber
nicht näher bekannt geworden.
Finen ſpeciellen Beytrag zur Statiſtik des Depart.
Seine et Marne lieferte der Arzt Breſſe zu Roſoy durch
eine Topographie dieſer Stadt. Von den Dep. der Seine
inférieure (Rouen) gab der Präfect 3 eu gnor eine Be-
ſchreibung, die aber noch nicht im Buchhandel iſt; und
vom Dep. der Seine et Oiſe (mit Verſailles) der durch
ſeine Ueberſetzung des Smithſchen Werks bekannte
Präfect Garnier: Deſer. géogr., phyſ et polit. du Dép.
de S. et O. (18o2. gr. 8.). Auch iſt für erſteres Dep.
noch ein Werkchen des um die Topographie und Natur.
geſchichte ſeiner Gegend verdienten S. B. J. Noel, Se-
cretärs des Handelsconſeils zu Rouen, zu bemerken, das
Tableau ſtatiſtique de la Navigation de la Seine depuis la
mer jusqu'à Rouen, cont. de vues gén. ſur le ſyſtème de fon
embouchure ancienne et moderne (Rouen 18o3. 8.), und
für das letztere noch das ſeit dem neunten Jahre erſchei-
nende Annuaire du Dép. de S. et O. (Verſailles, b. Ja-
cob. 18.). Wegen des Dep. Seſia und der bald darauf
folgenden Dep. Stura und Tanaro verweiſen wir auf die
allgemeinere Schrift über Piemont, von Bréron. Das
Depart. der Deux Sèvres wurde auch, auſser dem früher
genannten Annuaire von Guille meau, von dem Präfecten
( 1 ), L Dup in

----- 164 / 548 -----
=
84
N
83 rr. r. - - -
Dupin ſehr fleiſsig bearbeitet. Wie der obgedachte Ge-
neral-Secretär Huet im Dep. der Nieder-Loire ſich
nicht damit begnügte, ſeine officielle Statiſtik mach Pa-
ris geſendet zu haben, ſondern dann noch fernere Bey-
träge zur Kenntniſs jenes Dep. lieferte: ſo hat man von
D. nicht bloſs eine Stat. du dép. des D. S. (1802. gr. 8.
2 Fr.), ſondern auch ein Dictionnaire géogr., agrono-
mique et inclußrieux du dép. des D. S. (1803. 8.). Auch
findet man Bevölkerungstabellen dieſes Dep. von 1802
verglichen mit denen von 18oI und 1789. in dem Ann.
de Stat. Nr. 12. Vom Somme-Depart. haben wir nichts
anzuführen; dagegen hat man vom Prof. Lamarque
eine Statiſtique du dép. du Tarn (1802. gr. 8.), von Präf.
Fauch er eine Deſcription abrégée du dép. du Var (1804.
r. 8. 1 Fr. 8o C.), vom Ingenieur Labré t on n ière eine
auf Befehl des Miniſters gedruckte Statiſt. du dép. de la
Vendée (18o2. 8. I Fr. 5o C.). Von den folgenden De-
partements hat man theils officielle, theils Privatſchrif-
ten. Vom Vienne-Depart. lieferte der Präf. Cochon
(einſt Polizey - Miniſter) eine Deſer. gén. du dép. de la
V. (18o2. gr. 8. 1 Fr. 5o C.), und Cat in eau ein
Annuaire hiſt., polit. et ſtat. pour l'an I.2., das im folgen-
den Jahre von neuem aufgelegt wurde. Vom Depart,
Haute Vienne haben wir hier keine allgemeine Schrift
anzuführen; doch dürfte hierher ein Aufſatz über die
ehemalige Sprache in Limouſin in den Ann. de Stat. Nr.
Io. zu rechnen ſeyn. Für das Depart. Vaucluſe iſt eine
Schrift von dem Arzte Guerin, Prof. der Naturgeſch.
zu Avignon, zu bemerken, die eine Hauptmerkwürdig-
keit deſſelben ſehr ausführlich behandelt, die Quelle
von Vaucluſe, und die Geſchichte Petrarchs, durch
die ſie ſo intereſſant wurde: Deſcription de la Fontaine,
de Vaucluſe, fuivi d'un eſſai ſur l'Hiſtoire naturelle de
cette ſource, auquel on a joint une notice ſur la vie et les
écrits de Petrarque (Avignon 1804. 8.). Die Quelle
von V., die ſchon Strabo und Plinius gekannt haben
ſollen, gehört, nach den Unterſuchungen des Verf., zu
den reinſten Gewäſſern, und ſcheint vorzüglich durch
(die) für Durance unterhalten zu werden. Kalkſtein iſt
das Hauptmineral; an Pflanzen fand der Vf, bloſs an den
beiden Ufern der Sorgue an 2oo Arten. Nach dieſen
und andern naturhiſtoriſchen Bemerkungen geht der
Vf, auf das Leben Petrarchs und ſeiner Laura über, und
klagt ſehr über den Verluſt des Grabes der Laura, das
mit andern Monumenten durch die revolutionäre Wuth
verſchwand. Zuletzt Beine kungen über verſchiedene
Entwürfe zu dem Denkmale, welches das Athénée zu
Avignon Petrarch ſetzen wollte; und wahrſcheinlich die
Hauptveranlaſſung dieſer in mehreren Rückſichten im-
tereſſanten, doch weil ſie nicht in Paris erſchien, we-
niger bekannt gewordenen Schrift. Eben dieſs iſt der
Fall mit der Tºpographie phyſ et méd. d'Avignon et de
ſon territoire von dem daſigen Arzte Pam a rd, die im
J. 18o2. auf Koſten der Municipaladminiſtration von A.
gedruckt wurde. – Ein beſonderer Aufſatz über die
Juden in dieſem Depart. findet fich in den Ann. de Star.
Nr. 15. – Officiel ſind wiederum das Tableau fat. du
dºp. des Vosges vom Präfect D es g out t es, und eine Be-
ſchreibung j Fonme-Depart. von den durch saehrere
Schriften über den Landbau bekannten Präfecten Rou-
gier L aber gerie, die in den Ann. de Stat ausgezogen
iſt; auch hat dieſs Departement ſeit mehreren Jahren
einem hierher gehörigen Almanach. -
Mehrere durch die Departements - Eintheilung von
einander geriſſene, durch frühere politiſche Einrich-
tungen aber, ſo wie häufig durch Natur und Sitten,
verbundene Gegenden, findet man, wie bereits in der
vorftehenden Aufzählung derſelben hier und da ſich
zeigte, in einigen Reiſen und einigen amderm Schriften
wieder zuſammen. So iſt dieſs der Fall mit den ſchon
früher angeführten Reiſen Bret on's im Piemont und in
den belgiſchen Departemens , (einer Fortſetzung der
groſsen Voyage dans les dép. de la Fr.) und init des ver-
ſtorbenen Camus dans les clépartemens nottvelle-
ment réunis et dans le départ. du Bas Rhin, du Nord,
du Pas de Calais et de la Somme (P. Baudouin 1803. 2 V.
18. 4 Fr.), deren Anzeige dem Ree. der davon gelie-
ferten Ueberſetzung überlaſſen bleibt, von der wir aber
hier doch im Allgemeinen erinnern, daſs der Vf. , der
dieſe Reiſe in doppelter Rückſicht unternahm, einmal
einem Auftrage der Regierung zu Folge, die Acten
in den Archiven am linken Rheinufer zu unterſu-
chen, und dann, den Aufträgen des National - Inſtituts
gemäſs, den Zuſtand der verſchiedenen Zweige der
Künſte und Wiſſenſchaften zu beobachten, in dieſer
Reiſebeſchreibung, mit Uebergehung deſſen, was er
der Regierung zu berichten hatte, beſonders von Biblio-
theken, Künſten und Manufacturen, wie auch, ſeiner
ſehr löblichen Neigung zufolge, vom Wohlthätigkeits-
Anſtalten und von dieſen vorzüglich ſpricht. Ueber die
vier Rhein - Departements lieferte J. J. Eich hof,
Maire zu Bonn, noch im J. 18o2 ein zu Paris gedruck-
tes Mémoire ſur les quatre départemens réuni de la rive
gauche du Rhin, ſur le commerce et les clouanes de ce feuve,
das auch in den Ann. de Stat. No. 1. auſgenommen und
in Häberlins Staatsanzeigen H. 36. 37. überſetzt iſt. –
Auch gehört hieher ein ebenfalls durch die dnn de Stat.
verbreitetes Werk über eine Gegend, die oft ſchon der
Gegenſtand der Unterſuchungen von Reiſenden, und be-
ſonders von Naturforſchern, war, über das ehemalige
Auvergne: Obſervations économiques et politiques ſur la
chaine des Montagnes ci-d. appellées d'Auvergne, faſant
partie des dép. du Puy de Döme et du Cantal par le Cit.
Brieu de , Médecin (P. Valade 1803. 8.), worin der
Vf, zuerſt von den ſehr häufigen Waldungen, dann von
den Wieſen und deren Verbeſſerung, ferner von der
Viehzucht, den Feldbaue, den Einwohnern und ihrer
Induſtrie handelt. Finiges mag hier im Auszuge folgen.
Die Zucht des Rindviehs verdient vor der Zucht der
kleinen, gröſstentheils ſchwarzen und ſchlechtwoiligen
Schafe bey weitem den Vorzug; die Ziegen ſind zahl-
reich; die Pferde ſind in Puy de Dome klein, in
Cantal aber ſtark; die Mauleſel in Cantal ſind gut; die
Auvergner Käſe ſind berühmt. Von Getraidearten wird
Roggen und Buchweizen (zu Kuchen) gebacken, Kar-
toffeln kennt man erſt ſeit etwa zwölf Jahren, Rüben
werden häufig, noch häufiger wird Hanf, Flachs aber
nur in Cantal gut gebaut. Auſser der Dordºgne giebt
es keine beträchtlichen Flüſſe. Die Finwohner des
Dep. Cantal (ungefähr 243,coo), die, wenigſtens was
die
----- 165 / 548 -----
85 - 86
/
>-
die Landleute betrifft, ſehr mäſsig leben, ſind ein gu-
ter Schlag Menſchen, der ſich ſo ſtark vermehrt, daſs,
wenn nicht viele auſser Landes auf Arbeit giengen, gar
manche nichts zu leben haben würden. Die Fabrik-
Induſtrie beſchränkt ſich auf einige Papiermühlen und
TKupferſchmieden; der gröſstentheils in Aurillac zuſam-
mengedrängte Handel, auf Käſe, Kupferwaaren, Zie-
genhäute, Salz, Antinonium. – Das Tabl. de la Diviſion
de fix nouveaux départ. du Piémont von Cham laire und
Herbin (18o4. 4. 2 Fr.) iſt ein Nachtrag zu dem 18o2
erſchienenen Tabl. gén. de la nouv. div. de la France.
Vom Schriften über einzelne Gegenſtände der Lan-
des - und Staatsknr.de Frankreichs haben wir nur we-
nige anzuführen; dieſe waren aber nicht unbedeutend.
Moit hey, ehemal. königl. Ingenieur und Profeſſor der
Mathematik (jetzt erſter Stellvertreter bey dem Frie-
densgerichte zu Limours), beſorgte von ſeinem ſchon
im J. 1787. herausgekonnhenen Dictionnaire hydrogra-
phique de la France, ou momenclature des feuves, rivières,
ruiſeaux et canaux eine neue Auflage (P. Blanchon 18o3.
8. 3 Fr.) mit einer Karte, auf welcher die alte und
neue Eintheilung Frankreichs mit einander verglichen
iſt; man fand dieſe neue Auflage zeitgemäſs, da jetzt ſo
eben, wie wir auch oben im Abſchnitte von der mathe-
matiſchen Literatur bemerkten, mehrere Kanäle entwor-
fen ſind oder ſchon bearbeitet werden, über die Inan
ſich hier leicht orientiren kann. – Auſser anderth hie-
her noch zu rechnenden Aufſätzen findet man einen
ſehr ausführlichen über die Torfgräbereyen in Frank-
reich in den Ann. de Stat. N. 1o ff. Eben dieſe Anna-
ken liefern mehrere Bevölkerungs-Tabellen. Zur leich-
vermUeberſicht der verſchiedenen Eintheilungen Frank-
reichs lieferte der ſchon obgedachte Ch. Piquez zu Pa-
ris, deſſen Plan der Hauptſtadt ſo allgemeinen Beyfall
erhielt, einen Atlas des différentes diviſions civiler, mili-
taires er eccléſiaſtiques-ce France, «vec les tableaux géogra-
phiques relatif à chacune cl elles (P. b. Vf. 18o3. Fol. 5o
bis 6o Fr.). Die 14 Blätter, aus denen das Ganze be-
ſteht, und die auch einzeln verkauft werden, enthalten
die Eintheilung 1) nach den Departements (mit An-
gabe der Gröſse, Bevölkerung, Hauptörter und Arron-
diſſements; 2) nach den Tribunalen; 3) nach Erzbis-
thümern und Bisthümern; 4) nach dem Militärdiviſio-
nen; 5) nach dem Gendarmerie - Legionen; 6) nach
den Cohorten der Ehrenlegion; 7 u. 8) nach den Dire-
etionen des Ingenieur- und Artillerie-Corps; 9) nach
Präfecturen und See-Inſpectionen; 10) mach Forſtver-
waltungen; 11) nach den Marine-Forſten; 12) nach
den Brücken- und Wege-Inſpectionen; I3) nach den
Bergwerks- Inſp.; 14) nach den Zollſtätten. Von den
wenigen Schriften über die Finanzen verdient der Di-
cours ſur le projet de loi conc. les finances, ſëance du 1
Germ. von dem Profeſſor und damaligem Tribun Coſtaz
Auszeichnung, als eine ſehr gute Analyſe des Berichts
des Finanzminiſters, wie deren auch für die folgenden
Jahre zu wünſchen geweſen wären, wenn gleich der
ſichtbare Zweck, die Verbeſſerung dieſes Zweigs der
Staatsverwaltung in den letzten Jahren zu zeigen, ſie
"anchem Leſer etwas verdächtig machen dürfte.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
K op e n hage n.
Am 6. Nov. v. J. wurde das gewöhnliche Feſt zum »
Andenken an die Reformation der däniſchen Kirche und
der Kopenhagner Univerſität mittelft einer Rede von
Prof. Torlacius feyerlich begangen. Die Rede handelte
von den Verdienſten Luthers um die Schulen, vorzüglich.
um das gelehrte Schulweſen. – In den zu dieſer Fºyer-
lichkeit einladenden Programm handelte Hr. Prof. Thor-
laciu, „von dem durch Rullus im Anfange des Ciceroni-
ſchen Conſulates vorgeſchlagenen Ackeraustauſchungs-
geſetz bey den Römern.“ -
Die dieſsjährigen Vorleſungen auf der königl. chi-
rurgiſchen Akademie ſind folgende: Hr. Prof. H'inlöte
lieſt über einige Theile der Splanchnologie, Nevrºlogie
und Angiologie; Hr. Prof. Schumacher über einige Theile
der Splanehnologie und Myologie; Hr. Prof. Gieſemann
über die chirurgiſche Pathologie, und über die Opera-
tionen an Cadavern, nach Calliſen; Hr. Lector Lo-
rentſen über die Chemie, beſonders über die pharma:
ceutiſche. Hr. Chirurgus Roll giebt Unterricht in der
Diſſection. Hr. Chir. Heiberg lieſt erſt künftigen Son-
nner über die veneriſchen Krankheiten. -
-
Leipzig. - - -
Das am 24. May v. J. vom Hm. Gotthelf Theodor von
Lichtenſtröhm a. Mitweyda überſtandene juriſtiſche Exa-
men machte Hr. Domherr u. Ordinar. Dr. Bauer durch :
meclitario 1ma contra Ordinat. Proc. Recogn. momendorum"
(I4 S. mit dem Lebenslaufe) bekannt.
Am 25. Jul. diſputirte unter Hn. Conſiſtorial-Aſſeſ-
ſor Dr. Junghans der Baccal. Juris Hr. Adv. Friedr. jWilh.
Siegel zur Frlangung der juriſt. Doctorwürde de finibus
regundis circa cauſas minutas in föris Saxonisir Elect. (47S)
Am 29. Jul. hielt Hr. Dr. Ch. A. Clarus, Proſector
beyin anatomiſchen Theater, zum Antritt der ihm e-
theilten anfserordentl. Profeſſur der Anatomie und Chi-
rurgie, eine Rede, wozu er in einem Programm: 4.aº-
ſtiones de partibus feudorganici actiome organiumi nobſ
natir, obſeruatione anatomico-pathologica illuſtratae (26 S.)
einlud. - -
Am 31. Jul. vertheidigte unter Hn. Oberhofgerichts-
Aſſeſſor Dr. Haubold der Studiofus Hr. Al. Gottlob Aeg.
Geiſenhöhner a. Leipzig obſervationes de reſponſ um me-
diorum in digeſti obui rum interpretatione. (46 S. )
Am 1. Auguſt diſputirte unter Hn. Dr. Stockmann
der Baccal. Juris Hr. Adv. Joh. Aug. Lebr. Seyfert als
Dresden zur Erlangung der juriſt. Doctorwürde: de
iure ſtapulae er emporii ciuitatis Dresdenſis (48 S.), wel-
ches Hr. Conſiſtorial- Aſſeſſor Dr. Junghans als Procanz-
ler durch Specimen IV de gabellae detractione ex vſu fori
Saxonici electoralis aeſtimanda (19 S. mit dem Lebenslauſe)
ankündigte. -
Am 7. Aug. diſputirte Hr. M. Chriſtian Adolph Wenck-
ler, Med. Baccal. a. Leipzig, mit ſeinen Reſpondenten
Hn. Karl Friec. Pened. Suttinger, Med. Baccal. a. Lüble 11,
über ſeine Diſſ philoſoph de ſomno (42 S.) und erlangte
dadurch
----- 166 / 548 -----
-*
- - /
87 .
dadurch das Recht, öffentliche philoſophiſche Vorleſun-
gen zu halten. 4. -
Am 10. Aug. vertheidigte in derſelben Abſicht Hr.
M. Joh. David Goldhorn, Sonnabendsprediger und Leh-
rer an der Bürgerſchule in Leipzig, aus Püchau gebür-
tig, mit ſeinem Reſpondenten, Hn. Karl Gottlob Siedel
aus Coſswig, ſeine Diſput. Pſych. homilet. de precibus ad
ſacrarm orationum initi feri ſoiti (32 S.)
Am 23. Aug. wurde vom Hn. M. Joh. Chriſtian Gott-
fried Jörg a. Prödel ſeine breui partus humani hiſtoria
ſpecimen II partum artificialem obſtetricio-pathologice con-
fizieran (64 S.) zur Erlangung der medicin. Doctor-
würde vertheidigt; auch bey dieſer Gelegenheit von
Hm. Hm. Hofrath Platner, als Prokanzler, ein Programm
unter dem Titel: quaeſtiones medicinae forenſis XXIII. de
veneficio per arſenicum obſeruatio quaedam (16 S. mit dem
Lebenslaufe) herausgegeben. ...
In derſelben Abſicht diſputirte am 27. Aug. unter
Hn. Dr. Birkholz der Baccal. Med. Hr. Karl Gottfried
Benj. Kimmel aus Kreiſcha über obſertationen anatomicº-
atologicam de canalicarotico carie ſyphilitica exeſo, (26
. mit 1 Kupfertafel); vom Hn. Dr. Ludwig als Pro-
kanzler erſchien dabey ein Programm: hiſtoriae infitionis
variolarum humanarum et vaccinarum comparatio Spec. IV.
(1o S. mit dem Lebenslaufe).
Am 19. September diſputirte unter Hn. Dr. Stock-
mann der Stud. Juris Hr. Fried. Aug. Stockmann a. Naum-
burg de popinis Romanorum (I5 S.) -
Am 21. Sept. vertheidigte der Baccal. Juris Hr. M.
Karl Friedr. Chriſtian Wenk aus Leipzig mit ſeinem Re-
ſpondenten Hn. Karl Fried. Günther a. Leipzig ſeine Di-
fputation: diuus iu ſ a lege Imp. Titi Aelii Antonini
Pii A. commentar. libelli 2. (86 S.) und erlangte das Recht,
öffentliche philoſophiſche Vorleſungen zu halten.
Am 26. Sept. vertheidigte Hr. Prof. Tittmann, Bac-
cal. Theolog., ſeine Diff. de diſcrimine diſciplinae Chriſti
er Apoſtolorum (52 S.) und erlangte die theol. Doctor-
würde; welches Hr, Domherr Roſenmüller als Prokanz-
ler durch ſein Programm defätis interpretationis ſacrarum
literarum in eccleſia chriſtiana Pars XXYI. (23 S. mit dem
Lebenslaufe) ankündigte.
Am 25. Sept. wurde zum Andenken der Stifter des
Henriciſchen, Rideliſchen und Seyfertiſchen Stipendii
von dem Stipendiaten Hn. M. Joh. Friecl. Ackermann a. d.
Voigtlande, ingleichen Hm. Heinr. Jul. Kotſchy und Hn.
M. jo. Gottlieb Plüſchke a. Schleſien lateiniſche Reden
gehalten, wozu Hr. Hofrath JVenk durch Commentat. III.
je Henrico 1. Miſniae et Luſatiae Marchione (16 S) einlud.
Am 5. Oct. vertheidigte Hr. M. Joh. Gottlieb Pliſchke
a. Rohnſtock in Schleſien mit ſeinem Reſpondenten Hn.
Detlev Karl Wilh. Baumgarten Cruſiu a. Dresden ſeine
Dieſ orario Jacobimorientis ad filio duºdecin (42 S.)
jnd erhielt das Recht, öffentliche Philoſophiſche Vorle-
m zu halten.
Ingº 29. Oct. vertheidigte der Baccal. Medic. Hr. M.
Chriſtian Adolph Wendler a. Leipzig zur Erlangung der
mediein. Doctorwürde ſeine Diſſ. de magnetismo animali
(37 S.) und Hr, Hofrath Platner gab als Prokanzler ein
=
88
Programm heraus: quaeſtione medicinae forenſis XXIV. de
veneficio per arſenicum alia obſeruatio quaedam ( 12 S. mit
dem Lebenslaufe).
Am 31. October, als dem Reformationsfeſte, hielt
Hr. M. Joh. David Krüger die gewöhnliche lateiniſche
Rede in der Univerſitätskirche, wozu Hr. Domherr D.
Roſenmüller, als Dechant der theologiſchen Facultät,
durch de fatis interpretationis ſacrarum literarum in eccle-
fia chriſtiana P. XXVII. (16 S.) einlud.
Am I. Nov. wurde von dem Baccal. Med. Hm. M.
Joh. Chriſtian Aug. Heinroth a. Leipzig ſeine Diſputation:
medicinae diſcendae et exercendae ratio (44 S.) vertheidigt
und demſelben die mediciniſche Doctorwürde ertheit.
- Am 6. Nov. hielt zum Andenken des Stifters vom
Mageriſchen Stipendio der Stud. Jur. Hr. Joh. Jak. Kees
a. Leipzig die gewöhnl. latein. Rede, welches Hr. Dom-
herr u. Ordin. Dr. Bauer durch ſeine Meditat. III. circa
Ordinar. Proc Recogn. momendor. (8 S.) ankündigte.
Am 28. Nov. vertheidigte der zum ordentl. Profeſſor
der Theologie deſignirte auſserordentl. Profeſſor Hr. Dr.
Tittmann, um Sitz und Stimme in der theol. Facultät zu
erhalten, mit ſeinen Reſpondenten, Hn. M. Fried. Aug.
Wolf aus Leipzig, ſeine Diſput. de diſcrimine diſciplinäe
Chriſti er Apoſtolorum commentar. II. (4o S.) und
Am 2. Dec. hielt Derſelbe zum Antritt ſeiner or-
dentlichen Profeſſur eine Rede, wozu er in ſeiner Com-
mentat. III. de diſcrimine diſciplinae Chriſti et Apoſtolorum
(I9 S.) einlud. -
Am 30. Nov. trat Hr. Oberhofgerichts-Aſſeſſor Dr.
Weiſe die ihm ertheilte, durch des Hofr. Dr. Gräfens
Abſterben erledigte ordentl. Profeſſur des Lehmrechts
durch eine öffentliche Rede an, und gab ein Programm
de feudi regali notione (21 S.) heraus.
Am 1. Adventsſonntage kündigte Hr. Hofr. Wenk,
als Prokanzler der philoſophiſchen Facultät, den Can-
didaten der Magiſterwürde einen Tag zu Anmeldung
zum Examen durch das gewöhnliche Programm an, wel-
ches de Henrico I. Miſniae et Luſatiae Marchione Com-
mentat. IV. liefert.
Am 5. Dechr. vertheidigte Hr. Karl Guſtav Adolph
Gruner, Baccal. Jur. aus Berga, ſeine Diſſert. de poenis
Romanorum privatis earamque uſu hodierno (8o S.), und
erlangte am 13. Dec. die juriſt. Doctorwürde.
Am 12. Dec. vertheidigte der Baccal. Jur. Hr. Aug.
Sigism. Kori aus Frauenſtein, zur Erlangung der juriſt.
Doctorwürde ſeine Diſp.: an ſervitutes partitionem, cau-
ſam non perpetuam et voluptaten admitrant ? (51 S.) Hier-
bey gab Hr. Domherr und Ordin. Dr. Bauer, als Pro-
kanzler, ſeine Meditat. IV. circa Ordin. Proc. recogn.
momendor (16 S. mit dem Lebenslaufe), und wegen der
dem Hn. Dr. Gruner ertheilten Dectorwürde ſeine Me-
ditat. V. (16 S. mit dem Lebenslaufe) heraus.
Am 25. Dec., als dem erſten Weihnachtsfeyertage,
wurde vom Hn. M. Ludw. Karl Chriſtian Aug. Roſenmül-
ler die gewöhnliche lateiniſche Rede in der Univerſitäts-
Kirche gehalten, und vom Hn. Donh. Dr. Roſenmüller
ein Programm de faris interpretationis ſacrarum literarum
in Ä chriſtiana Pars XXVIII. (15 S.) herausgegeben.
----- 167 / 548 -----
Z3.
EN ZB L A TT ge
I N TH E L L FG
ALLGEM. LITER
de r
A TU R - ZEIT U N G.
Num. I2.
–
so n n ab e n ds den
T -T F
18ten Jan u a r 1 8 o. 6.
I. Franzöſiſche Literatur
des e il ften und zwölften Jahres
(1803 – 1804).
XIV. Geographie und Statiſtik.
(Fortſetzung von Nr. 11.)
AÄ dem ſoeben mitgetheilten Verzeichniſſe ergiebt
ſich zur Genüge, wie fleiſsig die vaterländiſche
Geographie und Statiſtik bearbeitet wurde; und noch
ſind darin nicht die, wegen des Zuſammenhangs mit an-
dern weiter unten anzuführenden, Schriften über die
Auch war man dabey keineswegs
gleichgültig gegen die Kenntniſs anderer Länder. Die
Colomieen bemerkt.
ſchon ſo oft erwähnten Annale de Statiſtique lieferten
auch mehrere Aufſätze über auswärtige Länder, und
ſelten erſcheint, wie ſchon die vorigen Ueberſichten
bewieſen, eine wichtige Reiſebeſchreibung im Auslan-
de, die nicht überſetzt würde. Auch hat man – die
oben in der pädagogiſchen Literatur erwähnte Ueberſet-
zung der Campeſchen Sammlung von Bréron abgerech-
net – eine neue Sammlung von Reiſen, die ſich bloſs
auf Europa beſchränkt; an die Stelle des bis zum 32ſten
Bande fortgeſetzten Abrégé de l'Hiſtoire générale des Vo-
3age, den man unter Laharpe's Namen kennt, der aber
nur die erſten 23 Bände herausgab, iſt nämlich ein von
dem bisherigen Fortſetzer deſſelben, dem kürzlich verſt.
% Comeiras herausgegebener Abrégé de l'Hiſtoire gén. der
Voyages faits en Europe getreten (P. b. Moutardier 8.),
wovon im Jahr 18o4. die vier erſten Bände erſchienen,
von denen der erſte Coxe'r Reiſe in Polen und Ruſsland
mit einigen Stellen aus Voyage de deux Français dans le
Nord de l'Europe (von Fortia de Pilles und Beaujolin);
der zweyte die Fortſetzung dieſer Reiſe, Coxe' Reiſe
nach Schweden und Dänemark, Marſhalls Reiſe im In-
nern von Schweden und Dänemark; der dritte Mallet's
Reiſe nach Norwegen, Scheffer's Reiſe nach Lappland
und Island, und eine anonyme Reiſe nach Fngland,
Schottland und Irland in den Jahren 1788 – 89; der
*iere die Fortſetzung dieſer Reiſe und Coxe' Reiſe in
die Schweiz enthält. – Durch mehrere Länder Euro-
Än ging die Reiſe zweyer franzöſiſchen Emigrirten,
Ängen Malteſer-Ritters E. Mal filat re und ſeines
Lehrers P.N A not, die überall vor den franzöſiſchen
-
- - - L I T E R AR I - SC H E-
N A c H R 1 c H T E N.
- - -
Armeen zu fliehen ſich genöthiget ſahen, und ſo nach
und nach in alle die Länder kamen, die auf folgenden
Titel erwähnt werden: Les deux Voyageurs, ou Lereres
ſur la Belgique, la Hollande, l'Allemagne, la Pologne, ls
Pruſſe, l'Italie, la Sicile et Malte (Rheims b. Briget, u.
P. b. Blanchaux 1803. 2 V. 12. 4 Fr.), doch dürften
dieſe Briefe wohl mehr durch die Schickſale ihrer Ver-
faffer, als durch die Bemerkungen derſelben intereſſ-
ren, wiewohl auch dieſe zum Theil unterhaltend ſind;
ein Lob, das vorzüglich Anor's Erzählung von der Er-
oberung der Inſel Malta durch die Franzoſen gilt.
Unter den einzelnen europäiſchen Ländern war'
man natürlich am aufmerkſamſten auf Großbritannien,
das faſt täglich der Gegenſtand der Journäle iſt. Mit
nicht geringem Beyfalle hatte man im Jahr 1803. Baeres
gröſseres Werk aufgenommen; dieſelbe Aufnahme fand
jetzt ein neues Werk von J. L. Ferri de Sr. Coa-
ft an t: Londre et les Anglais (P. Fain I go4. 4 V. g.
16 Fr.), das, ohne die von Baert ausführlicher behan-
delte Staatsverfaſſung und Staatsverwaltung Groſsbri-
tanniens ganz zu vernachläſſigen, doch vorzüglich die
Charakteriſtik der Engländer beabſichtigte, und im Gan-
zen auch wegen der durch einen vieljährigen Aufent-
halt in England erworbenen genauen Bekanntſchaft mit
den behandelten Gegenſtänden und einer, wenigſtens
ſcheinbaren, oft auf Autoritäten engliſcher Schriftſtel-
ler ſich ſtützenden, Umparteylichkeit verdiente; ſo daſs
wir uns hier auf eine ausführlichere Anzeige einlaſſen
würden, wenn nicht ſo eben davon ein Auszug in der
- Ehrmannſchen Bibliothek der Reiſen erſchienen wäre. –
Ein anderes mit Groſsbritannien ſich beſchäftigendes
Werk von dem mit dieſem Lande ſchon früher bekann-
ten Genfer, M. A. Pictet, Mitherausgeber der be-
kannten Bibl. brit.: Voyage derrois moi en Angleterre,
en Ecoſſe et en Irlande pendant l'été de l'an IX. (Genf,
Paſchoud und P. Lenormant 18o3. 8. 4 Fr.), betrifft
vorzüglich die Naturgeſchichte des Landes, deſſen Land-
wirthſchaft und übrige Induſtrie, ſo wie die öffentlichen
Anſtalten. Der Auszug einer früher erſchienenen Reiſe
in den britiſchen Reichen im Abrégé des Voy. faits en
Europe iſt oben ſchon erwähnt. Neben dieſen Werken
franzöſiſcher Reiſenden erſchienen einige, die für Rei-
ſende beſtimmt waren; der längſt erprobte Ami des
Etrangers qui voyagenten Angleterre des durch mehrere
gelehrte Werke bekannten L. Dut ens, wurde von
(I) M. - MEUEIM.
----- 168 / 548 -----
A
r-- --- " - i
91, *
- -
nxuem aufgelegt (P. b. Delalain 1803. 12. 1 Fr. 60 C.),
und von Cruttwell' und Kearsley Reiſebüchern erſchien
eine Ueberſetzung: Déſeription “; topogr. pitto-
resque, induſtrielle et commerciale de l'Angeterre, de
l'Ecoſſe et de l'Irlande – par Crutt well, tradit de
l'Angl. ſur la 4e Ed. ; avec un Itinéraire de la Grande
Bréagie – de Kears ley (P. Langlois 1804. 5 V. 12.
12 Fr.). Auch wurde ziemlich ſpät, wahrſcheinlich
auf Veranlaſſung des Beyfalls, den Faujar St. Fonds
Reiſe gefunden hatte, eine ältere bekannte Reiſe nach
den Hebriden überſetzt: Voyage dans les Hebrides par
le Dr. Johnſon, trad. de l'Angl. (P. Colnet 1804. 8.
3 Fr. 5o C.). – Auffallend contraſtiren mit einander
zwey Schriften über die engliſchen Finanzen; die in
der Literatur der Politik erwähnte von de Guer, wel-
che die engliſche Finanzverwaltung als muſterhaft em-
pfiehlt, und eine andere von dem ebenfalls durch meh-
rere politiſche Schriften bekannten J. H. Laſalle:
Des Finances de l'Angleterre (P. Maradan 1803. 8. 1 Fr.
5o C.), worin der Vf, durch Berechnungen zeigt, daſs
der Werth aller Ländereyen Englands kaum das Capital
der Staatsſchulden überſteigt, daſs die Rückſtände bey-
nahe dem Ertrage dieſer Ländereyen gleichkommen,
und daſs, während eines Jahrhunderts, dieſer Ertrag
ſich nicht völlig verdoppelt, die Ausfuhr bloſs verdrey-
facht, die Staatsſchuld aber acht und zwanzigmal be-
trächtlicher geworden ſey; daſs ferner die Auflagen faſt
die Hälfte des Einkommens jedes Individuums aufzehren;
daſs die Regierung immer neue Anleihen machen müſſe,
and daſs die Mittel, die Vermehrung der unvermeid-
Hich zu einem Bankerutte führenden Staatsſchuld zu
hemmen, eben ſo unzulänglich als gefährlich ſind.
Weniger werden wir von andern europäiſchen Län-
dern zu ſagen haben; doch ſind nur wenige ganz leer
ausgegangen. Die Kenntniſs Portugals, über welches
Land erſt ſeit einigen Jahren mehrere Werke von De-
ehatelet, Ranqué u. a. herausgekommen waren, wurde
durch die Ueberſetzung einer trefflichen deutlchen Rei-
febeſchreibung: Voyage en Portugal – par Mr. Link,
urac. etc. (P. Levrault 1803. 2 V.8. 9 Fr.) vermehrt,
der kürzlich auch noch die Ueberſetzung des dritten
Theils gefolgt iſt. Auch wurde die geographiſche Lite-
ratur Spaniens durch eine Ueberſetzung aus dem Deut-
ſchen bereichert; unſer Landsmann Ä in Paris,
der bereits Fiſcher's Reiſe nach Spanien ins Franzöſiſche
übergetragen hatte, machte ſie auch mit ſeinem Ge-
mälde von Valencia bekannt: Ä de Valence, ou
sableau de cetre province, par Ch.
(P. Henrichs u. Cramer 1804. 8. 4 Fr.). Zwey frühere
franzöſiſche Schriften wurden neu aufgelegt; die ſchon
öfters gedruckte und überſetzte, durch ihre Paradoxieen
bekannte ſentinentale Reiſe des ehemaligen Marquis de
Langle, jetzt ſchlechtweg Delangle genannt: Yoyage en
Eſpagne – 6e Ec. ſuleavouée par lauteur (P. Palat
1803. 8. 5 Fr.), die jedoch vor den frühern nicht viel
voraus zu haben ſcheint; – und eine neuere, ebenfalls
mehr ſentimale als ſtatiſtiſche Reiſe: le Priſhnnieren
Eſpagne, ou Coup d'oeil philoſºphique et ſentimental ſur les
Provincer cle Catalogne et de Grénade par N. M1 a/ſias,
Ofeier dartillerie; 2e Ed. (P. Levrault 1804. 8.), die
A. Fiſcher, trac. etc.
-- - -
aber, das Aeuſsere ausgenommen, ganz unverändert
geblieben iſt... – Faſt nur ein Spaziergang, keines-
wegs von de? Länge, wie Seumes von Leipzig nach Sy-
racus, iſt: Voyage de Terracine à Naples par Ferd.
Bayard (P. Prault 18o2. 8. 1 Fr. 50 C.); der Verf.,
ein ehemal. Artillerie - Capitain, der ſchon eine wichti-
gere Reiſe in den nordamerikaniſchen Freyſtaaten her-
ausgab, macht, den Horaz und Virgil in der Hand, ver-
ſchiedene Bemerkungen über die von ihm durchwan-
derten Orte, erzählt dabey allerhand neuere Begeben-
heiten, bis herab auf die ſpäteſten Kriegsvorfälle, rech-
net gelegentlich die Vuloane unſerer Erde her, u. ſ. w.
Einen Theil Italiens und der Schweiz zugleich betrifft
die von den in dieſem Fache längſt vortheilhaft bekann-
ten Genfer Bour rit gelieferte Deſcription des Colºr
su Paſſage des Alpes (Genf, b. Manget 1803. 2 V. 8.
9 Fr.), welche die Hochgebirge im Savoyen und eines
Theils von Wallis, und die höchſten italiäniſchen Alpen,
folglich auch, auſser ſeinen Reiſen auf den Montblanc und
deſſen Gegend, auch ſeine (im J. 1787 mit ſeinem Sohne
unternommene) Reiſe von Chamouni nach Piemont über
das Eismeer von Montanvert, wie auch eine Auseinander-
ſetzung von Sauſſure's geologiſchem Syſteme u. ſ. w. ent-
hält. Der ehemal. Dragomerhauptmann de Laverne,
ſchon oben genannt als Vf, eines Schreibens an Willers, ſei-
nen Verſuch über die Reformation betreffend, lieſs Voyage
d'un obſervateur de la nature et de l'homme dans les montag-
ne* du canton de Fribourg et dans diverſes parties du pajs
de Vaud en I793 (Par. u. Strasb. 1804. 8. 3 Fr. 5o C.) druk-
ken, die aber höchſt mittelmäſsig iſt, und bloſs durch
die verſchiedenartigſten Beobachtungen über die Revo-
lution, die Philoſophie u. ſ. w. die Ausdehnung erhalten
konnte, die nur noch mehr vom Leſen abſchreckt.
Auch kamen Coxe's Reiſen von neuem durch den obge-
dachten Abrégé in Umlauf, und von Say's Ueberſetzung
der Reiſe der Miſs Williams erſchien eine neue Auflage.
In Hinſicht auf Deutſchland haben wir hier nur an Gui-
bert's obgedachte Reiſe zu erinnern; für die nordi-
ſchen Reiche Europens ſind aber mehrere Schriften an-
zuführen. Abgerechnet die Auszüge, welche der ob-
gedaehte Abrégé aus Cowe, Marſhall, Mallet und Scheffer
lieferte, erſchienen noch folgende drey Ueberſetzun-
en: Voyage en Islande, fait ſur ordre de S. M. Dan. (par
Är er Povelfen ) # du Dau. par Ä
de Peyrowie, Trac. du Yoy. de Pallas (P. Levrault
18o2: 5 V. 8. 42 Fr.) und: Voyage en Norwege, avec
des obſervations ſur l'Hiſtoire naturelle et l'Economie, erac.
de l'Allem. de J. Chr. Fabricius (P. Levrault 1803. 8.
5 Fr.), ſeit Mallet wiederum die erfte Reiſe nach N.,
die man in Fr. kennt, und dann eine neuere: Voyage
au Cap Nord par la Suècle, la Finlande et la Laponie,
par Joſ A c er bi, trad. d'après l'original anglais revu
ſous les yeux de l'auteur, par Joſ La vallée (P. Le-
vrault 804. 3 V., 8. 27 Fr. oder mit dem Kpf. 199 Fr.),
aus deſſen Titel ſich ergiebt, daſs der durch dieſe Reiſe
ſo bekannt gewordene Italiäner damals in Paris ſich
aufhielt.
Das aſiatiſche Ruſsland blieb in unſerm Jahren un-
beachtet; über die ottomanniſchen Beſitzungen erſchie-
uen aber wiederum einige Schriften. Das türkiſche
Rech
-r
----- 169 / 548 -----
Reich überhaupt betreffen die Réflexion hiſtorique e-
politique ſur l'empire Ottoman, ſuivier de note du P. Si -
e«rd ſur les Antiquité d'Egypte (P. Belin 1803. 8.).
Der Vf, der ſich bloſs mit den Buchſtaben C L. H.
und als franzöſ. Dollmetſcher angiebt, hielt ſich 25
Jahre in der Türkey auf, und fand ſich zu dieſer Schrift
durch die vielen unrichtigen Urtheile bewogen, die er
über die Türkey hörte; neues indeſſen findet wohl
ſchwerlich jemand anders, als der nicht die bekannterm
neuern Reiſenden geleſen hat, die, wie er, vom Ver-
fall des ottomanniſchen Reichs überzeugt waren. Auch
kommen wohl die Anmerkungen des übrigens ſchätzba-
ren (im J. 1724 zu Paris verſtorbenen) F. Sicard jetzt
zu ſpät, zu einer Zeit, da man die Reſultate der für
die Wiſſenſchaften ſo lehrreich gewordenen Expedi-
tion der Franzoſen in Aegypten ſchon ſo ziemlich,
ehe noch das vollſtändige Werk darüber erſcheint, durch
die Schriften mehrerer franzöſiſchen Gelehrten, die je-
ner Expedition beywohnten, kennen gelernt hat. Das
neueſte und wiederum ſehr reichhaltige Werk dieſer
Art war das von Galla nd anonym herausgegebene Ta-
bleau de l'Egypte pendant le ſjour de l'armée françaiſe (P.
I804. 2 V. 8. 9 Fr.), das ſeitdem bereits überſetzt (und
in der A. L. Z. 1805. N. 125. angezeigt) iſt; ſo wie
dieſs auch eine andere Frucht der ägyptiſchen Expedi-
tion, Paul: re's Karte des angränzenden Syrien mit
Anmerkungen zu deren Erklärung, gilt. Als einen
Nachtrag zu Demon's bekanntem, vorzüglich artiſti-
ſchen Gegenſtänden gewidmeten Werke, wird le Guide
du Yoyageur en Egypte, du deſcription des Végétaux et
Minéraux qui Ä en Egypte, trad. de l'Ital. de Se-
Jº in CP. Marchaud 1803. 8. 5 Fr.) empfohlen.
Nächſt Aegypten beſchäfftigten mehrere andere
Länder Afrikas die franzöſiſchen Schriftſteller. P. La-
Harrhe, der im J. 1802. Lajaille's Reiſe nach Senegal
bearbeitete (ein damals zu gleicher Zeit von mehreren
Reiſenden behandelter Gegenſtand), lieferte jetzt: Yo-
yage à la côte de Guinée, ou deſcription des côtes d'Afri-
que depuis le Cap Tagrin jusqu'au Cap de Lopez Gonzal-
ve, cont des inſtructions ſur la traite des Noirs d'après
les mémoires authentiques (P. b. Dubray u. a. 1803. 8.
4Fr. 5o C. ), wie man ſieht, vorzüglich dazu beſtimmt,
Anweiſung zum Negerhandel zu geben, den man jetzt
wiederum als nöthig darſtellt; doch findet man auch
manche andere Gegenſtände darin behandelt, die Lage
mancher Orte auf den Karten verbeſſert u. ſ. w. Am-
dere Reiſebeſchreibungen hatten mehr wiſſenſchaftliches
Intereſſe. Von dieſer Art waren zwey Werke von dem
Marine-Officier Bory St. Vincent, Ober- Naturfor-
ſcher auf der Baudinſchen Entdeckungsreiſe: Eſſair fur
le isles fortunées et l'antique Atlanticle, ou précis de l'Hi-
Joire générale de l'Archipel des Canaries (P. Baudoin
1893. gr. 4. 15 Fr.) und: Voyage dans les quatre princi-
-
zales isle des Mers d'Afrique fait par ordre du gouv. pen-
dant ler a. 11 – 12. etc. (P. Buiſſon 1804. 3 V. 8. mit
Ä. Atlas. 4. 48 Fr.), von denen wir hier jedoch nur die
Titel anführen, da jemes nach der Ueberſetzung, die-
es nach dem Originale, in der A. L. Z. (1805. N. 125.
§ Sº ff) recenſirt ſind. Eben dahin gehören einige
°n durch welche die durch die Britiſche En-
deckungsgeſellſchaft veranſtalteten neueſten Reiſen in
unbekanntere Gegenden Afrika's bekannter gewacht
wurden. Eine allgemeine Ueberſicht gewährt das Ta-
beau hiſtorique de décºuverte et érbiſſen deſ Euro-
péens dans le Nord en dans le Ouf die -fit. jus - -
commencenent du 19 Siècle aug“ du Ä*g* --
man n dans le Fezzan et de tous les reſignen.“ “i ºz
Parvenu depuis à la Société d'Afrique u“ le preu
Bornou, du Caſhna er du Monou, oººr: Fºº. Fr. se
d'Afrique et rad. par C tº my (P. Fain 8942 V. 8)
allen, die ſich nicht die Mühe nehmen wesen, dieen-
zelnen Reiſen von Ledyard und Lucas, Saºgº e . . --
ſon, Watt, Winterbotten, Houghton - Pºr» rowse
- - V - -
und Hornemann zu leſen. Die doppete Uebeſetzung
- - - - -
der neueſten derſelben, die Hornemanſce» Wº vºn 9
ſpätere (1803) Anmerkungen von Langſ- und eine -
handlung deſſelben über die Oaſen en: , iſt beres
in der vorigen Ueberſicht erwähnt; im dieſer haben vir
noch eine Üeberſetzung der älteſten anzuführen - wel-
che die afrikaniſche Geſellſchaft veranſtaltete Yoyage
de MM. Ledyard et Lucas en Afrique, Äri er
publ. par ordre de la Soc. angl. d'Afrique etc. (P. Xhrouet
804. 2 V. 8.). Die Überſetzung iſt vom 4. J N. Lº!-
le man t, der früher. Hearne's Reiſe nach den Nord-
meere überſetzte, und hier auſser den Nachrichten der
beiden engliſchen Reiſenden, auch den Plan der afrika-
miſchen Geſellſchaft, Auszüge aus den Reiſen nach den
Gambia auf Befehl der engliſchen afrikaniſchen Geſell-
ſchaft, u ein unter Karls II. Regierung verfa ſstes Mernoire-
über das viele an dieſem Fluſſe ſich findende Gold bey-
gefügt hat. Auch iſt das Werk mit der Renneſchen
Karte von Nordafrika und einer Karte von Gambia
verſehen. – Ueber das Vorgebirge der guten Hof-
nung haben wir hier wenigſtens noch eine zweyte Auf-
lage von Le Vaillants zweyter Reiſe anzuführen, die % -
auſser 22 Kupfern, mit einer Karte von Afrika und mit
einem allgemeinen Regiſter über beide Reifen, ausge-
ſtattet iſt. (P. Ducroy 1803. 3 V. 8. 21 Fr.)
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Preiſ e.
In der von der Geſellſchaft zur Beförderung der
Wundarzneykunft zu Amſterdam am 2. Sept. v. J. im gro-
fsen Auditorium des Athenäums gehaltenem allgemeinen
jährlichen Verſammlung wurde zuerſt angezet, daſs
die Verfaſſer der damals nicht gekrönten Preisſchriften
über den Kaiſerſchnitt fich genannt haben, und zwar
als Verf. der erſten C. M. Dingemans, vormals Chirurg-
Major bey der bataviſchen Marine, nunmehr „Arzt
im Dordrecht, und als Verf, der zweyten J. C. Ferne,
Dr. Med. und Geburtshelfer zu Leimuiden. Beide er-
hielten die ſilberne Medaille.
Ueber die Unbeugung der geſchwängerten Gebär-
mutter war nur eine Antwort eingekommen. Ihr wurde
die ſilberne Medaille zuerkannt. Der Verf, iſt J. van
Dam, Lector der Anat., Chir. und Entbindungskunſt,
auch Stadt-Geburtshelfer zu Alkmaar. -
Ueber das Abholen der Nachgeburt erlielt die Ge-
ſellſchaft 10 Antworten, unter welchen eine die Ä
t] 5 t EIM.
----- 170 / 548 -----
25.
--.
tigſten Erfahrungen des im Januar d. J. verſtorbenen J.
de Bree enthält, welcher ſich noch vor ſeinem Tode als
Verf, zu erkennen gab, und alſo nicht zum Preiſe con-
curriren konnte. Die goldene Medaille erhielt G. J.
van Wy, Lehrer der Anatomie, Chirurgie und Entbin-
dungskunſt zu Arnheim. Der Abhandlung mit dem
Motto: Is niet doorgaauds etc. wurde das Acceſſitzuer-
kannt. * -
Gegen den I. May 1806 iſt ſchon im v. J. folgende
Frage aufgegeben:
„Unter den vielen Krankheiten, welche Blindheit
verurſachen können, iſt der ſchwarze Staar (Amauroſis)
eine der gewöhnlichſten; und dennoch bis jetzt eine
der unheilbarſten. Man frägt daher: Von welcher
Beſchaffenheit iſt die Natur, und welches ſind die
L I T E R A R I SCH
Auctionen.
Am 16. Junius und an den folgg. Tagen dieſes Jah-
res ſoll in Wittenberg die vom verſtorb. Profeſſor der
Mathematik daſelbſt, Herrn I. I. Ebert, hinterlaſſene
Sammlung von Büchern nebſt mathemat., optiſch. und
mechaniſchen Inſtrumenten, gegen baare Bezahlung in
Conventions-Gelde, verſteigert werden. Sie enthält be-
ſonders in dem mathemat., phyſiſch. u. naturhiſtor. Fa-
che viele wichtige Schriften von Copernicus, Tycho de
Brahe, Galilei, Kepler, Wallis, Jonſton, Leeuwenhoek,
Gzanam, Newton, Keill, Bernoulli's, Halley, Sherwin,
Montucla, d'Alembert, Euler, de la Hire, de la Caille,
de la Lande, Hell, Linné, Buffon, Gardiner, Priſtley,
Segner, Klein, Pallas, Karſten, Käſtner, Schröter,
Schkuhr u. andern. Auch ſind darunter die Memoires
de Mathematique et Phyſique von 1692 bis 175I. oder
erſte Centurie, Amſterdammer Ausgabe, in Ioo Franz-
bänden mit goldnen Rücken ſchön gebunden und ſehr
gut gehalten; Miſcellanea curioſa 1 bis 3 Decurie; Com-
mentarii Academ. Petropolitanae antiquiet novi; die zu
Wittenberg gedruckten Philoſophical Transactions; Buf-
ſons allgemeine Hiſtoire der Natur; Jacobſons technolo-
giſches Wörterbuch; Wittenbergiſches Wochenblatt zum
Aufnehmen der Naturkunde etc. herausg. von den bei-
den Titius u. Ebert vom I768– 18o4.; Neuer Schau-
platz der Natur; der königl. ſchwediſch. Akadem. der
Wiſſenſchaften Abhandlungen aus der Naturlehre etc.
überſ. von Käſtner, vollſtändig; Bode's aſtronomiſches
Jahrbuch von 1785 – 1807. (mur I788 fehlt) nebſt 3
supplem. Bänden; und Macquers chemiſches Wörter-
buch überſ. von Leonhardi, 2te verb. Aufl. – Unter
Urſachen und Kennzeichen dieſer Krankheit?' Iſt ſie
in einigen Fällen heilbar? und in welchen? unter wël-
chem Bedingungen? und auf welche Art?“ – Der
Preis iſt die goldene Medaille der Geſellſchaft.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. Sehwägrichen, auſserordentlicher Profeſſor
der Naturgeſchichte in Leipzig, hat durch ein gnädig-
ſtes Reſcript vom IIten October eine jährliche Penſion
von 2oo Thalern erhalten.
Hr. Bergrath Werner zu Freyberg, der den Ruf als
Profeſſor der Mineralogie abgelehnt hatte, hat das Di-
plom, eines auſserordentl. Mitglieds dieſer Univerſität
erhalten.
–
E AN Z E I GE N. -
dem Schriften aus andern Fächern befinden ſich unter
andern: le Journal de Scavans (doch nicht vollſtändig);
41 Bde von Memoires de Trevoux vom Jahr 1712–32;
und mehrere Jahre von Mercure de France; die alten
Acta Eruditor. Lipſienſ vollſtändig; die neue allgem.
deutſche Bibliothek; die Bibliothek der ſchönen Künſte
und Wiſſenſchaften; die ältern Göttingiſchen und Leip-
ziger gelehrt. Zeitungen; die allgemeine Weltgeſchichte
von Baumgarten etc. I –43. B.; die Sammlung der Rei-
ſen zu Waſſer und zu Lande; Tiefenthalers Beſchreib..
von Hindoſtan von Bernoulli; Archenholz's brittiſche
Annalen und engliſches Lyceum; die Werke von Vol-
taire (zu Gotha gedruckt), Rouſſeau, Montesquieu,
Helvetius, nebſt vielen andern aus dem Fache der phi-
loſophiſch., philolog., hiſtoriſch. Wiſſenſchaften und
der ſchönen Künſte. -
Catalogen ſind zu haben in Altenburg bey d. Hm.
Procl. Voigt; in Berlin beyd. Hn. Cand. Backofen; in
Braunſchweig beyd. Hm. Antiq. Feuerfacke; in Breslau.
- bey d, Hn. Kammerſecr. Streit; in Dresden bey d. Hn.
Heuſinger in Erfurt bey d. Hn. Procl. Hewdrich; in Er-
langen bey d. Hn. Antiq: Kämmerer; in Göttingen bey
d. Hm. Procl. Schepeler, in Gotha bey d. Hn. Auct. Hö-
fer; in Halle bey d. Hn. Auct. Kadew; in Hamburg bey
d. Hn. Ruprecht; in Hannover bey d. Hn. Commiſſ. Freu-
denthal; in Helmſtädt bey d. Hn. Fleckeiſen; in Jena in
d. Expedition der claſigen Literatur-Zeitung und Hn. Hof-
commiſſ. Fiedler; in Leipzig in der Dyckiſchen Buchhand-
lung und bey d. Hm. M. Stimme; in Nürnberg beyd.
Hn. Buchh. Ä und in Wittenberg bey d. akade-
miſchen Proclam., Hn. M. Leopold.
----- 171 / 548 -----
9" I N T E L L IG
»?
E N zB L AT T
d e Y“. -
A LL GE M. LITE RATU R - ZEIT
UN G
Nu m. I3.
M it t w o c h s d e n .
22ten Ja nu a r 1 8 O 6.
L IT ER A R I SCH E A N ZEI GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Zº meinem hieſigen Vorleſungen über die mechani-
ſchen Wiſſenſchaften bin ich genöthigt geweſen,
ein neues Compendium in latein. Sprache drucken zu
laſſen, welches unter dem Titel: Principis Staticae er
Mechanicae corporum ſolidorum et fluicorum, bereits die
Preſſe verlaſſen hat. Dieſe Schrift ſteht in beſtändi-
gem Bezuge auf meine Grundlehren der mechaniſchen
AWiſſenſchaften. Erlangen b. Palm 1802; in welchem dieſe
Wiſſenſchaften ausführlicher abgehandelt ſind. Unge-
achtet jenes Compendium nicht eigentlich für Deutſch-
lard beſtimmt iſt; ſo habe ich doch in Rückſicht dar-
auf, daſs ich die Theorie des Krummzapfens auf eine
genügendere Weiſe bearbeitet, auch auſserdem meh-
rere neue Kapitel eingeſchaltet habe, denn Hrn. Palm in
Erlangen 5o Exemplare in Commiſſion gegeben, wel-
eher jedes Exemplar gegen die baare Bezahlung eines
Laubthalers ſogleich abliefern wird. Wer 6 Exemplare
zugleich verlangt, zahlt dafür nur 5 Laubthaler.
Wilna, am ##. Dec. 18o4.
C. C. Langs dorf, -
Kaiſerlich - Ruſſiſcher Hofrath und Prof. der
Mathematik und Technologie.
Drey polniſche Gedichte: 1) Beſſer bey Armuth
gelehrt, als bey Reichthun ungelehrt zu ſeyn, 2) Über
die Wirkung der Contraſte, 3) ein allegoriſches Gedicht;
Jäſst Unterzeichneter allhier drucken, und minnnt dar-
auf von den Freunden der polniſchen Sprache und Dicht-
kunſ. Zwölf Groſchen Pränumeration an.
Halle, dem 15. Jan. 18o6.
Paſchalis Sarnowski,
wohnhaft in der Schmeerſtraſse in Otto-
ſchen Hauſe.
Von nachſtehenden Büchern ſind neue Auflagen fer-
tig geworden, und an alle ſolide Buchhandlungen
verſendet:
Synonymiſches Handwörterbuch der deutſchen Sprache
für Alle, die ſich in dieſer Sprache richtig ausdrük-
ken wollen. Vom Hn. Geh. Rath und Prof. Eberhard
erausgegebene 2te vermehrte und verb. rechtmäſsige
Auflage. 8. 2 Ruhl, 6 gr.
-
Ueber den Begriff und Zweck einer Encyklopädie in
Allgemeinen und der EncyKlopädie der Rechtswiſ-
ſenſchaften im Beſondern. Vom Herrn Prof. Koss
pack. Zweyte Auflage. 8. 6 Gr. -
Schimmelpfennig et Comp.
in Halle.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey Ha. Buchhalter Ehrhardt in Halle ſind nachſte-
hende ausländiſche Bücher, gegen gleich baare Be-
zahlung in 20 Fl. Fuſs, und zwar mit Einem Drittel
Rabatt von dem beygefügten Preis, zu haben. Boy
auswärtigen Beſtellungen werden Briefe und Gel-
der poſtfrey erwartet. -
Interiora rerum oſſia notizie amnedote relative alla ſiſte-
matica regolazione di Brenta etc. 4. 2 Rthl. 7 gr.
-Alfred, an epic Poem. London 8oo. 4. 7 Rthl.
Odes of Amacreon, translat. into engl. Verſe. 8oo. 4.
7 Rtkl.
Transactions of a Society for the Improvement of me-
dic. and chirurgic. Knowledge. Vol. II. Lond. 8oo. 8.
2 Rtlil.
Am agricultural Dictionary, Extracts from the moſt ee-
lebrat. Authors, b. J. Monck. III. Vol. Lond. 794. 8.
7 Rth.
A Treatiſe on febrile Diſeaſes b. Wilſon. Vol. I. Win-
cheſter 799. 8. - 6 Rthl.
A Tour through part of North Wales in the years 1798.
etc. b. Evans. London. 8. 2 Rthl. 16 gr.
A Tour round North Wales during the Summer of 1798.
etc. b. Bingley. II Vols. London 8oo. 8. illuftr. witk.
views im Aquatinta b. Alken. 7 Rth.
Lettre de Charles Villers à Georg. Cavier. à Metz
18O2. 8. - 8 Gr.
The Hiſtory of Scotland from the Houſe of Stuart tas
that of Mary b. Pinckerron. II Vols. London 797. 4.
17 Rthl. 12 gr.
C. Rumford's experimental Eſſays, polit., econom. etc.
Fſſay VI. Lond. 798. 8. Rthl. 10 gr.
Medicina nautica: Fſſay on the Diſeaſes of Seamen, b.
Trotter. Lond. 797. 8. 2 Rth). 22 gr.
Conſtantinople ancient and modern with Excurſions to
the Shores and Islands etc. b. Dallaway. Lond. 797. 4.
I4 Rthl. 4 gr.
7 Rthl. I gr.
Oeuvres
The Works of Richardſon. 797. 4.
(1) N
----- 172 / 548 -----
99
- - - IOO
- - - - “
-d
Oeuvres de Felix Nogaret Tom. I. a Verſailles 797. 12.
I Rthlr.
Le Poète, mémoires d'un homme de lettres, écrits p.,
Z Rthl. - - - -- , -
1ui méne. IV Tom. á Hamb.798.8. - -
Transactions of the Linnean Society. Vol. IV. London
798. 4.
The Anatomy of the Bones, Muſc. etc. b. Bell. Edinb.
793. 8. - -" 6 Rthl.
The Anatomy of the human Body. Volum. II. b. Bell.
Edinb.797. 8. - , - 6 Rthl.
The natural Hiſtory of British Birds, with obſervations
and Fig. b. Donovan. Lond. 794. 8. 58 Rthl. 12 gr.
Nouveau voyage autour du monde en Aſie, Amerique
et en Aſrique en 1788, 89. et 90. p. Pages. III Tom.
" à Paris 797. 8. 4 Rthl.
Deſcription des Pyramides de Ghizé, de Kaire et ſes
environs p. Grobert. à Paris 8o1. 4. 2 Rthl.
Tales of Wonder b. Lewis. II Vols. London 8o1. 4.
- 6 Rthl. I2 gr.
Richard the Firſt, a Poem. b. Burges. II Vols. London
8OI. 8. : -, 6 Rthl.
Le conſervateur, recueil de morceaux inedits d'hiſtoire,
polit. etc. II Tom. à Paris Eoo. 8.
The primeiples of Aſiatic Monarchies inveſtigated, and
contrasted with thoſe of the Monarchies of Europe,
b. Patron. - Lond. 8o I. 8. 3 Rthl.
Reports on the Diſeaſes in London, b. Willan. Lond.
8OI. 8. 2 Rthl.
Human Longevity: recording the Name, Age etc. of
the Diſeaſe of I712 Perſons. b. Eaſton. Salisbury
799. 8. - - - 2 Rthl. 8 gr.
The modern Land Steward. Lond. 8oI. 8. 3 Rthl. 16gr.
An Hiſtory of Funguſſes growing about Halifax, with
44 Copper-Plattes, b. Bolton. III Vols. Edinbourg
788. 4. 42 Rthl.
The Perſian Moonshee, b. Gladwin. London 801. 4.
2 I Rthlr. -
A compendious Grammar of the corrupt Dialect of the
Jargon of Hindoſtan, with a Vocabulary Engl. b.
- Hadley. Lond. 8o1. 8. 2 Rthl. 16 gr.
Gleanings from Books on Agriculture. Lond. 801. 8.
- - - 1 Rthl. 8 gr.
Horae Moſaicae, a view of the moſaical Records. b. Fa-
- - ber. II Vols. Oxfr. 8oI. 8. 4 Rthl. 16 gr.
The Song of Songs, which is by Solomon, b. Willims.
Lond-SoI. 8. 2 Rthlr.
A Diſſertation on the Conſtruction of Arches. b. Ar-
wood. Lond. EoI. 4. 2 Rthl. 12 gr.
Lettres addreſſed to a young Man, on his firſt entrance
into life etc. III Vols. Lond. 8o1. 8. 5 Rthl. 12 gr.
A complete Dictionary of Muſic, b. Buby. London. 8.
2 Rthr.
Fſſay ſur le blanchiment p. Oreilly. à Paris 8oI. 8.
2 Rthl.
The Hiſtory of Mauritius, or the Island of France b.
Grant. Lond. 801. 4. - - - I2 Rthl.
A Catalogue of ſone Pictures of the differ Schools b.
Deſinfän. II Vols. 8oI. 8. 1 Rºhl. 16 gr.
The Satires of Juvenal b. Rhodes. Oxford 8o 1.8.
- - - 1 Rthl. 16 gr.
Io Rthl. 1o gr.
3 Rthl. 6 gr.
Grecian Antiquities or Life of the Greeks, b. Harwood.
Lond. 8o1. 8. 3 Rthl.
Public Charactèrs of 8oI – 802. London 8oI.8.
- 3 Rthl. 12 gr.
Oeuvres de Florian. XV. Tomes. à Par. 8oI. 12. 15 Rthl.
Voyage dans l'Inde et au Bengale, dans les années 1789
et 9o. p. Degrandpré. II. T. à Paris 8oI. 8. 3 Rthl. 3gr.
Elements of Self-Knowledge b-Dallas. London 8o2. 8.
- 3 Rthl. 12 gr.
The Mineralogy of Derbyſhire, with a Deſcription of
the Mines in the North of Engl., Scotl. etc. b. Maure.
Lond. 8o2. 8. 2 Rthl.
Eſſays on the Diſeaſes of Children. Eff. I. b. Cheyne.
Edinb. 8oI. 8. 5 Rthl. 8 gr.
British Monachism. or Manners of the Monks and Nums
b. Fosbrooke. II. Vols. Lond. 8o2. 8. 4 Rthl. 16 gr.
- A Treatise on Ä. Lond. 8o2. 8. 3 Rthl. 12 gr.
An Inquiry of the Effects of the venereal Poiſon on the
human Body b. Sawrey. Lond. 8o2. 8. I Rthl. 16 gr.
Heberden commentarii de morborum hiſtoria et curatione.
Load. 8o2. 8. 2 Rthl.. 12 gr.
Veterinary Pathology, a Treatiſe of the Diſeaſes of the
Horſe, b. Rying. York 8o I. 8. 1 Rthl. 16 gr.
The Hiſtory of the Rebellion in the year 1745. b. Home.
Lond. 8o2. 4. 6 Rthl.
Univerſal Hiſtory ancient and modern to the Peace of
18oI. III. Vols. b. Mavor. Lond. 8o2.8. 5 Rthl.
The Sports and Paſtimes of the People of Engl. b. Strutr.
Lond. 801. 4. 2I Rthl.
Elements of the Philoſophy of the Mind, and of moral
philoſ. b. Belham. Lond. 8o1. 8. 3 Rthl.
Medical Reſearches on the Practice of Phyſic. Eſſ. I.
b. Ferguſon. Aberdeen 8o1. 8. 2 Rthl. 8 gr.
Magazin of natural Hiſtory, b. Sibly. I – 18 Heft. Lon-
don. 8. Io Rthl. 2ogr.
Lettres fur Conſtantinople de M. l'Abbé Sevim p. l'ab.
Bourlet de Vauxcelles. à Paris 8o2. 8. Ilkthl 12 gr,
Hiſtoire ſecrète de la révolution françaiſe p. Fr. Pager.
Tom. VII. Paris 802. 8. - I Rthl 6 gr.
Memoire hiſtorique ſur la Louiſiane p. de Vergennes. à
Paris 8o2. 8. - - 1 Rthl. 12 gr.
Eſſay on Irish Bulls b. Edgeworth. Lond. 8o2. 8.
1 Rthl. 2o gr.
Hygèia, Eſſays moral and medical etc. b. Beddoer. N. IV
– VII. Briſtol 8o2. 8. - 3 Rthl.
Broad Grims, b. Colmann, with new additional tales in
Verſe. Lond. 8o2. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Eſſays on Agricultury with a Plan for the general Imprº-
vement in Engl. b. Bell. Edinb. 8o2. 8. 3 Rthl.
A Journey fron Edinburgh through Parts of North Bri-
tain, contain. Remarks on ſcotish Landscape and ob-
ſervations on rural Econ. etc. b. Campbell. II. Vols.
Lond. 802. 4. - 3o Rthl.
The Life of Poggio Bracciolini b. Shepherd. Liverpool
8O2. 4- 8 Rthl. 12 gr.
The Bardic Muſeum b. Jower. Lond. 18o2. Folio-
- 8 Rthi. I2 gr-
Journal d'un voyage en Allemagne en 1773. p. Guibert.
II. Tom. à Paris. 803. 8. - 2 Rthl. 18 gr.
The algerine Captive. II. Vols. Lond. 8o2. 8. 2 Rthl. 12 gr.
Vie
----- 173 / 548 -----
KOL
- Vie privée, politique et litteraire de Beaumarchais. à Pa-
ris. 8O2. 8. I5 Gr.
Dictionnaire abrégé de la France monarchique. p. Gue-
roult. à Paris. 8o2. 8.
Voyage dans la ci-devant Belgique et ſur la rive gauche
du Rhin. II. Tom. à Paris, 8o2. 8. 6 Rthl.
- Hiſtoire de la ville d'Autun p. Rosny ä Autun. 803. 4. -
Dictionnaire de l'Academie françaiſe 5me edit. II. Tom.
- - . . . 3 Rthl. I8 gr.
: Manuel des habitans de S. Domingue p. Ducoeurjoly.
II. Tom. à Paris. 8o2. 8. 3 Rthl. i8 gr.
Voyage à la Louiſiane et ſur le eontinent de l'Amerique
ſeptentrionale en I794 à 98. Par. 8o3. 8. 1 Rthl. 2ogr.
: Le méme livre. 1 Rthl. I 2 gr.
Heliogable; esquiſſe morale de la diſſolution romaine ſous
- les empereurs. Paris. 8o2. 8. I Rthl. I4 gr.
Oeuvres du C. St. Bouflers. à Paris. 1803. 8.
- I Rthl. I2 gr.
A voyage en Piemont P. Breton. à Paris 803. 8. 3 Rthl. -
. Am Account of the English Colomy in New South Wales.
Vol. II. Load. 8o2. 4. 24 Rthl.
Nouveaux contes moraux et nouvelles P. Mad. de Genlis.
II1. Tom. à Paris 8o2.8.
803. - 8. -
Logique de Condillac à l'uſage des éléves des prytanées
p. Noel. III. Tom. à Paris 803. 8. I Rthl. 2 I gr.
Les voyageurs en Suiſſe p. Lantier. III. Tom. à Paris
8o3. 8. “ - 5 Rthl. 6 gr.
Second voyage à la Louiſiane de 1794 à 98. II. Tom. à
Paris 8o3. 8.
– Reliques of ancient English Poetry. III. Vols. Frankfurt
803. 8. 3 Rthl.
Hiſtoire naturelle de la Femme, p. Moreau. III. Tom. à
Paris 803. 8. 6 Rthl. 6 gr.
: Notes critiques et reflexions ſur le gemie du chriſtianis-
me. à Paris 8o3. 8. - I2 Gr.
itié, poeme p. Delille. à Paris soz 8. I Rthl. 6 gr.
La
r Ä theorique et experimental ſur le Galvanisme p. Al-
dini. II. Tom. Paris 8o4. 8. 6 Rthl.
Dictionnaire raiſonné de Bibliologie. Tom. III. Supplem.
à Paris. 8. 2 Rthl.
- Annales de l'imprimerie des Alde p. Renouard. II. Tom.
- à Paris 804. 8. 4 Rthl. I8 gr.
Larithmetique des primaires et des ſecondaires ecoles,
p. Guillard. à Paris 8o3. 8. - - - - I Rthl.
Nouveaux principes de Géologie p. Bertrand. à Paris
798.8. - 2 Rthl.
Almanach national de France an XII. p. Tºfu. à Paris. 8.
2 Rthl. I2 gr.
Phyſique d'Emile p. Develey. à Paris 802. 8. 1 Rihl. 4 gr.
Philoſophical Transactions of the Society of London for
1797. P. I. II. for 1798. P. I. London 797.798. 4.
12 Rthl. 12 gr.
Coup d'oeil ſur les revolutions et ſur la reforme de la
Medecine, p. Cabanis. à Paris 804. 8. 2 Rth).
Hiſtoire des Végétaux ſur les isles de France etc. P. I.
p. Aubert du Petit - Thouars. à Paris 8o4. 4. 2 Rthl.
emoires pour ſervir à l'hiſtoire des expeditions en
Äpte Pendant les annees VI–VIII. de la rep. fr. p.
o. ä. Paris. 8. I Rthl. 16 gr.
I Rthl. I2 gr. .
3 Rthl. 6 gr. .
Precis d'obſervations de chirurgie p. Cartier. à Paris -
I Rthl. 6 gr. -
3 Rthl. 20 gr.
A Tour in the years 1795–96 through the Taurida etc.
b. Guthrie. Lond. 8o2. 4. - I5 Rthl. 18 gr.
Hiſtoire de la Medecine clinique p. Mahon et p. Lamauve.
à Paris 8o4.8. - 2 Rthl. 6 gr.
Zoologie univerſelle et portative p. Ray. 4 Rthl. 16 gr.
Contes de Bocace, traduction nouv.X. Tom. à Londr.
79 I. 8. 4 Rthl. 2I gr.
à Paris 799. 4. Io Rthl. 12 gr.
Eſſai de Statique chimique p. Berthollet. II. Parties. á
Paris 8o3. 8. - 4 Rthl.
Walks at the Cape of good Hope b. Semple. Lond. 8o3. 8.
2 Rthl. 4 gr.
An Introduction to the Practice of Midwifery b. Den-
man. Lond. 8oI. 4. 25 Ruhl. I2 gr.
Tableau des revolutions du ſyſteme politique de l'Euro-
pep. Ancillon. Part. I. Tom. I. II. à Berlin 8o3. 8.
3 Rthl.
A Journal of Travels in Barbary im 18oI. b. Curtis.
London 8o3. 8. 2 Rtin).
Travels of 4 years in the united States of Americ. du-
ring 1798–18o2. b. Davis. Lond. 8o3. 8. 4 Rthl. 2o gr.
Linnaei Flora Lapponica. Edit.altera cur. Smith. London
8O5. 8. 4 Rthl. I 2 gr.
Les recettes extérieures. Seconde edit. p. D'Ivernoi. á
Londr. 8o5. 8. - I Rth. 6 gr.
Tableau de l'Egypte p. Galland. II. Tom. à Paris Ä
4 Rthl.
Traité des maladies de la bouche p. Gariot. à Par.805. 8.
- - - - 2 Rthl. I6 gr.
Voyage ſur la ſcene des ſix derniers livres de l'Eneide
. de Bonſtetten. à Geneve 805. 8. 2 Rthl. 12 gr.
sº Marriage-Portion, transl. from the french. Stet-
tin 804. 8. - I8 Gr.
Syſteme des plantes extrait des ouvrages de Linné p.
Mouton- Fontenille. V.T. à Lyon 804. 8. 8 Rthl. 12 gr.
Voyage dans les quatre princip. iles des mers d'Afrique
an IX. et X. de la rep. p. Bory de St. Vincent. av. 58
planches. III. Tom. à Paris 805. 8. 18 Rthl. 12 gr.
Dictionnaire biographiqae des hommes marqaans de la
fin du dix-huitieme ſiecle. III. Tom. Londr. 8oo. 8.
- 6 Rth).
Voyage d'un Allemand à Paris et ret. p. la Suiſſe. à Lau-
ſanne 8oo. 8. . I Rth). 8 gr.
Winter Evenings. New Edit. In 2 Volum. Baſil 8oo. 8.
2 Rthl. 1o gr.
An Eſſay on the learning of Shakespeare b. Farmer. A
new Edit. Baſil. 8oo. 8. 9 Gr.
The Plays of Will. Shakespeare, with the Corrections
and Illuſtrationsb. Johnſon. XXIII. Vols. Baſil 8oo.
8OI. 8. 4o Rthl. 8 gr.
(Die Kupfer ſind aber nur bey den erſten ſechs
Bänden.)
Hiſtoire des conferves d'eau douce P. Vaucher. à Genev.
803. 4. 6 Rthl.
Voyage en Norwege avec des obſervations ſur l'hiſtoire
naturelle. I Rthl. 18 gr.
Hiſtorical Account of the Riſe of the engl. Stage etc. b.
Malone. Baſil. 8oo. 8. I Rthl.
-
am-m-
III. Neue
----- 174 / 548 -----
163
– IQ4
III. Neue Kupferſtiche.
Koſtüme auf dem Königl. National- Theater zu Ber-
lin 9tes Heft. kl. Folio. Berlin bey L. W. Wittich.
Preis 2 Rthl. I2 gr.
Im h a lt:
I. Aus dem Schauſpiel: Totila, König der Go-
eken. No. 1. Totila. No. 2. Oktar, Feldherr. No. 3.
Unerico, ein Soldat. No. 4. Fabio, ein Landmann.
No. 5. Roſa. No. 6. Urbano, ein Landmann. II. Aus
der Oper: Arm i de : No. 7. Hielraot, König von Da-
mas. No. 8. Ubald.
Die auch auf dieſe Koſtüme verwendete Sorgfalt
beweiſet, daſs es ſich Herausgeber und Verleger ange-
legen ſeyn laſſen, ein Unternehmen, welches das Pu-
blikum bereits mit ſo vielen Beyfall aufgenommen hat,
in ſeinem Werth zu erhalten. -
Die 8 erſten Hefte, welche dem 1ſten Band ausma-
chen, enthalten 7o Koſtüme, mämlich: 2 K. aus dem
Melodramna: Der Tod des Herkules. 6 K. aus dem Trau-
erſpiel: Die Jungfrau von Orleans. 2 K. aus dem Sing-
ſpiel: Die beiden Geitzigen. 2 K. aus dem Trauerſpiel:
Rodogüne. 6 K. aus der Oper: Die Nymphe der Donau.
2 K. aus dem Trauerſpiel: Egmont. 4 K. aus dem Trau-
erſpiel: Maria Stuart. 1 K. aus dem Schauſpiel: Die
ſpiel: Turandot.
1 K. aus den Schauſpiel: Graf
Bejowsky auf Kamtſchatka. 5 K. aus dem Schauſpiel:
Ä auf Tauris. I K. aus dem Trauerſpiel: Atha-
lia. 2 K. aus den Trauerſpiel: Regulus.“ 2 K. aus dem
Luſtſpiel: Don Ramudo cle Colibraclos. 1 K. aus dem
Singſpiel: Das unterbrochene Opferfeſt. 1 K. aus dem
Luſtſpiel: Das neue Jahrhundert. 1 K. aus dem Trauer-
I K. aus dem Trauerſpiel: die Braut
von Meſſina. 2 altdeutſche Koſtüme aus der Mitte des
16ten Jahrhunderts. 2o K. aus dem Schauſpiel: Wil-
helm Tell. 2 K. aus dem Ballet: Der Opernſchneider.
1 K. aus dem Singſpiel: Die Glücksritter. 2 K. aus dem
Singſpiel: Michel Angelo. 2 K. aus der Opera Buffa:
Der Tollkopf I K. aus der Operette: Fanchon.
Der Verleger zeigt zugleich an, daſs er durch die
von der General-Direction des Königl. National-Thea-
ters zum Beſten dieſes Unternehmens gütigſt getroffenen
Verfügungen und durch die Unterſtützung des Publi-
kums, ſich in dem Stand geſetzt ſieht, dieſes Werk, wie
bisher, ununterbrochen fortzuſetzen.
Huſſiten vor Ä.
-
Das Iote Heft, welches in einigen Monaten er-
ſcheint, wird 6 Koſtüme aus Schiller Wallenſtein, Iff-
lanal als König Lear und als Kammerrath von Fegeſack,
in dem Luſtſpiel: Der Geitzige, enthalten.
A N Z E I G E.
Der bereits im vorigen Jahre gemachten Anzeige zufolge bleiben nunmehr die Ergänzungsblätter
zur A. L. Z., die bisher in fünf Jahrgängen bloſs die Nachträge zu dem Zeitraum von 1785 - 1800 enthielten,
eine jährliche beſtändige Zugabe zu jedem neuen Jahrgange der A. L. Z., und ſind alſo allen Leſern und
Beſitzern derſelben, da ſie eine groſse Anzahl auch der neueſten Bücher anzeigen, unentbehrlich. Auf die
A. L. Z. ſelbſt wird mit Acht Thaler, auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler Conventions-Geld wie bis-
her, prämumerirt.
Die in den Ergänzungsblättern jeden Monats angezeigten Bücher werden mit dem Beyſatz E. B. ſowohl
in den Monatsregiſtern, als auch künftig in den Jahresregifterm zur A. L. Z. aufgeführt,
Wir ſind mehreremale aufgefordert worden, die ſo vielen Leſern willkommenen Reviſionen ganzer Fächer,
als der Naturgeſchichte, der ſpeculativen Philoſophie, der Aeſthetik einzeln, gegen beſondere Bezahlung, ab-
zulaſſen. Allein dieſe Anträge müſſen wir verbitten, da uns dieſe Ablieferung die noch übrigen wenigen
Exemplare der Ergänzungsblätter defect machen würde. “-- -
Vollſtändige Exemplare der Ergänzungsblätter zu 1785 - 1800 in fünf Jahrgängen koſten, wenn man
fie von uns verſchreibt, 15 Rthlr. Einzelne Jahrgänge 3 Rthlr. Oeffentlichen Bibliotheken, die keine ſtarken
Fonds haben, ſoll an dieſem Preiſe noch Rabatt gegeben werden. -
An den Jahresregiſtern zu 1805 wird gedruckt. Die Abſendung werden wir in dieſen Blättern anzei-
gen; dann werden ſämmtliche Abonnenten ſie von den Behörden abfordern, bey welchen ſie auf den vorigen
Jahrgang der A, L. Z. unterzeichnet haben. An uns wenigſtens liegt die Schuld nicht, wenn nicht jeder Abon-
nent ſein Regiſter erhält; da wir es, der beträchtlichen Koſten ungeachtet, jedes Jahr Pünktlich für alle
an die von uns beziehenden Poſtämter, Zeitungs-Expeditionen und Buchhandlungen abliefern.
Halle, den 17. Januar 1806. -
Expedition der Allgemeinen Literatur - Zeitung.
----- 175 / 548 -----
105
A TT
I N T E LLI GE N ZB L
YO6
d er
-
ALLGE M. LITERATUR - z E IT U N G
N um. I4. -
M it two c h s den 22ten Jan u a r 1 8 o 6.
LI T ER AR I S C H E NA C H RICHT E N. . .
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Hiervon ſtudierten:
Einländer Ausländer Summa
- H a l le. Äese Ä 66 347 Theologen-
U1“3. 2 -
Dº Frequenz der Studierenden auf hieſiger Univerſi- Medicin Ä
tät in den drey letzten verfloſſenen Jahren iſt aus Philoſoph. Io - Ä
folgender Tabelle zu erſehen. -Cameralw. 39 Z 42 Ä.
Im Jahre 18o3 Mathem Z: - 3 Mathemat.
befanden ſich zufolge der am Schluſſe des Jahres ange- 623 - I73 Total 796.
- ſtellten Zählung anweſend 578 Studenten; darunter -- ---
Einländer: - -
- - Adelige 29 - -
e Bürgerliche 467 - Am Schluſſe des Jahres 1895 wurden gezählt
- - – 496 " 944 Studierende; -
Ausländer: - darunter Einländer: - -
Adelige 3 Adelige 87
Bürgerliche 79 - - - - - Bürgerliche 755 - -
- Ausländer:
578 - - - Adelige : 4
Hiervon ſtudierten: - Bürgerliche Io4
- Einländer- Ausländer Summa -– 108 -
Theologie 221 39 26o Theologen. - - - >-
Jura 209 22 231 Juriſten. Total 944
Medicin 34 I5 49 Mediciner. Hiervon ſtudierten:
Philoſoph. 1o 2 12 Philoſoph. Einländer Ausländer Summa
Cameralw. I9 4 23 Cameraliſt. Theologie 304 56 - 360 Theologen.
Mathem. 3 - 3 Mathemnat. Ä 436 2O 456 Juriſten.
- - - - - Me icin - 55 --- - 28 - -
496 82 Total 578. Philoſoph. 2 – z Ä
Cameralw. 36 4 40 Cameral.
Mathem. 3 - - 3 Mathemat.
Am Schluſſe des Jahres 18o 4 fanden ſich Ä5 -
796 Studierende; 83 IO8 Total 944.
- darunter Einländer: -
Adelige 44 Charkow.
Bürgerliche -
rger 579 623 Das Perſohal der Lehrer auf hieſiger Univerſität iſt
Ausländer: " dermalen folgendes;
Adelige 8 1. Profſoren: -
Bürgerliche 165 Für Rhetorik. Dichtkunſt und ruſſiſche Sprache,
173 Johann Rizsky.
Für Aeſthetik, lateiniſche und deutſche Literatur,
Total 796 Dr. Leopold Umlauf -
(1) O Für
----- 176 / 548 -----
To7 - -
--- -
-
-
IOZ
=-
-
Für griechiſche und franzöſiſche Literatur, D. Jac.
Bellin de Ballu. - -
Für die Botanik, D. Franz de la Vigne.
Für die Phyſik, D. Arhanaſ Stoicovicz.
Für die Chemie, D. Schnaubert.
Für die reine Mathematik, Timotheus Ofpovskij.
Für die Philoſophie, D. Joh. Schad.
Für die Chirurgie, Paul Schumlanskij.
Für ruſſiſches Civil- und Criminalrecht,
Tymkovskij.
II. Adjuncten:
Für lateiniſche und franzöſiſche Sprache, D. Nic.
Pagui de Sauvigni... - - -
Für die oriental. Sprachen Joh. Barendt.
Für die Botanik, Jac. Karetnikºw.
Für die Mineralogie, Emanuel Krüger.
- Für die Chemie, Dr. Ferdinand Gieſe.
Für die Oekonomie, Dan. Schmerfeld.
Für die Baukunſt, Eugen. Vaſiliev. -
Für das Naturrecht, Theodor Philipovicz.
Für die Amatomie, Proſector D. Fanotti.
Elias
-
- -
ſchaften; an D. Dreyßig a. d. Königſtein, für die Kli-
Joh. Vitkovsky für Muſik.
Abr. Balaſchof für Tanzkunſt.
Caeſar Sivoct für Fechtkunſt. -
Anträge zu vacanten Profeſſuren ſind gemacht am Prof.
Pilger zu Gieſsen, für die Thierarzneykunſt; an D. Co-
verden im Hannöverſchen, für die politiſchen Wiſſen-
- -
mik; am. D. Corridari in Wien, für die Materia medica
und Augenkrankheiten; an Prof. Schwägrichen im Leip-
zig, für Naturgeſchichte; an Prof. Steffenſon in Edin-
- burg, für Technologie. - -
* *
II. Ehrenbezeugungen.
Bey Gelegenheit der Thronbeſteigung des neuen
Königs von Wirtemberg ſind die wirklichen Hn. Gehei-
men Räthe Fiſcher, Lang und Spittler in den Freyher-
renſtand erhoben worden.
öffentlichem ordentlichem Rechtslehrer auf der Univerſität
- Wittenberg.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher
dem Jüngern.
Der Zweck dieſer Zeitſchrift iſt ganz allein auf das
Intereſſe des praktiſchen Juriſten berechnet. Hof
wiſſenſchaftliche oder hiſtoriſche Unterſuchungen ſind
daher gänzlich davon ausgeſchloſſen. Hingegen wird
ſich der Inhalt derſelben theils auf alle Theile der
Rechtswiſſenſchaft und der Geſetzgebung, theils auf
alle Länder des Kurfürſten von Sachſen erſtrecken -
Der Adjunct Calcau hält ſich dermalen in Wien auf. Au- Der Kaiſer von Frankreich und König von Italien
ſserdem halten dieſes Jahr Vorleſungen: hat kürzlich zu Mitgliedern der Ehrenlegion folgende
Dr. Bernhard Reith, über europäiſche Staatenge- Mitglieder des ital. National-Inſtituts ernannt: Rºfini,
ſchichte und Statiſtik. Lamberti, Monti, Venturi, Volta, Scarpa, Dandolo,
Anr. Reiniſch, über allg. Weltgeſchichte u. Geogra- Stratico, Roſa, Canterzani, Palletta, Bonnacci, Bonati,
ie. Beide werden vermuthlich bald angeſtellt werden. Caſſiani, Airoleli, Saldini und Oriani; ferner Sola, Mit-
III. Lehrer der freyen Künſte: glied der Akademie der ſchönen Künſte zu Bologna,
Jakob Mathe und Aug. Schöpfling für Zeichenkunſt Ceretti, Profeſſor der Beredtſamkeit zu Pavia, und den
u. Malerey. Der letzte iſt auch Kupferſtecher. Königl. Chirurg Aſſalini. - * -
L I T E R A R I S C H E A NZ E I G E N.
- -
I. Neue periodiſche Schriften. Die verſchiedenen Gegenſtände dieſer Zeitſchrift wer-
den folgende ſeyn: -
A m m a l e n I. Auszüge aus den Geſetzen, die das Jahr über pu-
der - Ä worden ſind. (Die kürzern Geſetze wer-
- en wörtlich - die längeren - i-
Geſetzgebung und der Rechts wiſſenſchaft - ſchen öjg Ä Är ſyſtemati
- 1? e II. Ausführliche Abhandlungen über praktiſche inter-
Ländern des Kurfürſten von Sachſen. eſſante Gegenſtände des Kurſächſ Rechts.
Herausgegeben III. Kürzere praktiſche Bemerkungen.
V0/ IV. Merkwürdige Rechtsfälle.
- - V. Erläuterungen dunkler Geſetze.
D. Karl S al om o Z a c h a r i ä, ÄÄ Vorſchläge, die ſich auf die Kur- -
ſächſiſche Geſetzgebung beziehn. -
VII. Recenſionen der in das Kurſächſiſche Recht ein-
ſchlagenden Schriften.
VIII. Vermiſchte Nachrichten.
Soll jedoch das Intereſſe der Ausführung mit dem
Intereſſe, das ich dem Gegenſtande wohl ohne Unbe-
ſcheidenheit beylegen darf in bereinſtimmung ſtehn:
ſo muſs ich auf die Unterſtützung aller mir bekannten
und unbekannten Freunde des vaterländiſchen Rechts
in einem hohen Grade rechnen. Dieſe wage ich daher
zu Beyträgen hierdurch angelegentlichſt aufzufordern.
Für
–- - >
----- 177 / 548 -----
To2
1 IQ
--------
- Für den Abgang des Werks bürgt mir übrigens der Geiſt
der Gründlichkeit, der noch immer die Kurſächſiſchen
Juriſten vortheilhaft auszeichnet.
- Es wird von dieſer Zeitſchrift jährlich ein Band
- zur Oſtermeſſe erſcheinen, zur nächſten Oſtermeſſe der
- erſte. Wittenberg, im Januar 18o6. -
Dr. Z a c h a r i ä.
Der gütige Beyfall, mit welchem das Publikum die
- e n d z e i t um
aufgenommen hat, bürgt dafür, daſs der vorzüglichſte
Zweck dieſes Blattes: Frohſinn und Unterhaltung, er-
reicht worden iſt. Die Redaction wird ſichs daher auch
im folgenden Jahre angelegen ſeyn laſſen, dieſe ſchätz-
bare Zufriedenheit durch Mannichfaltigkeit und Inter-
eſſe der Aufſätze zu erhalten, und auch der Verleger
wird ſeinerſeits alles Mögliche zur Erreichung dieſer
Abſicht beytragen. -
Der Jahrgang dieſer Zeitung mit Kupfern und Im-
telligenzblättern koſtet auf allen Zeitungsexpeditionen,
Poſtämtern und Buchhandlungen 6 Rthlr., und iſt
daſelbſt wöchentlich oder auch monatlich broſchirt zu
bekommen. Dresden, im Jan. 1806.
Arnoldiſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Allgemeine Eneyclopädie für praktiſche Aerzte und
Wundärzte,
bearbeitet und herausgegeben
TU0%
Dr. G. W. Consbruch und Dr. J. Chr. Ebermaier.
Leipzig bey Joh. Am br. Barth.
Die Ausbildung der Aerzte und Wundärzte war zu -
allen Zeiten hohes Staatsintereſſe, unſere Zeiten er-
freuen ſich aber vorzüglich dieſer Aufmerkſamkeit; .
keine Akademie beſteht jetzt, auf welcher neben den
theoretiſchen Lehrvorträgen der Arzneygelahrtheit nicht
zugleich zweckmäſsige Klinika zur Anwendung und Er-
lernung einer ſichern Praxis für den angehenden Arzt
errichtet worden wären; zu keiner Zeit wurden Beob-
achtungen, Entdeckungen und Erfahrungen praktiſcher
Aerzte und Wundärzte mehr bekannt gemacht als jetzt;
ficher würde auch der angehende Arzt das Studium ſei-
ner Kunſt erleichtert finden, wenn mieht zugleich ſich
oft hypotheſenreich genug Syſteme auf Syſteme zu bil-
den ſuchten, welche nur durch Erfahrungen erſt be-
gründet werden. Dieſes Streben nach immer richtigern
Grundſätzen bedarf daher mothwendig einer Nachwei-
ſung, die ſowohl den ältern Arzt in den Stand ſetzt,
mit ſeinem Zeitalter fortzugehn, als den angehenden
Arzt und Wundarzt das Gute und Anwendbare ge-
ſichtet in einem zweckmäſsigen Zuſammenhange leicht
überſehm lehrt. Zu einer ſolchen Ueberſicht entwarfen
die Herrem Hofr. Dr. Consbruch und Dr. Ebermaier den
Plan einer -
allgemeine Encyclopädie für praktiſche Aerzte
- - und Wundärzte.
""*"r das Nützliche und Anwendbare mit den
3 Rthl.
- 22 Gr.).
neueſten Entdeckungen und Erfahrungen in einen ſy-
ſtematiſchen Zuſammenhang geſtellt, gelehrt und vorge-
tragen werden ſollte. Es ſind davon nun der Iſte 2te
3te 4te 7te 8te 9te Theil erſchienen und alle gelehrten
aned. Zeitſchriften haben die verſchiednen Theile derſel-
ben mit vorzüglichem Lobe empfohlen, beſonders den
angehenden Aerzten und Wundärzten als nützliche Ue-
berſicht des weitläuftigen Gebietes zur Nachweiſung und
Repetition. Sämmtliche Theile derſelben führen auch
jeder einen beſondern Titel, unter welchem ſie hier be-
ſonders angezeigt werden.
Erſter Theil: Anatomiſches Taſchenbuch für praktiſche
Aerzte und Wº-dirzre. 2te verm. Auf. 8. 18o5. I Rthl.
8 gr. enthält einen vollſtändigen, kurzen und deutlichen
Unterricht aller Theile der Anatomie, nebſt einer An-
weiſung, wie Zergliederungen anzuſtellen und Präparate
zu behandeln ſind.
Zweyter Theil: Phyſiologiſches Taſchenbuch für Ärzte
und Liebhaber der Anthropologie. 8. 1802. 1 Ruhl. - Der
Phyſiolog wird keine ihm in den neuern Zeiten wichtig
aufgeworfene Frage unerörtert finden. -
Dritter Theil: Diätetiſches Taſchenbuch für Aerzte
und Nichtärzte. 8. 1803. 1 Rthl. 12 gr. Die hier gelie-
ferte Diätetik iſt unter mehreren ähnlichen Verſchen
als die beſtgelungenſte, in Rückſicht ihrer Allgemein-
heit, Deutlichkeit und Beſtimmtheit empfohlen worden,
und verdient in den Händen jedes Hausvaters zu ſeyn,
um Krankheiten vorzubeugen, welche ſo oft aus Un-
kunde diätetiſcher Grundſätze entſtehn.
Vierter Theil: Taſchenbuch der Arzneymittellehre für
praktiſche Aerzte und Wundärzte. 8. I805. 1 Rthlr.
Dieſer Bearbeitung iſt kürzlich in mehreren kritiſchen
- Zeitſchriften der Vorzug vor ähnlichen zugeſtanden
worden.
Fünfter und Sechſter Theil ſind noch nicht erſchie-
nen, und werden die Formenlehre, oder Kunſt Recepte
zu verſchreiben, und die gerichtliche Arzneykunſt ent-
halten. -
Siebenter Theil: Kliniſches Taſchenbuch für praktiſche
Aerzte, in 2 Bänden, 4te ſehr verm. Auflage. 8. 1804.
Selten hat ein Buch ſo ausgezeichneten Beyfall
als dieſes erhalten, wird ihn hoffentlich auch um ſo län-
ger behalten, da die ganze beſchriebene Heilkunde mit
den Urſachen und Kennzeichen jeder Krankheit, nebſt
vorangeſchickten allgemeinen pathologiſchen Grundſät-
zen, einer tabellariſchen Ueberſicht der zweckmäſsig-
ſten Arzneyen und angehängten Vorſichtsregeln, mit je-
der neuen Auflage ein vollkommneres Meiſterwerk des
Verfaſſers geworden iſt. Vor dem ſchmutzigen Nach-
druck, welcher nach der 3ten Auflage als 4te verb. Auf.
abgedruckt iſt, wird hiermit nachdrücklich gewarnt.
Achter Theil: Taſchenbuch der Geburtshülfe für ange-
hende Geburtshelfer, in 2 Abtheilungen. 8. (Iſte Abtheil.
Auch in dieſem Theile wird der Geburtshel-
fer nichts vergebens ſuchen, was zu dem Beſſern und
Brauchbarſten der Geburtshülfe gerechnet wird.
Neunter Theil: Taſchenbuch der Chirurgie für ange-
hende praktiſche Aerzte und Wundärzte, in 2 Bänden. 8.
1804 u. 5. 3 Rthl. 12 gr. So wie die innere Heilkunde
im kliniſchen Theile allgemein umfaſſend behandelt
worden
----- 178 / 548 -----
111 -- m-
II 2
worden iſt, ſo hier die äuſsere Heilkunde. Möchten
doch alle Feldchirurgi, welche in den Lazarethen jetzt
ſo viele Fälle unter die Hände bekommen, ohne genaue
Kemmtniſs der Behandlung vorher davon zu erhalten Ge-
legenheit zu haben, dieſes Buch zu ihrem Leitfaden
wählen, wie die Zöglinge in den Pepinieren häufig zu
thun pflegen, mancher Leidende würde ſie ſegnen,
wenn er ſehnell und richtig behandelt würde.
Bey jedem Theile iſt auch die dahin gehörige Lite-
ratur ſorgfältig und mit behutſamer Auswahl aufgeführt.
Die erſten 4 Theile und der 7te ſind vom Hm. Hofr.
Dr. Consbruch, und der 8te u. 9te vom Hn. Dr. Eber-
maier bearbeitet. -
Polyidos. Tragödie. gr. 8. Leipzig bey Hart-
- knoch, auf geglättetes Velinpapier mit I Kupfer
und 2 Vignetten. I Rthlr.
fcher griechiſcher Dichter dem Scharfblicke des Ken-
ners ihre Unvollkommenheiten nicht verbergen kön-
men: ſo muſs im Gegentheile ein freyes Product, in
dem der gläcklich aufgefaſste Geiſt der Griechen glück-
ich wiedergegeben wird, einen weit reinern und unge-
ſtörterm Genuſs gewähren. In wiefern das Letztere auf
den Polyidos bezogen werden dürfe, hat der Beyfall,
womit eine Probe aus demſelben in der Zeitung für die
elegante Welt geleſen
ſchieden.
Folgende neue Bücher ſind in der Academiſchen Buch-
ten Buchhandlungen zu haben:
Anhang zur Schleswig-Holſteiniſchen Kirchen-Agende.
gr. 8. I2 Gr.
Conradi, J. W. H., Grundriſs der Medicimiſchen Ency-
klopädie und Methodologie. gr. 8. 16 Gr.
Degerando Geſchichte der philoſophiſchen Syſteme,
überſetzt und mit Anmerkungen von Hn. Prof. Tenne-
mann, gr. 8. Ir Band. - 2 Rthl.
(Der 2te erſcheint zur Oſter-Meſſe 1806.) -
Kurzgefaſste Predigten über vorzüglich ſchöne Stellen
der h. Schrift zur Familien-Erbauung, 2te vermehrte
Auflage von J. B. Müller: 2 Thle, 4. 4 Rthl. 12 gr.
Wolfarth, F. W., liturgiſches Handbuch. 1s Bändchen.
gr. 8. I2 Gr.
Materialien, die willkührliche Entlaſſung der Patrimo-
nial- Gerichts - Verwalter in Kurſachſen betreffend.
r. 8.
šej 16 Gr. auf Druckp. 12 Gr.
Die bey dem letzten Kurſächſ. Landtage zur Spra-
che gekommene Frage: ,, Kann ein Gerichtsherr ſeinen
„Juſtitiar ohne vorhergehende richterliche Unterſu-
„chung entlaſſen?“ hat im In- und Auslande nicht
Wenn auch die gelungenſten Ueberſetzungen claſſ-
wurde, bereits vorläufig ent-
„“
andlung in Marburg erſchienen und in allen gu-
Leipzig bey Hartknoch 1805. auf
geringe Aufmerkſamkeit erregt. Es wird daher hoffent-
lich den Freunden vaterländiſcher Verfaſſungen und den
Rechtsgelehrten nicht unangenehm ſeyn, die dieſsfalls in
den Landtagsſchriften aufgeſtellten Gründe im Zuſammen-
hange zu finden und mit einander vergleichen zu kön-
nen. In der Hinſicht wird dieſe Sammlung vollkom-
mene Genüge leiſten.
Für Geſang luſtig e.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Geſellſchaftliches Liederbuch.
Altona bey Hammerich.
Dieſe Sammlung enthält 128 Lieder von Voſs, Stol-
berg, Schiller, Goethe, Jacobi, Blumauer, Herder, Salis,
Overbek, Weiſſe, Alxinger, Ebert, Halem, Mnioch, Har-
ries, dem Herausgeber u. mehreren Genannten und Um-
genannten, und ich darf kühn behaupten, kein einzi-
ges ſchlechtes, keins das nicht in jeder anſtändigen Ge-
ſellſchaft geſungen und gehört werden darf. In einer
kurzen Nachricht hinter dem Titel habe ich dem Käufer
geſagt, warum ſie die allerneueſten, und manche aus
den neueſten Opern, die – ob zur Ehre des guten
Geſchmacks, will ich nicht entſcheiden, – Volkslie-
der geworden ſind, nicht darin ſuchen dürfen. Der
Herr Herausgeber hat in dem Inhaltsverzeichniſs die be-
kannteſten Melodieen nachgewieſen. Das Büchlein iſt
17 Bogen auf gutem Schreibpapier, und koſtet hübſch
gebunden 16 Groſchen. Der Verleger.
Die Neuteſtamentlichen Briefe, überſetzt und mit An-
merkungen begleitet von Johann Adrian Bolten.
3ter und letzter Theil. Altona bey Hamm e-
rich 1805.
Dieſer Theil, in der Reihe der achte Band, macht
den Beſchluſs der in allen gelehrten Zeitſchriften faſt
mit gleichem Beyfalle aufgenommenen Ueberſetzung des
N. T. und enthält den Brief an die Hebräer, den Brief
Jacobus, die Briefe Petrus, Johannes, Judas und die
Apocalypſe. Der Herr Verfaſſer iſt ſowohl dem Plane
des Ganzen, als ſeinen hermeneutiſchen Grundſätzen
treu geblieben, unterſucht in den Vorberichten ſowohl
die Authentie, als die nähere Veranlaſſung der genann-
ten Schriften, und geht in ſeinen Erklärungen des Tex-
tes auf die Urſprache zurück.
Es kommt übrigens dieſem Blatte nicht zu, den
Beſchluſs eines Werkes kritiſch zu würdigen, deſſen
Unentbehrlichkeit für das exegetiſche Studium des N. T.
längſt entſchieden worden.
Des nunmehrigen Oberlehrers am Kayſ. Gymnaſio
zu Dorpat im Liefland, Hm. C. L. Struve, Dr. d. Philoſ,
ſpecimen obſſ er emenda. in Propertium 5 B. Schrp.
median 8vo. iſt für 12 Gr. bey J. F. Hammerich in
Altona und in allen Buchhandlungen zu haben.
----- 179 / 548 -----
1 13 E N zB LA T T **
IN T EL LI
G
d
ALLG E M. LITE
R.
N u. m.
e r"
A TU R. – Z EI T U N G
I5.
S on n abends den
25ten Jan u a r 1 8 o 6.
L I T E R A R I S C H E A NZ E I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften. -
M Anfange des Jahres 1806 erſcheint in der Druk-
kerey der kaiſerl. Univerſität zu Wilna eine perio-
diſche Sehrift im polniſcher Sprache unter dem Titel:
„ Wilnaiſche Literaturzeitung.“ Ihr Zweck wird ſeyn:
I) Gelegenheit zu geben, die wichtigſten in inländi-
„ſcher und andern europäiſchen Sprachen herauskommen-
den, oder unlängſt herausgekommenen, Werke kennen
zu lernen, ihren vollſtändigen Inhalt anzuzeigen, mit
häufiger Beyfügung einer auf Gründe geſtützten Beur-
theilung derſelben. 2) Dem Publico literariſche Nach-
richten und wichtige, ſowohl die Univerſität ſelbſt, als
auch die Schulen und Gymnaſien des ganzen Wilnai-
ſchen Dopartements betreffende Neuigkeiten mitzu-
theilen.
Jeden Sonnabend, vom 6. Januar 1806 an, wird
Ein Bogen in 4to auf gutem Papier herauskommen.
Die jährliche Pränumeration am Ort und Stelle in
der academiſchen Druckerey bey dem Hm. Buchdruk-
ker Zawadzki beträgt 6 Rubel in Silber, mit der Poſt
aber auf allen inländiſchen Poſtämtern 9 Rubel.
- Unterzeichneter hat, in dem gewiſſen Vertrauen
Ä Unterſtützung ſeiner Mitarbeiter, welche ſich
zur Erhaltung und auch zur Vervollkommnung eines
ebenſo nothwendigen als nützlichen literariſchen Um-
ternehmens mit ihm vereinigt haben, die Verbindlich-
keit der Redaction dieſer Zeitung übernommen.
Wilna, im December 18o5.
Dr. G. C. Groddeck,
Decan der Section der Literatur u. der freyen
Künſte, Profeſſor der griechiſchen Literatur,
und Bibliothekar der kaiſerl. Univerſität
zu Wilna. -
- -
Journal der praktiſchen Ä und Wundarzney-
kunſt, herausgegeben von C. W. Hufeland, 22ren
Bandes 4tes Stück. 8. Berlin, 1805. in Commiſſion
bey L. W. Wittio h. Preis 12 Gr.
I n h a lt.
I. Nachricht von dem Zuſtande des Krankenhauſes
der Charité im J. 1804. Vom Herausgeber. II. Nach-
Äng der in den Kuranſtalten der Charité im J. 1804
"*gten Kranken, vom Hn. Geh. Rath und Arzt der
Charité Fritze. III. Ueber den Nutzen der Infuſion,
von Dr. Hunnius in Weimar. IV. Medicimiſche Beob-
achtungen und Bemerkungen von Dr. Konrad Frankes-
feld, prakt. Arzte in Schwartau bey Lübeck. 1) Ueber
die Anwendung des Mohnſafts. 2) Von der groſsen Wirk-
ſamkeit des arömatiſchen Calmus in einigen chroniſchen
Krankheiten. 3) Was für Vortheile entſpringen für den
Arzt und Kranken, und in wie fern gewinnt der Staat
dabey, wenn der Arzt eine Hausapotheke hält.
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, 15ren Bandes 4eer
Stück. Preis 6 Groſchen. - . .?
Inhalt. 1) A. Scarpa praktiſche Abhandlung über
die Augenkrankheiten oder Erfahrungen und Beobach-
rungen über die Krankheiten dieſes Organs. a) Dr. J.
C. Langermann über das gelbe Fieber und Deutſchlands
Medicinalanſtalten, ſowohl gegen dieſe vermeinte Peſt
als gegen andere anſteckende Seuchen. 3) Hufeland's
Syſtem der praktiſchen Heilkunde, 2ten Bandes 2ter
Theil. 4) Heune getreue Darſtellung und Beſchreibung
der in der Arzneykunde gebräuchlichen Gewächſe, wie
auch ſolcher, welche mit ihnen verwechſelt werden
können, Iſter Band.
Hierbey ein Supplementſtück, welches eine wiſſen-
ſchaftliche Ueberſicht der geſammten mediciniſch chi-
rurgiſchen Literatur des Jahres 1804, ein verzeichnis
der im Jahre 1804 erſchienenen medicimiſchen Schrif-
ten, und das Inhalt -, Namen- und Sach-Regiſter des
15ten Bandes enthält. Preis 6 Gr.
- Von der
Chronik des neunzehnten Jahrhunderts der Hn. Profeſſor
Bredow in Helmſtädt - - -
iſt der dritte Jahrgang für 1803 erſchienen. Mit dieſem
hat der Hr. Verf. den erſten Band geſchloſſen, der nun-
mehr für 2 Rthlr. 16 gr. in allen Buchhandlungen zu
haben iſt. Er war gewillet, auch den Jahrgang 1804
mit in dieſen Band zu bringen; theils aber machten
überhäufte akademiſche und andere Arbeiten es ihm un-
möglich, bis jetzt mehr als 1803 zu liefern, theils wa-
rem die Materialien ſo reichhaltig, daſs die von mir an-
fangs auf 4 Jahrgänge berechnete Bogenzahl, nach wel-
cher ich auch den Preis beſtimmt hatte, jetzt zu drey
erforderlich ward. Der Jahrgang 1804 wird, wie ich
(1) P hoffe,
----- 180 / 548 -----
- *
115
hoffe, ſchon bald nach Neujahr 1806, oder doch ſpä-
teſtens mit dem Jahrgang 1805 zugleich zur nächſten
Meſſe ausgegeben. "» -
In gedrängter, aber keinesweges trockner und un-
gefälliger Darſtellung gewährt dieſe Chronik eine leichte
Ueberſicht der neueſten, politiſchen und literariſchen
Begebenheiten, und da es dieſen an Merkwürdigkeit in
neunzehnten Jahrhundert nicht fehlt: ſo darf ich hoffen,
daſs ſie nicht nur Staatsmännern und Gelehrten, ſon-
dern auch Freunden der Geſchichte aus allen Ständen
willkommen ſeyn wird. Wer das Mühſame einer ſol-
chen Arbeit kennt, aus Zeitungen und Journalen aller
Art, aus kleinen zerſtreuten Broſchüren ſowohl, als aus
gröſseren hiſtorifchen und ſtatiſtiſchen Werken das
Paſſende und Wahre zuſammen zu ſuchen, der wird es
dem Herrn Verf. Dank wiſſen, daſs ſein Fleiſs nicht
ermüdete und der Unternehmung ſeinen Beyfall nicht
verſagen. Altona, im December 1805.
- J. F. Hammerich.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur künftigen Oſtermeſſe 1806 erſcheinen in unter-
zeichneter Buchhandlung: -
- Intereſſante
franzöſ iſ c h e Briefe
« e b ſº deu : ſch e n . Na c h a hm ungen,
oder
die K u n ſt
wie dem Geiſt der franzöſiſchen
ganz vertraut zu werden;
- als
sothwendiger Anhang der praktiſchen Anweiſung zum
Sprechen der franzöſiſchen Sprache
V07!
Grégoir e Ferdinand L - M ang,
Profeſſeur de langue françoiſe
à Coethen.
Da der Verfaſſer dieſer Briefe ſchon vortreffliche
Beweiſe von ſeiner Stärke, ſowohl in ſeiner Mutterſpra-
. ehe als auch in der deutſchen, und vorzüglich durch
ſeine praktiſche Anweiſung zum Sprechen der franzöſiſchen
Sprache, durch ſeine ganz neu eingerichtete franzöſ-
fche Sprachlehre und durch andere kleine Piecen gege-
ben hat: ſo können wir wohl mit Recht dieſe äuſserſt in-
tereſſante Arbeit dem Publikum anempfehlen. Die Briefe
ſind gröſstemtheils aus den berühmteſten franzöſiſchen
- Autoren ſehr ſorgfältig gewählt worden; ſie enthalten
ſehr feinen Witz und vortreffliche Lehren; ſie bilden
das “lerz. Unter jedem franzöſiſchen Briefe ſteht eine
beſondere Nachahmung in reinem geſchmackvollem
Deutſch. Durch dieſe Nachahmung, nebſt den dazu an-
gegebenen gründlichen und feinen Bemerkungen und
Erlinerungen über den richtigen Gebrauch der Wörter
und Ausdrücke, hauptſächlich über die ſinnverwandten
Wörter, wird der Deutſche ſehr ſchnell mit dem Schö-
men und den Geiſt der franzöſiſchen Sprache ganz be-
kamut und vertraut. – Fin jeder, der nur die Fle-
mer er runzöſiſchen Sprache inne hat, kann ſie für
ſich überſe zen und durch das Original ſich ſelbſt corri-
Sprache
=– rs
II 6
giren. Lehrer finden darin geſchmackvolle Exercitia
für ihre Zöglinge, und können das zeitraubende Dicti-
ren entbehren, und den Schülern giebt der franzöſ-
ſche Text zugleich die beſte Anleitung zur richtigen
Ueberſetzung. Wir empfehlen ſie daher allen, welche
Luſt haben, ſich oder andere in der franzöſiſchen Spra-
che zu vervollkommnen; insbeſondere Schulen, Hofnei-
ſterm, Kaufleuten, Frauenzimmern u. ſ. w. -
Dieſes Werk wird in wenig Wochen vollendet,
und wer ſeine Beſtellungen vor dem 1ſten April an uns
gelangen läſst, erhält die Exemplare auf ſchönern Pa-
pier. Der Preis iſt 1 Rthl. 16 gr.
Halle, den 16. Jan. 1806.
- Ruffſche Verlagshandlung.
H e lºve t i ſ c h e r A 1 m an a c h
für das Jahr I 8o 6
welcher, nebſt der Fortſetzung der helvetiſchen Chronik,
dieſsmal eine ſtatiſtiſche Beſchreibung des K. Graubünd-
ten, mit einer Karte und merkwürdigen Proſpecten,
Abbildungen der Bauarten, Landestrachten u. f. f. deſ.
ſelben, und dann ein allerliebſtes Gedicht: Das Maien-
ſäß enthält. Koſtet in Taſchenformat gebunden 1 Rth.
20 gr.
. Die ſieben erſten Jahrgänge dieſes Taſchenbuchs
für die Jahre 1799–1805 enthalten ein gedrängtes Ta-
gebuch der einheimiſchen Geſchichte, während dieſes
wichtigen Zeitpunkts, und ſeit dem Jahre 1802 die geo-
graphiſche und ſtatiſtiſche Beſchreibung der Kantone
Zürich, Bern, Luzern, Uri und Unterwalden, mit theils
geſtochenen, theils geätzten Blättern von Lips, König
u. a.; dann mit ſehr genauen Karten bemeldter Kam-
tone, mit illum. Trachten ihrer Einwohner, den Bau-
arten derſelben, u. f. f. -
Einige dieſer Jahrgänge werden auch einzeln erlaſ-
ſen; jeder gebunden à 1 Rthlr. 2o gr. Sächſ.
Für Freunde des wahrhaft Guten
und Schönen
iſt in unſerm Verlage erſchienen:
I y i J'
für 1 8o 6
ein Taſchenbuch, herausgegeben vom J. G. Jakobi; wel-
ches dieſsmal vorzüglich einen merkwürdigen Aufſatz
des Herausgebers, mit der Ueberſchrift: Hagedorn –
dann das koſtbare Geſchenk der Erzählung: Healteig
von Schwaben, von der Hand derſelben unbekannten
Dame, welche die Iris von 1805 mit ihrer Reiſe von
Freyberg nach Karlsbad, eben ſo vorzüglich geziert hat –
und endlich den ſchönſten poetiſchen Kranz nannich-
faltiger Blumen von Jakobi, Pfeffel, Salis, Stollberg, dem
allemanniſchen Volksbarden Hebel und andere enthält.
Die Kupfer zu dieſem Jahrgange ſind, neben Hagedorns
Bildniſs von Lips, vier hiſtoriſche Blätter gezeichnet
von Uſeri, und geſtochen von Küffner. Der Preis iſt
für ein gebundnes xemplar in Futteral 2 Rthlr. 8 gr.
Da in dieſem ſchönen Taſchenbuche, das ſeit dem
Jahr 1803 in unſerm Verlage erſchienen iſt, bekannt-
lich
----- 181 / 548 -----
117
113
am-m---
-
lich die erſten Dichter und Proſaiſten Deutſchlands, als
Freunde des allbeliebten Herausgebers Jakobi, neben
/Wieland, unſerm jetzt nur allein noch übrigen verehrten
Veteran ſchöner Literatur, ihre edelſten Gedanken und
reinſten Gefühle niedergelegt haben, und der dauernde
Werth deſſelben um ſo viel bedeutender iſt, da die grö-
ſsere Anzahl der darin enthaltenen Aufſätze bisher in
keinen ganzen Sammlungen ihrer Verfaſſer erſchienen
Mind: ſo giebt es vielleicht hier und da noch Freunde
der ſchönen Literatur, welche erſt ſpät mit dem ausge-
zeichneten Werthe der Iris bekannt geworden ſind,
und nun die ſämmtlichen Jahrgänge derſelben von 1803
an, zu beſitzen wünſchen; dieſen bieten wir hiermit,
bis zur Jubilate-Meſſe 1806 die drey erſten Jahrgänge
1803, 1804 und 1805 gebunden in Futteral, um den
herabgeſetzten Preis von 3 Rthlr. Sächſ., einzelne Jahr-
gänge aber für I Rthlr. 12 gr. an.
Zürich, im Januar 18o6.
- Orell, Füſsli und Comp.
G e c | c h t e
TU011
Gabriele Barfányi, geb. Baumberg.
Mit einer Abhandlung über die Dichtkunſt, von F. W. M.
Wie m, bey J. V. Degen. 1805. 8.
Broſchirt, mit einem gefärbten, gedruckten Umſchlag,
2 fl. 30 kr.
Für Kenner und Freunde wahrer Poeſie dürfte viel-
leicht die bloſse Anzeige von dem Daſeyn dieſes Werks
hinlänglich ſeyn, ihre Aufmerkſamkeit zu erregen.
Auch wird die nähere Einſicht deſſelben bald einen je-
den äberzeugen, daſs ſeine Erwartung nicht getäuſcht
worden ſey. Indeſſen mögen für diejenigen, welche
(zumal in der Ferme) eine beſtimmtere Auskunft über
die Beſchaffenheit dieſer Ausgabe der Werke unſrer va-
terländiſchen Dichterin zu hahen wünſchten, machſte-
hende Worte aus der Finleitung (Anſichten eines Freun-
des der Kunſt u. ſ. w.) zur vorläufigen Nachricht dienen:
– „ Mit ſolchen Ideen und Wünſchen, über Werth
und Wirkung der Kunſt zum Beſten der Menſchheit, –
werden die vorliegenden Gedichte in Anderer Hände
gelegt. Durch eine unbedeutende frühere Auflage wur-
den ſie, den gröſsern Theile nach, zwar ſchon be-
kannt gemacht; “ (nachdenn ſie ſchon lange vorher,
theils einzeln, theis in Muſen-Almanachen und andern
literäriſchen Blättern, abgedruckt waren;) „aber –
geſammelt ohne ſtrengere Auswahl, und entſtellt durch
manche irrige, fremde, Verbeſſerung u. T. w. – Ih-
er urſprünglichen Bedeutung gemäſser treten ſie jetzt
hervor: d. Ä. von fremden Zuſätzen und Aenderungen
geeiniget; mit neuer Sorgfalt, und nit der gewiſſen-
haften Aufmerkſamkeit, die man der Würde ſeiner
Kunſt und der Leſewelt, ſich ſelbſt und Leinem Fuhme,
ſchuldig iſt, durchgeſehen, – zum Theil auch ganz
Ä°rbeitet; durch längere, praktiſche Erfahrung,
# "e reifere Einſicht in das Weſen der Kunſt, aus-
Ä "Ät Einem Worte, verbeſſert und in der Ge-
" " ſie, wahrſcheinlich, nun für immer bleiben
entſprechende Aeuſsere
werden. – viele der vorhin im Druck erſchienenen
Stücke, die keinen innern, dauernden Werth, hatten.“
– wohl über die Hälfte jener früheren Sammlung -
„ ſind hier ganz und ohne Nachſicht verworfen, dafür
aber manche andere (beſſere) eingeſchaltet worden –
Alles, was nicht in dieſer neuen Sammlung erſcheint,
erkennt die Dichterin nicht mehr für ihr Werk.“ -
Die oben erwähnte Einleitung (Anſichten u. . w. 2
iſt von der Meiſterhand „eines der originellſten und
ſcharfſinnigſten Denker des Zeitaltº “ und reich an
treffenden, fruchtbaren Ideen und Winken, ZUl C111 GT1
künftigen, neuen Entwurfe der Aeſthetik; – Ideen
und Winke, die gewiſs jedem wahrheitsforſcher und
denkenden Leſer willkommen ſeyn werden. ... -.
Dieſe merkwürdige Abhandlung, über die Ph“
kunſt überhaupt, und über weibliche Dichter insbeſon-
dere, – mit ſteter Hinſicht auf den jetzt herrſchenden
Geſchmack, und den Geiſt der Zeit ; - und der eigne
hohe werüh dieſer auserleſenen Sammlung vºn Poeſieen,
voll der ſchönſten, lieblichſten Blumen goldene Hu-
manität; Poeſieen, an deren Entſtehung und Ausbildung
eine lebhafte, ächt-genialiſche - und ebe" darum auch
wohlgeregelte, ſelbſtmächtige Phantaſie, ein tiefes, imni-
ges, und doch weiblich zartes, reº* und wahres Ge-
fühl, und ein durchdringender, heller und gebildeter
Verſtand, gleichen Antheil haben; - dann ein überaus
reiner, gleicher und correcter Druck, aus Degen Offi-
ficin, mit ganz neuen, ſchöner Lettern, auf feinen
Poſtpapier; und eine paſſende Vign Ä. Kininger
und Kohl, auf einem von Junker geſtochenen Titelblatte:
– alles dieſes, (der innere Gehalt und das demſelben
dieſer Auflage ) zuſammenge-
nommen, läſst hoffen, daſs die Ankündigung º ſol-
chen Werkes, den Freunden der Literatur willko"
ſeyn, und die Erſcheinung deſſelben ke"Ä.
die „gewöhnlichen Erſcheinungen am Deutſchlands poeti-
ſchen Himmel“ gerechnet werden dürfte.
Die Exemplare ſind zu haben, 2" Wien, bey den
Herren Buchhändlern: J. V. Degen, auf deº Michaeler-
Platze; – Anton Doll, in der Biſchofsgaſſe; – und
Karl Kupfer, in der Herrengaſſe, dem Landhauſe ge-
genüber. «---- *
Die Verſendung derſelben an, auswärts“ Buch-
handlungen hat gedachter Hr. Buchhändler Anton Doll
übernommen.
Wien, den 28. Sept. 1895-
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben h
Bourguer chemiſche handwörterbuch, nac
den neueſten Entdeckungen entworfe", fortgeſetzt von
D. J. B. Ric h t er.
Supplemente A–Z.
gr. 8. Berlin 1805. I6 Gr.
HÄrin ſind alle ſeit Erſcheinung des erſten B"*
in der Chemie gemachten Entdeckungen enthalten, ſo
daſs dieſes, jeden Chemiker und Pharmagevtler Une Ilt-
behrliche Werk, jetzt ganz vollſtändig iſt. Das ganze
Werk, 6 Bände nebſt Supplemente", koſtet sa.
----- 182 / 548 -----
& ! 9
12o
«mma-san-
---
Ferner iſt erſchienen: º -
Will den ow Hort us Berolin en fis, ſive icones et
deſcriptiones plantarum rariorum horti regii acade-
mici berolinenſis
Faſe ic ulus V.
cum tabulis XII. aeneis pictis. Fol. maj. 4 Rthl. 4 gr.
Der 6te Heft, welcher den erſten Band dieſes Werks
vollendet, erſcheint zur nächſtem Jubilate-Meſſe.
Schüppelſche Buchhandlung in Berlin.
Soeben iſt nachfolgende, gewiſs für jeden denken-
den Juriſten ſehr intereſſante, Schrift erſchienen und
an alle Buchhandhungen verſendet worden:
Ueber den neueſten Standpunkt und das Princip der juri-
diſchen Lehre vom Erſatz der Kriegsſchäden zu-
gleich als Verſuch über die Grundrechte der öffentli-
ähen Geſellſchaft. 1806. gr. 8. Preis 16 Gr.
Hufelands Makrobiotik, oder die Kunſt das menſchli-
che Leben zu verlängern, 2 Theile. Vierte ver-
enehrte rechtmäßige Auflage. Berlin 18o5. in Com-
miſſion bey L. W. Wittich. Ord. Papier 1 Rthl.
8 gr. fein Papier mit einem Kupfer von Stölzel.
1 Rthl. 20 gr. -
Wir empfahlen auch dieſe neue Auflage beſonders
Aeltern, Erziehern und jungen Leuten zur Benutzung,
worüber der Herr Verfaſſer ſich folgendergeſtalt in der
Vorrede zur dritten Auflage ausdrückt:
„Darf ich noch einen Wunſch bey dieſer neuen
„ Erſcheinung beyfügen: ſo iſt es der, daſs man doch
„das Buch mehr als bisher zur Belehrung der Jugend
„ benutzen möchte. Es wurde urſprünglich für die Ju-
„gend geſchrieben; die Jugend iſt Ä wahre Zeitpunkt,
„um Lebensfeinde und Freunde kennen zu lernen, Le-
„bensdauer und Lebensglück zu gründen, und eine dem
„angemeſſene Lebensweiſe einzuleiten. Auch iſt dieſs
„Buch ſo geſchrieben, daſs es ohne allen Nachtheil jun-
„gen Leuten in die Hände gegeben, und nicht bloſs
„zum Beſten ihrer phyſiſchen, ſondern auch ihrer mo-
„raliſchen Bildung geleſen werden kann. Nach meiner
„Ueberzeugung iſt der Zeitpunkt vom vierzehnten Jahre
„an der ſchicklichſte dazu, beſonders um eine gewiſſe
„ Ausſchweifung zu verhüten, für die die Warnung
„nachher gewöhnlich zu ſpät kommt.“
Vierzehnhundere Aufgaben zur Uebung im kaufmänni.
ſehen und Ä Rechnen, von J. Kroymann,
Lehrer der Schreibens und Rechnen am Königl. Gy-
mnaſium in Altona. 300 Seiten. Preis 14 Gr. (Ein-
gebunden zu verſchiedenen Preiſen.). Altona
bey J. F. Hammerich und in allen Buchhand-
lungen zu haben.
Dieſe neue Schrift vermehrt das Verdienſt, das der
achtungswürdige Verfaſſer nun beymahe ſeit einem hal-
ben Jahrhundert als Lehrer der Jugend in ſeinen Berufs-
kreiſe und in noch weiterm Umfange durch ſeine ander-
weitigen Schriften ſich um die Beförderung eines ver-
nünftigen praktiſchen Rechnens bereits erworben hat.
Sie entſtand auf folgende Weiſe. Der Verfaſſer pflegt
bey ſeinem Unterrichte den Rechenſchülern, nach ih-
rer verſchiedenen Fertigkeit in Claſſen eingetheilt, wö-
chentlich ein paarmal Prüfungsaufgaben zu geben, um
dem Wetteifer zu erregen und zum Fleiſse beym Rech-
nen aufzumuntern, und von den ſo entſtandenen Aufga-
bem iſt die hier gelieferte Sammlung eine Auswahl. Ju-
gendlehrer, welche fertigere Rechenſchüler zu be-
ſchäfftigen haben und vielleicht auf ähnliche Art verfah-
ren, beſonders der Handlung befliſſene junge Leute,
die ſich im praktiſchen Rechnen vervollkommnen möch-
ten, und überhaupt alle Freunde arithmetiſcher Beſchäff-
tigungen, alle werden dem Verfaſſer für die Mittheilung
derſelben Dank wiſſen.
Ein andres in demſelben Verlage erſchienenes
Hülfsmittel beym Unterrichte im Rechnen ſind die
Uebungen im Kopfrechnen für Kinder, von H. H. W.
Arendt. Preis Io Gr. -
Der Verfaſſer hatte bey der Abfaſſung derſelben
durchgehends dem gedoppelten Zweck vor Augen, nicht
nur Fertigkeit im Kopfrechnen zu befördern, ſondern
mehr noch, das Kopfrechnen zur Uebung und Bildung
des jugendlichen Verſtandes zu machen, und man hat
ſeine Arbeit mit Beyfall aufgenommen. Dem Wunſche
mehrerer achtungswerthen Schulmänner gemäſs, die
ſich dieſer Uebungen mit Nutzen bedienten, wird er
eine ähnliche zweyte Sammlung beſorgen, in welcher
mehr, als in jener erſten, auf die Bedürfniſſe der An-
fänger Rückſicht genommen iſt. Auch wird von dieſem
Verfaſſer ein
Rechenbuch für die weibliche Jugend
erſcheinen.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Münchhauſen, Freyherr von, der Hausvater.
Ir–6r Band Is Stück, mit vielen Kupfern. gr. 8.
Der Hausvater war von jeher den Oekonomen als
reichhaltige Quelle des Unterrichts und Raths für ihre
Geſchäfte ein ſehr wichtiges Werk, und hat ſich ſelbi-
ger noch immer ſowohl im Publico als durch Beurtheilun-
gen der neuern geſchätzteſten ökonomiſchen Schriftſtel-
ler in demſelben Anſehen erhalten. Der Preis, ſo nie-
drig er im Verhältniſs der Bogenzahl an ſich, drückte
indeſs manche Liebhaber; daher wir dieſen zur Erleich-
terung hiermit erklären, daſs er vorläufig vom II Rthlr.
auf 6 Rthlr. baarer Zahlung bis dahin herabgelaſſen
werden ſolle, als wir den erſten durch Bekanntma-
chung nicht wieder eintreten laſſen. Man wende ſich
deſshalb an jede beliebige Buchhandlung oder direct an
uns die Verleger. Hannover, den 2. Januar 1806.
Helwingſche Hof-Buchhandlung.
----- 183 / 548 -----
121
122
1 N T E L L 1 GE N zB LA T T
d er
L I TE R A TU R - ZEITUNG
Num. I6.
ALLGE M.
So R n a b e n d s den
25ten Jan u a r 1 8 o 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN A L e k T e N.
I. -
Noek Ew - - über Kornſperre
- als Urſach von - -
un d Hunger - n oek.
T 4 - - - - - -
Tn einer Recenſion über einige die Theurung des Ge-
treides betreffende Schriften, in N. 244. u. 245. der
A. L. Z. 1805., habe ich nicht nach dem, was andere
ſchon darüber geſagt haben, ſondern nach meinen ei-
genen Beobachtungen das Vorurtheil beſtritten, welches
oft und vornehmlich jetzt die enorme Theurung und da-
mit ſo unſäglich viel Unglück über viele Länder gebracht
hat; das unſelige Vorurtheil, daſs Beſchränkungen des Ge-
treidehandels, und namentlich Verbote der Ausfuhr,
wohlfeile Preiſe ſchaffen und vor Mangel ſchützen. Ich
habe dabey die aufgeklärteſten Schrittſteler aller Na-
tionen, was auch ſonſt ihre ſtaatswirthſchaftlichen Mei-
nungen ſeyn mögen, auf meiner Seite. Der Gang inei-
ner Ideen war dieſer:
Eine allgemeine Erfahrung lehrt, daſs in Mangel-
Jahren
1) nach dem Verbote der Ausfuhr die Preiſe nie ver-
ringert werden, ſondern -
2) darnach immer ſteigen und Mangel und Noth ſich
mehren.
Dieſe Erfahrung ſuchte ich denn durch den Gang des
Verkehrs unter den Menſchen zu erklären.
- Wer nun die Kornſperre vertheidigen will, der
hat nicht meine oder anderer Erklärung dieſer Erfah-
rung zu beſtreiten, ſondern die Erfahrung ſelbſt und
ihre Allgemeinheit.
ſen, wo ſolche Verbote geholfen und die Preiſe verrin-
gert haben – ja auch nur Fälle, wo ſie nicht geſcha-
det, nicht die Preiſe geſteigert haben. -
Dagegen hat einer meiner Herren Mitrecenſenten
in Nr. 5. der A. L. Z. die Kornſperre ohne das zu ver-
theidigen geſucht. Da er ſeine Recenſion der meinigen
entgegengeſetzt hat: ſo glaube ich einige Worte hier
erwiedern zu müſſen, weil das Elend ſo vieler Millio-
nen Menſchen auf dem Spiele ſteht, und die Vertheidi-
gung verjährter Vorurtheile immer Anhänger findet, be-
Äers wenn ſie in dem hohen Tone des ſogenannten
Praktikers gegen den ſogenannten Theoretiker geführt
Er hat alſo nur Fälle nachzuwei-
iſt, obwohl der mit leerer Theorie gegen Praxis ſtrei-
tet, oder vielmehr gegen Erfahrung. Denn leider! iſt
bey den praktiſchen Cameraliſten die Praxis noch et-
was anders, als die Erfahrung; und wahre Praxis läſst
ſich freylich nicht aus Büchern, aber auch wahrlich
nicht aus Kammer - Acten ſchöpfen, ſondern allein aus
der Erfahrung des praktiſchen Lebens
Fälle nun, wo die Verbote geholfen oder nicht ge-
ſchadet haben, hat mein Hr. Gegner nicht nachgewie-
ſen, ſondern alles beruht bey ihm, wie bey dem ſoge-
nannten Praktikern, auf der hohlen Theorie: die Preiſe
inüſsten wohl fallen, wenn die Verkäufer auf das Land
ſelbſt beſchränkt würden. – Zwar ſagt er: man habe
in den Kurhannöveriſchen Staaten mehrmals die Erfah-
rung gemacht, daſs, ſo bald Weſer und Elbe geſperrt
worden, die Preiſe des Getreides anſehnlich gefallen
wären. (Mehrmals alſo? Warum nur mehrmals? Die
Preiſe ſollen ja immer durch die Sperre fallen, 1neyrien
die angeblichen Praktiker. Warum alſo nur mehrmals?
In welchen Malen alſo, unter welchen Umſtänden und
unter welchem nicht?) – Aber wir reden ja nur von
Mangel-Jahren.
nes fallen machen könne, daran zweifelt kein Menſch,
das lehrt leider die Erfahrung. Daſs hingegen in Mam-
gel-Jahren je durch eine Sperre die Preiſe in dem Lan-
de, was Mangel hatte, gefaNen wären, oder auch, daſs
ſie dadurch nur nicht geſtiegen wären, das iſt, was ich
läugne, oder vielmehr, wovon ich die Unmöglichkeit
einſehe. - - - -
Alles Uebrige, was mein Hr. Gegner ſagt, iſt ſo
wenig durchgreifend, als es zum Theil ſeltſam iſt. Oder
wären folgende Behauptungen nicht ſeltſam: daſs Be-
ſchränkung des Handels mit einem Product auf die Pro-
duction ſelbſt keinen Einfluſs habe ? daſs Beſchränkun
des Eigenthums im Staate unbedenklich ſey, da ſie doch
oft geſchehen müſſe? (åls ob Beſchränkung, um anderer
Rechte nicht zu kränken, und die, um andern Vor-
theile zuzuwenden, ganz einerley wäre) daſs nur rei-
che Leute mit Korn handeln könnten ? ( als ob groſser
und kleiner Handel nicht zweyerley wäre). Auch die
Sperrungen ſind ſo leicht nicht, wie ſie aus dem Kam-
mer-Akten ſcheinen mögen, wenn die Noth den Ver-
käufer treibt, Geld zu löſen. Ich ſelbſt habe im letz-
ten Sommer (1805) geſehen, daſs ſächſiſche Bauern
(I) Q bey
Daſs in Jahren des Ueberfluſſes eine
Kornſperre die Preiſe ſelbſt bis zum Ruin des Landman-
----- 184 / 548 -----
123 -
- I24
bey Sangerhauſen vorbey durch alle Gränzwachen hin
auf der Heerſtraſse hinab nach Sondershauſen Getreide
führten. Gleichwohl galt in Sangerhauſen der Dres-
denſche Scheffel I 2 Rthlr., und in Sondershauſen nur
8 Rthlr. Aber in dem geſperrten Sangerhauſen kaufte
zaiemand mehr als täglichen Bedarf, und in dem unge-
Ä Sondershauſen erhielt die Freyheit den Markt,
«len Ueberfluſs und billigere Preiſe. - -
Wo wäre aber das Land, wohin der Handel kein
Getreide bringen könnte, wenn nur die Sperre die
Zufuhr nicht zurückſchreckt? Es iſt doch ſeltſam, daſs
naan nicht zugeben will, auf Hollands Beyſpiel ſich zu
erufen. Wahrlich es hätte keine Zufuhr gehabt ohne
freye Ausfuhr. Allen Ländern wird es ſo gehen, und
die Gebirgs-Gegenden Sachſens und Schleſien werden
wie Holland, billige Preiſe und Ueberfluſs haben, wenn
keine Sperre den Kornhändler dort wegſcheucht. Daſs
man zur See leichtere Znfuhr erhalten könne, wie zu
MLande auf Flüſſen und Straſsen, iſt um ſo mehr ein lee-
Irer Vorwand, weil ja auch dann ſchwieriger aus einem
ſolchen Lande ausgeführt werden kann, folglich die
„Ausfuhr ohnehin ſich erſchwert. Wird denn wirklich
"wohl jemand aus Ländern Getreide kommen laſſen, die
Mangel haben? Kann jemand auf den Einfall kommen,
"vom Erzgebirge oder vom Harze Korn zu verſchreiben?
Und wenn nicht, warum verbietet man denn dort wohl
die Ausfuhr?
Seltſam iſt es auch, wenn mein gegneriſcher Herr
Mitrecenſent die Freyheit des Getreidehandels ein Ex-
periment nennt. Ich dächte, der natürliche Gang der
Dinge ſey kein Experiment. Aber es gegen die Na-
tur mit Verboten zu probiren, das iſt ein Experiment.
Und wir haben nie mehr als in dieſen Jahren geſehen,
wie ſchlecht dieſs Experiment glücke. Allenthalben
5ſt Sperre und allenthalben auch Theurung; nur da
nicht, wo der Krieg die Sperre hob.
Daſs wenige Regierungen noch die Freyheit des
Handels mit Getreide wieder herſtellen, das liegt daran,
weil die öffentliche Meymung noch immer am alten Vor-
zartheile klebt; und weil auch wenig höhere Staatsbe-
amte über Grundſätze der Staatswirthſchaft aufgeklärt
Ä ſind; und alſo ihren Fürſten, der doch nur durch
ie die Lage der Umſtände erfährt, auch bey ſeiner beſ-
ſern Einſicht, durch die Schreckbilder der öffentlichen
Meynung, von dem allein Guten und Wahren abzuwen-
den ſuchen, oder weil mancher Miniſter die falſche De-
Dicateſſe hat, eine Maſsregel nicht vorſchlagen zu wol-
1en, die ihm als Gutsbeſitzer etwa vortheilhaft ſcheint.
Ich geſtehe, nicht ohne Einpfindlichkeit geleſen zu
haben, was mein Herr Gegner ſchrieb: „ Der entſchie-
„denſte Theoretiker ſoll wohl den Muth verlieren, die
„uneingeſchränkte Freyheit des Kornhandels zu ver-
„theidigen, wenn er vor ſeinen Augen die Möglichkeit
„ſieht, ſeine Mitbürger dem Mangel und dem Tode
„Preis zu geben.“ Freylich, wem es nur um die Si-
sherheit ſeines Ichs zu thum iſt, der mag es ſehr bequem
finden, ſich hinter das Bollwerk des Gewöhnlichen zu-
rück zu ziehen, und dann, wenn die heilloſen Sperren
und Handelslähmungen, zu denen er räth, Mangel,
Theurung und alle ihre gräſslichen Folgen herbeyge-
führt haben, bey ſeinem Fürſten ſich vertheidigen zu
können, wie jene im Evangelium, die auch nur Sich.
und dem Schein ſuchten : ,, Herr, haben wir nicht in
deinem Namen die Ausfuhr verboten? Haben wir nicht
in deinem Namen die Aufkäufer ausgetrieben? Haben
wir nicht Zwangs-Anſtalten aller Art gemacht?“ Aber
ein Mann, der mit Einſicht und Liebe der Menſchen
auch nur wenig Muth verbindet, wird vor ſolchen lee-
ren Schreckbildern nicht erſchrecken. Er weiſs es ſo
gewiſs, wie das Einmal Eins, daſs bey freyem Handel
nie in der Welt Mangel oder übermäſsige Theurung war,
daſs aber Sperre beide herbeyführe, und ſo wird er feſt
und ruhig die Verantwortlichkeit übernehmen, wäre es
auch mit ſeinem Leben dafür zu haften, daſs nie übel
ſeyn könne, was Gott, Recht und Natur wollen, und
was die Erfahrung bewährt. O wenn ich durcb Ueber.
nahme dieſer Verantwortlichkeit das Elend von meinen
Brüdern wenden könnte, was ihnen in den geſperrten
Länderm itzt wieder ſo fürchterlich droht!
Halle den I5ten Januar 1806.
Theodor Schmalz,
K. Preuſs. Geheimer Juſtiz - Rath und Director
der Friedrichs-Univerſität.
II.
Es hat mich nicht wenig gefreut, daſs auch Hr. Prof.
Tychſen (ſ. Gött. Gel. Anz. 18o5. N. I78.) die bis jetzt ganz
überſehene Bemerkung gemacht hat, daſs die Hebräer
nach 1 B. der Könige Io, 22 (vergl. 2 Chron. 9, 21)
nur nach Ophir, nie aber nach Tarſchiſch geſegelt ſeyen;
daſs Tarſchſchfahrer vom groſsen Kaufmannsſchiffen zu
verſtehen ſey, und daſs in dem Buche der Chroniken
nur aus Miſsverſtand oder Ungenauigkeit von einer Fahrt
nach Tarſchiſch geſprochen werde. Dieſe Ausführung
hat mich beſonders deſswegen gefreut, weil ich eben
dieſe Gedanken, mit denſelben Gründen im zweyten
Heft meiner hiſtoriſchen Unterſuchungen bey der Über-
ſetzung von Goſſellin, Altona I 8o2, S. 253–3o3 aus.
eführt habe; in öffentlichen Beurtheilungen aber die-
Ä Theil meiner Arbeit nicht berührt worden iſt. Es
wird daher Hrn. Prof. Tychſen und anderen Gelehrten
vielleicht nicht unangenehm ſeyn, beide Aufſätze mit
einander zu vergleichen, um die hier Ä Mey-
nung zu prüfen, die mir jetzt um ſo mehr die allgemeine
Annahme zu verdienen ſcheint, da zwey von einander
ſo ganz unabhängige Unterſuchungen zu demſelben Re-
ſultate geführt haben.
Helmſtädt, den 30. Novbr., 1895.
G. G. B rs d 0 LP,
LITERA-
----- 185 / 548 -----
I25
126
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E i GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Lehrer und Lernende der Mathematik.
Da es bey jedem wiſſenſchaftlichen Unterrichte
hauptſächlich darauf ankömmt, daſs der Lehrling den
Gegenſtand des Unterrichts nicht nur gründlich faſst,
ſondern auch behält: ſo iſt demſelben wohl nichts drin-
gender, als ein wiederholtes Nachüben zu empfehlen.
Bey einem ſeit mehrern Jahren im mathematiſchem Fach
gegebenen Unterricht hat die Erfahrung mich überzeu-
gend gelehrt, wie mothwendig es ſey, den Schüler eben
ſo angelegentlich zur eigenen Nachübung zu leiten, als
ihm jeden Begriff recht deutlich zu machen.
Unter allen mir bekannten mathematiſchen Lehr-
büchern finde ich die von dem, bey der Stadtſchule in
Heide als Rechnenmeiſter angeſtellten, Herrn Meyer
verfaſste -
Anleitung zur Geometrie in ſocratiſcher Form
mit Ungeübten im Denken, für Schullehrer und ſol-
che, die ſich ſelbſt unterrichten wollen. Ein prak-
tiſche Methodenbuch. 2 Theile, mit vielen Figuren,
Altona, bey J. F. Hammerich, 1803 u. 1805.
Preis 2 Rthl. 8 gr.
zum Selbſtunterricht und beſonders zur Nachübung am
allerzweckmäſsigſten. Wenn man einige Sätze auch et-
was zu weitläuftig und ermüdend, und andre nicht zu-
reichend deutlich finden ſollte, z. B. im 1ſten Theile
S. 88, § 49, und im 2ten Theile S. 271, §. 253, ſo
ſind dieſe kleinen Mängel doch gegen die Nutzbarkeit
des Ganzen kaum im Anſchlag zu bringen. Ich fühle
mich verpflichtet, den würdigen Herrn Verfaſſer für
die Mittheilung dieſer Anleitung öffentlich zu danken,
und ſie jedem, welcher gerne richtige und feſte Fort-
ſchritte im mathematiſchen Kenntniſſen machen will,
aus Ueberzeugung zu empfehlen.
Altona, im Nov. 18o5. J. Kroymann.
Intereſſante Anekdoten, Charakterzüge und merkwür-
dige Begebenheiten aus dem Leben berühmter und be-
rüchtigter Menſchen. Iſter Banc. -
Auch unter den Titel: -
Hßoriſche Gemälde, in Erzählungen merkwürdiger Be-
gebenheiten aus dem Leben berühmter und berüchtig- -
zer Menſchen. 13er Band, mit einem Kupfer von
Jury und einem vollſtändigen Regiſter über die erſten
12 Bände. 8. Leipzig 1805. 1 Rthl. 8 gr.
Mit dieſem 13ten Bande eines Werkes, daſs ſich
durch eine lange Reihe von Jahren den ununterbroche-
anen Beyfall der Leſewelt erworben und erhalten hat,
beginnt wieder eine neue Abtheilung unter obigem Ti-
tel. Durch dieſe Finrichtung ſind diejenigen Liebha-
ber, denen der Ankauf des ganzen Werks zu ſchwer
fallen möchte, in den Stand geſetzt worden, allemal
Yºº 4 zu 4 Bänden anzutreten, und beſitzen nun mit
jeder Abtheilung ein Ganzes, da die Aufſätze nie ab-
5°chen ſind. - Ein Blick in das Regiſter wird den
-
bellin.
Reichthum dieſer Sammlung beweiſen. Dieſer Band
enthält: 1. Katharina die Erſte, Gemahlin Peters des
Groſsen. 2. Johann von Valois, König von Frankreich;
ein Gemälde der unglücklichen Regierung dieſes Fürſten.
3. Maria Aurora, Gräfin von Königsmark.
Wilhelm, der groſse Kurfürſt in der Schlacht bey Fehr-
5. Corfiz Uhlefeld, dämiſcher Reichshofmeiſter
und deſſen Gemahlin. 6. Johanna v. Neapel. 7. Djezzar
Paſcha vom Acre. 8. Anekdoten.
Subſcription - Anzeige.
Da die erſte Hälfte des „Neuen Handbuchs der
Jugend im Bürgerſchulen von Herrn F. C. HWagner, Kir-
chenrath und Garniſonprediger zu Darmſtadt,“ mit ſo
vielem Beyfall aufgenommen worden iſt, daſs in weni-
gen Jahren vier Auflagen, bald nach einander, wie auch
kürzlich im Kopenhagen eine däniſche Ueberſetzung da-
von erſchienen: ſo glaube ich, möchte es für Schul-Am-
ſtalten, die von dieſem Buche Gebrauch machen, nicht
gleichgültig ſeyn, wenn ich hierdurch die baldige Been-
digung der zweyten Hälfte, alſo des Ganzen, vorläu-
fig anzeige.
Um die Stärke der Auflage darnach abmeſſen zu
können, ſchlage ich den Weg der Subſcription ein, wo-
bey ich folgenden Vortheil anbiete; wer nämlich bey
mir bis Oſtern 1806 auf 25 und mehrere Exemplare un-
terſchreibt, erhält ſolche um den vierten Theil wohl-
feiler, als der nachherige Ladenpreis, welcher jetzt
noch nicht beſtimmt werden kann, iſt.
Frankfurt a. M., den 7. December 1805.
P. H. Guilhaum an.
Für Aeltern und Erzieher.
Unterhaltungen. Ein Hülfsbuch für Aeltern und Erzie-
her, die Jugend in den Erholungsſtunden angenehm
und nützlich zu beſchäftigen. Altona bey Ham-
merich. XXVI. u. 246 Seiten. 18 Gr.
Der Titel dieſer Schrift giebt zugleich dem Zweck
derſelben an, und es iſt ihr bereits in beurtheilenden
Blättern das Zeugniſs gegeben, daſs ſie ſelbſt auch ih-
rem Zwecke Genüge leiſtet, daſs ſie ſich unter den vie-
len Schriften dieſer Art vortheilhaft auszeichnet, daſs
der Inhalt mit Sorgfalt und Rückſicht gewählt iſt, und
daſs ſie viele recht beherzigungswerthe Winke über die
Beſchäftigung der Jugend, und die Verwahrung derſel-
ben vor Müſſiggang und Langeweile enthält. „Die Ju-
gend fortwährend zweckmäſsig zu beſchäftigen, heiſst
es in der Vorrede, iſt der Triumph der Erziehung.“
Aber man weiſs wie ſchwer dieſs Geſchäft iſt. Aeltern
und Erzieher nun, die – wie dieſs ja ſo oft der Fail
iſt – wegen der Beſchäftigung ihrer Kleinen auſser der
eigentlichen Lernzeit, und zumal auch in den langen
Winterabenden, verlegen ſind, – denen wird die Schrift
die verſprochene Hülfleiſtung und Erleichterung auf eine
zwiefache Weiſe gewiſs gewähren. Sie werden in Ä
4. Friedrich
--
----- 186 / 548 -----
127 -
I 28
-
ſelben, wie geſagt, mit Sachkenntniſs und Erfahrung
geſchriebene Bemerkungen und Winke, über die Kunſt
die Jugend zu beſchäftigen, und dann darneben auch
einen reichen Vorrath wohlgewählter Materialien bey-
ſammen finden, von denen ſie ſicherlich, nach den ver-
ſchiedenen Umſtänden, mehr oder weniger werden Ge-
brauch machen können, Kinder angenehm zu beſchäfti-
gen, und lehrreich zu unterhalten.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Dr. Sternberg, J. H., Erinnerungen und Zweifel
gegen die Lehre der Aerzte von dem ſchweren Zah-
nen der Kinder. Ein Verſuch, nach Wichmannſchen
und eignen Ideen, Aerzten und denkenden Nichtärz-
ten lesbar. Mit I Kupfer. gr. 8. -
Wenn unter mehreren vortheilhaften Beurtheilun-
gem dieſes Werks, die der Allg: D. Bibliothek im 1. St.
des 83. Bandes ſchlieſslich ſagt: Der Verfaſſer beſtätige
Wichmanns in ſeinen Ideen zu einer Diagnoſtik vorgetrage-
nen Lehren, und thue dieſ mit großer Sachkenntniſ, Un-
befangenheit und freyem Blicke – ſo konnte es wohl nur
an dem durch die herangewachſene Bogenzahl bewirk-
ten Preiſe liegen, daſs viele Liebhaber eine Schrift ſo
wichtigen Inhalts anzuſchaffen ſich ſcheuten! Solchem
für die Folge zu begegnen, haben wir uns daher ent-
ſchloſſen, den Preis dieſes Buches von 2 Rthlr. 2o gr.
auf 1 Rthl. 12 gr. baarer Zahlung bis dahin herabzuſet-
zen, als wir den erſten durch Bekanntmachung nicht
wieder eintreten laſſen. Man wende ſich deſshalb an
jede beliebige Buchhandlung oder direct an uns die Ver-
ieger. Hannover, den 2. Jan. 1806.
Helwingſche Hofbuchhandlung.
.
III. Vermiſchte Anzeigen. -
Aufforderung. -
* Schlettweins „ Archiv für den Menſchen und Bür-
er in allen Verhältniſſen, oder Sammlung vom Abhand-
Ä Vorſchlägen, Planen, Verſuchen, Rechnun-
gem, Begebenheiten, Thaten, Anſtalten, Verfaſſungen,
Geſetzen, Verordnungen, Länder - Aemter- und Orts-
Beſchreibungen, Bücher - Anzeigen und Kritiken, wel-
che das Wohl und Wehe der Menſchheit und der Staa-
ten angehen,“ behauptet immer noch nach 21 Jahren
einen vorzüglichen Werth unter dem Schriften dieſer
Materie.
Nutzen eingeſtehen, den jemes Werk hervorgebracht
hat. Die Urſachen, welche Hrn. Schlettwein beſtimm-
ten, das Archiv zu ſchlieſsen, ſind mir unbekannt, eben
ſo wenig weiſs ich, warum ſich moeh niemand gefunden
hat, der eine Fortſetzung deſſelben hat unternehmen
Jeder biedere, rechtſchaffene Mann muſs den
-
wollen. Vor 21 Jahren gab es Männer genug, welche
ſich in dieſem Archiv mit dem Wohl und Wehe der
Menſchheit und der Staaten abgaben; ſollten dieſer jetzt
weniger wie damals vorhanden ſeyn? Ich glaube es
nicht und fordere daher alle edelgeſinnte Männer, wel-
che Beyträge zu liefern im Stande ſind, hiermit auf,
ſich mit mir dieſerhalb in Correſpondence zu ſetzen,
mir Beyträge zu ſenden, ſich wegen des Honorars mit
mir zu vereinigen und ſich überzeugt zu halten, daſs,
wer nicht gekannt ſeyn will, gewiſs auch deſſen Name
verſchwiegen bleiben ſoll. Der Pränumeranten bedarf
ich nicht, wohl aber wünſchte ich, daſs ſich eine hin-
längliche Anzahl Subſcribenten finden möchte, um mich
dieſen Werke deſto ſichrer unterziehen zu können,
welche im Verhältniſs des Laden-Preiſes 25 pr. Ct,
durch die Subſcription gewinnen. Briefe erwarte ich,
bis naeh den beſtimmten Bedingungen über das Honorar,
Adolph Freyhr. von Seckendorff.
Erklärung wegen einer Antikritik
- - in der Jenaiſchen A. L. Z.
Im December der Jenaiſchen L. Z. befinden ſich
Portofrey. Zingſt bey Querfurth, den 1. Januar 1806.
Bemerkungen zu einer Recenſion neiner Verſuche über
die Umdrehung der Erde, welche in Nr. 161. der A. L. Z.
recenlirt wurden. - "
Dieſelben Bemerkungen waren von der Verlags-
handlung nach Halle geſchickt worden, als die Reda-
ction der A. L. Z. mir bemerkte: „ daſs die Recer-
„ſion von einem Mann herrühre, welcher ſich groſse
„ Verdienſte um die Mathematik erworben und ein lam-
„ges Leben voll Ruhm geführt habe.“ Sie überlieſs es
mir: ob ich jetzt die Antikritik im Intelligenzblatt noch
wolle abgedruckt haben oder nicht?
Ich antwortete ihr: ,, daſs wenn ein langes Leben
„ voll Ruhm auch nicht immer gegen literariſche Fehler
„ſichere: ſo ſichere es doch immer gegen jede perſiſli-
,,rende Rüge derſelben, vorzüglich von Seiten derer,
„ welche erſt am Anfange ihrer literariſchen Laufbahn
„ ſtünden, und ich würde deſswegen noch mit derſel-
„ben Poſt nach Jena ſchreiben, um den Abdruck der-
„ ſelben zu verhindern.“
Ich that dieſes, aber der Brief kam zu ſpät
jene Bemerkungen waren ſchon gedruckt.
Indem ich dieſen Vorfall erzähle, iſt es mir ange-
und
-
A
nehm, eine Gelegenheit zu haben, dem Recenſenten
meine perſönliche Hochachtung zu verſichern, und ihn,
als einen würdigen Veteran in der Mathematik, wegen
desjenigen um Verzeihung zu bitten, was für ihn in jenen
Bemerkungen vielleicht unangenehmes könnte enthalten
ſeyn. Düſſeldorfer Sternwarte, den 8. Januar 1806.
Benzenberg,
----- 187 / 548 -----
129
IN T E L L 1 G E N zB L AT T sº
der
ALLG E M. LITERATUR - z EI
N um. I7.
TU N G
*
M it two c h s den
29ten Januar 1 8 o 6.
L I T ER AR I SCHE
1. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Land sh ut.
Tº Junius v. J. hielten drey neue akademiſche Lehrer
- ihre Antrittsrede. Am 7ten ſprach Hr. Butté, ehe-
maliger Pfarrer zu Bärſtadt im Heſſen-Darmſtädtiſchen,
über den Begriff der Polizey; Tags darauf ſprach Hr.
Prof. Klotz: über das Weſen der bildenden Künſte und ihr
Verhältniſ zum Staate ; am 1oten Hr. Prof. Aſt: über
die Wichtigkeit des Studiums der claſſiſchen Literatur des
Alterthums. -
Am 28. JuRius diſputirten zur Erlangung der juriſti-
ſchen Doctorwürde Hr. Ferd. Kleber aus Schnaittach in
der Oberpfalz über die Frage: ob ein durch Reichsgrund-
geſetze erlangtes Recht, welches auch der Kaiſer durch Pri-
vilegien verleihen kann, der Ausfertigung eines kaiſerlichen
Privilegiums bedürfe ? und Hr. Wolfg. Rothhammer aus
Straſskirchen im Paſſauiſchen, Salzburgiſchen Amtheils,
über die Frage: ob bey einer Abtheilung des Grundeigen-
thümers von Servitutberechtigten jenem allemal ein Anrheil
gebühre, und wornach dieſer Antheil zu beſtimmen ſey?
Der Präſes Hr. Procanzler Gönner trug dabey vor, eine
Unterſuchung der Rechte des Staatsdiener auf das Staats-
amt, zur Erläuterung des vortrefflichen neueſten Bayerſchen
Beſoldungs- und Penſionsregulativs vom 18. Jan. 1805.
Am 18. Julius erhielt Hr. Moritz Markus aus Bam-
berg die medicin. Doctorwürde, nachdem er über die
äſthetiſche Ausbildung des Arztes diſputirt hatte. Der
Präſes Hr. Dr. u. Prof. Walther las eine Vertheidigung der
Galſchen Theorie.
Am 21. Julius diſputirte zur Erlangung der juriſt.
Doctorwürde Hr. Joh. Nep. Bachinger über die Frage:
Was kann die Geſetzgebung Bayerns thun, um die Fidei-
commiſſe der Adlichen ſtaatszweckmäßiger zu machen ?
Der Promotor, Hr. Landesdirectionsrath v. Hellersberg,
beantwortete die Frage: Haben die Landſtände in Bayern
ein wahres allgemeines Steuerbewilligungsrecht ?
Am 11. Aug. diſputirten zur Erlangung der medi-
ciniſchen Doctorwürde Hr. Joſeph Pirkl von Erding in
Ä über die Inaug. Frage: Welches ſind die morali-
ſchen Urſachen der ſo großen Sterblichkeit der Kinder in
den erſten Lebensjahren? und Hr. Lor. Gerl aus Elthan
Hayern über die Frage: Welches ſind die phyſiſchen
Urſacken der ſo großen Sterblichkeit der Kinder in den
zwelches ihre ſchädliche Seite?
Hr. Joh. Nep. Jaſſeuwagner von Roſenheim
aus Amberg die Nothwendigkeit, neen
wortete die Frage:
rung de Hººrrecht in Deutſchland leide, j auf
Vorſitze des Hn. Dr. u. Prof. Bertele,
-
N A c H R 1 c H T E N.
erſten Lebensjahren? Der Präſes Hr. Prof. von Leveling
ſprach über die Frage: Was ſºll Pºpuläre Medicin ſy
und was ſoll ſie nicht ſeyn ? Welche iſt ihre nützliche,
Am 21. Aug. diſputirte unter demſelben Vorſitze,
in Bayern
ZUlr Ä Würde über die Frage: Iſt eine
fixirte kliniſche Anſtalt ohne eine Ä hinrei-
-chend zur Bildung eines Arztes ? Der Präſe - - -
die Frage: Ä s ſprach über
leidenden Menſchheit eine Privatverpflegung j "ATP-
-ken vºr einer Hoſpitalverpflegung? Pflegung armer K, an
e Vortheile getrährt dem Staire und der
Am 24. Aug wertheidigte zur Erlangung der jur;
Doctorwürde Hr. Joh. Nep. Reichfre Ä # Ä
andern G
verbeſſerungen, beſonders die Gerichtsordnung im Ä
zu nehmen. Der Präſes, Hr. Procanzler Gönner, beant-
”ele Reformen muß die Bj.
wiſſenſchaftliche Exiſtenz Anſpruch machenji
Am 26. Aug. erhielt Hr. Fr. Joſ Werfel aus Elwan-
gen die medicin. und chirurg. Doetorwürde, nachdem
er eine Rede über die Erfahrung in der Arzneykunde ge-
leſen, und ohne Vorſitz dreyſsig Diſputirſätze Ä
digt hatte. rune-
Am 31. Auguſt erhielten dieſelbe Würde unter dem
d -
Gelegenheit Fragmente über Hygieine j Ä
Georg Balk aus Etzgersneth in der Oberpfalz 3 nºch vej
theidigung ſeiner Inaug. Diſſ über Begriff j Zw
der mediciniſchen Literaturgeſchichte, und H. Joh Ä
Sammiller aus Holnſtein in der Oberpfalz deſſen In g
Diſſ. von der Hund wuth handele. % aug.
Am 6. Sept. diſputirte in gleicher Ab -
Seraph Hilz aus Landshut über # Ä
der Medicin, und Hr. Joh. Bapt. Schlicker aus Ä
in Bayern über Medicin im Staare. Ihr Promotor, H
Med. Rath Walther, ſprach über herumziehende deºſ I“.
und die Nothwendigkeit einer *iſſenſchaftlichen Bildj ('F.
anſtalt für inländiſche Augenärzte gº-
Am 7. September erhielt zur Beloh - -
gekrönte Preisſchrift, Hr. Magn. Ä Ä. Ä
Schongau in Bayern, mach Vertheidigung der aj
gural- Frage: Wie ſoll der wahre Arje gebildet j
den ? die medic. und chirurg-Doctorwürde. Der Pro-
(I) R motor,
----- 188 / 548 -----
- -
IZI -
motor, Hr. Prof. Bertele, theilte einige Ideen über das
chemiſch dynamiſche Verhältniſ des Athmens mit.
Auf gleiche Art erhielten am 10. Sept. die Verfaſſer
der Preisſchriften über das Juramentum in Litem, Hr.
Joſ Hutter aus der Grafſchaft Cham, und Fr. L. Wir-
ſchinger aus Regensburg die juriſtiſche Doctorwürde,
mach Vertheidigung ihrer Diſſertationen, deren erſtere
die Gränzlinien zwiſchen öffentlichen und privatrechtlichen
Verhältniſſen der Bürger eines Staats im Allgemeinen zu
beſtimmen, die zweyte aber die Nothwendigkeit, die Ju-
risprudenz mit andern Wiſſenſchaften zu verbinden, zu
zeigen ſuchten. Ihr Promotor, Hr. Procanzler Gönner,
ſprach von der Verbindlichkeit des Staates, im ganzen
Staatsgebiete die äſthetiſche Bildung zu verbreiten.
Am 11. Sept. diſputirten zur Erlangung derſelben
Würde, Hr. H. Jacob Haag aus Sinzheim in der Pfalz,
über das Verhältniſ des Makrokosmos zum Mikrokosmos,
und Hr. Maximilian Schwarz aus Sandizell in Bayern,
über mediciniſche Topographie und ihren Nutzen. Hr.
Medicinal- Rath Walther gab bey dieſer Gelegenheit die
Fortſetzung ſeines Programms über herumziehende Ocu-
liſten u. ſ. w.
Am 12. Septbr. erhielten die theolog. Doctorwürde
Hr. G. Amann aus Deggendorf in Bayern, nach Verthei-
digung der Inaug. - Frage: Bedürfen Vernunft und Chri-
ſtenthum einer Vermittelung, um ſich zu vereinigen, oder
Jind ſie an ſich ſchon vereinigt ? Hr. Joſ Hagl aus Neu-
ſtift bey Freyſingen, der über die Inaugural-Frage:
Was iſt Moral und Religion in der höchſten Ajic?
diſputirte, und Hr. Joſ Ferd. Wihrler aus Wildthurn in
Bayern, nach Vertheidigung der Inaugural- Frage: Hat
der Verſand über Offenbarung überhaupt und insbeſondere
über chriſtliche Offenbarung etwas zu ſagen? Ihr Promo-
tor, der geiſtl. Rath und Prof. Hr. Zimmer, beantwor-
tete die Frage: Sind Staat und Kirche von einander ab.
hängig oder uuabhängig?
Am 13. Sept. diſputirte, zur Erlangung der medic.
wmd chirurg. Doctorwürde, Hr. Joh. Joſ Grabinger aus
TNaab-Siegenhofen in der Neupfalz, über die Nothwen-
digkeit der Errichtung mehrerer Bezirksſpitäler. Der
“tirte.
132
Präſes, Hr. Prof. Winter, ſprach von der Auswahl der
Wärterinnen für neugeborne Kinder.
Am 16. Septbr. erhielt die juriſtiſche Doctorwürde
Hr. Xav. Deſch aus Pfarrkirchen in Bayern nach Ver-
theidigung der Inauguralfrage: HWas liegt im Zwecke der
Städte- und Marktorganiſation in Bayern ? und Hr. JYo-
chinger, der über die Inauguralfrage: Welchen Beſchrän-
kungen unterliege die Edelmannfreyheit in Bayern ? diſpu-
Ihr Präſes, Hr. Landesdirectionsrath und Prof.
von Hellersberg beantwortete die Frage: Kann die Unver-
äußerlichkeit der Staats- und Kammergüter unbedingt nach
den Geſetzen für Private behandelt werden ?
W ü r z burg.
Am 14. Decbr. v. J. vertheidigte Hr. Carl Caſpar
Hausmann, Afliſtent an der kurfürſtl. Entbindungsan--
ſtalt aus Würzburg, Theſes aus der geſammten Medicin,
und erhielt darauf die nedic. Doctorwürde.
Am 21. Dechr. erhielt dieſelbe Würde nach ge-
haltener Diſputation Hr. Johann Heinrich Gottfried
Stolle aus Schweinfurt. Seine Diſſertation, welche er
bey dieſer Gelegenheit ſchrieb, handelt: de Tuſſi con-
vulſiva. (32 S. in 8.)
II. B ü c h e r v e r bot e.
Die Congregation des ſogenannten Index zu Rom
hat kürzlich folgende Bücher verboten: 1) Lettres d'un
Théologien et Canoniſte à – Pie VI. au ſujet de la Bul-
le: Auctorem fidei etc. du 28. Aoüt 1794 portant con-
damnation d'um grand nombre de propoſitions tirées du
Synode de Piſtoja. – 2) Della Educazione democra-
tica da darſ al populo italiano, di G. Boraloſ. –
3) Theſes ex univerſa Theologia, quas praeſ. A. J. Ony-
mo tueb N. Förtſch, 16. Mai 1797. Würzeburgi. –
4) Poſitiones ex Theologia dogmatica ſpec. Lucern. –
5) Penlieri ſopra la capazitä e i diritti, he hanno i col-
legi eccleſ. o laici, di poſſidere beni in commune e ſo-
prale alienazioni dci medeſini. Genua 1803. – 6) gli
Animali parlantio pema di Caſti.
„"
L I T E R A RI SCH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige an Schullehrer.
Wenn ein Buch eines mit ſeinem Fache vertrauten
Verfaſſers, wie
Var er Lehrbuch der allgemeinen Grammatik, für hö-
here Schulelaſſen, mit Vergleichung älterer uud neue-
rer Sprachen, 8. I4 Gr. -
faſt das erſte in ſeiner Art, mit frappanten Bemerkun-
gen über einen der intereſſanteſten Gegenſtände mit
Vergleichung der merkwürdigſten Sprachen der alten
und neuen Welt, des Orients und Occidents, auftritt: ſo
braucht der Verleger nicht darauf aufmerkſam zu ma-
-
E AN z E 1 GE N.
chen. Aber den braven Schulmännern, welchen der
Reichthum dieſer Bemerkungen, als ein Hinderniſs der
Einführung in Schulen erſcheinen könnte, muſs er ſa-
gen, daſs denn auch nicht das ähnliche Lehrbuch des
berühmten Silveſtre de Sacy in den Schulen Frankreichs
und Dänennarks eingeführt ſeyn würde. Gleichwohl
lehrt man dort ſelbſt in niederm Claſſen gelehrter Schu-
len darnach, obſchon die Lehrer natürlich nicht alle da-
rin verglichene Sprachen verſtehen. Aber ſie verſte-
hen die darin gegebnen Beſchreibungen dieſer Sprachen
und wiſſen das zu überſchlagen, was ihrem Auditorium
nicht frommt. Unſer Lehrbuch ſteht jenem an Deut-
lichkeit nicht nach. Das Philoſophieren über Sprachen
iſt
----- 189 / 548 -----
L 33
= - 134
iſt den reifenden Jünglingen gewiſs angemeſſener, inter-
eſſanter und nützlicher als der Vortrag der Principien
der Metaphyſik, Moral und Aeſthetik, der leider auf
vielen Schulen gegeben wird. Hiſtoriſche Betrachtun-
gen über Entſtehung der Sprache und die Literatur die.
ſes Faches, finden die Leſer in denn auch in unſerm Ver-
lage erſchienenen frühern Werke deſſelben Verfaſſers:
Verſuch einer allgemeinen Sprachlehre mit einer Einlei-
tung über den Begriff und Urſprung der Sprache,
I8OI. 2 I Gr. >
an welches ſich das gegenwärtige Lehrbuch anſchlieſst.
Um auch unſerer Seits zur Erreichung des Wunſches
des Herrn Verfaſſers, das allgemeine Sprachſtudium auf
Schulen einzuführen, beyzutragen, ſind wir, unge-
achtet des niedrigen Preiſes, erbötig, Schulmännern,
die eine Anzahl Exemplare zuſammen nehmen, und
ſich mit baarer und portofreyer Zahlung an uns ſelbſt
wenden, 5 Exemplare für 2 Rthl. 8 gr., 1o Expl. für
4 Rthl. 8 gr. und 15 Expl. für 6 Rthl. zu erlaſſen.
Halle im Jaruar 18o6.
Renger ſche Buchhandlung.
Von F. Schlichtegrolls Nekrolog ſind bey J.
Perth es in Gotha in und nach der Leipziger Mich.
Meſſe folgende 3 Bände erſchienen, als:
Fürs Jahr 1799. 2ter Band.
In halt. Bauer, Rector des Lyceums zu Hirſch-
berg; Walbaum, praktiſcher Arzt zu Lübeck; v. Breyer,
F. T. und Taxiſcher Leibarzt; Geuß aus dem Coburg-
Lchen, ein Schreiner; Lichtenberg, Hofrath und Prof. in
Göttingen; D. Hedwig, Profeſſor der Botanik zu Leip-
zig; Löber, Generalſuperint. zu Altenburg; Sulzer,
Leibarzt zu Gotha; Heinrich XXVI., Graf Reuſ; Wil-
cl1, Prediger zu Gr. Rudſtädt; /Yeſtermann, Superint.
zu Minden; Rode, Director der Akademie der bilden
den Künſte zu Berlin.
Fürs Jahr 18oo. erſter Band.
– Inhalt. Streithorſt, Conſiſtorialrath zu Halber-
ſtadt; D. Girtanner, H. S. Meiningiſcher Geh. Hofrath
zu Göttingen; Meierotro, Königl. Preuſs. Kirchenrath
zu Berlin; F. PY. von Erdmannsdorf zu Deſſau; Mut-
fchelle, Pfarrer zu Baumkirchen. - -
Fürs 19te Jahrhundert, 4ter Bancl.
Inhalt. von Benkendorf, kurſächſ. General der
Cavallerie; Heggelin, Pfarrer im Oeſtreichiſchen Schwa-
ben; F. von Hardenberg, kurſächſ. Amtshauptmann in
Thüringen; Naumann, Prediger zu Loſſow; Dr. Bal-
dinger, Profeſſor zu Marburg, deſſen Porträt dieſem
Bande beygefügt iſt.
Gemeinnützige literariſche Anzeige.
Endes unterzeichnete Verlagshandlung kündigt hier-
durch eine Reihe, von einer Geſellſchaft von Gelehrten
Ä wiſſenſchaftlicher Handbücher an, die mit
Ägenden Jahre anheben, und, obgleich auch in
“ ”elnen Abtheilungen, für beſondere Zweige
=--
- -
des menſchlichen Wiſſens nutzbar, ihrer Hauptbe-
ſtimmung zu Folge, nach ihrer Vollendung, in Verbin-
dung zuſammen, den Beſitzern den Vortheil einer allge-
meinen Encyclopädie aller Wiſſenſchaften oder einer com-
pendiariſchen Handbibliothek über alle Fächer und Abthei-
lungen der Gelehrſamkeit gewähren ſoll, worin bey
nur einiger Allgemeinheit der wiſſenſchaftlichen Bil-
dung niemand ganz fremd ſeyn darf.
Der nähere Plam dieſes Unternehmens iſt aus einer
an alle deutſche Buchhandlungen verſandten ausführli-
chen Anzeige zu erſehen. Die in ſelbiger bis zur Oſter-
Meſſe 1806 eröffnete Subſcription iſt, der eingetrete-
nen Zeitverhältniſſe wegen, bis zur Michaelis-Meſſe
deſſelben Jahres verlängert. -
Der vorheil der Subſcription iſt Nachlaſs auf
den künftigen Verkaufspreis, ſo wie der der Subſcri-
bentenſammlung 1 Freyexemplar auf 4 ſpedirte Exem-
plare. Im letztrer Angelegenheit bitten wir, ſich un-
nuittelbar an uns zu wenden. -
Den 31. December 1805.
- Literariſches Comptoir
in Altenburg.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Des M. T. Cicero, Caro der Aeltere, oder Geſpräch
vom Greiſenalter, – Laelius, oder Geſpräch von
der Freundſchaft, – und Paradoxieen, überſetzt
und erläutert von Fr. C. Wolff. 8. Altona 1895»
bey Hammerich. 2o Gr.
Des M. T. Cicero auserleſene Reden, überſetzt und er-
läutert von F. C. Wolff. Erſter Band, welcher
die Reden für den S. Roscius, für die Manilliſche
Bill, gegen Catilina und für den Archias , enthält,
gr. 8. Altona bey Hammerich. 1 Rthl. 16 gr-
Herr Conrector Wolff im Flensburg, der rühmlichſt
bekannte Ueberſetzer der Republik des Plato und der
Abhandlung de Oratore des Cicero, fährt in dieſen bei-
den Schriften fort, die Werke des letzterem auf eine Art
zu verdeutſchen, die ihm unter dem Ueberſetzern und
Erklärern des unſterblichen Römiſchen Redners und
Weiſen zu allen Zeiten einen vorzüglichen Rang ſichern
wird. Er begnügt ſich nicht damit, den Sinn ſeines
Originals in einer lesbaren deutſchen Ueberſetzung vor-
zulegen; er bemüht ſich auch mit ſeltenen Glück, die
lebendige, kräftige Art der Darſtellung, wodurch Cice-
ros Schriften ſich ſo ſehr empfehlen, in ſeiner Verdeut-
ſchung,
einzelnen Wörter und Sätze, wieder zu geben. Es kann
daher auch dem mit der Sprache des Originals nur be-
kannten Leſer nicht ſchwer fallen, aus dieſer Ueber-
ſetzung die ſchriftſtelleriſche Gröſse des Cicero zu er-
kennen, ſo wie ſie dem angehenden Lateiner eine er-
wünſchte Anleitung giebt, den Cicero nicht nur richtig
zu verſtehen, ſondern ihn auch mit Geift und Geſchmack
zu leſen. Dem Leſer dieſen hohen Genuſs zu verſchaf-
fen, tragen auch die der Ueberſetzung angehängten Er-
läuterungen des Textes ſehr viel bey. Möge es ſowohl
dem Herrn Verfaſſer als dem Verleger nicht an Aufmun-
terung fehlen, die Fortſetzung bald zu liefern. II. V
- (??“-
durch eine ſorgfältige Wahl und Stellung aller
----- 190 / 548 -----
135
136
-am
-
II. Vermiſchte Anzeigen.
Einige Worte
über Herder's nachgelaſſenen Brief an mich
in der neuen Ausgabe ſeiner Werke.
In dem ſo eben erſchienenen erſten Theile der
Herderſchen Werke aus der hiſtoriſch-philoſophiſchen
Caſſe, der faſt ganz den Unterſuchungen über Perſepo-
lis gewidme iſt, findet ſich unter einer Reihe ſogenann-
1er Perſepolitaniſcher Briefe, am Mehrere, welche über
jene Denkmäler etwas geſagt haben, auch Einer der an
mich, oder vielmehr unter meiner Adreſſe an das Publi-
kum, gerichtet iſt. Herder beginnt ihr mit der Verſi-
eherung, daſs er ſich die Erklärung jener Denkmäler
nicht möge rauben laſſe. und darauf folgt eine Reihe von
Sätzen, die darthun ſollen, daſs durch meine Unterſu-
chungen die Sache eigentlich nicht weiter gefördert ſey,
als ſie ſchon vorher durch ihn gebracht war. Aber
auch in den Briefen an. Andere, wie zum Beyſpiel an
Herrn Dr. Stieglitz, Herrn Profeſſor Meyer, und über-
haupt wo ſich eine Gelegenheit finden lieſs, kommen,
wenn auch meiſt ohne mich zu nennen, ſo viele – hu-
mane Bitterkeiten gegen mich vor, daſs ſie beynahe ein
gutes Vorurtheil für mich erregen möchten.
Wer mehr, wer richtiger von uns erklärte? –
Ich denke dieſer Punkt wird am beſten durch unſere
beiderſeitigen Schriften ausgemacht. Man leſe und ver-
gleiche ſie; gern unterwerfe ich mich der Entſcheidung.
Aber jener Ärſte Ausdruck, in eine ſolche Verbindung
geſetzt , daſs Niemand ſeinen Sinn verfehlen kann, ent-
#ält einen Vorwurf, der mir eine kurze Selbſtvertheidi-
gung zur Pflicht macht.
Als ich vor munmehr zehn Jahren, in meinem Jaleen
über die Politik und den Verkehr der alten Völker, Aſien
behandelte, ſtieſs ich in der geographiſch-ſtatiſtiſchen
Ueberſicht ſeiner Länder auf Perſien, und in Perſien
natürlich auf Perſepolis. Die politiſche Wichtigkeit die-
ſer Monumente, als Darſtellung eines glänzenden orien-
taliſchen Hofes, feſſelte meine Aufmerkſamkeit. Ich
arbeitete mich tiefer herein; es ward mir almählich hel-
ler; und ich glaubte zuletzt, wo nieht alles, doch das
meiſte, erklären zu können. Ich gieng dabey meinen
Weg, ſo gut wie Herder den ſeinigen gegangen war;
jedes Blatt meines Commentars enthält davon die Be-
weiſe. Ich bauete nicht auf ſpätere Dichterſagen, ſon-
dern auf die Berichte der, dem perſiſchen Reiche gleich-
zeitigen, Schriftſteller. Ich blieb nicht beym Allgemei-
nen, nicht bey den wenigen Sätzen ſtehen, welche es
Herdern heraus zu heben, und als die mir mit ihm ge-
meinſchaftliche Ausbeute auszuſtellen beliebt; ſondern
ich gieng ins Einzelne: was Herder meiſt wenig, oft
gar nicht that; und darin beſteht, in ſofern ſolche Un-
jerſuchungen verdienſtlich ſind, das mir eigenthümliche
Verdienſt.
Hätte die gegenwärtige Erklärung es irgend zum
Zweck, Gleiches mit Gleichem zu vergelten: ſo lieſse
wahrlich die neue Ausgabe ſeines Perſepolis an Stoff da-
zu es mir nicht fehlen! Ich würde fragen: darf man
Darſtellungen der bildenden Kunſt, nach unſer beider
Meymung vor mehr als zweytauſend Jahren verfertigt,
aus Dichtern und Annaliſten, wie Fercluf und Mirkhond
(S. 212 ) erklären, die nicht etwa bloſs gegen funfzehn
Jahrhunderte jünger ſind, ſondern die auch nach S. 213
eine Sage behandelten, die ſich erſtlich an den Vorſtel-
lungen eben dieſer Monumente ausgebildet hatte? Frey-
lich begreift ſich dann die Uebereinſtimmung! Es muſs
zum Bewundern paſſen, wenn man die Denkmäler wie-
der aus den Dichter erklärt, der ſeinen Stoff nach dem
Denkmälern formte! Ich würde fragen: Iſt in Herders
ſo oft wiederholten Reſultat: die Kunſt auf Perſepolis
ſey Aegyptiſch-Griechiſch- Babyloniſch-Mediſch- Perli-
ſchen Urſprungs, ein Schatten von Wahrheit? Oder
iſt überhaupt ein artiſtiſcher Sinn darin ? Und hatte
Herder, wenn er S. 189 wieder ausruft: nicht Babylo-
miſch in Eifer etwa wieder vergeſſen, was er wenige
Seiten vorher (S. 169) ſelber geſchrieben hatte? Ich
würde fragen: Wenn auch bey der Magiſchen Religion,
wie bey jedem Cultus, ſobald er an gewifſe, zu beſtimm-
ten Zeiten wiederkehrende, Feſte geknüpft iſt, ein Ka-
lender zum Grunde liegt; iſt darum, wie dieſe neuen
Verſuche es ausführen, dieſe ganze Religion eine bloſse
Kalender- Religion? Wäre es dann nicht in eben dem
Sinn auch die Jüdiſche, Aegyptiſche, Indiſche u. ſºw. ?
Können nicht, ja müſſen nicht zugleich, gewiſſe Mey-
mungen, Philoſopheme, (wie man ſie nennen will,) aber
darum kein metaphyſiſches Syſtem, (dieſs habe ich nie
geſagt, ) die Baſis ausmachen? Ich würde fragen: Kann
Herder es mir im Ernſt vorwerfen, daſs ich nicht im ein
noch tieferes Detail gieng, nicht z. B. alle einzelne Völ-
ker auf den Reliefs erläuterte, da er ſelber kaum ein
paar vage Vermuthungen darüber vorbringen kann?
Ich würde fragen: Hätte Herder nicht ſchon jetzt in
dieſen Verſuchen mehreres wieder zurück nehmen müſ-
ſen? Wie z. B. ſeine Ausrufungen über des Hofrath
Tychſen in Roſtock verſuchte Deutung der Keilſchrif-
ten; die dieſer wahrheitliebende Mann, als Grotefends
– freylich nicht auf Herders, ſondern auf meine Er-
klärungen gegründeten – Entzifferungen erſchienen,
ſelber aufgegeben hat? - -
Doch nein! dieſs Alles, und ſo vieles Andere will
ich nicht fragen! Die Erklärungen über Perſepolis ma-
chem in dem Kranz von Herders Verdienſten nur einen
einzelnen, und gerade keinen der bedeutendſten Zweige
aus. Ich ſelber aber, wie arm ich mich auch an Geiſt
und Kenntniſs gegen Herder fühlen mag, fühlte mich
doch nie ſo arm, daſs ich es für nöthig gehalten hätte,
ihm einige geringe Blätter zu entwenden, um mir ſel-
ber daraus einen welken Schmuck zu bereiten!
Göttingen den 3. Januar 1896
A, H. L. Heeren.
----- 191 / 548 -----
137
138
1 N T E LLI GE N zB LA T T
d e r /
ALLG E M. LITE RATUR EB zEITUNG
- Num. I8.
7
M it t w o c h s d e n 2
9ten Ja nu a r 18 o 6.
L I T E RA R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
d es e il ft e n und
( 18o3 – 18o4).
XIV. Geographie und Statiſtik.
(Fortſetzung von Nr. 12.)
Oſtindien iſt wegen der daſigen britiſchem Beſitzungen
für die Franzoſen zu intereſſant, als daſs nicht auch
aus politiſchen Gründen jene Länder öfters der Gegen-
ſtand der Schriftſtellerey werden ſollten. Daher Aenn
auch wiederum in unſern Jahren einige neue Schriften
darüber, theils originale, theils überſetzte. Ziemlich
offen kündigt ſeine Tendenz ſchon auf dem Titel an
das Tableau religieux et politique de l'Indofan, ou Précis
hiſt. der Révolutions de l'Incle (P. b. Marchant 18o3. 8.
6 Fr.); denn auf dem weiterm Titel findet man, daſs
darin die Kunſtgriffe angegeben werden, welche die
engliſch - oſtindiſche Geſellſchaft brauchte, ſich aus-
ſchlieſslich des Handels, der Länder und der Manufak-
turen der Hindus zu bemächtigen und ihre Tyranney
durch die Vertreibung anderer europäiſcher Nationen
zu ſichern; auch verſpricia, der Titel zwey Ludwig XVI.
überreichte Memoiren des Vf. , ehemal. Generalgouver-
neurs von Isle de France, die einen Plan zur Vertil-
gung der engliſchen Macht in Indien enthalten, und ein
drittes über noch andere Mittel zu dieſem Zwecke.
Die übrigen Beſtandtheile des Werks über die Hindus
ſind uur geringfügig und zum Theil aus engliſchen Wer-
ken, wenn gleich nur mittelbar, entlehnt. Dagegen
gab es mehrere Werke, die ganz aus engliſchen erwuch-
Ten. Der ehemalige Marine - Officier de Grandpré,
von dem wir früher eine Reiſe nach Indien und nach
der Weſtküſte von Afrika, wie auch eine Ueberſetzung
von Barrow's Reiſe in Südafrika anführten, lieferte jetzt
Taylor's Voyage dans l'Incle au travers du grand cléſert
etc. (P. Genèts 1803. 2 V. 8. o Fr.). Vorzüglich in-
tereſſant fanden die Franzoſen, was darin von Tippo
Saib vorkommt, ungeachtet ſie den Vf. in dieſer Hin-
ſicht parteyiſch fanden. Ebenfalls ganz aus dem Engli-
{chen iſt die Deſeription – de l'Inde par J. Rennel,
era. de Angl.ſur la 7e Ed. à laquelle on a joine des Mélanges
hiſt. Ä ſur le dernières connaiſ acquiſes ſur l'Inde
par J. 9*/* Era (P. Buiſſon 1803. 3 V. 8 m. e. Atlas 4.
zwölften Jahres
-
N A C H RI C H T E N.
21 Fr.). Auch ſind die Lettres philoſophiques et hiſori-
ques Mylord S'' ſur l'étar moral er politique de l'Inde,
des Indous et de quelquer autres principaux peuples de
l'Aſie, au commenc. du I9e Siècle (P. Pougens 1803. 8.
5 Fr.), groſsentheils aus den Aſiatic Reſearches, W.
Jones's und andern engliſchen Werken gezogen, folg-
lich, wenigſtens der Grundlage nach, ſchätzbar; ſie er-
regten daher um ſo mehr den Wunſch der baldigen Er-
ſcheinung der von Duquesnoy und Langlès verſprochenen
Bearbeitung jener wichtigen Sammlungen. Wenn gleich
übrigens Langlès bisher noch nicht die verſprochene
Bearbeitung der Aſiatic Reſearches vollendete: ſo lieferte
er doch ſeit den letzten Jahren wiederum mehrere Bev-
träge zur Kenntniſs des Orients. Dahin gehört eine
kleine Schrift: Recherche ſur la découverte de l'Eſſence
de Roſe (P. Didot 1804. 12.), worin er nach Gladwin
und Manuchi aus einer perſiſch geſchriebenen Ge-
ſchichte des Groſsmoguls zeigt, daſs das von den frü-
her bekannten Roſenwaſſer verſchiedene Roſenöl erſt
in J. 1612. von der Mutter der Nourdſchijham, Gelieb-
ten des indiſchen Kaiſers Dſchihangir, erfunden, und ſie
dafür von dem Kaiſer mit einer Perlenſchnur von 3oooo
Rupieen am Werth belohnt wurde. Fine andere neue
zu den Notices et Extrait des Manuſerirr de la Bibl. j
périale gehörige, aber auch beſonders gedruckte Schrift
von ihm betrifft die Chineſer, und iſt aus deren eige-
I1EIl Literatur entlehnt; nämlich das auch im 7n Theile
der weiter unten zu erwähnenden Notices etc. abge-
druckte Rituel des Tatares Mantchoux rédigé par l'ordre
de l'empereur Kienlong, er préc. d'un diſcours préliminaire
compoſé par ee ſouverain, veeler deſſeins des principaux
urenſies et inſtrumens du culte chamanique; ouvr. rrad par
ertrait du Tator Mantchou et accomp. des textes en cara-
cuères originaux (P. kaiſerl. Druck. 1804. 4.), worin L.
zeigt, wie die Religion des Buddah, die urſprünglich
einen gemeinſchaftlichen Stamm mit der brahmaniſchen
hatte, ſich über das ganze öſtliche Aſien und durch die
Mantſchus nach Sina verbreitete, daſs die Religion des
Fo in Sina, der Lamaismus in Tibet, und der Schama-
mismus Zweige derſelben ſind; wie Kienloug das alte Ri-
tual, wovon hier die Rede iſt, wieder lerſtellen lieſs
u. ſ. w. Von dem Ritual ſelbſt ſind hier bloſs die Auf.
ſchriften nebſt Zeichnungen der heiligen Geräthe u. ſ.
w. mitgetheilt. Auch war L. Herausgeber von Voyage
en Chine et Tatarie à la ſuite de l'Ambaſſ de Lord Maca-
(1) S
ney
----- 192 / 548 -----
39 - -
14Q
-h
-
v,
ney par Mr. Holme etc. (P. Buiſſon 1804: 2 Vol. 8.
24 Fr.), eine Überſetzung, die vorzüglich in der Rück-
ſieht unternommen wurde, um die von Simon geſtoche-
nen Kupfer chineſiſcher Frachten u. ſ. w. in Unlauf zu
bringen; die aber ſehr durch die Annerkungen von L.
gewann, der dazu auch beſonders gedruckte Obfr-
ºarion ſur le Relations politiques er comjerciales de l'Ang-
leterre et de la France avec l Chine lieferte. Nur dieſe
Ausſtattung konnte jetzt noch dieſe Reiſe empfehlen,
nachdem bereits von Staunton's und Hüttners Nachrich-
ten eine Uberſetzung von Caſira geliefert worden war,
die noch Ä J. 1894 zum drittenmale wieder aufgelegt
wurde. Ein neuer Beytrag zur Kenntniſs Aſiens war
die Überſetzung des neueſten werksüber Ceylon: Vo-
*g* Ä Ile de Ceylon etc. – par Pereira er trad.
gar P. F. Henri (P. Dentu 18oj. 2 v. 8. 1o Fr.), von
der wir hier, da der Ueberſetzer nichts hinzugethan
hat, nur den Titel anführen.
. Unter den Ländern Amerikas waren fortdauernd
die an die nordamerikaniſchen Staaten verkaufte Loui-
Jiana, und die ſeit den dorthin unternommenen Depor-
tationen wiederum intereſſanter gewordene Guiana ein
9Ägenſtand der Aufmerkſamkeit des franzöſiſchen Pu-
blikuins, letztere vorzüglich deſshalb, weil man eine
bedeutende Niederlaſſung in jener Gegend aus mehre-
ren Gründen immer nöthiger findet. Die kleine Schrift:
La France equinoxiale, ou expoſé ſommaire des poſſeſſions
de la République ſou l'équateur par Mongrolle (P.
Fuchs u. Debray i803. 8. 1 Fr. 25 C.), ſucſt die gegen
dieſe Colonie durch ehemalige falſche Maſsregeln ent-
ſtandenen Vorurtheile durch mancherley Angaben, um-
Ter andern auch durch ein Verzeichniſs ihrer Producte
º, widerlegen, und ſchlägt neue Niederlaſſungen da-
ſelbſt vor; derſelben Meynung iſt P. F. F. J. Giraud
in ſeinem Mémoire Jſur la Colonie de la Guyane françaiſe
et ſur ler avantages Politiques et commerciaux de ſa poſſeſſion
(1804 12.) , das die Vortheile dieſer Colonie genau
auseinander ſetzt und darauf die Nothwendigkeit, ſie
aus ihrer Nullität empor zu heben, gründet. Von ei-
nem Geiſtlichen, der früher 22 Jahre Miſſionarius in
Guiana geweſen war, und auch 1799 ein Memoire über
9 drucken lieſs, Jacquemin, erſchien jetzt ein Mé.
"oire ſur la Louiſiana (i803. 12. 75 C.), das wir jedoch
nicht näher kennen, auſserden aber erhielt man , ab-
gerechnet noch die Reiſen Milfor ': Mémoire ou
Coup d'oeil rapide ſur mes Voyages dun la Louiſiane et
"º ſjourdan la marion Creek (F. Rondonneau 18o3. 8.
4 Fr. 5°C), die mehr durch die Begebenheiten des Vf,
der Anführer der Creeks wurde, als durch die Bemer-
ungen über L. intereſſirt; zwey werke von Baudry
de Lo zièr es, ehemal. Dragoner-Oberſten und jetzi-
gen Hiſtoriographen der Marine und der Colouie Vo-
*g* * la Louiſme et ſur le continent de l'Amérique ſep-
zentr. fair dans les an. 1794 à 1798. (P. Dentu 18o2. 8.)
und Second V faſant juite au premier (Eb. b. Treuttel
" W. 1893. 2 V. 8. 1o Fr.) und die von Duvall on her-
Äsgegebene Yue de la colonie eſp. du Miſſiſippi ou des
Frovince de la Louiſiana et de l Floride cciden I8O2.
Fºr ºn obſervateur réſd. ſur les lieux (P. Sirosne 1803.
8. N. Ed. 1804. 8. 4 Fr. 50 C.). Beide ſind nach ihrer
entgegengeſetzten Manier zu loben mnd zu tadeln, bey
der Anzeige der Ueberſetzung der letztern in der A.
L. Z. (18o5. Nr. I25.) charakteriſirt. Eben ſo iſt auch
bereits Yo neys neueſtes Werk über die vereinigten
Staaten und anderer Länder von Nordamerika: Traité
du Climat et du Sol des étars uins d'Amérique, ſuivi d'éclair-
ciſſemens ſur la Floride, ſur la Colonie fran. du Scioro, ſur
4uelques Colonies canadiennes et ſur les Sauvages (P. Cour-
cier u. a. 1803. 2 V. 8. 9 Fr.) bey der Anzeige der ver-
ſchiedenen Ueberſetzungen näher angezeigt worden.
Etwas mehr müſſen wir dagegen von der neueſten Reiſe
durch mehrere nordamerikaniſche Länder ſagen: Vo-
-
# à l'Oueſt des Mont Alléghanis, dans les étars de
Ohio, du Kentucki et de Teneſſee et retour à Charleſton
par les hautes Caroline; cont. de détails ſur l'état actuel
dagriculture et les productions naturelles de cer contrées,
ainſ que des renſeignemens ſur les rapports commerciaux qui
exiſtent entre ces états et ceux ſitués à l'Oueſt des Mon-
ragne et de la baſe Louiſiane entrepris pendant l'an 1o.
18o2. ſous les auſpices de – Mr. Chaptil – par F. A.
Michaux (P. Levrault u. a. 1804. 8. 6 Fr.); denn wirk-
lich enthält dieſe Reiſe des jüngern M., eines Sohnes
des berühmten im J. 1803. auf Madagascar verſtorbenen
Botanikers, genauere Nachrichten über die ſeltener be-
reiſten weſtlichen Länder der vereinigten Staaten über-
haupt, und manche beſondere, die der Auszeichnung
werth ſind, z. B. über den Schiffbau am Ohio, den er
ſelbſt mit einem Amerikaner 125 Lieues lang beſchiffte,
über das fruchtbare Land von Kentucki, die verſchiede-
nem Producte von Oſt- und Weſt - Teneſſee und deren
Handel, über die Bevölkerung der Staaten am Ohio,
Kent. u. Tem., die er zuſammen zu 45o,ooo Einwoh-
mer (darunter 30 – 35,ooo Sklaven) ſchätzt, über die
Alleghani-Gebirge, über den ſüdlichen Theil der ver-
einten Staaten, oder die beiden Carolinen und Geor-
gien, und deren verſchiedene Produkte, in obern Lande
europäiſches Getreide, kurze Baumwolle und Taback
u. ſ. w., von Weiſsen- im niedern Reiſs, kurze Baum-
wolle und Mais von Neger, g baut u. dgl. n. Auch iſt
das Werk beſonders leſenswerth für ſolche, die ſich dort
anſiedeln wollen, durch die Belehrungen über die ver-
ſchiedene Güte des Bodens und der Cultur, deren er
empfänglich iſt. – Das von dem Prediger L. Bridel
zu Baſel herausgegebene Pour et Conrre, ou avis à ceux
qui ſe propoſen à paſſer dans les Etats unis d'Amerique;
ſuivi d'une deſcription de Kentucky et de Geneß etc.
(18o3. 12.) iſt vielleicht die Ueberſetzung eines engli-
ſchem Werks.
Zunn Beſchluſs dieſes Verzeichniſſes neuer und
überſetzter Reiſen müſſen wir ein auswärts noch wenig
bekanntes literariſches Werk anführen, das der verſtor-
bene Camus für das National- Inſtitut ausarbeitete, ein
wegen ſeines Umfangs beſonders gedrucktes Mémoire
ſur la Collection des grands et de petit Voyager er ſur la
collection der Voyage de Melchiſedech Thevenör (P. Bau-
douin I8O3. 4. IO Fr.). Es zerfällt, wie ſchon der
Titel andeutet, in zwey Theile In dem erſten behan-
delt der Vf, die Geſchichte der ſogenannten groſsen und
kleinen Reiſen, zveyer von de Bry veranſtalteten Samm-
lungen von Reiſen nach Oſt- u. Weſtindien, die bloſs
wegen
----- 193 / 548 -----
am-mem-amº
I42
I4.
wegen ihres Formats als groſs und klein unterſchieden -
werden, giebt an, wie man es anzufangen habe, um
ein in Hinſicht auf Text und Kupfer vollſtändiges Exem-
plar zu bekommen; geht dann die einzelnen Theile
durch, giebt ihren Inhalt an, und zeigt, in wiefern ſie
den Geographen, den Seefahrern oder andere Claſſen
von Leſern intereſſiren können. Ungefähr eben fover-
fährt er im 2ten Theile mit der Thevenotſchen Samm“
lung. Das Ganze, das einen neuen Beweis von den bi-
bliographiſchen Talente des durch ähnliche Werke
rühmlich bekannten Vf, giebt, ſchlieſst ein doppeltes
Regiſter der Verfaſſer der in die Sammlung aufgenom-
menen Reiſen und der darin enthaltenen Materien.
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Todesfälle.
Am 2ten Dec. 1805. ſtarb zu Paris der ehemalige
Marquis und Escadre -Chef Joſ Bern. de Chabert, Aſſo-
eié der ehemal. Akademie der Wiſſenſchaften und Mit-
glied des Längenbureau, von dem man die Beſchreibung
einer nach Nordamerica in aſtronomiſcher Rückſicht un-
ternommenen Reiſe (1753. 4.) hat, im 82ſten Jahre
ſeines Alters. - -
Am 6ten Dec. ſt. zu Paris der Oberſt J. S. Conté,
Mitglied der Ehrenlegion, des ägyptiſchen Inſtituts,
des Conſervatoriums der Künſte und Gewerbe und ver-
ſchiedener gelehrten Geſellſchaften, der ſich durch
mehrere artiſtiſche Erfindungen und Verbeſſerungen,
in Europa ſowohl als bey der Expedition nach Aegy-
pten, viele Verdienſte erwarb, im 5oſten J. ſ. A.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Hofprediger Michaelis zu Berlin iſt zum königl.
preuſs. Kirchenrathe beym reformirten Dom-Directo-
rium ernannt worden. -
Hr. Archidiaconus Biederſtädt zu Greifswalde hat
von der theologiſchen Facultät zu Göttingen die Doctor-
würde erhalten.
Hr. M. Volbeding, bekannt durch mehrere Schrif“
ten, iſt Prediger und Rector in der Stadt Werder bey
orden. - -
rei. Äpl. Fried. Sternemann zu Berlin iſt
an des verſtorb. Böhr Stelle?" erſten Hofinediens, und
j5r Kari Joh. Chr. Grapengieſer * zweyten er-
Aannt worden. «.
Hr. Dr. Kelch zu Königsberg , bisher Proſector am
anatomiſchen Theater, it * ordentl, Profeſſor der Arz-
--- ſtellt worden.
ne Ä Geographie am Gymnaſium
zu Stuttgard, hat die Prº der Geſchichte bey dem neu
errichteten Pagen- u. CadettencorP* daſelbſt erhalten.
e-m-"
Die Akademie der Künſte ?" Berlin hat den Hn.
Prof. Genz zum Mitgliede des "Ä. Senats, dem Kupfer-
jn Freidhoff zum Profeſſor und dem Ä
ſchneider Hm. Gubitz d.j zu" akad. Lehrer der Holz-
ſchneidekunſt ernannt.
Die Geſellſchaft der. -
lin, die Ä Ä Ä Ä
hat im Laufe des Jahrs 1895?“ -
men: Hn. Fabriken-Inſpector May; Hm. Banko-Dire-
ctor Hund; Hn. Buchhändler Fin; Hm. Hofrath Dr.
Schulz; Hm. Geh. O. Finanz-Rath /Wilken n Major
von Menu und Hn. von Tſchebotaref Dr. der Philoſ. und
ruſT. kaiſerl. Titular-Rath- . . .
Hr. Prof. Bode in Berlin iſt zu" Mitgliede der ge-
lehrten Geſellſchaft zu Kopenhageº "Ä worden.
Hejch ſeine aeronautife" Verſuche und
glücklich vollbrachte Luftfahrt bekanº“ Lehrer ZlII1
jwilh. Gymnaſium zu Berlin ºr Jungius, iſt vom
der daſigen Geſellſchaft Äaturforſchender Freunde zu
ihrem Mitgliede aufgenommen worden.
=-*
Der durch ſeine Reiſen bekannte Gelehrte le Che-
valier ſtandes verſtorb. Villoiſon's Stee ?" Bibliothe-
kar am Pantheon ernannt worden:
Freunde der Humanität in Ber“
m Mitgliedern beſteht,
Mitgliedern aufgenom-
L 1 T E RA R 1 S CH
Ankündigungen neuer Bücher.
Bey J. F. Hammerich in Altona iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Engliſche Sprachlehre für Deutſche, mit Beyſpielen zur
Erläuterung und Uebungen zur Anwendung der gege-
benen Regeln, von G. Poppleton und J. #
ra c. Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage.
20 Bogen in 8. Preis 2o Gr. -
- Da ſeit einigen Jahren ſehr viele neue Fngliſche
Sprachlehren in Deutſchland erſchienen ſind: ſo erregt
es ſchon eine gute Meynung, wenn ein Buch der Art in
ſo kurzer Zeit eine neue Auflage erlebt, und dieſs allein
muſs ihr zur Fmpfehlung gereichen. Referent verſi-
chert aber auch, bereits die erſte Ausgabe mit Nutzen
E AN z E I GE N.
beym Unterricht gebraucht zu haben. Dieſe zweyº
hat viele zweckmäſsige Verbeſſerungen und Ä
gen erhalten, und iſt in ihren Uebungeº? die lI 3. Ä
Theilen der Sprache mit zweckmäſsigen Beyſpielen º
echt-engliſcher Phraſeologie von Leichtern zum Ä Q-
rern fortgehen, durchaus praktiſch, und wird ſich, ze-
ſonders für ſolche, die keinen gee” Unterricht im
Sprechen erhalten haben: vorzüglich brauchbar zegº
Diejenigen, die ſchon ein Engliſches Buch leſen Ä
nen, werden ſie faſt ohne Beyhülfe zu einer Wegwele-
rin zu ſchriftlichen Uehungen mit N" gebrauchen,
und ſich dadurch, daſs ſie Schreiben" Leſen verbin-
den, auf eine leichte Art den Genus der §pÄ
genen, der hier ganz vortrefflich in dem Schrei"
gen aufgefaſst iſt. Man findet." dieſer zweyen» vº
----- 194 / 548 -----
143
I44
----
-
in der erſten Ausgabe, ein Verzeichniſs der wichtig-
ſten Zeitwörter mit ihrem Partikeln, welches an Genau-
igkeit die mehrſten Sprachlehren übertrifft. Ganz neu
hinzugekommen ſind einige leichte Geſpräche und Fa-
beln. Die 2te Ausgabe iſt correct und ſehr gut ge-
druckt, und obgleich ſie 26 Seiten mehr hat als die er-
ſte, ſo verkauft der Verleger ſie doch für einen niedri-
geren Preis, um dadurch die Einführung in Schulen zu
erleichtern, und erbietet ſich auch, bey gröſsern Beſtel-
lungen, zu einem verhältniſsmäſsigen Rabatt.
Der 4te und letzte Band von Profeſſor Fr. G. Leon-
har di' s Erdbeſchreibung der Kur- und Herzoglich- Säch-
fiſchen Lande, dritte ganz umgearbeitete Auflage mit einem
vºllſtändigen Namen und Sachregiſter, iſt nun erſchienen.
Der Subſcriptions-Preis war zu 8 Alphabet ſtark 6 Rthl.
berechnet; da dieſer letzte Band aber allein über 3 Al-
phabet ſtark geworden iſt, und das Ganze faſt 1o Alpha-
bet ſehr enge gedrnckt enthält: ſo wird I Rthl. Säcluſ.
Nachſchuſs bey den auſserordentlich geſtiegenen Druck-
und Papier-Preiſen. Niemand unbillig finden, den jeder
Beſitzer der drey erſten Bände noch nachzuzahlen hat.
Das Publikum gewinnt dieſes an der Aufmerkſamkeit
und Koſten, welche auf die hier mitgetheiten, von je-
dem Amte und einigermaſsen berühmten Orten directe
eingezogenen, richtigen Nachrichten verwendet wor-
den ſind, ſo daſs man mit Zuverläſſigkeit beſtimmen
kann, daſs kein Land, wie Sachſen, jetzt in ſtatiſtiſcher
und geographiſcher Anſicht ein ähnliches Werk aufzu-
zeigen hat. Jedem Inländer, ſo wie dem Statiſtiker des
Auslandes, iſts ein treuer Führer alles deſſen, was ihm
irgend in Kurſachſen, den Lauſitzen, den incorporirten
und Herzoglich Sächſiſchen Landen zu wiſſen nöthig
wird; jedes Verhältniſs einzelner Orte und Aemter zur
Regierung, die juriſtiſche, militäriſche und Ephoral-
Verfaſſung, der Gerichsſtand jedes einzelnen Ortes mit
ſeiner Volksmenge, Häuſer und Hufenzahl, Merkwür-
digkeiten, Fabrik- und Nahrungs-Stand iſt im Einzel-
men ſo deutlich beſtimmt, als für das Ganze zur Ueber-
ſicht aufgeſtellt; Producte und Manufacturen, ſo wie
überhaupt die Sächſiſche Induſtrie, zeigen ſich in dem
cultivirteſten Zuſtande, und allenthalben eine weiſe auf-
merkſame Regierung. Fs wäre unnütz, Vaterlands-
Freunde durch mehrere Anführungen auf ein Werk,
das ſchon ſo allgemeinen Beyfall in ſeinen erſten minder
umfaſſenden Auflagen und Bearbeitungen erhielt, noch
durch ein näheres Detail aufmerkſam darauf machen zu
wollen. In Aemtern, Canzleyen, Gerichtsſtuben und
bey öffentlich angeſtellten Perſonen wird man hoffent-
1ich es nie in der Folge vermiſſen, ſo wie Kaufleute und
Fabrikanten es nicht entbehren werden, wenn ihnen
ihr Vaterland kennen zu lernen wichtig ſcheint. Für
den Subſcriptionspreis à 7 Rthl. Sächſ werde ich bis
Oſtern 1806 daſſelbe noch an jeden überlaſſen, welcher
ſich directe am mich wendet, an entferntern Orten wird
man aber wegen Porto 8 Rthl. dafür zu vergüten ſich
nicht entbrechen. Sollten Privatperſonen das Werk am
Orten, wo keine Buchhandlungen ſind, verbreiten wol-
len: ſo werde ich für ſie auf eine beſondere Vergütung
des Preiſes ſtets Bedacht nehmen. -
Leipzig, den 16. December 1805. -
Joh. An broſius Barth.
An alle Freunde der Geſchichte, beſonders
von der jüdiſchen Nation.
Joſephus, Flavius, vom jüdiſchen Kriege. Ueberſetzt
von J. B. Frieſe, 2 Theile in gr. 8. Jeder Theit
mit einer Vorrede, von Herrn Dr. Oberthür in
Würzburg. Altona, bey J. F. Hammerich
1804 und 5. Preis 3 Rthl. 8 gr. -.
Der Schriftſteller eines Volkes, das, ſowohl in der -
allgemeinen Völkergeſchichte, als in der Geſchichte des
Menſchen, eine höchſtmerkwürdige Rolle ſpielt und ei-
nen ſo wichtigen Einfluſs auf die Religionsverfaſſung
der gebildeteſten Völker der Welt, ſo wie auf die Den-
kungsart, die Sitten, die Staatsverfaſſungen derſelben
gehabt hat; eines Volkes, in deſſen Mitte Moſes und Je-
ſus lebten, – eines Volkes, welches von den Nationen
der grauen Vorwelt ſich allein in zahlreicher Menge,
überall auf unſerer Erde, rein und unvermiſcht mit deta
Eigenthümlichkeiten ſeiner Geſetze, Sitten und Reli-
gion erhalten hat, und weder den Haſs, mit welchem
andere Nationen daſſelbe anfeindeten, noch anderen
Widerwärtigkeiten, unterlag, erregt gewiſs zu unſerer
Zeit, wo es eine Angelegenheit des Tages iſt, an der
Civiliſirung der Juden zu arbeiten, und ſie zur förmli-
chen Theilnahme an den bürgerlichen Rechten mit den
Chriſten zu verhelfen, neue Aufmerkſamkeit. Vorzüg-
liches Intereſſe indeſſen hat die Geſchichte eines Volkes
in der Auflöſung ſeiner politiſchen und religiöſen Verfaſ-
ſung, die uns von einen glaubwürdigen Schriftſteller
und Augenzeugen erzählt wird, und dürfte wegen viel- -
facher Aehnlichkeit der jetzigen Zeit, mit jener in poli-
tiſchem Sinne, zu manchen nützlichen Reflexionen Am-
laſs geben. Der Herr Ueberſetzer unternahm deſshalb
gewiſs ein ſehr verdienſtliches Werk, daſs er gerade
dieſe zuverläſſigſte Schrift des Joſephus wählte, und
, nachdem in den letzten ſieben Decennien nichts für ihn
geſchehn, dem Publikum eine lesbare Ueberſetzung deſ-
ſelben vorlegte. Mehrere kritiſche Blätter haben die
Verdienſte deſſelben ſeiner Ehre gewürdiget. Das
Buch empfiehlt ſich als eine unterhaltende Lectüre je-
denn gebildeten Manne, dem die Geſchichte des jüdi-
ſchen Volks, das in ſo mannichfaltigen Beziehungen mit
uns ſteht, intereſſirt, beſonders aber den Gebildeten
von dieſer Nation ſelbſt, denen hier der Zugang zu der
merkwürdigen Schrift ihres patriotiſchen Landsmannes
geöffnet iſt. Der geiſtliche Rath, Herr Dr. Oberthür
in Würzburg, deſſen Verdienſte um den Joſephus dem
Gelehrten längſt bekannt ſind, hat jeden Theil dieſer
nun vollendeten Ueberſetzung mit einer lehrreichen
Vorrede ausgeſtattet, die derſelben zu einer groſsen
Empfehlung gereichen.
-
----- 195 / 548 -----
M oN AT S RE GI S T ER
- - V O II1 - -
J A N U A R
1 8 o 6.
I. Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Aeſchetik, Reviſion ihrer Literatur, Fortſetzung.
EB. 1, 1 u. folg.
-
Andreſen, Joh., Beſchreibung eines Dampf-Apparats.
Anfangsgründe der Rechnung mit Decimalbrüchen.
EB. 9., 71. -
Anton, Joh. A., Jahrbuch für Schullehrer. 7, 56.
Arigoni, Catalogus numorum veterum Muſei ſui. 4, 31.
Arndt, E. M., Ideen über die höchſte Anſicht d. Spra-
che. 17, 135.
Aſtrolabe abrégé, das, u. d. neue Höhenmeſſer. 9, 72.
B
Baden, G. L., det Norſke Riges Hiſtorie. 13, 141.
Baudry des Loperes, ſ. L.
Becker, H. Fr., über Cultur des Schiffbauholzes.
21, 167.
Bellermann, M. J., de uſu Paläographiae hebr. 27,
2 15-
Benſen, H., Syſtem der reinen und der angewandten
Staatslehre, 1 Th. EB. 4, 32.
de Beſenval, Memoires écrits par lui méme, 3 Vols 17,
I 29-
Biblioteca italiana, Vol. I. 26, 205.
Blicke auf Paris von einem Augenzeugen. 24, 187.
Bode, W., Beſchreibung der Verfertigung von Lehm-
ſchindeln. 13, 1o3-
v. Bonſtetten, Karl, über Nationalbildung, 1 – 2te
Theil. EB. 8, 57.
Brorſon, Kr., Noget om Hertzlein. 18, 143.
- C.
Cadet de Veaux, ſ. V.
Calezki, V., Poetiſche Verſuche. 27, 216.
v. Calkoen, J. F., Examen du ſyſtème de Dupuis et
Volney ſur l'origine de la religion Moſaique. 6, 41.
Cappel, C. Gr., Mediciniſche Unterſuchungen, 1 B.
EB. 4, 28. - -
Carſtens, N., Acceſſiones ad Bibliothecam iuris Lube
cenſis. 14, 111. -
Chaptal, J. A., Verſuch über die Vervollkommnung
der chemiſchen Kunſtgewerbe. EB. 1, 7.
Chrift, J. C., Handbuch der Obſtbaumzucht. EB. 9,
68- -
Ciceronis, M. T., de legibus ed. J. Fr. Wagner c.
eiusd. commentario. 15, 113.
Curtii, Ruf J., derebus geſt. Alex. M. ed. F. Schmie-
der, c. eiusd. eommentario. 115, 113.
D.
Degerando, J. M., Hiſtoire comparée des Syſtémes de
Philoſophie. 2o., 153.
Dömling, J. J., Archiv für die Theorie der Heilkunde,
1 B- 8, 57.
Döring, F. W., Anleitung zum Ueberſetzen ins Latei-
niſche. EB. 1, 8.
- E. - -
Ehrenhaus, Taſchenbuch der Erfahrung auf 1804. 15
1 19-
– – – – auf 1805. 15, 119.
Eiſenmann, J. A., Unterricht in der Moral. 9,
h
71.
Ellicott, Andr., Journal, containing remarkson Mexi-
co etc. 24, 185.
5
Erneſti, A. W., ſ. Livius.
F.
v. Fahnenberg, E. J., Briefe über gerichtl. Relationen.
FB. 13, 104. -
Feuerbach, R: Joh. A., Lehrbuch des peinlichen Rechts,
3te Aufl. EB. 12, 89.
Formey, L. , Mediciniſche Miscellen, aus Rooſe's Nach-
laſs. 19, 148.
Fournier, F. J., dictionnaire portatif de la Bibliogra-
phie. 16, 127.
Froriep, C. F., Bibliothek für die vergleichende Ana-
tomie. EB. 12, 95.
G.
Gilly, D., Ueber die Gründung der Gebäude auf Brun-
nen. 6., 47.
Gotthard, J. Chr., die Seidenraupe. 22, 173.
Gräter, J. D., Bragur, Allg. Repertorium darüber.
EB. 5, 40.
Gruner, ſ. Hartleben.
H.
Handlingar ſvenſka Krigsmanna ſällſkapets,
Heft. 10, 78.
Harl, Joh. Paul, Verſuch über die beſten Ermunte-
rungsmittel zur Aufnahme des Ackerbaues. 5, 33.
Hartleben u. Gruner, Allg. Archiv für Sicherheitspflege,
1 H. 1o, 73.
Haſſel, G., Statiſt. Umriſs der europäiſchen Staaten.
24 : 1 88-
I - 2
Hege-
----- 196 / 548 -----
-
/
Hegewiſch, Grundzüge der Weltgeſchichte. 25, 193.
Hermſtadt, S. Fr., Archiv der Ägriculturchemie, B.
2 ? 3.169.
Heſſelbach, Fr. C., Anleitung zur Zergliederungskunde
des menſchl. Körpers. 8, 62.
Hirt, A., Bilderbuch für Mythologie, 1 H. 14, 105.
Hochberg, Fl., Wilhelm Dümont, e. Roman. 14, 1 11.
Hºffmann, J.J.: Anleitung zur Arithmetik. 11, 87.
Horn, F, Handbuch der prakt. Arzneymittellehre,
2te Aufl. EB. 7, 56.
- I. -
Jani, Joh. Chr., über die Möglichkeit e. allgemeinen
Vernunftreligion. 19, 152.
K.
Kalb, M., leichte Anleitung die Weine zu veredeln.
25, 199. -
Kapf, K. G., Taſchenbuch für patriotiſche Bürger.
33 23-
Koppe, D. J. C., Abhandlung vom Seeproteſt. 1o, 8o.
Krauſe, G. W., hiſtoriſche Bemerkungen über Pieti-
ſten u. Pietismus. 6, 45.
Krebsbüchlein, mediciniſches. 16, 127.
L.
Lebensbeſchreibung der in Frankr. guillotinirten Per-
ſonen. EB. 6, 47.
Lentin, C. F. B., Verſuch e. prakt. Anleitung zur Me-
dicinal - Polizey. 21, 164.
Livii, T. Pat., libri qui ſuperſunt omnes ed. A. W.
Erneſti. Edit. nov. T. I – V. 26, 2o8.
– – – gloſſarium, ſive index etc. cur. A. W. Er-
neſti. 26, 2o8.
– – – hiſtoriarum libri. Ed. nova. 26, 2o8.
des Lozieres, Baudry, Voyage à la Louiſiane. 13, 97.
– – – ſecond Voyage à la Louiſiane. 13, 97.
M.
Marſchall, J. F., Nachlaſs eines erfahrnen Hausvaters-
EB. 1o, 8o.
Martens, f. Püttmann.
Metz, A., Handbuch der Elementar - Arithmetik.
1 I 3 84-
Miot, Jacq., Mémoires pour ſervir à l'hiſt. des expedi-
tions en Egypte. 13, 1o1.
Miscellen, hiſtoriſch politiſche aus dem Jahrhundert
der Revolution. 24, 19c.
Morrice, A., a Treatiſe on Brewing. EB. 9, 71.
N.
Neuenhahn, Chr. A., der Blumenzwiebelgärtner. EB.
3» 24-
Niſſen, P. H., om Giftbanderen. 18, 143.
– – – Procedure og Dorn iSagen. 18, 143.
– – – Morderen med. koldt blod. 18, 143.
v. Nuce, J. G., Sannmlung vom Referatsentwürfen.
. EB. 13, 1oI-
P.
Pallas, Petr. S., Illuſtrationes plantarum incognitar.
12 , 89-
– – – Allgemeines deutſches Geſetzbuch.
Paulus, H. F. G., Philolog. krit. Commentar über das
Neue Teſtament, 4 Theil. EB. 5, 33. .
Peterka, Joh. S., Commentatio de morbis oculorum.
43 32-
Pichler, Carol., Ruth, e.bibliſches Gemälde. 26, 2o1.
Poinſot, l'ami des Malades de la Compagne. 8, 64.
Preiſs, Chr. Fr., der Brief an die Hebräer. 1, 7. -
Püttmann, J. L. F., Grundſätze des Wechſelrechts,
dritte Ausg. v. G. F. Martens. EB. 13, 102.
R.
Reglement für das königliche Lyceum zu Warſchau.
22» I 75- -
RÄ ſ. Schaumburg.
Reinhold, C. L., Anleitung zur Kenntniſs der Philoſo-
phie. 9, 65.
Reitemeyer, Joh. Fr., Ueber die Redaction eines deut-
ſchen Geſetzbuchs. 1, 1.
– – – das allg. Abſchoſsrecht in Deutſchland.
I 3 I •
– – – das Abſchoſsrecht in den preuſs. Staaten.
I» I •
I? I-
– – – Ueber den Gebrauch fremder Rechte. 1, 1.
– – – Juſtizverbeſſerungen bey der Ausübung der
Rechtspflege. 1, 1.
- – – die Wahrheiten vor Gericht. 1 , 1.
– – – die deutſche Geſetzwiſſenſchaft. 1, 1.
– – – Deutſchland vor und nach dem Lüneviller
Fricden. 1, 1.
– – – das gemeine Recht in Deutſchland. 1, 2.
– – – Ueber die höhere Cultur und ihre Erhal-
tung. 1, 2.
Rötger, G. S., Neues Jahrbuch des Pädagogiums zu
Lieben Frauen, 1 – 2te Th. EB. 3, 22.
Ruſh, B., an inquiry into the effects of ardent Spirits.
2» I 5-
“ S.
de Sacy, Silveſtre, Grundſätze der Allgem. Sprachleh-
re a. d. Franz. v. J. S. Yater. 27, 2 . 2.
Schaumburg, J. G., Principia praxeos iuridicae Ed. II.
v. J. A. Reichardt. EB. 13, 1o2.
v. Schauroth, F. C., Bemerkungen über den Bau der
Schornſteine. 8., 64.
Scheller, Fr. J., Mythologie der nordiſchen Völker.
I 8» I4 I -
scººter, F. A., Handbuch für Mütter.
Schmieder, ſ. Curtius Rufus. -
Schubert, Fr. Th., Populäre Aſtronomie. 11 - 81-
v. Seida, Fr. F., hiſtoriſch chronolog Darſtellung des
Feldzuges vom J. 1800. EB. 1 o., 8o-
seide, CA., Ismaei der Hagar Sohn, 2te Auf. EB.
19, I 59-
6.
sº J. Edw., Exotic Botany. 1 2 94-
Spitz, A. Chr., Bemerkungen über Vermehrung der
Fruchtbarkeit der Obſtbäume. 21, 167.
– – – fortgeſetzte Bemerkungen. 21 , 167.
Sternberg, J. H., über die Ernährung der Kinder-
EB. 13, 103- Stolz
----- 197 / 548 -----
Stolz, F. J., Ueberſetzung der ſämmt. Schriften des Vollbeding, Chr. Joh., Liber compendioſus de lingua
N. T. IVte Ausg. 1. u. 2. Th. EB. 5, 39.
T.
v. Thanch, W., Morderen og Tungſind. 18, 143.
Trattinnick, Leop., fungi Auſtriaci, 1 – 3te Liefr.
23», 177.
Trommsdorff, J. B., die Apothekerſchule.
U.
Ueber die Schädlichkeit der Dämme und Deiche. 23,
I 9» I 52-
I 83-
Ulrich, L. J., Verſuch e. Kritik v. Hufelands u. Feuer-
bachs Principien des deutſchen Privatrechts. 11, 87.
V.
Vater, Joh. Sev., Verſuch e. allg. Sprachlehre. 27, 209.
– – – ſ. de Sacy.
Vaterlandskunde, Schleswig-Holſteiniſche, 1 – 2 St.
EB. 6, 47.
de Yeaux, Cadet, die Gallerte aus Knochen, überſetzt.
123 -
- - 23 über die Bereitung der Brühe aus Knochen.
A. d. Franz. 12, 96.
latina, 24 : 19 I-
- Jy.
Wagner, ſ. Cicero. ºd
Yakefield, Gilb., Memoirs of the life of himſelf 16,
I 25.
”Walter, Joh. G., Muſeum Anatomicum. 19, 145.
Wenderoth, G. F., Anweiſung zur Behandlung der Ta-
ſchenuhren. 26, 207.
Yüldenow, C. L., Anleitung zum Selbſtſtud. d. Bo-
tanik. 17, 135.
– – – Hortus Berolinenſis Faſc. I – IV. 12, 92-
Wolff, Ferd., Poetiſche Verſuche. 27, 2 14.
Yolters, A. C., ein Wort über Defenſionen. 7, 55.
Z.
Zachariä, K. S., Verſuch e. allg. Hermeneutik des
Rechts. 7, 49.
Zauner, Sammlung der wichtigſten Salzburg. Geſetze.
73 54- -
zöfe J. Fr., Geſchichte des heutigen Europa, 5ter
Th. 2te Aufl. EB. 8, 64.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 135.)
II. Verzeichniſs der im Intelligenzblatte enthaltenen Nachrichten.
Ankündigungen von Autoren.
Groddeck, Polniſche Literaturzeitung 15, 113. Kroy-
mann, Anleitung zur Geometric 16, 125. Langsdorf,
Principia Staticae 13, 97. Müller, geb. Maiſch, Ge-
dichte und Epiſteln 5,39. Sarnowsky, polniſche Ge-
dichte 13, 97. Zachariä, Annalen der Geſetzgebung
14, 107.
Ankündigungen von Buchhändlern.
Akad. Buchhandl. in Marburg 14, 1 1 1. Arnold in
Dresden 14, 109. Barth in Leipzig 14, 1 1 o. 18, 144.
Bödner in Schwerin 2, 1 1. Comptoir, literariſches 17,
134. Degen in Wien 15, 117. Gräff in Leipzig 2,
14. 5, 4o. , 6, 47. Hammerich in Altona 14, 1 12.
15, 15-, 16, 126- 17 134. 18 : 143- Hartknoch
in Leipzig 14, 111. Helwing in Hannover 15, 120.
16, 1 7. Jakobäer in Leipzig 6, 47. Kühn in Poſen
2, 12. Landesinduſtrie-Comptoir in Weimar 1o, 80.
Matzdorff in Berlin 8, 64. Müller in Karlsruhe 5, 40.
Orell in Zürich 15, 117. Perthes in Gotha 17, 133.
Rengerſche Buchh. in Halle 2, 9. 17, 131. Ruff in
Halle 15, 116. Schimmelpfennig in Halle 13, 98.
Schüppel in Berlin 1 x, 1 19. Steiner in Winterthur 3,
64. Waldeck in Münſter 2, 9. Wittich in Berlin 13,
193. 15, 113.
land 14, 1o8.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Adams in Philadelphia 7, 55. Allardi in Franecker
7,55; Andreä in Deſſau 6, 46. Behr in Roſtock »
8. Bekenn in Borgfeld 1, 8. Biederſtädt in Greifswal-
de 18, 141. Bode in Berlin 18, 147. Bonati in Mai-
Bonnacci in Mailand 14, 108. v. Bülow
Canterzani in Mailand 14, 108-
in Wredenhagen 1, 8, -
Coace in Philadelphia
Clifford iu Amſterdam 3, 56- - -
7, 55. v. Dam in Leiden 7, 56. Dandolo in Mailand
14, 108. d'Escury in Rotterdam 7., 56. Fiſcher zu
Stuttgard 14, 108. Freidhoff in Berlin 83. 14-
Genz in Berlin 18, 142. Grapengieſser in Berlin 18,
142. v. Hatl in Amſterdamm 7, 56. Hendrikſen in
Utrecht 7, 56. Hoeuffs in Breda 7, 56. Jefferſon in
Philadelphia 7, 55. Jungius in Berlin 18, 142. Kelch
in Königsberg 18, 142. Kemper in Harderwyk 7: 55:
Kiſt in Haag 7, 55. Koopmann in Utrecht 7, 55. Lam-
berti in Mailand 14, 108. Lang in Stuttgard 14, 108
Lechevalier in Paris 18, 142. v. Maanen im Haag 7, 55-
v. Meerkerk in Utrecht 7, 56. Michaelis in Berlin 18,
141. Monti in Pavia 14, 1og. v. Nes in Utrecht 7, 56.
v. Oreſt in Utrecht 7, 56. Paletta in Pavia 1.4, 103-
v. Prinſterer im Haag 7, 55. de Riemer im Haag 7, 55.
Ruffini in Pavia 14, 1og. Salomon in Leiden 72. 56.
Saldi-
----- 198 / 548 -----
Saldini in Mailand 14, 108. Saur in Werthheim 6, 46.
Schottländer in Darmſtadt 1,
Siegenbeck in Rot-
Sola in Bo-
Spittler
Scarpa in Pavia 1.4, 1 o8-
8. Schoägrichen in Leipzig 12, 96.
terdam 9. 72. Sluiter in Deventer 7, 56.
logna I4, IO8- Spangenberg in Güſtrow 1, 8.
in Stuttgardt 14, 108.
Terne in Leimuiden 7, 56. Teyſſedre in Haarlem 7,
56. v. Tſchebotarew in Petersburg 12, 142 , Uilkens in
Groningen 7, 56. , Vaughan in Philadelphia 7, 55.
Venturini in Mailand 14, 108. Vollbeding in Potsdam
18, 142. Volta in Mailand 14, 108. de Vos in Amſter-
dam 7., 56. Weiland in Rotterdam 9; 72. Werner in
Freyberg 12, 96. Willmet in Amſterdam 7., 56. v. de
Wynperſee in Leyden 7, 55.
Todesfälle.
d'Arnaud, Fr. Th., zu Paris 3, 17.
de Chabert in Paris 18, 141.
Becker in Irkutſk
Conté in Paris
1o, 78.
j Ä. Friedrich Auguſt, Herzog von Braunſchweig
Oels 1, 1. de St. Lambert in Nancy 3, 2o. Porſch-
berger in Rüſſeina 10, 73.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Amſterdam, bataviſche Geſellſchaft, Preiſe 7, 54.
Geſellſchaft der Religions - Wiſſenſchaften,
I2 -
Ä.“ 37. Monickhoffſches Legat, Preiſe 7, 53.
Brüſſel, Mediciniſche Geſellſchaft, Preiſe 4, 22.
Dresden, Pintherſches Muſeum 6,46. Charkow, Uni-
verſität 14, 106. Erfurt, Akad: nützl. wiſſenſch. I»
6. Gottingen, Geſellſch. d. Wiſſenſch: , Preiſe 4, 22.
Gröningen, Univ., Chronik 7, 53., Haag, Geſellſch.
zur Vertheid. d. chriſtl. Religion, Preiſe 5, 31. 8., 63.
Haarlem, Oekonom. Geſellſch., Preiſe 6, 45. Ä
elm-
Univ., Frequenz der Studierenden 14, 105. -
ſtädt, Univ., Chronik 1, 5. Kaſan , Univ., Chronik
Sternenann in Berlin 18, 142.
1, 5. Kopenhagen, Univ., Chronik 11, 86. Landshut,
Univ., Chronik 17, 1 29. Leipzig, Univ., Chronik
11 , 26. Leyden, Geſellſch. d. Niederl. Literatur,
Preiſe 6, 45. Leyden: Univ., Chronik 7, 53. Nancy,
Geſellſch. d. Wiſſenſch. 1, 6. Paris, Philotechniſche
Geſellſch. 1, 6. Paris, Ecole de droit., Eröffnun
derſelben 8, 62. Rotterdam, bataviſche GÄ
für Sprache, Preiſe 7, 54. 56. Utrecht, Geſellſch. d.
Künſte, Preiſe 6, 44. Würzburg, Univ., Chronik 17,
132-
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Auctionen von Büchern in Wittenberg 6, 48. 12, 95.
Benzenberg, Bemerkungen über ſeine Antikritik 16, 12 g.
Bredow, Bemerkung über e. Aufſ. v. Tychſen 16, 124.
Bücherverkaufe in Halle 13, 98. Dänemark, daſige
Verbeſſerung der Liturgie 10, 80. Gall, Nachrichten
über ſeine Vorleſungen in Kiel und Kopenhagen 10, 8o.
Genz, Schriften in Frankr. überſetzt 5,24 Heeren,
einige Worte über Herders Brief an ihn wegen Perſo-
polis 17, 135. Heiberg, Nachricht von ſeinem Angriff
auf d. chirurg. Akademie in Kopenhagen 10, 80. Huth
in Frankf. a. d. O., Entdeckung zweyer neuen Kometen
1, 7. Laun, Anzeige ſeiner Aufgabe der Redaction
der Abendzeitung 5, 41. Literatur, franzöſiſche, Ue-
berſicht v. 1803 u. 1804. Fortſetzung 5, 33. 6, 41.
7, 49. 8, 57. 9.65: 0, 65: 11, 3 13, 81. 3,
89. 18, 138. Meklenburg, vermiſchte literariſche
Nachrichten daher 5. 38. Ouſely's Sammlung orien-
tal. Handſchriften 4, 13. Roſenheyn Berichtigung ſei-
ner Beförderungsanzeige 9, 72. Schmalz, Noch etwas
über Kornſperre 16, 121. v. Seckendorf, Frhr., Auf-
forderung in Betreff von Schlettweins Archiv 16, 127.
Ueberſetzungen deutſcher Schriften in Frankreich.
43 24-
----- 199 / 548 -----
LITERATUR zEITUNG
vom J a hr e I 8 O 6.
FE BRU A R.
Nr. 28–5t.
I n t e 1 , B . Nr. 9 - 34.
Ergänz. B. Nr. 14–25.
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. z auf Druckp. Acht Tae Conv. Geld, od. 14 f. 24 Krz, R. Geld.
auf Schreibp. zehn Thaler Cony Geld od. 8 º. R. Geld.
der Ergêº-B- auf Druckp. vier Tae Conv. Geld, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Tae Conv. ge od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
n d
- L E | P Z 1 G,
in der kurfürſtl. fäch firchen Zeitungs - Expedition.




----- 200 / 548 -----
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit dem Jahre 1804. aber durch die huldvolle Unter-
ſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte -
Allgem eine Literatur - Zeitung,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey-
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 fl. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler. Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 1 2 gr., die Conventions-Thaler zu
1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
äunter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber dann mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Die zu jedem Jahrgange von nun an erſcheinenden Ergänzungsblätter koſten auf Druck-
papier bey freyer Spedition Vier Thaler, auf Schreibpapier Hünf Thaler.
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nicht-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden. - - -
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder anſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen.
- - 6) Wer
----- 201 / 548 -----
-
6) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. z. einrücken
laſſen will, zahlet für die gedruckte Zeile
- Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ.
Infertionsgebühren. -
7) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuſs. Gränz. Pofamt zu Halle, die kur.
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. fächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. Mevius Erben zu Gotha, das könig.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuſs. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reichs-
Ober- Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
Keichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ Poſtamt zu Jena, das Fürſtl. Samt-Poſ.
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden. - *
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
ro) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Wintertºr,
u. Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 73., wie auch def-
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen. -
z) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Zülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſüren. -
-
Halle, den 28. Februar 1806. -
Expedition der Allg. Lit. Zeitung.
- -
- .
Ver-


----- 202 / 548 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im Februar der A. L. Z und den Ergänzungsblättern
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbatter
- -
- -
- -
A. 8 in Leipzig sr. Kei in Magdeburg 44.
Akademiſche Buchhandlung in Marburg E. B. 25. v, Kleefeld in Leipzig 37.
Anonyme Verleger 28 39 32 (2). 33 34. 38. 4. 4. Kriege in Marburg 35
48. 5c. E. B. 6. 18. - Krie in Landshut 29.
Auguſtin in Glückſtadt 43.
- Lechner in Nürnberg 46.
Baier in Göttingen 31. Ä München E. B. 5.
Bara in Paris 35-
Bar in Leipzig E. B. 19. Ä B, 16.
– in Prag 29. - - - - - - - B 1
Boº in Haarlem E. B. 21. -
B. in Weiſsenfels E. B. 15. Ä Dortmund 46.
Breko-/ in Leipzig 39. - 32 (2). E. B.
Brummer in Kopenhagen 42. Ä - Ä --- -
Bichler in Elberfeld 31. ayer in Breslau 21. 24-
Meyer in Lemgo E. B. 25
Mohr in Frankfurt 4o.
Cºe in Prag E. R. 6. 19. er in Berlin 33.
Cora in Tübingen 46.
Crºſs in Leipzig 33. 37. 4. E. B. 4. O/el in London 46.
Cure in Halle 28.
Palm in Erlangen 33.
D„ in züichau E. B. 2o. Peterſen in Altenburg 39
Ä 4O. Reinhard in Braunſchweig E. B. 22. 25.
- - - Gött - - - - - - Richter in Leipzig 34.
Ä “ 30. 32. E. B. 16. Roos in Amſterdamm E. B. 21.
Pºs Frankfurt a. M. E B 21. Scherer in München 34-
Schöne in Breslau E. B. 21.
Eier in Stuttgardt 2. - Schulbuchhandlung in Braunſchweig E. B. 20. (3)
Er er in Meſsen E. B. 19. Sc.- in Ä 43. - - (3)
Effs er in Frankfurt a. M. E. B. 15- Schulze in Celle E. B. 18.
Ettinger in Gotha E- B. 14. - Seh ope in Berlin 35-
Seneberg in Hade eben 36.
Sey//rz in Bremen so.
Sahe in Wirzburg 37 (2).
- Steinacker in Leipzig 36, E. B. 12.
Gebauer in alle E. B. 17. Sec in Ulm. E. B. 16.
Giles in Königsberg 19. E. B. 21. -
Gägfed in Jena 31- Tra/ler in Brünn 34-
G. a. in Hof E. B. 23. Tratzer in Peſth E. B. 14.
Goſs in Stendal E. B. 22
Frontmann in Jena 44.
Unger in Berlin 39. E. B. 24-
Haak u. Comp. in Leyden 36. - Univerſitätsdruckerey in Ofen 44 (2).
Hºº in Hannover 4. E. B. 23.
Harſh in Meiningen 39. a er. n Göttingen 4 E. B. 25-
H. noch in Leipzig E. B. 21. 24. Yessºreºu in Ronneburg zo.
- Herºe in Odenſe 48 Verlagshandlung in Pirna 35 5o.
Hºng in Erfurt 42. E. B. 18. -
j n Ä. - Waldeck in Münſter 51. E. B. 22.
Vater in Dresden 7.
ºdman in Leipzig o.
rein Leipzig E. B. man in Frankfurt a. M. 5.
duſtriecomptoir in Leipzig 51- - ich in Berlin E. B. 24.
--------





----- 203 / 548 -----
217
2IF
- - -
Num. 28.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den
I. Februar I 8 o6.
BIBLISCHE LITERA TUR.
HALLE, b. Curt: Ho. Aug. Noeſſelti Exercita-
tiones ad Sacrarum Scripturarum interpretationem.
I8o3. 32o S. >8.
edes Beyſpiel, durch welches die muſtermäſsige
Schriftäuslegungsmethode des Vfs. anſchaulicher
emacht und unter dem nach Gründlichkeit ſtreben-
Ä Theil der theologiſchen Nachwelt verbreitet wird,
muſs höchſt willkommen ſeyn. Rec. hat, ſo oft er
eine ſolche durchgeführte Unterſuchung ſtudirt, nur
noch dieſen Wunſch, daſs der Vf, welcher bey ſei-
nen unausgeſetzten Beſchäftigungen mit dem gänzen
N. T. über viele einzelne Stellen und exegetiſch-kri-
tiſche Probleme ſeine eigene Anſichten und Auflöſun-
en ohne Zweifel gefunden, ganze Bücher deſſel-
Ä aber, wahrſcheinlich weil er das Eigene nicht
mit dem Bekannteren vermiſcht geben wöij, nicht
für das Publicum bearbeitet hat, für die Schriftfor-
ſcher wenigſtens in kürzeren Aufſätzen und Scholien
jene gewiſs denkwürdigen, ihm eigenthümlichen, Be-
merkungen aus ſeinen Papieren auswählen, und da-
durch eine gröſsere Anzahl wiſsbegieriger Verehrer
ſeiner Verdienſte an dem Nutzen, welchen ſeine aka-
demiſche Vorleſungen ſchon ſo lange Zeit her ſtiften,
Antheil nehmen laſſen möchte. Ä wagt,
verſucht, erfinnt und erfindet; der Mann prüft, com-
binirt, erweiſt, ordnet. Sollte nicht der Veteran,
ein Nüſſelt, ein Griesbach, ein Schnurrer u. a. ſich ſelbſt
die Freude und die ſelbſterrungene Belohnung, an-
dern aber den perennirenden Gewinn und Genuſs zu
ſchaffen beſtimmt ſeyn, die wichtigſten Anſichten,
welche ihm ein langgeübter Blick über verſchiedene
Theile ſeiner Fächer in verſchiedenen Epochen ſeines
Studiums in voller Klarheit gezeigt hat, nach den
Hauptzügen mit feſter Hand zum wenigſten zu ſkiz-
ziren Ä durch dieſe für den Wiſsbegierigen ſchon
zureichende Auſsenlinien und Fingerzeige andern, de-
nen es ein wahrer Ernſt mit der Sache iſt, ein Mani-
feſta rotae veſtigia cernes zuzuwinken. Ein einzelner
Lichtſtrahl, ein unſcheinbares Samenkorn, in das Ge-
müth eines jüngeren Forſchers eingeſenkt, (wie dieſs
ehedem durch die Epiſtolas doctorum virorum, durch
die Otia, Parerga, Spicilegia etc. oft in einem zufäl-
ligen Wurf glücklicher, als unter einem mühſamen
Apparat, möglich war!) kann die erwünſchteſten
Entwickelungen hervorbringen, während im Gegen-
heil jetzt bald geweſene Schüler die eigenthümlich-
ſten Partieen angehörter Vorleſungen als frühreife
Früchte des Selbſtdenkens, aber bloſs in ungründli-
4. E Z. 1806. Erſter Band.
chen und unvollſtändigen Ausführungen, in Umlauf
zu ſetzen wiffen, bald unberufene Federn ihre unzu-
verläſſigen Nachſchreibereyen und halbverſtandenen
Excerpte als ächte Erbſchaft von einem beſſerer Monu-
mente würdigen Lehrer unter die Menge ausſtreuen.
auf jeden Fäſſ aber ſo mäjhe Ähjej
pieren des unermüdeten Forſchers auf die Seite ge-
worfen wird, weil nicht geübte Augen, um ſie her-
auszuwählen und mit wahrer Achtung und Delicateſſe
Ä den Erfinder geltend zu machen, in der Nähe
I1C1.
I. Obſſ ad Orationem, quam vocant, dominicam,
Matth. 6. Luc. II. (18oI.) ſind in der A. L. Z. ſchon
angezeigt. II. Eine der wichtigſten und überweiſend-
ſten Erörterungen Diſp. de Spiritu Sancto, primis
Chriſtianis ab Apoſtolis per impoſitionem manu um
tradito. Act. 18, I –7. 8, 14ff. Io, 44. u. f. w.
Joh. der Täufer hatte n Schüler das ßxtrr saSat
imbui) év Trvsvu. cy. durch den Meſſias erwarten laf-
en, welcher, von der Gottheit ſelbſt nicht kärglich
(9öx éx uergov) Joh. 3,34. 35. begeiſtert, eben ſo an-
dere zu begeiſtern fähig ſey. Nach der erſten Stelle
aus der Ä nun waren einige von Jo-
hannes getaufte ſo früh aus Judäa weg und dann
nach Epheſus gekommen, daſs ſie noch nicht hatten
erfahren können: der, welchen der Täufer als gewiſs-
kommend (Fºx»gsvo) auch ſie erwarten lehrte, ſey
als Kvetº , Meſſias, in Jeſus dem Nazarener wirk-
lich aufgetreten. Eben dieſe wuſsten daher auch nicht,
daſs das Trveyza T., deſſen Fülle (einen Eingetaucht-
werden gleich) der Täufer vom Meſfias erwarten
lieſs, jetzt ſchon bey Manchen in der Wirklichkeit
ſich zeige. (vgl. Joh. 7, 39. our« » Trv. cy.) Bis dahin
kannten ſie bloſs die Ä Taufe, gerade wie
Apollo Apg 18, 25. auch étrar«pevo, wovov Toßxtrrau«
"lºvvov, zwar belehrt war von dem Wege des Herrn,
d. h. von der des Meſſias würdigen Anleitung der Men-
fchen zu ihrer ächten Beglückung (xxryxzsyo; r. 6öov
r. Kgov), noch aber nicht die Meſſiasidee auf den er-
ſchienenen Jeſus bezog. Da nun Paulus jene Täuf-
linge des Joh. vom Erwarten auf das Daſeyn des Meſ-
fias in Jeſu Perſon hingeführt hat, und ſié durch die
Taufe ſelbſt darauf, daſs Jeſu der Name Herr zu-
komme, einweiht: ſo werden ſie, wie dieſes pſycho-
Ä zu erwarten iſt, für die Erfüllung der lange ge-
nährten Hoffnung enthuſiasmirt. So bald Ä
durch Auflegung der Hände, dieſe Gebärde der ſpe-
cieller Auszeichnung ihrer Perſonen, ſie für den
Dienſt des Meſſias Jeſus nach erneuerter Taufe be-
ſonders auszeichnete: ſo überraſchte ſie die heilige Be.
gºs (jASe romv. 7. rr. «Ürov;), welche ſie von
L dem
----- 204 / 548 -----
219
22O
ALLG LITERATUR - zEITUNG
dem wirklichen Meſſias erwarteten. Bey ihnen, weil
ſie auſser Paläſtina länger geweſen waren und alſo
nicht bloſs paläſtinenſiſch-jüdiſch redeten, zeigt ſich
tiefe Begeiſterung zunächſt dadurch, daſs fie in ver-
ſchiedenen Sprachen davon zu reden und ihre Ueber-
zeugungen freymüthig herauszuſagen anfingen; oder,
wie Hr. N. Ä ausdrückt: furore divino incenf ... pro-
loq teban tur aliisque mitebantur perſuadere. Hoc
enim ºft ſtud vatic in ari, reogyreve», ut ſaepius in
volumine ſacro; non: futura praedicere ! So deducirt
der Vf, daſs To Trv. Y. die Incitation einer göttlich
erregten Geiſteskraft war, welche als Ä VOIl
den mannichfachen Effecten der Charismen unter-
ſchieden werden müſſe. Denn bald folgte aus der hei-
ligen Begeiſterung ein Reden in gewiſſen, entweder
für den Hörenden oder den Redner, oder für beide,
ausländiſchen Sprachen (Apg 2, 4. Trvevux é2öov «To-
DSs YY.), bald die Ausübung anderer von Gottes Wohl-
wollen gegen die Menſchen (x«g;) zeugenden Anla-
gen (dotes) I Kor. 12, 4. 7., unter andern das R22nn,
welches der Context I Sam. Io, 6. Io. 18, 2o f. vgl.
Luc. I, 67. 4I. als carmina ſacra proloqui, Num. II, 25.
vgl. Exod. 18, 26. als judicia pronunciare beſtimmt.
Bey den Samaritanern, welche der judäiſche Chriſt
leicht für zurückgeſetzt und werth der Zurückſetzung
hatte halten können, bringen die Apoſtel abſichtlich
Apg II, 22 f. gleiche Begeiſterung durch ihren per-
ſönlichen Einfluſs und das Ä hervor, j
daſs dort ein Yºga AxXsiv folgt, weil die ſamaritani-
ſche Sprache ſelbſt keine fremde war. Ueberhaupt
iſt alſo try: Y. ein EvSova«auo;, furor ſacer (Apg 4,
29.), der häufig trieb zum Axksv rx énuxr« rou Ssov.
Joh. 3, 34., und zwar zer« tr«ay; Tragéa«: Luc. 21,
I5. ſetzt os et ſapientiam, wo Matth. io, 19 f. ſpiritum
Patris veſtri. Stephanus iſt voll von ſpiritus et ſapien-
tia. Selbſt das durch den Meſſias erſt zu bewirkende
Gottverehren év Trvsuu«r x. «XySsz erklärt Hr. W. hier:
mit Begeiſterung u. ſw., im Gegenſatz gegen das Kalte,
Engherzige des jüdiſchen Particularismus: denn die
Samariter, im Verkehr mit andern Nationen menſch-
icher geworden, erkannten den Meſſias als allgemei-
xen Retter, rovatore« rov xoagov Joh. 4, 42. Dieſe
Begeiſterung ſtieg, je höher der Meſſias gedacht wur-
de, Joh. 7, 38., und folglich fchon da man den Aufer-
#tandenen ſah. Daher jöh. 20, 22: die Aufforderung:
Accipite Spir. S. [ wo man vielleicht noch treffender:
Sumite (vobis) Spir. S. überſetzen könnte! ] , Wer-
det begeiſtert zum ij Vorſtehen" u. f. w. Durch
Händeauflegen weihten in der Folgezeit Gemeinde-
vorſteher (presbyteria), mit oder ohne Apoſtel, neue
Lehrer und Miſſionare (Apg. 13, 1–3.). Da unter
den Presbytern ſelbſt, nach eben dieſer Stelle, auch
7rgo Dºra waren, ſo zeigt es ſich, was für ein xxg3.x
I Tim. 4. 14. (männlich begeiſterter Lehrer und Orc-
ner und Miſſionar zu ſeyn, Texrºvs» arexze «v &#yv
I Tim. 1, 18.) Timotheus erhalten hatte, ſowohl da
7rgo DyTs«; oder durch ºrga«Yova«; Fr' «vrov Teodºres,
als di ST Seaso; rav xsgov des Paulus 2 Tim. I, 6.
Dieſer, nebſt einer gewiſſen Gemeindevorſteherſchaft,
hatte ihn dazu mit dieſem Ritual eingeweiht. Ill. De
/
vera vi et ratione Decreti Hieroſol. Act. 15., vorzüglich
um zu zeigen, daſs die vier unterſagten Punkte in
Verwandtſchaft mit dem Götzendienſt ſtanden, von
welchem ſich die geweſenen Heiden, ſie mochten jü-
diſche Proſelyten öder unmittelbar zum Chriſtenthum
Uebergetretene ſeyn, um der Juden willen, denen
(v. 20.) Moſe, in allen Synagogen an den Sabbaten,
auch ſeit ſie Chriſten warén, vorgeleſen wurde, auch -
durch Unterlaſſung von Dingen, über welche unter an-
dern Umſtänden kein Verbot nöthig wäre, beſonders
bey Mahlzeiten (Agapen) möglichſt ſo entfernt halten
ſollten. Omnem fugiendorum modum terminat Decretum
his rebºus, quas ut in arbitrariis proſelyti,
plur im i certe eo rum habe re ſole bant, fic 3je-
daei non obſcuram judicabant continere ſignificationem
idololatriae, aut animi ab eo non admodum.alieni; acue
has qui dem omnes comp le c titur, ſed eas
tan tumm odo, qua e ſe per convivia pr ode-
rent. S. 96. 97. So klar dieſes dem Rec. wird bey
den drey erſten Unterſagungen siSaxoSorou, Trvxro,
auxro; (vgl. Levit. 17, 1o f.), ſo ſehr muſs er doch
bey der Tevez, ungeachtet allerdings auch ſie oft un-
ter den Attributen des Götzendienſtes feyn konnte
(Num. 25. 1 Cor. Io.), zweifeln, daſs ſie habe ge-
hören können unter ea, quae proſelyti plerumqueiu
arb it rar iis judicabant, und daſs auch in dieſem
Punkt (ſ. S. IIo.) decret auctores non voluerunt quid-
quam proponere novis Chriſtianis, quod hi ſui cauſa
deberent fu gere, h. e. ſi foli ſecum eſſent . . . Jed
quod aliis praeſentibus intermittendum effet. Um ſo
mehr, als Hr. N. unter Trogvsux omnem Yeneris turpi-
tudinem verſteht (S. 103.), müſste wohl dieſer Punkt
ein bleibend und allen Chriſten ohnehin verbotener ge-
weſen ſeyn, welchen alſo das Decret entweder gar
nicht erſt hier, oder mit groſser Unterſcheidun VOIl
den drey andern temporären, aus beſonderer Rück-
ſicht auf die Synagogenvorleſungen des moſaiſchen Ge-
ſetzes beliebtén Unterſagungen hätte verbieten ſollen.
Rec: geſteht, daſs er, Ä weil toevs« etwas an ſich
Verbotenes ſeyn muſs und folglich zu den drey übri-
gen Arten von Verboten nicht paſst, theils wéil man
wohl zur Schonung der Juden ein Verbot über die
ihnen abſcheuliche Speiſen erwarten ſollte, das
Wort Trogveix; hier für eingeſchoben, oder verderbt
zu halten geneigt iſt. Zum Schluſſe deutet
der Vf. auf Verwandtſchaft dieſer Materie mit
der Geſchichte der Nikolaiten. Möchte Er den Vorſatz,
dieſe zu erläutern, bald erfüllen! IV. Diſp. qualu-
ratur To Tvsutz dywavvy; Rom. I, 4. Hr. N. über-
fetzt: Natus eſt filius Dei, e genere Davidis, ſejus hu-
manitas /pectetur, demonſtratus autem Dei filius wid -
vira (? Suvaus cf. 2 Cor. 13, 4.) per reſºrrectiºnen“
e mortuis, fiquidem ratio habe atur Spir **,
qui e um ſanctific avit, h. e. vis illis , 7a factus
érat Sanctis ſeuflius Dei. Luc.4, 34: Jºho, 36. Luc.
18. V. Proluf in Gal. 3. 20. Die Quinteſſenz iſt,
# ro arrsee« (Ä) des Abraham zu Paulus Zeit wa-
reno ëx Trarso; v. 7. die ächtgläubigen Meſſianer oder
Chriften v. 16. 29., nicht alſo die Juen, auch nicht
die Heiden, als ſolche, ſondern als das aus Ä
- lCI-
----- 205 / 548 -----
22 L
222
Num. 28. FEBRUAR 1 806. - - -
Theilen werdende Dritte und Neue (xxiv «ra; 2 Cor.
5, 17.). Dieſem arretx nun, ſagt Paulus, gehöre die
dem Abraham zugeſagte mannichfache Glückſeligkeit
durch Religiöſität (v.8.). Die moſ. Geſetzgebung aber
feys um Vergehungen zu verhüten, in Wirkſamkeit,
während und bis dieſe ächte, Eine, Abrahamitiſche
Familie in der Welt hervortrete. Sie ſey promulgirt
durch Engel Gottes (mit Äcj und durch
eine Mittelsperſon (da ſich die alten Hebräer Jehovah
zu hören verbeten hatten). Dieſe Mittelsperſon aber
iſt nicht Mittelsperſon des Einen, nämlich des arºux
Äv rov 'Aßgx«k“, des a Tsgu«, céryyyearx. Gott, der
Eine, hingegen iſt ſc. Gott deſſelben. Vgl. Rom. 3, 29 f.
alicujus eſſe ſey: ihm angehören, gelten, nützen u.
f. w. Stünde nur vor vé noch Tói „dieſes Einen,"
fo würde Rec. ganz ſich befriedigt fühlen. VI. De una
Dei in coelis terrisque familia. Prol. ad illuſtr. locum
Epheſ. 3, 15. et alios epiſtolarum Paulin. Simulilluſtratur
Ä Luc. 2, 14. Recenfirtin A. L. Z. 18o1. Nr. 213.
Auch gefei es dem Vf., ſelbſt S. 178. auf jene Rec.
freundlich prüfende Rückſicht zu nehmen, ſo weit ſie
die Leſeart Fv «vSgoro; suôoxi« betraf. Die Wagſchale
ſcheint noch zu ſchwanken. Nach ſeiner jetzigen An-
ſicht hält Rec. beide Leſearten für leichbejeutend,
weil er evöo« mit rºt, Menſchenliebe, für ſynonym
hält. So möchte die dritte Zeile in Appoſition ſtehen
zu egºv, „ Preis ſey Gott in Himmelshöhn, denn
auf Erden iſt (durch Erſcheinung des Meſſias, des all-
vereinenden Königs) Friede, unter Menſchen ein Wohl-
geſinntſeyn!" Oder, wenn man südox«; vorzieht,
mag das zweyte Versglied verlängert ſeyn: . . sevy
év vSeoTrog vöoxto;, „denn auf Erden iſt Friede
unter wohldenkenden Menſchen." Für Lucas, als
einen Pauliniſchen Chriſten, mochte dieſer Sinn, das
sie voTosºv (Col. 1, 2o.), die allgemeine Friedensſtif-
tung durch den Meſſias J. betreffend, vorzüglich
wichtig ſeyn und ihm die Aufbewahrung der Hirten-
viſion werther machen. Das Uebrige der Abhandl.
erklärt auch Hebr. 12, 22 f. Epheſ. 1, 9. 10. 21. vor-
trefflich. Das Schwierigſte: ?v auro é»ra S tr«vza,
7x év rou; ovexvo; x. 7« ér r. 7»;, erklärt Hr. W. durch
die Einheit des Himmels und der Erde für die Chri-
ften. In beiden Räumen denkt Paulus nur Eine Got-
tesfamilie. Auch, möchte Rec. hinzuſetzen, machte
man von dem Meſſias abhängig eine ſolche Einrich-
tung (ein ſolches x7 KaSa Epheſ. 2, 15.) des Himmels
und der Erde, daſs einſt für die Chriſten wieder, wie
weiland im Paradieſe, die Himmelsbewohner von der
Erde nicht länger geſchieden ſeyn würden. VI. Ani-
madvv. de Chirographo deleto et auctoritate a Deo per
Chriſtum principibus detracta. Col. 2, 14. 15. Das Chi-
rographum iſt nicht die Sündenſchuld u. dgl., ſon-
dern das év öoyuaa (Befehlen von relativer Nothwen-
Ägkeit, ſ. Dan. everſ Alex.) beſtehende moſaiſche
Geſetz, ro gauga évrºrvTourvövév XS0; 2 Cor. 3, 7.
Sollte es nicht beſonders deswegen ſo genannt ſeyn,
Weil die Juden darauf viel ſetzten, j die Grund-
Sºetze mit dem Finger Gottesgeſchrieben Gottes
ÄHandſchrift waren?) rd es g«» und **v
“ “v iſt das uns jüden Betreffende und das
ſf/1.J # Widrige. ff. die nämliche Argumentation
bey Petrus Apg 15, Io. K79»: »oürs "Fargº "
oüre «s; axvaxev Exarxaxt. ] Dieſes Wegſchaffen
(e medio tollere) hieſs zugleich auch „ Heben jenes
adverſus omnes alios hoſtile odium." Tacit. Ho-5, 5-
Dadürch waren denn auch entkleidet ihrer IWürde jene
«exo»rs; Tsvxoguov 1 Cor. 2, 16. vgl. Luc. 12, 1 . Die
auf dem Stuhle Moſe's galten durch jüdiſche arºx**
rov «o2kov. é» «ürº durch ihn, nämlich Chriſtus.
VIII. Animadvv. ad loc. Paul. Col. 2, 16–23. Als
Fortſetzung. a Satº arx« T. zsaxovray vergleicht der
Vf. mit Hebr. Io, 1. Cicero's expreſſum, ton adumbra-
tum, ſignum (pro Coelio c.5.) öder ſolida et expreſſ
effgies rerum (de Offic. 3, 17.) iſt mit sixtov r. TexY**-
Tºo» daſelbſt ähnlich. roös geoga, ſc. éarºv, Tºv Xgºrº-
res ipſae, pfuin veluti corpus, cf. v. 9. cjits on "ſ
umbräe apparebant ſub lege Moſ feu quidquid eſ do°-
rum - qºtod impertire nobis vult Deus, refidet in Mejia.
Zu Setov év, delectatus per, vgl. 1 Macc. 4, 42. F*-
Xovre; é» voes, Matth. 27, 43. coll. Pſ. 22, 9. T*Tºº?“
deoavvy ſ auch Apg. 20, 19 wird mit 7«Trººvº r Ä
xºv Levit. 16, 29. Zi. appetitui vin inferre (deprite.do)
und ratrevova Jaz (v77égsca3a) Phil. 4, I2. verglichen.
éSexoSeyaase commentica religio. vgl. eSexzººs ele-
gantiarum cupidior. iX. Df. in loc. 1 Theſſal. 5, 19-
22. aßsvºver» erklärt ſich hier durch den Gegenſatz
evx-Tvgsv 2 Timoth. 1, 6. rvivºx iſt mensdivzº
colluſtrata, deiis quae pertinent ad voluntatem De Cor-
14, 30. 32. [ Im Grunde bleibt überall die Nr. 11. er-
wieſene Bedeutung: Hauch, Trieb, Kraft der Be-
geiſterung mit der Richtung auf das Chriſtentum
und alle demſelben dienende Charismen.] Im Vor-
beygehen wird ßxTrºS-v Ev Trvg Matth. 3, 13. vom
Feuer der göttlichen Strafen gegen die zuvor gergº
Unverbeſſerlichkeit der Juden erklärt, vornehmlich
nach dem rabbiniſchen Sprachgebrauch, welchen Cor:
Iken in ſeinen Diſſertationnphilolog. theol. (Lugd. B.794)
p. 326. erwieſen hat. coll. Griesbach. Commentarer,
tic Partic. I. p. 25–30. (vgl. Marc.949. Fve 4S?“)
Bey der Treo Tyrex erklärt ſich Hr. N. gegen die bloſs
erdichtete Bedeutung, als ob dadurch die Gebe;. die
Schrift auszulegen, angedeutet würde. Allerdings
war der Treadyr; in ganz anderm Sinne der Ausleger
der Orakel, oder Ä uxvre «. Uebrigens war die
Prophetie gerade bey den Theſſalonichern in Gefa.
verächtet zu werden, weil man ihnen mündliche und
ſchriftliche Behauptungen des Apoſtels (82 ?".
ö.' Staroxy; 3. utov) über die Erſcheinung Jeſu allzu
chronologiſch erklärt hatte. Der Vf. überſetzt: dotem,
erſpicite loquendi cavete, ne aliis poſtponendar P-
teiis ? und hält dafür, Tree Fr« ſeyen 1 Cor. 14:0neº
univerſe, qui doceant aut docere póſivt. Dieſs ſcheint
nun aber doch das Ä der Propheten
bey Aegyptiern, Juden u. f. w. nicht geweſen zu ſeyn,
Ä da ſie von den côxaxx o; immer unter-
ſchieden werden. Ein proloqui (Herausſagen) legt
ihnen ſchon das Etymon des Worts bey, gleichſam pro-
fari. Die Ä Art deſſelben aber beſtand
in der begeiſterten Freymüthigkeit und in der redne-
riſchen oder Ä bildlichen Darſtellung;
der
----- 206 / 548 -----
223
FEBRUAR I806. 224
A. L. Z. Num. 28.
der Gegenſtand mochte dann Lehrideen, Sittenrügen
oder die Gegenwart (gegenwärtige Volksverfaſſung,
Sittenverderbniſs), als die Zukunft erzeugend, be-
treffen. Auch Layen (Amos, der Hauptmann Cor-
nelius Apoſtg. Io, 44. 45. vgl. I9, 6.) waren auf dieſe
Weiſe Propheten. Bey dieſem Zuſtand der Prophe-
tie miſchte ſich leicht Unordnung ein. Es war da-
her ein öxxeveuvrov «AA«v (nämlich der ruhig geblie-
benen) nöthig. In eben dieſem Sinne ſollen ſie ſich
zu Theſſalonich „ferne halten arro tr«vro; stöou; trov-
ov, von allem, was nicht gut und wohlanſtändig
Ä«. iſt." Schein, wie Luther überſetzte, iſt söo;
nie. X. Die bekannte gründliche Abhandlung Ani-
mnadvv. Ä librorum ſacrorum moralem, wodurch
Kant (deſſen theologiſche Kenntniſſe meiſt nur auf das
ältere theologiſche Syſtem aus der Zeit der Baumgar-
ten u. ſ. w. eingeſchränkt waren) den Gebrauch der
Schrift bey Ehren erhalten zu können und zu müſ-
fen meymté. Jene Gewaltthätigkeit, welche beyman-
chen jej ganz an der Tagesordnung iſt, hi-
ſtoriſche, anthropologiſche, phyſiſche u. ſ. w. That-
ſachen, wenn ſie ſich nicht ſogleich ihren Speculatio-
nen fügen wollen, durch irgend eine aprioriſche Wen-
dung ſich dennoch zu unterwerfen, hatte in dieſem
Falle ſelbſt Vater Kant beſchlichen. Seine Philoſophie
hätte es nicht Ä gehabt, die aus einem andern
Gebiet (moraliſcher Ideen) herbeygerufene Hülfe auf
eine ſo herriſche Weiſe denen, welche aus Urkum-
den der religiöſen Menſchengeſchichte den Menſchen
belehren wollen, aufzunöthigen; hätte Er ſelbſt nur -
den Grund, warum der Schriftgebrauch ſich ihm
nicht fügte, tiefer aufgeſucht. Seine falſche Voraus-
ſetzung war, daſs der Ä ebrauch mit dem Glau-
ben an Infallibilität aller Theile der Schrift nothwen-
dig zuſammenhange. Mit dieſem Glauben verbunden
wäre denn die Schrift nach dem Wortſinn mancher
Ausſprüche und Erfolge oft ſeiner moraliſchen Reli-
gionslehre entgegen geweſen. Dieſer ſollte ſie aber,
es koſte was es wolle, dienen; wenn gleich voraus
zu ſehen war, daſs eine hineingetragene Deutung für
das an ſich Wahre nur eine Folie von ſehr zweifel-
haftem Werth ſeyn könnte.
zwey. ganz verſchiedener Gattungen von Erkenntni
ſen, der idealiſchen des Moralphiloſophen und der
Allein die Ä -
allmählich durch mancherley Fehlen und Irren aus
der Erfahrung ſich bildenden der religiöſen Lebens-
weisheit, wurde auch an Kant Ä bev ſeinem Phi-
loſophem über das radicale Böſe und einigen ähnli-
chen) dadurch unausbleiblich gerächt, daſs niemand
lange in jene vermeyntliche Nothwendigkeit, den hi-
ſtoriſchen Sinn dém aprioriſchen Zwecke aufzu-
opfern, einging. Man drang vielmehr deſto ſtärker
auf Wegräumung der ſchon angezeigten falſchen Prä-
miffe, ünd hielt deſto feſter därauf, daſs ohne die-
ſelbe die Schrift (dieſes allgemein bekannte Volks-
buch voll Menſchenkenntniſs und anſchaulicher Le-
bensweisheit) durchaus, nur aber nicht bloſs als
Lehre und Ermahnung, ſondern eben ſowohl als War-
Ä durch das erzählte Böſe, und durch Rüge der
meiſt in ihr ſelbſt von Zeit zu Zeit verbeſſerten Irr-
meinungen ihrer Urheber, als niemals untrüglicher,
immer aber perfectibler Menſchen, für die morali-
ſche Religioſität einen wichtigen und unentbehrlichen
Gebrauch habe und behalte, ohne daſs ihr ein ande-
rer, als der hiſtoriſch natürliche Sinn aufgedrungen
würde. Dieſs Eine warnende Beyſpiel, was zeigt es
deutlicher, als daſs die aprioriſchen, idealiſchen Ein-
fichten, wenn ſie wahr ſind, auch mit dem, was
dem Menſchengeſchlechte ſeine geſchichtliche Ent-
wicklung gab und noch giebt, in einer ungezwunge-
nen Harmönie ſtehen. Wollten nur die oft allzu eil-
fertigen und daher allzu gebietriſchen Sprecher der
Philoſophie (welche ohnehin mit der Philoſophie
ſelbſt nie zu verwechſeln find) erſt ſich die Zeit und
Mlühe nehmen, um zuvörderſt von beiden Sphären
mit uneingenommenem Gemüth mehr als oberfläch-
liche Kenntniſſe zu erhalten und dann die Eine Gat-
tung von Einſichten neben der andern, ohne Ueber-
fprung vom Heterogenen ins Heterogene, gelten zu
laſſen, was ſie ihrer Natur nach gelten muſs. Die
Einſeitigkeit, einen Theil menſchlicher Kräfte und
ihrer Producte gegen den andern zum Nichts herab-
ſetzen zu wollen, verräth immer einen Mangel ge-
wiſſer Kenntniſſe und einen der Eilfertigkeit entgan
genen Fehlſchluſs. Bey Kant freylich, dem ſo viel
umfaſſenden und tiefen Denker, kam dergleichen
etwas nur, wie im gegenwärtigen Fall, beyNeben-
partieen vor!
K L E IN E S C H R I F T E N.
LtTERATuRGeschichte. Frankfurt a. d. Oder: La
Cos, franzöſiſchen Artillerie-Generals und Verfaſſers des Ro-
mans: der gefährliche Umgang (Liaiſons dangereuſes). Bio-
raphiſche Nachrichten. A. d. Franzöſ. 18c4. 24 S. kl. 8. –
Ä Nachrichten ſind aus dem Moniteur vom 13. Dec. 1803.,
dieſelben die im Int. Bl. 1894 Nr. 14. im Auszuge mitgetheilt
wurden. Ein Anhang zeigt die Abſicht dieſer Verdeutſchung:
ſie geht dahin, die in Frankfurt a. d. O. erſchienene Ueber-
ſetzung des auf dem Titel genannten Rºmanº (1798.) vor-
zugsweiſe vor der frühern, die 1783, in LePºg herauskam.
zu empfehlen. Dieſs iſt aber auch alleas was ſich über dieſe
kleine Schrift ſagen läſst.
----- 207 / 548 -----
225
226
- Num. 29.
- ,
* -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Moni ags, den 3. Februar I 8o 6.
-
RECHTS GE LAHR THE IT.
- I, ANpsHUT, b. Krüll: Teutſches Privatrecht, von D.
Krill, Churpfalzb. Hofrathe und Prof. d. R. zu
Landshut. 1805. XXXII u. 327 S. gr. 8. (IRthlr.
8 gr.)
W ir tragen kein Bedenken, dieſem Compendium
das Lob der gröſsern Zweckmäſsigkeit vor
manchen andern neuern beyzulegen. Zwar iſt Hn.
Rundes entſchiednes Verdiénft um dieſes Lehrfach,
das er ſich, wenn auch nicht durch Methode und
Anordnung, doch durch Reichhaltigkeit und und
Richtigkeit der Materialien, erworben hat, bisher
immer noch nicht übertroffen worden; aber ſein
1,ehrbuch iſt durch die groſse Ausführlichkeit wirk-
lich mehr zum Handbuch als zur Grundlage von Vor-
leſungen brauchbar; und ſo iſt denn ein kürzer ge-
faſstes, und doch mit Verſtand bearbeitetes, allerdings
erwünſcht; nur darf man freylich dieſs relative Lob
doch noch für kein unbedingies nehmen.
Der denkende Kenner dieſes Fachs wird natür-
lich, gleich nach der gewählten Methode, worauf ſeit
länger als einem Decennium die Aufmerkſamkeit wie--
der rege geworden iſt, fragen; indeſſen ſich vielleicht
durch die Aeuſserungen darüber und das Verfahren
darnach wenig befriedigt finden. – Nach Anfüh-
rung der darüber erſchienenen Schriften bis auf Ul-
richs Kritik (Marb. 1804.) herunter, hat der Vf, in
der Vorrede bis S. VIII. ſich ganz der Huflandiſchen
Darſtellung gemäſs erklärt; dann aber heiſst es wei-
ter: das allenfalls ſo gefundene „ Aggregat wird zwar
niemal gemein geltend prädicirt, aber in wiefern ſeine
einzelnen Sätze mit allen oder doch den meiſten par-
ticularrechtlichen Normen zuſammenſtimmen," (alſo
darauf ſoll es ankommen?) „für eine gemein brauch-
bare Sammlung überall geltender Erfahrungsregeln
ausgeſprochen werden können." – Nach S. IX. ſol-
Jen die deutſchen gemeinen Geſetze von den Quellen
des deutſchen Privatrechts nicht ausgeſchloſſen wer-
den, weil z. B. Zunftweſen u. f. w. zum Theil durch
Reichsgeſetze beſtimmt ſeyn (ja wohl in einzelnen
Punkten, aber nicht in den Hauptgrundlagen der
lehren). Nach des Vfs. Meinung ſöllen die Pandekten
des römiſchen Rechts nichts als dieſs enthalten (gewiſs;
Är behaupten denn die Hn. Hufeland und Feuerbach,
daſ ſie Pandekten des Ä Rechts vortragen
Yollen? Oder ſoll ſchon der Name: Pandekten mit je-
ºn andern Recht unverträglich ſeyn?). – In der
"leitung des Lehrbuchs ſelbſt ſind alle jene in der
or geuſserten Behauptungen zum Theil beybe-
* - Z 1806. Erſte Bad -w- -
halten, zum Theil noch unbeſtimmter und ſchwan-
kender vorgetragen. Nach I. iſt „deutſches Recht
die möglichſt (!) ſyſtematiſche Darſtellung und Ent-
wickelung der poſitiven Rechtsbeſtimmungen, wel-
che in Rückſicht (?) auf Deutſchland nach allen darin
vorkommenden Verhältniſſen (?) gültig ſind;" und
nach §. 3.: „ſoll gemeines deutſches Privatrecht im
engern oder eigentlichen Sinne die Natur der Privat-
# chäfte entwickeln, welche den fremden in Deutſch-
and aufgenommenen Rechten unbekannt auf Ä
Boden entſtanden, " (und dennoch iſt z. B. das Wech-
ſelrecht mit vorgetragen, das gewiſs nicht auf deut-
ſchem Boden entſtanden iſt?) „ durch einheimiſche
Geſetze und Gewohnheitsrechte ihre Beſtimmung er-
hielten und noch heut zu Ä durch ganz Deutſch-
land gelten." – Es wird noch einmal §4. ausdrück-
lich mit Runde behauptet, daſs es - wirklich ein ge-
meines deutſches Privatrecht im juriſtiſchen Sinne
ebe;" und nachher ohne weiteres die Wiſſenſchaft,
olglich als ſolches gemeines Recht, abgehandelt; ob-
leich der Widerſpruch mit S. VII. und VIII. der
orrede klar iſt, wo beſtimmt geſagt worden: der
größte Theil der deutſchprivatrechtlichen Sätze könne
nicht als gemeingeltend angeſehen werden. Die
übrigens 4. untergeſtellten Gründe ſind die Poſfi-
ſchen. – Vielleicht wird man denn doch aber das am
meiſten auffallend finden, daſs §. 6. „ das gemeine deut-
ſche Privatrecht in gemeines und beſonderes" getheilt
worden. – Unter dieſem unbeſtimmten Lichte, in
welchem der Vf. alles dieſs betrachtet, iſt es denn
auch nur erklärbar, wie ihm der Widerſpruch entge-
hen konnte, wenn er §:4., um ein gemeines deutſches
Recht zu beweiſen, den allgemeinen Gewohnheiten
allgemeine Gültigkeit beylegt, und §. 14. wieder mit
Hn. Hufeland ſagt: „ Den allgemeinen deutſchen Ge-
wohnheitsrechten käme nur das Prädicat der All-
gemeinheit im hiſtoriſchen, nicht aber im ſtreng juri-
diſchen Sinne zu." – Auſser dieſen Bemerkungen
kommt über die Methode wenig genaueres vor:
denn das §. 15. gefagte iſt ziemlich unzureichend,
und „die äuf die hiſtoriſche Unterſuchung des Ur-
ſprungs verſchiedener Rechtsinſtitute gegründete Eut-
Ä der Natur der Sache" kann doch offenbar
nicht erſchöpfend ſeyn. Neben der Methode iſt bey
einem Compendium zunächſt auf die Ordnung zu ſé-
hen. Sie richtet ſich in den Hauptabtheilungen nach
der beliebten Sonderung in Perſonen- und Sachenrechte;
man findet hier manches Eigne im einzelnen, und
dabey zuweilen ſinnreiche Beſtimmungen; aber ſehr
häufig zeigt ſich der Zwang der den Materien ange-
than iſt. Um dieſs zu belegen, wollen wir nur einige
Ff Haupt-
----- 208 / 548 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hauptzüge der Anordnung angeben und mit ein paar
Winken begleiten:
I. Abth. Perſonenrecht. -
I. Unterabth. Allgemeines Perſonenrecht (in Rückſicht auf
allgemeine bürgerliche Verhältniſſe).
I. Abſchn. Rechtlicher Unterſchied zwiſchen Einheimi-
chen und Fremden.
'H. Staatsbürgerrecht.
II. Fremdlingsrecht (Retorſion, Nachſtener).
II. Abſöhn. Rechtlicher Unterſchied zwiſchen Freyen
und Unfreyen.
III. Abföhn. Rechtl. Unterſchied der Bürger in Rück- -
- ſicht auf Ehre und Ehrloſigkeit.
IV. Abföhn. Rechtl. Unterſchied der Bürger in Rückſicht
auf Religion.
V. Abföhn. Familienzuſtand.
I. Tit. Fhe.
II. Tit. Gewalt der Aeltern.
III. Tit. Vormundſchaft. (Auf welche Art gehört
denn nach nnſerm Recht die Vormundſchaft zum
Familienzuſtand ? und zumal die mit abgehan-
delte Curatel des weiblichen Geſchlechts?)
II. Unterabth. Beſonderes Perſonenrecht (in Rückſicht
auf die beſondern Standesverhältniſſe der Bürger).
(Handeln denn aber die in Abſchn. I–IV. ſchon ab-
gehandelten Lehren nicht auch von beſondern Standes-
verhältniſſen ?)
I. Al/öhn. Adelſtand.
I. Adel überhaupt.
II. Rechte des Adels.
a) Allgemeine Ueberficht.
b) Beſondre Abhandlung.
A) Perſönliche Rechte
aa) des Adels überhaupt,
bb) des alten Geſchlechtsadels,
ec) des landſäſſigen Adels (Reſtimmt denn die
Landſäſſigkeit einen beſondern Stand ? )– etc.
B) Dingliche Rechte. (Hiebey heiſst es ſogar:
„ Da hier von dem Adel/ande die Rede iſt, die
enannten Rechte aber in unmittelbarer Bezie-
ung auf den Beſitz eines Ritterguts ſtehen:
ſo wird ſchicklicher davon in der Lehre vom
Sachen gehandelt. " – Nicht ſchicklicher
bloſs; ſondern ſie gehören durchaus nicht zum
Stande.)
II. Abſöhn. Bürgerſtand.
1. Tit. Stadtrecht. (Was in aller Welt hat denn das
Recht der Stadtgemeinde, zu der ja auch Adelige
gehören können, die Verfaſſung, der Stadtrath,
das Stadtvermögen mit dem Stande zm thun ?)
lI. Tie. Stadtbürgerrecht. (Genau genommen grän-
den ſich auch alle dieſe Verhältniſſe nicht auf den
Stand; doch dieſs könnte noch eher hingehen als
das Folgende.)
III. Tit. Bürgerliche Nahrung. (Hängt doch gewiſs
vom Orte vorzüglich ab, und der adelige Städte-
einwohner kann ſie wie der Unadlige treiben.
Sonſt iſt hier auch die wichtige Lehre vom Han-
delsrecht viel zu kurz, und dagegen die Lehre
von den Handwerkern offenbar zu detaillirt abge-
handelt.)
III. Abſöhn. Bauernſtand. (Was vollends hier abgehan-
delt wird: Bauerngemeinheiten, Bauerngüter, Rechte
und Pflichter der Bauerns hängt alles vom Stande
gar nicht ab. )
» II. Abth. Sachenrechte.
- 1. Unterabth Dingliche Sachenrechte.
I. Abſchn. Eigenthum und die daſſelbe theils beſchrän-
kende theils beſchwereude Sachenrechte.
1. Tät Egenthum überhaupt.
I T. Freyes Eigenthum
UI. Tit. Nicht freyes Eigenthum.
IV. Tit. Von den das Eigenthum beſchränkenden
und beſchwerenden Sachenrechten. (Hier iſt nur
vom Grundzins- und Fºrbzinsrecht, vom Zehent-
recht, vom Frohnreeht u. ſ. w. die Rede; und
doch war beym Bauernſtande von Frohnen, Zin-
fen, -Grundzinſen, Zehnten; und im Titel vom
nicht freyen Eigenthum von Zinsgütern und Erb-
zinsgütern die Rede. Sollte eine ſolche Zerſtük-
kelung für die Natürlichkeit der Anordnung be-
weiſen? Wie kommen ferner Tontinen, Wittwen-
enſionen u. ſ. w. unter die Sachenrechte §. 191.?
nd wie die Bemerkung: „ Indeſſen wirkt die
Eintragung einer Veräuſserung in das Hypothe-
kenbuch Är ſich noch keine Gültigkeit der Hand-
lung," zu der Lehre vom Pfandrecht h. 192.)
II. Abſchn. Erbrecht. (Hier iſt kein Wort von den ge-
richtlichen Teſtamenten, die doch wohl deutſchen
Urſprungs ſind.)
III. Abföhn. Dingliche Rechte, welche ſich auf Sachen
beziehen, die nicht bloſs als Gegenſtände des Pri-
vateigenthums angeſehen werden können. (Die
Anordnung iſt alſo bloſs negativ, und die vorgetra- -
genen Lehren ſind poſitiv, und von ganz andern
Geſichtspunkten abhängig, nach denen ſie auch hät-
ten geordnet werden ſollen: denn es iſt hier vorge-
tragen: das Forſt- und Jagdrecht, Bergrecht, Salz-
recht, Privatrecht der Wege, des Poſt-, Fracht- und
Fuhrweſens, das Waſſerrecht mit den Strand- und
Grundrechte; aber ohne das Seerecht, - und end-
lich das Deich- und Siehlrecht.)
II. Unterabth. Perſönliche Sachenrechte. -
I. Abſchn. Eigenheiten des deutſchen Rechts bey Ver-
trägen, die ihre geſetzliche Beſtimmung aus dem
römiſchen Rechte erhalten. (Hier iſt der Auspfän-
dung (pignoratio) unter den Nebenverträgen ge-
dacht; welcher Vertrag kommt dabey vor, und an
welchen Hauptvertrag Ä ſie ſich an? Sie er-
folgt ja bey einer Rechtsverletzung, oder Beſchädi-
gnng, durch Selbſthülfe.) -
Abföhn. Verträge, welche dem deutſchen Recht ei-
en ſind. -
I. Wechſelvertrag (nur einer ?).
II. Rentenvertrag Coben lI. Abth. I. Unterabth. 1. Ab-
ſchn. IV. Tit, war ſchon Rentenrecht. ).
III. Ausdingsvertrag. (Am a. O. war ſchon Ausding"-
oder Austragsrecht.)
IV. Verlagsvertrag-
V. Affecuranz.
VI. Bodmerey.
VII. Bergevertrag. (Und doch vorher, wie ſchon an-
Ä Strand- und Grundrecht !) /
VIII. Lehenvertrag (Lehngüter kamen ſchon a. a. O.
III. Tit vor, mit der Bemerkung: die Lehre davon
ſey freylich ein entſchiedner Ä des deutſchen
Privatrechts, pflegte aber als eine eigne Diſciplin
behandelt zu werden. Iſt das ein methodiſch zu-
reichender Grund?)
IX. Haus-, Familien- und Stammverträge.
III.
-
Wir überlaſſen es nun unſerm Leſern, zu entſcheiden,
ob ſie dieſe Anordnung natürlich finden, und ob
durch dieſen neuen Verſuch die Wahrſcheinliehkeit,
ein befriedigend zuſammenhängendes Syſtem des deut-
ſchen Privatrecht nach der (öhnehin em römiſchen
Recht, neuern Unterſuchungen zufolge, gar nicht
einmal gemäſsen) Abtheilung in “* perſonarum, in
7'6771 Ä in perſonam zu erhalten, etwas gewonnen
habe? Ohnehin iſt vom Aemterrecht, Kriegsrecht,
Seerecht (auſser Aſſecuranz und Bodmerey) u. a.,
nichts geſagt, und manches nicht unbedeutende ſº
kurz und gelegentlich, z. B. die gerichtliche AÄ
----- 209 / 548 -----
229
30
Num. 29. FEBRUAR 1 806. /
fung und die Hypothekenbücher ſind S. 29o. in einer
Note bloſs mit einer Rückweiſung auf ein paar
Schriftſteller abgefertigt. – Daſs bey der Ä
rung vieles aus dem gemeinen Rechte voraus geſetzt
wird, iſt ſehr zu billigen; aber eben darum nicht zu be-
eifen, warum §.252. das allgemeinſte von den Verträ-
gen enthält. Was endlich die Materialien betrifft: ſo
nüſſen wir gleich anfangs etwas bemerken, was viel-
leicht zur Empfehlung dieſes Buchs bey manchen Le-
ſern, die Hn. Ks. ſonſtige Schriften kennen, gerei-
chen möchte. Er hat ſich hier aller ſpeculativen Ent-
wickelung aus allgemeinen, zum
ebildeten, Ideen enthalten, und bloſs rein poſitiv al-
Ä vorgetragen. Das meiſte ſo vorgetragene iſt rich-
tig, oder doch unter gewiſſen Vorausſetzungen zu-
läfüg. Gleichwohl Äſ es, um der bloſs ſtreitigen
Behauptungen, wie in der Lehre von der Nach-
ſteuer etc., nicht zu gedenken, doch nicht an einzel-
nen ganz irrigen und nicht wohl zu vertheidigenden
Behauptungen; z. B. §. 2. daſs die libri feudorüm nur
den neuern Ausgaben des Carporis juris romani ange-
hängt ſeyn, § 8: daſs beyrn mittlern deutſchen Recht
nur der Sachſenſpiegel und Richtſteig, das ſachſiſche
Weichbild und Ä und der Schwabenſpie-
# als Quellen genannt ſind; und daſs im deutſchen
rivatrecht nur das neue Recht ſeinen Platz hier fin-
den ſºll. (Nicht das neue, ſondern das heutige ge-
hört dahin. Viele Rechtsquellen aus der Periode des
neuen Ä notoriſch nicht mehr; und dagegen ha-
bem Geſetze des Mittelalters noch zuweilen Ä
felten Einfluſs.) Wie kommen §. 22. Schröter und
Weſtphal unter diejenigen Schriftſteller, die ſich um
die Vervollkommnung des Syſtems des deutſchen Pri-
vatrechts unverkennbare Verdienſte erworben haben?
Wie kann der Fiſcheriſchen Literatur des deutſchen
Rechts § 23., ein „entſchiedner Werth", beygelegt
werden? Verlangt, wie es §. 28. heiſst, das Reichs-
indigenat allein Freyheit der Perſon und Bekenntniſs
zu einer aufgenommenen Religion? Iſt denn kein
Staatsbürgerrecht verträglich mit wirklicher Infamie
(ſ. §: 29.)? Soll (§. 45.) es nicht heiſsen: „Der Bür-
rſey Object des Staatsſchutzes ſtatt Subject? Iſt denn
Aler ÄÄ Gütergemeinſchaft ſo ganz allgemein
Än die Beſchreitung des Ehebettes gebünden (§72.)?
Es giebt doch Ä mehrere Particulargeſetze, nach
denen ſie ſowohl früher als ſpäter anfängt. – Iſt es
wohl genau, daſs nach §.84 die vollkommene Legiti-
mation alle römiſche, nicht aber deutſche Familien-
rechte beylegen ſoll? – §. 85. 136. 191. u. a. find
Stellen aus Reichsgeſetzen angeführt, die theils nicht
exiſtiren, theils das, wofür Ä citirt ſind, nicht be-
weiſen. –, § 86; Die väterliche Beyhülfe begründet
ar keine Abſonderung der Kinder. – §. Io8. Syn-
dicen (nicht Ä nicht für ſynonym init
Än Stadtmagiſtrat genommen werden. – §. 23. iſt
Ä drittes mögliches Verhältniſs der Vorſtädter ganz
Ä – §. I26. iſt das beſte neue Buch über
Ä Handelsrecht von Hn. v. Martens nicht ange-
führt, Was bedeutet § 127. die Abtheilung in
öffentlichen und privaten Handel? – Was §. 136. von
eil willkürlich
Geſellenzuſammenkünften und Geſellenlade geſagt
worden, iſt offenbar den Reichsgeſetzen nicht ge-
mäſs. – §. 155. iſt, wie an mehrern Orten, von ei-
ner Vermuthung die Rede; aber dabey nicht, wie
frevlich die meiſten Rechtsgelehrten dieſs verſäumen,
Äden wichtigen Unterſchied zwiſchen der hiſtori-
chen und juriſtiſchen Vermuthung (der praeſumtige
hominis und juris) aufmerkſam gemacht, der manche
Streitigkeiten entſcheiden und Äen würde. –
Sind denn §. die Beſtimmung der Zinsarten unter
Nr. 3. und 4. ſo verſchieden, daſs die erſte nie Bekenn-
geld genannt wird ? und hat jeder Grund- und Boden-
zins, zumal wenn er nach § 159. das eigentliche Zins-
gut begründen ſoll, nothwendig die Ueberlaffung ei
ñes Grundeigenthums oder ein aufgelegtes Capital
zum Grunde ſeiner Entſtehung, und zum Kennzei-
chen ſeines Begriffs? – Iſt ſei kein Unterſchied
zwiſchen Erbzinsgütern und Emphyteuſen (nicht "Ein-
phiteuſen, wie der Vf. immer ſchreibt), ſ. 180.? und
wenn keiner iſt, warum wird dieſe römiſche Lehre im
deutſchen Rechte vorgetragen? – Wie kann §. 8.
das Meyerding eine Gerichtsanhängigkeit ſeyn ſol-
len? - Wie kann §. 183. Autonomie als eine be-
ſondre Rechtsquelle von Verträgen und letzten Wil-
len unterſchieden werden! – §. 185. find Erbgüter
und Stammgüter vermiſcht. – Hat denn der Grund-
herr immer ein Näherrecht beym Verkauf eines
Bauernguts (§. 187.)? § 2oo. iſt hievon ſogar ein all-
emeines Herkommen und Uebereinftimmung aller
Ä behauptet? – §. 188. find vorbehaltne
und aufgelegte Zinſen unterſchieden, und von den
Zinſen überhaupt gebandelt; und doch §. 191. wieder
das Rentenrecht abgehandelt, das doch nach der ge-
ebenen Erklärung nur das Recht der aufgelegten
Ä iſt. – Wie den Zinsherrn §: 188. als Regel,
alſo auch bey ſchlechten Zinsgütern, das Abfone-
rungsrecht inh Concurſe Ä werden könne, be-
greifen wir nicht, ſelbſt das Hypothekenrecht als Re-
el lieſse ſich bezweifeln. – Auch die Ableitung der
Ä. der Zehntherrn fortzuzählen aus allgcrnei.
nen Gründeu u. a. aus den Zehentrecht §. 189. dürfte
wenig überzeugend ſeyn. – § 194 gelten die Bann-
rechte uur immer gegen die Einwohner eines gewiſ-
ſen Diſtricts? – §. 197. Iſt es ſo ausgemacht, daſs
das Erbloſungsrecht nur bey einem Familiengut ſtatt
finde? – Nach §. 204. ſoll das Geſpilderecht nur bey
wirklichen Zerſchlagungen ganzer Landgüter oder
Höfe ſtatt haben. – § 224. Ä unter den Urſachen
zur Aufhebung der Einkindſchaft mehrere angeführt,
die rechtlich dieſe Folge nicht haben können. –
§ 258. find Meyern und Hufeland beym Zinsfuſs für
das Gegentheil von dem angeführt, was ſie wirklich
eſagt haben. – Ueber die wichtige Frage von der
urückzahlung eines Darlehns nach einer Geklverän-
derung (nicht bloſs bey verändertem Münzfuſs) iſt
§. 258 ganz kurz etwas faſt unverſtändliches, und ſo
weit es verſtanden werden kann, gewiſs falſches vor-
gebracht. – Womit kann es bewieſen werden, daſs
es nach § 283. „ zur weſentlichen Form der Aſſecuranz-
verträge gehöre, daſs der Verſicherer gegen die fº-
gleich
----- 210 / 548 -----
- 23 L
FEBRUAR 1 806. 232
A. L. z. Num. 29.
leich zu zahlende Prämie die Polizza ausſtelle?" –
ÄÄ ſind Bodmerey und Groſsavantour - Contract
nicht einerley, und der Bergevertrag kann nicht über
die an Bord gebrachten Waaren geſchloſſen werden,
wie jenes § 284., dieſs § 285. geſagt wird. Vor al-
len andern enthalten die § 262 – 279., die vom Wech-
ſelrecht handeln, mehrere Beweiſe, daſs der Vf. mit
dem Wechſelgeſchäfte wenig, wohl noch weniger be-
kannt iſt, als ſelbſt andre ÄÄ , obgleich
man ſogar von den meiſten, welche darüber geſchrie-
ben haben, nicht viel genaue und vollſtändige Ein-
ficht davon rühmen kann. Wenn z. B. verſpricht
denn der Wechſelausſteller, eine Summe bezahlen zu
laſſen (§ 262.)? Warum ſoll denn gerade die Angabe
der Summe in IWorten zu den weſentlichen Beſtandthei-
len ſowohl des traſſirten als des eignen Wechſels ge-
hören Mä 265.)? oder auch zu jenen die Zuſage künf-
tig Zahlung leiſten zu wollen? ſelbſt der Name deſſen,
wélchem die Zahlung geleiſtet werden ſoll; und an-
ders mehr? – Warum in aller Welt ſollen (§ 266.)
Bürger nicht wechſelfähig ſeyn? wer iſt es denn
noch? – Indoſator, das mehrmals vorkommt, iſt
wohl ein Druckfehler; die Formel des Indofſaments
(§. 267.) aber veraltet. – Der § 271. iſt merkwür-
Äg: „Auſser der Valuta wird bey traſſiren
Wechſeln noch ein beſonderer IWechſelcours, „ oder
Agio erlegt, welches u. ſ. w. Zu # Ende" (alſo
blöſs des Wechſelcourſes oder Agios wegen?) „be-
dient man ſich auf groſsen Handelsplätzen der öffent-
lich aufgeſtellten Mäkler etc." – Nach § 272. wird
im Avisbriefe angezeigt, „in wie vielen Briefen traf-
ſºrt, ingleichen, ob Sola - 3. Prima-, Secunda - oder
Tertia-Wechſel ausgeſtellt worden ſey." (wie iſt
denn das erſte und zweyte verſchieden?) – § 273.
„ Die Präſentation der Wechſel beſteht in der Vorzei-
MATHEMATik. Prag, in Comm. b. Barth: Betrachtungen
über einige Gegenſtände der Elementargeometrie, von B. Bol-
zano. 1804. 63 S. 8. 1 K. (8 gr.) – Der Vf. meint, man
,abe bisher die erſten Lehrſätze der Geometrie nur per peti-
ionen principii erwieſen, indem man nur bey den Sätzen von
erader Linie von Parallelen, von Dreyecken, Grundſätze von
Äer Fbne vorausgeſetzt habe, die erſt aus der Lehre von
Dreyecken bewieſen werden müſsten, oder man habe doch eine
nicht zu duldende probationen per aliena et re“ota dabey be-
gangen; beſonders findet er es ſehr anſtöſsig, den Begriff der
Bewegung dazu zu gebrauchen, wie Käſtner, Kart u. a. gº“
than hätten. Vorſtellung der Bewegung ſey nicht möglich
ohne Vorſtellung eines beweglichen Objects im Raume, das
man vom Raume ſelbſt unterſcheide. Die Vorſtellung eines
Objects aber ſey empiriſch , oder wenigſtens ſey die Vorſte-
lag eines von Raume unterſciedenen Dinges in einer Wiſ
Ächaft die vom Raume ſelbſt handele, fremdartig; die
.ehre von der Bewegung ſetze die vom Raume ſchon voraus
u. ſ. w. -
Rec. iſt weit entfernt, ſowohl den Werth ſolcher Unter-
Auchungen der erſten Gründe einer Wiſſenſchaft überhaupt, als
K L E 1 N E s C H R 1 F T E N.
gung derſelben an dem beſtimmten Orte, um ſich die
darin benannte Geldſumme ausbezahlen zu laſſen."
Alſo nur in dieſer Abſicht? Jeder Kenner ſieht, daſs
nun der Geſichtspunkt der ganzen Lehre verfehlt iſt.
Unmöglich konnte auch ſonſt vom Präſentanten blofs,
daſs er »entweder die Eigenthümer des Wechſels
ſelbſt, oder ſein Mandatar ſey," und daſs ſeine Haupt-
flicht mit in der Abfoderung der Zahlung ſelbſt Ä
tehe, geſagt werden. Zu unſern Zeiten iſt er ſehr
häufig beides angegebne nicht, und hat auch oft mit
dem Ä Geſchäftjhtjj § 274.
„ Die auf Sicht geſtellten Wechſel müſſen längſt bin-
nen 24 Stunden bezahlt werden." (Dieſs gilt nur von
den ſeltern gleich auf Sicht geſtellten. Von den viel
häufigern einige Tage, Wochen, Monate nach Sicht
zahlbaren kommt kein Wort vor.) – Was § 276.
von der Prolongation geſagt wird, iſt bey traffirten
und ſelbſt bey eignen indoſſirten Wechſelſ im allge-
meinen ſchlechthin falſch. Man höre nur: „ Eine
Prolongation über die Verfallzeit erfodert Einwilli-
gung der beiden Theile, des Gläubigers und Schuld-
ners. – Dadurch wird das Wechſelrecht fortdau-
ernd gemacht, und die Wechſelverjährung aufgeſcho-
ben." – § 276. Braucht der Notar beym Wechſel-
roteſt immer zwey Zeugen? Errichtet er die förm-
Ä Urkunde in des Traſſaten Hauſe oder da, wo
dieſer die Zahlung zu leiſten hat? Wird bloſs gegen
den Traſſaten proteſtirt? Wird bey nicht erfolgter
Acceptation der Wechſel immer an dem Orte der Zah-
lung zurückbehalten? Wird bey verweigerter Zah-
lung Wechſel und Proteſt immer zurückgeſchickt? –
So viele Mängel wir aber auch bemerklich gemacht
haben: ſo heben ſie doch immer die oben gerühmte
emsigkeit dieſer Schrift im allgemeinen nicht
all T-
auch insbeſondere den Fleiſs und Scharfſinn der in den vorlie-
enden Unterſuchungen ſichtbar iſt, zu verkennen: indeſſen
Ä er doch nicht den Aeuſserungen des einſichtsvollen Vs.
derſelben bex pflichten. ZÄräÄ. ej ÄÄ keine Grund-
fätze von Eeen, die erſt aus der Lehre von Dreyecken beeie-
fen werden müſsten und doch ſchon bey dieſen vorausgeſetzt
würden. Der Begriff eines Dreyecks ſchlieſst unlängbar den
Begriff von Ebene in ſich: , der von Parallelen ſetzt dieſen
ebenfalls voraus. Ferner ſcheint Rec. der Begriff der Bewe“
ang gar nicht ein alienum et remotum in der Geometrie zu
Ä Es wird dazu kein empiriſcher Begriff eines Objects ge:
braucht. Wir conſtruiren den Begriff einer Linº“ Ä
Äjir jr einen Pj ſich fotºewegend vorſtelle. Ä.
Rec. ſieht, iſt hier von keiner Einmiſchung eines " piriſchen Be-
riffs eines Objects die Rede. Eine weitere Fºö. "5 würde die
Ä dieſer Anzeige überſchreiten. immer verdienen
Mjer, die von Zeit zu Zeit nachſehen - ºb der Grund eines
Gebäudes ſicher ſey und ohne Anmaſsung und Herabſetzung
der vorigen Baumeiſter darüber ihre Meinung ſagen, Dank
und Ankm unterhing. Oft findet ſich, daſs das alte Mauerwerk
noch recht feſt iſt. -
=
----- 211 / 548 -----
2Z3-
234
Num. 30. -
--
-
- ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 4. Februar 1806.
A R ZIWET GE LA HR THE IT.
GöTTINGEN, b. Dietrich: Karl Ferdinand Be-
cker’s – Abhandlung von den Wirkungen der äuße-
ren /Wärme und Kälte auf den lebenden menſchlichen
Körper, eine gekrönte Preisſchrift, neu bearbei-
tet und herausgegeben von dem Verfaſſer. 1804.
227 S. 8. (20 gr.)
H B. ſetzt in der Einleitung vorläufig als Geſichts-
punkt der Unterſuchung feſt: „ daſs es mehr
die innere, als die äuſsere Wärme iſt, von welcher
der mehr oder minder rege Gang des Lebens ab-
hänge." Dennoch müſſen zuerſt die Verhältniſſe der
thieriſchen Wärme-Entwicklung zu den Veränderun-
en der äuſsern Temperatur aufgeſucht werden; die-
# im erſten oder phyſiologiſchen Theile, in dem
zweyten oder pathologiſchen werden die Wirkungen
der äuſsern Wärme und Kälte betrachtet, und der
dritte oder therapeutiſche begreift die mediciniſche
und diätetiſche Ä er Wärme und Kälte.
Das Leben ſelbſt iſt die Quelle der thieriſchen Wärme;
ſie wird entwickelt durch die chemiſche Zerſetzung
des Bluts in den Lungen, den Proceſs in den Gefäſs-
enden, durch welchen das oxydirte Arterien - Blut
mit Kohlen - und andern phlogiſtiſchen Stoffen ge-
ſchwängert wird, durch die Aſimilation, Nutrition
und Secretionen. Die Temperatur des thieriſchen
Körpers bleibt bey einem verſchiedenen Grade der
äuſsern die nämliche; ſie wird durch dieſelbe deſto
weniger verändert, je höher die Stufe der Organiſa-
tion iſt, auf welcher das Thier ſteht, je mehr ſich
das Individuum dem Normalgrade der Geſundheit
nähert. Der Menſch lebt unter allen geographiſchen
Breiten, niedrigere Organiſationen ſind an ein be-
ſtimmtes Clima gebunden. Die Wärme befördert die
Hautausdünſtung, die Secretion der Galle, der ölig-
ten Materie, welche die Haut und Haare überzieht,
des Ohrenſchmalzes, der Schmiere der Littre'ſchen
Drüſen, des Eiters; ſie vermindert die Abſonderun
des Harns, des Bronchial und Inteſtinalſchleims Ä
des Speichels. Durch die Kälte werden, alle Secre-
tionen, welche unter dem Einfluſſe einer höhern äu-
ſsern Temperatur in reichlicherm Maſse Stattfinden,
vermindert; dagegen die Ausſonderungen des Harns,
des Schleims und der Thränen verſtärkt. Das Ve-
nenblut nimmt in einem wärmern Medium eine hel-
ere Farbe an, das Verhältniſs des Serums wird grö-
ſser; in einem kältern wird es dunkler und enthält
weniger Serum. Der Wechſel der Stoffe in den Ge-
fºſsen iſt in einem wärmern Medium geringer, in ei-
* - 21806. Erſter Band
nem kalten beträchtlicher; in jenem Falle wird we-
niger, in dieſen mehr Wärme frey gemacht. Die
Stoffe der durch die Wärme vermehrten Secretionen
ſind phlogiſtiſch, die der durch Kälte vermehrten
find oxydirt; jene nennt der Vf. dephlogiſtiſrende,
dieſe desoxydirende. Nach dieſer Erörterung ſetzt der
Vf, den Satz feſt: die Blutmaſſe wird durch die Ein-
wirkung der äuſsern Wärme oxydirt, durch die Ein-
wirkung der Kälte desoxydirt. Der Inſtinct leitet
den Menſchen in einem wärmern Clima und zu einer
wärmern Jahreszeit mehr ſauerſtoffhaltige Dinge zu
genieſsen, in einem kältern Medium Ä mehr mit
animaliſcher Koſt und geiſtigen Getränken zu nähren.
Die Wärmecapacität der Körper nimmt zu, wenn ſie
oxydirt werden. Die Oxydation der Säftenmaſſe,
und damit ihre Wärmecapäcität, nimmt zu und ab
im geraden Verhältniſſe der äuſsern Wärme; die ſen-
fible Wärme im Innern muſs alſo zu und abnehmen
im umgekehrten Verhältniſſe mit der äuſsern Wärme.
Aus dieſem Geſetze läſst ſich die Beharrlichkeit der
Temperatur des lebenden Körpers bey dem verſchie-
denen Grade der äuſsern erklären. Mit vieler Be-
leſenheit hat der Vf, die Thatſachen angeführt, wel-
che zur Ä dieſes Geſetzes dienen. Der
ſchnelle Wechſel der äuſsern Temperatur hat eine
eben ſo ſchnelle Capacitätsänderung der Maſſe des
thieriſchen Körpers zur Folge; dieſe wird durch eine
thätige Reaction des Organismus bewirkt. Je nach
der Verſchiedenheit der Individuen kann eine ſolche
Veränderung ſchneller oder langſamer vor ſich gehen,
und daher ertragen einige den plötzlichen Wechſei
der Temperatur ohne Nachtheil, während andere da- -
durch Ä Der erſte Impuls der Wärme und
Kälte trifft das Nervenſyſtem, durch welches eine
Reaction der Secretionsorgane vermittelt iſt, vermöge
deren das Verhältniſs des Oxygens in der Säftenmaſſe
und mit dieſem die Wärmecapacität derſelben entwe-
der vermehrt oder vermindert wird.
In dem zweiten Theile der Abhandlung werden
folgende Gegenſtände erörtert: die äuſseré Wärme
bringt im erſten Augenblicke ihrer Einwirkung eine
Veränderung der innern hervor, die nach den im er-
ſten Theile angegebenen Bedingungen beſtimmt wird,
aber ſtets nur einige Grade beträgt. Eine mäſsige Er
höhung der äuſsern Temperatur muſs daher eine Zu-
nahme, ihre Minderung ein Ermatten der Lebensthä-
tigkeit zur Folge haben. Durch die Wärme wird
das Volumen der Säfte vermehrt, durch die Kälte ver-
mindert; daher entſtehen unter dem Einfluſſe einer
höhern Ä Congeſtionen, Blutflüſſe, Schlag-
flüſſe. Das Zurücktreten der feſten Theile in einj
Gg engern
----- 212 / 548 -----
235 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 236
engern Raum unter dem Einfluſſe der Kälte geſchieht
nicht nach den Geſetzen des Organismus, ſondern
nur inſofern, als dieſe durch den Mechanismus über-
wältigt werden. Man kann es daher nicht als eine
erhöhte Energie der Lebensbewegungen anſehen.
Wenn die äuſsere Wärme ſo hoch ſteigt, daſs da-
durch die innere und mit ihr das Volumen der feſten
Theile zunimmt: ſo muſs auch Schwäche der Lebens-
bewegungen eintreten. Dieſs iſt Folge der zu ſchwa-
chen Reaction der Lebenskräfte, nicht der mechani-
ſchen Expanſionskraft der Wärme. In ſo fern nan
jede Einwirkung des Aeuſseren auf die Receptivität
des Innern Reizung nennen kann: ſo muſs man anneh-
men, daſs Wärme und Kälte beide auf den Organis-
mus reizend wirken. Einwirkungen von hohen Gra-
den äuſserer Wärme und Kälte müſſen die Thätigkeit
der ſecernirenden Organe ſo ſehr erhöhen, daſs da-
durch Entzündungen und zwar ſtheniſche Entzündun-
gen entſtehn; wenn die Einwirkung zu heftig iſt, oder
zu lange anhält: ſo muſs in den Secretions-Organen
ein Zuſtand vºn Schwäche eintreten. (Bey dieſer Ge-
Ä wird Röſchlaubs Anſicht von den Secretionen
beleuchtet, widerlegt, und der alte Satz: wo mehr
Reiz iſt, dahin geht der Zufluſs der Säfte, behauptet.)
Nach den im erſten Theile angegebenen allgemeinen
Geſichtspunkten werden nun die Erſcheinungen an
den Secretions - Organen unter dem Einfluſſe der ver-
ſchiedenen, äuſsern Temperatur näher erörtert. Bey
der Betrachtung des Einfluſſes der Wärme und Kälte
auf den lebenden Mlenſchen innerhalb der Gränzen
der Geſundheit, ergeben ſich dem Vf. folgende Reſul-
tate: durch Wärme wird die Senſibilität Ä durch
Kälte vermindert; hingegen die Irritabilität durch
Kälte geſtärkt, durch Wärme geſchwächt. In der
gröſsten Kälte geht die Irritabilität endlich in unem-
findliche Erſtarrung über, und bey der gröſsten
itze erlöſcht die šejs in einer gänzlichen
Ä der Bewegungen. Dieſe Sätze werden
durch die Vergleichung der Eigenthümlichkeiten
der Bewohner der verſchiedenen Zonen erläutert.
Die Contractilität ſcheint ſich in Beziehung auf die
Einwirkung der Wärme und Kälte zu verhalten wie
die Irritabilität. Der Bildungstrieb wird durch die
Wärme thätiger gemacht, durch die Kälte beſchränkt.
In den heiſsen Zonen reifen die Menſchen ſchneller,
fie leben kürzer, als in den kältern. In den kältern
Climaten äuſsert ſich der Bildungstrieb in Hervor-
Ä groſser Körper doch nur bis zu dem Grade,
wo mit den überwiegenden Herabſinken der Senſibili-
tät die Ä orgauiſchen Kräfte geſchwächt wer-
den. Je mehr ſich der Bildungstrieb in Hervorbrin-
gung groſser Maſſen erſchöpft, deſto weniger kann
er ſich durch eine groſse Anzahl Individuen äuſsern.
In ſofern die Wirkungen der Wärme und Kälte Stö-
rungen in dem Verhältniſſe der Lebejkräfte und
dadurch Krankheitsanlagen oder wirkliche Krankhei-
ten hervorbringen, ſtellt der Vf. folgenden Satz auf:
die Reizempfänglichkeit wird durch Wärme vermehrt,
durch Kälte vermindert; hingegen das wirkungsver-
mögen durch Wärme geſchwächt, durch Kälte ge-
Krankheiten). „ Das Blut wirkt au
ſtärkt; jedoch mit der Einſchränkung, daſs dieſes in-
nerhalb gewiſſer Gränzen. Statt hat. Dieſe Behaup-
tung wird durch Aufzählung der Krankheitserſchei-
nungen, welche man in verſchiedenen Climaten und
Lebensaltern beobachtet, unterſtützt. Auf daſſelbe
Reſultat führen die Erfahrungen der Aerzte über den
Einfluſs der Jahreszeiten auf die Conſtitution des Kör-
ers. Wärme erzeugt Krankheiten, welche auf er-
jer ÄÄÄreit beruhen (Fieber und Nerven-
krankheiten); Kälte ſolche, denen vermehrtes Wir-
kungsvermögen zum Grunde liegt Ä
die feſten Theile
um ſo weniger reizend, je mehr durch Oxydation
ſeine Wärmecapacität vermehrt wird; hingegen wirkt
es deſto reizender, je mehr ſeine Wärmecapacität
durch Desoxydation vermindert wird." Durch, die-
ſen Satz wird das vorhergehende erklärt, und zugleich
das Verhältniſs des Sauerſtoffes zur Reizbarkeit be-
ſtimmt. – Als Beyſpiele werden die Erſcheinungen
und das Urſachliche Ä Scorbuts und des Faulfiebers
zergliedert; Ä jenem findet Mangel an Sauerſtoff,
bey dieſem Ueberfluſs Statt; jener wird durch ver-
minderte Reizbarkeit, dieſer durch erhöhte charak-
terißrt; jener iſt ein Product der kältern Climate,
und wird durch Wärme geheilt, dieſes herrſcht vor-
züglich in heiſsern Climaten, und Kälte iſt das haupt-
ſächlichſte Mittel dagegen. Eine Zuſammenſtellung
der in verſchiedenen Graden der Breite vorkommen-
den Krankheiten (eine Art geographiſcher Patholo-
ie) und der beſtändige Cyclus der Krankheiten nach
Ä Wechſel der Jahreszeiten ſollen die bisher vorge-
tragenen Sätze beſtätigen. Der Vf, ſchlieſst dieſe
Darſtellung mit folgender Ä „ So finden
wir zwiſchen der Erſtarrung der am Pole verſchwin-
denden Reizbarkeit und der Ohnmacht des unter dem
Gleicher erlöſchenden Reactionsvermögens, zwiſchen
den Extremen von Oxydation und Desoxydation»
welche an beiden Endpunkten in den Chemism zu-
rück zu ſinken drohen, – in der Mitte alle krank-
haften Verhältniſſe der organiſchen Kräfte, deren
Steigen und Sinken man, mat ematiſch nach den Gra-
den der geographiſchen Breite würde nachweiſen köº-
nen, wenn nicht die mehr oder weniger feuchte Luft-
die Seen und Gebirgsketten der verſc iedenen länder
mancherley. Abweichungen nothwendig machten."
Ein Normalgrad der äuſsern Temperatur, der allen
Menſchen angemeſſen wäre, läſst ſich thermome-
triſch nicht beſtimmen. Die Ausdrücke warm, kalt,
emäßigt, lauwarm bezeichnen ſtets relative Begriffe,
Ä erſt durch die Eigenthümlichkeiten des
Medium und des Individuums, die miteinander. "
Berührung kommen, eine nähere Beſ"Ä.. Das
Sjit äuſsert auf den menſchliche Körper
Wirkungen, welche die Wärme Ä nicht hervor-
bringt; es beförlert vorzüglich Ä Proceſs, durch
jr Kohlenſtºff im Mälpighiſchen Schleime prä-
jti jr. Es ſcheint überhaupt in den Kör-
Ärn, auf welches fällt, nach ihrer ſpecifiſchen
ualität mehr oder weniger Wärme frey zu were",
und dieſe hier frey gewordene Wärme als ein Ä
lll
----- 213 / 548 -----
237
Num. 30. FEBRUAR 1806. 238
-
auf die Haut zu wirken, der ſich bald über alle Theile
der Haut verbreitet. – Dieſe Wirkung kann ſo hef-
tig werden, daſs man ſie mit den Wirkungen des Sei-
delbaſtes vergleichen kann. Die länger dauernde
Einwirkung der Kälte mindert die innere Wärme,
und hemmt den Gang aller thieriſchen Functionen.
Bey einer kurzen Dauer wird zwar auch im erſten
Augenblicke die innere Wärme und die Hautthätig-
keit gemindert; aber der Organismus ſtrebt Ä
ÄVerluſt durch innere Reaction zu erſetzen, und
die Wärme ſteigt höher als ſie zuvor war; fie wirkt
ſofort als ein neuer Reiz, daher das Gefühl von ver-
mehrter Kraft nach einem kalten Bade. Feuchte
Luft bewirkt eine weit gröſsere Erkältung als trockene.
In dem therapeutiſchen Theile wird die Anwendung
der Wärme und Kälte nach den bisher entwickelten
Sätzen vorgetragen. Der erſte Impuls der äuſsern
Wärme geht aufs Nervenſyſtem; daher betrachtet
man ſie mit Recht als ein krampfſtillendes Mittel (ob,
wie der Vf. meymt, die brennenden Cylinder hieher
ehören, bezweifelt Rec. ſehr). Die Vermehrung
erinnern Wärme durch Erhöhung der äuſsern leitet
auf die Anwendung derſelben bey ſchleichenden Fie-
bern, Schwäche des hohen Alters, Waſſerſucht,
Cachexie. Wärme vermehrt die Expanſion der Säfte,
daher ihre Benutzung zur Wiederherſtellung unter-
drückter Hämorrhoiden. Die Wärme befördert die
(von dem Vf. ſogenannten) dephlogiſtifirenden Se-
cretionen; daher ihre Wirkſamkeit bey Ausſchlags-
krankheiten, der Roſe, Gicht, Rheumatism, Scor-
but, Luſtſeuche, unterdrückter monatlicher Reini-
gung: ſie mindert die desoxydirenden Secretionen;
daher ihr Nutzen beym Katärrh, Durchfall, der
Ruhr, den Schleimhämorrhoiden u. ſ. w.: ſie beför-
dert die Thätigkeit des lymphatiſchen Syſtems; daher
verordnet man bey Wäfferſüchtigen Schweiſs- und
warme Sandbäder, warme Bäder bey Skrofeln u. ſ. w.;
ſie erhöht die Reizbarkeit, und deswegen iſt ſie nütz-
lich denen, deren Reizbarkeit durch hohes Alter,
übermäſsige Muſkelbewegung u. ſ. w. erſchöpft iſt.
Hier erfordert ſie eine längere Anwendung und ge-
maue Beobachtung des Zuftandes des Wirkungsver-
mögens. Die Wärme iſt in ſtheniſchen Krankheiten
anwendbar, in ſofern dieſe durch phlogiſtiſche Aus-
leerungen gehoben, und dieſe durch die Wärme be-
fördert werden. Ihre Anwendbarkeit beſchränkt
fich bey ſtheniſchen Fiebern auf eine mäſsig warme
Temperatur der Luft bey einem geringen Grade der
Sthenie, und bey heftigérn Sthenieen auf den nach
dem Aderlaſs einiretenden Zeitpunkt der Criſe. Der
erſte Impuls der Kälte wirkt aſs ein Reiz auf den Or-
anismus. Will man ſich ihrer in dieſer Hinſicht be-
ienen: ſo muſs man ſie plötzlich und nur kurz an-
Yenden. Hierauf grün ièt ſich ihr Nutzen bey der
Äuroſe, beym Meteoriſm, beyſ poröſen Zufällen;
Ä Anwendung des kalten Tropfbäles bey paralyti
Ä arthritiſchen und andern Beſchwerden. Ö
ÄÄ die innere vWärtne, und darauf be-
Z # º re Wirkſamkeit bey fieberhaften Krankheiten,
- -- - "Y"Typhus; ſie vermindert die Expanſion der
Säfte, deswegen bedient man ſich ihrer zur Hebung
der Congeſtionen, topiſcher Entzündungen, Zerthei-
lung der Hämorrhöiden, Stillung der Blutflüſſe;
ſie mindert die Hautausdünſtung, die Ephidroſis heilt
man durch Kälte; ſie vermehrt die wäſſrigten und
Ä Secretionen, durch kaltes Trinken wird
die Verſtopfung des Leibes häufig gehoben, beym
Ileus ſind kalte Umſchläge, kalte Klyſtiere u. ſw-
ſehr wirkſam. In ſofern die Kälte die Reizbarkeit
vermindert, das Wirkungsvermögen erhöht, wird ſie
ein wichtiges therapeutiſches Mittel; unter dieſe Ku-
brik bringt der Vf, ihre Anwendung bey Ä
beym chröniſchen Erbrechen, bey Atoniéen ver chie-
dener Art, beym Nervenfieber, Faulfieber u. ſ. w.»
bey der Rhachitis, den Scrofeln, den Kopfverletzun-
eñ. In hyperſtheniſchen Krankheiten iſt die äuſsere
älte nicht anwendbar, weil es unmöglich iſt, durch
ſie die innere Wärme zu vermindern, ohne daſs die
ſecundäre Wirkung, Erhöhung des Wirkungsver-
mögens, einträte. Die Anwendungsarten der äuſsern
Wärme und Kälte führt der Vf, alle namentlich auf.
Ueber die diätetiſche Anwendung findet man gute
aber bekannte Regeln, mit einem ſteten Rückblick
auf die vorausgegangenen Reſultate der Unterſuchung-
Den Beſchluſs macht eine Kritik der Browniſchen
Meinung über dieſen Gegenſtand, nach den in der
Schrift ſelbſt vorgetragenen Grundſätzen.
Rec. ſah ſich ſowohl durch die Wichtigkeit des Ge-
enſtandes, als durch das eigenthümliche Intereſſe der
chrift veranlaſst, einen ausführlichen Auszug zu lie-
fern; er glaubt dadurch dem Vf, einen Beweis Ä
zu haben, wie ſehr er den Werth ſeiner Arbeit zu ſchät-
zen weiſs, und erlaubt ſich um ſo eher einige Bemer-
kungen über einzelne Gegenſtände, die ihm theils
nicht gehörig dargeſtellt, theils nicht hinlänglich er-
Ä zu ſeyn ſcheinen. Bey allen bisherigen Un-
terſuchungen und Behauptungen über die Wirkungen
der äuſsern Wärme und Kälte hat man ſich noch nie
darüber vereinigt, was man warm und was man kalt
nennen wolle; noch nie die Gränzen beſtimmt, bey
welchen das eine aufhören und das andere anfangen
ſolle. Der Vf. ſagt mit Recht, ein Normalgrad der
äuſsern Temperafür, der allen Menſchen gleich gut
bekäme, läſst ſich nicht angeben; dennoch Ä
er verſchiedene Grade derſelben als die Urſache be-
ſtimmter Merkmale an dem thieriſchen Körper. Es
hätte nach Rec. Meinung einer genauern Zuſammen-
ſtellung der Erſcheinungen bedurft, und wenigſtens
der Verſuch angeſtellt werden ſollen, dieſe Verhält-
niffe in Zahlen auszudrücken. Der Verſuche, die in
der Abſicht angeſtellt wurden, den Einfluſs der äu-
ſsern Temperaturgrade auf den menſchlichen Körper
AUl Ä ſin wenige; der Vf, hat ſich daher
vorzüglich darauf beſchränkt, die Ä:
welche ſich unter den Extremen der climatiſchen Tenn-
Ä ergeben, zum Grunde zu legen. Dieſe Grund-
age kann nur unter der genauen Erörterung der con-
curriren.len Belingungen gültig ſeyn, und auf eine
ſolche Erörterung ſcheint dem Rec. zu wenig Rück-
ſicht genommen zu ſeyu. Die verſchiedenen 9
EV
----- 214 / 548 -----
239 A. L. Z. Num. 36.
24e
FEBRUAR 18.06. -
der Temperatur werden als die alleinige Urſache meh-
rerer Erſcheinungen, angenommen, an welchen ſie
nur einen geringen Antheil haben mag. Die Haupt-
idee des Vfs., daſs unter dem Einfluſſe einer höhern
Temperatur, durch Vermehrung der desoxydirten
Secretionsſtoffe das Verhältniſs an Sauerſtoff im Kör-
er vermehrt, und dadurch die Wärmecapacität er-
Ä werde; daſs bey einer niedrigern Temperatur
das Gegentheil Statt finde, ſcheint Rec. glücklich auf-
efaſst zu ſeyn; aber gegen Einwürfe geſchützt iſt ſie
Keinesweges, und der Leſer faſst um ſo eher Miſs-
trauen gegen ihre Ä je deutlicher eine ge-
wiſſe Aengſtlichkeit ſichtbar iſt, mit weicher der Vf.
den Erſcheinungen hier und da Zwang anthut, um
fie unter dieſe Anſicht zu ordnen. Die Organiſationen
in den heiſsen Climaten ſcheinen ſich nicht ſowohl
durch einen reichlichern Gehalt an Sauerſtoff, als viel-
mehr durch einen ſchnellern Combuſtionsproceſs zu
charakteriſiren, wovon die phlogiſtiſchen Excrete
eine Folge ſind; bey den Producten der kältern Cli-
mate findet ein langſamerer Proceſs Statt, und als Fol-
ge deſſelben müſſen die oxydirten Excrete angeſehen
werden. Der Vf. ſcheint die lebendigen Kräfte des
Organismus bey dieſer Darſtellung zu wenig in Be-
tracht gezogen zu haben. – Wenn der Vf, die durch
den Einfluſs der Temperatur vermittelten Scretionen
als Princip ſeines Entwurfs einer vergleichenden Pa-
thologie e Climate und Jahreszeiten aufſtellt: ſo
ſcheint er Rec. zu weit zu gehen. Das von ihm ſo
genannte Faulfieber iſt beymahe unter allen Zonen ein-
T
heimiſch; die Hypochondrie, deren Vaterland er ſehr
weit nach Süden rückt, iſt eben ſowohl in den nörd-
lichen Ländern zu Hauſe. Hier ſcheint es Rec. mehr
auf die Erhebung über die Meeresfläche, den L)ruck
der Atmoſphäre, Feuchtigkeit der Luft u. f. w. anzu-
kommen, als auf den Grad der Temperatur allein.
Das gelbe Fieber betrachtet der Vf, als eine von der
Natur veranſtaltete gewaltſame Capacitätsveränderung;
dieſe Behauptung Ä etwas gewagt zu ſeyn; aus
der Erfahrung ſaffen ſich jeder erfiebliche Güj
dafür noch da wider vorbringen. – In dem thera-
Ä Theile wird der Mangel einer genauern
eſtimmung der Temperatur gerade noch fühlbarer;
mit dem Ausdrucke: Wärme und Kälte wirken als
Reiz, iſt nichts gewonnen, beide Begriffe haben eine
zu groſse Breite, als daſs ſich etwas beſtimmtes dabey
Ä lieſse. Rec. muſs geſtehen, daſs ihm dieſer
Theil am wenigſten Genüge geleiſtet hat, indem er in
demſelben keine auf Erfahrung gegründete Kritik,
fondern eine bloſse Aufzählung empiriſcher Thatſachen
unter den aus der Abhandlung ſich ergebenden Rubri-
ken gefunden hat, beywelcher die Hebung der öfters
auffallenden Widerſprüche nicht verſucht wurde.
Der Raum dieſer Blätter geſtattet dem Rec. nicht,
mehr ins Einzelne zu gehen. Die bisherigen Bemer-
kungen haben keinesweges den Zweck, den Werth
der Arbeit des Vfs. herabzuſetzen, der ſich als einen
denkenden Kopf und wohl unterrichteten Mann legi-
timirt hat, und zu den ſchönſten Hoffnungen Ä
tigt.
K LE 1 N E s C H R 1 F T E N.
STAATswissENschAFreN. Teu t on i en: Rom und Frank-
reich. 1804. 6I S. gr. 8. (Io gr.) – Die beliebte Verglei-
chung des jetzigen Kampfs zwiſchen Frankreich und England,
mit dem zwiſchen Rom und Carthago, iſt, wie der Vf. dieſer
mit Geiſt und Kenntniſs, aber Ä ohne groſse Affectation
und in einem auffallend abſprechenden Tone abgefaſs-
ten Schrift, ſehr richtig bemerkt, gröſstentheils irrig.
Denn die Gleichheit zwiſchen England und Carthago trifft
bloſs zufällige, einzelne Umſtände, während das übrige Innre
und Aeuſsere ſehr verſchieden iſt, und die Engländer nicht
daran denken können, auf dem feſten Lande Eroberungen zu
machen; wie denn auch der Satz: daſs, wer Herr des Meeres
iſt, auch Herr des Landes ſey, bloſs unter der Vorausſetzung
gilt, daſs die Stärke der Landmacht mit der Stärke der Seemacht
in gehörigem Verhältniſſe ſtehe. Dagegen iſt die erſte Hälfte,
nämlich die zwiſchen Frankreich und Rom , richtig. Das
zeigt der Vf., nach vorausgeſchickten Betrachtungen über
den republikaniſchen Ä überhaupt, Äh die
Vergleichung beider Staaten, ſowohl dem Innern als dem
ÄÄ nach. In beiden zielen alle Einrichtungen auf die
Feſtigkeit ab: daher inſonderheit Krieg das einzige Studium.
Eben ſo ſind beide nach ihren äuſsern Verhältniſſen den an-
dern Nationen an Kriegskunſt und Politik überlegen. (Der
Vf. meynt, die Römer an Politik noch mehr: aber wir dächten,
die Schwäche der Feinde Frankreichs hätte auch das Ueber-
gewicht der franzöſiſchen Politik hinlänglich bewährt.) - In-
deſs meynt der Vf, dieſe Vergleichung würde noch höchſtens
zwanzig Jahre gültig ſeyn; dann würde eine ganz andere
Welt, die Fabelwelt beginnen, die mit der Vorwelt gar T
keine vergleichung zulaſſen könne (weil, wenn wir ihn recht
verſtehen, alsdann das ſeit Karl dem Groſsen in Europa vor-
bereitete echte rechtliche Verhältniſs der Staaten unter einan-
der beginnen werde).
Sonſt hoffen auch wir einen Fortſchritt der Menſchheit
zum Beſſern; aber wir ſind in dieſer Hoffnung ſehr beſcheiden,
in Rückſicht auf Maſs und Zeit, und wir können nicht ver-
hehlen, daſs wir, auf die von dem Vf. angedrohte Gefahr
hin, verlacht und bedauert zu werden, gar ſehr daran zwei-
feln, daſs die Menſchheit nach dreyhundert Jahren nach Er-
reichung ihres Zwecks noch mehr über die politiſchen Strei-
tigkeiten hinaus ſeyn werde, als jetzt in den aufgeklärten
Ländern Europens über die religiöſen, ob es gleich auch mit
den letztern noch nirgends aufs reine gekommen ſey" "5-
was der vf. – das ſey noch zum Schluſs beºT ºber
Bonaparte ſagt, ſcheint um die Zeit Ä Lüneyiller Friedens
geſchrieben zu ſeyn, und würde wahrſcheinlich jetzt anders
gefaſst werden.
----- 215 / 548 -----
24?
243.
Num. 31.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 5. Februar 1806.
P H T L o S o P H I E.
JENA, b. Göpferdt: Wiſſen, Glaube und Ahndung,
von Jacob Friedrich Fries. 1805. XII u. 327 S. 8.
(I Rthlr. 8 gr.) -
Deſ neueren myſtiſchen, geheimniſsvollen und
tiefſcheinenden philoſophiſchen Schriften ent-
gegen, in welchen die Vernunft den Degen an die
intellectuelle Empfindung abgiebt, und je vergöt-
terte Schnecke den Apöll und die Athene bald aus
den Olymp verſcheuchen wird (Vorr, S. V.), hat der
Vf, in vorliegender Schrift die Reſultate ſeiner Spe-
culation dem Publicum mitgetheilt. Es herrſcht darin
Beſonnenheit der Sprache: Deutlichkeit der Gedan-
ken, und ein modificirter Kriticismus, den wir ſchon
aus andern Schriften des Vfs. kennen, und gegen
welchen wohl in einzelnen Theilen manche Einwen-
dung zu machen ſeyn möchte, der aber doch ſeiner
Haupttendenz nach der philoſophiſchen Wahrheit
höchſt nützlich iſt.
Man hätte ſich vieles Streits überheben können,
ſagt der Vf, wenn man von der Unterſcheidung der
Erſcheinung und des Seyns an ſich ausgegangen wäre,
wie dieſe im Volke gewöhnlich iſt. as ewige Seyn
hey Gott iſt das Seyn an ſich, von dem wir nur
die Erſcheinung ſehen. Schelling braucht dieſen Ge-
genſatz; aber er verwechſelt wieder Erſcheinung und
bloſsen Schein, und macht die ganze Materie zum
oux v einiger Alten. In aller Erkenntniſs werden Ge-
genſtände in Beziehung auf Exiſtenz erkannt. Von ihr
unterſcheiden ſich bijſse Bilder und Phantaſie, bloſse
Vorſtellungen. Diejenigen Erkenntniſſe ſind An-
ſchauungen, deren wir uns durch Wahrnehmung un-
Inittelbar bewuſst ſind. Das Denken iſt ein mittel-
bares Bewuſstwerden deſſen, was wir in unſern Er-
kenntniſſen nicht unmittelbar wahrnehmen können.
Urtheile ſind jederzeit mittelbare Erkenntniſſe, und
ſetzen eine andre Erkenntniſs voraus. Urtheile ſind
immer um einer andern unmittelbaren Erkenntniſs
wahr, welche ihren zureichenden Grund enthält, aus
der ſie abgeleitet werden. So Ä dieſer Grund ſelbſt
wieder in Urtheilen beſteht, ſo lange heiſst jene Ab-
leitung ſchließen oder beweiſen. Die Wahrheit aller
Urtheile entſpringt eigentlich aus den Grundſätzen,
aus denen die oberſten Beweiſe geführt werden. Dieſe
Grundſätze müſſen aber am Ende aus einer unmittel-
baren Erkenntniſs unſrer Vernunft entſpringen. Aller
Unterſchied von Wahrheit und Irrthum in unſern Er-
kenntniſſen geht nur auf die mittelbare Gewiſsheit
der Urtheile und der Irrthum kann niemals die un-
4 E 2 806. Erſter Band.
mittelbare Erkenntniſs unſrer Vernunft antaſten. (Ver-
ſteht Rec. den Vf. nicht unrecht, ſo begreift er nicht
dieſe Ausſage. Da die mittelbare Erkenntniſs im ab-
leitenden Schlieſsen und Beweiſen beſteht: ſo iſt ein
Irrthum in derſelben nur durch Fehler dieſes Schlie-
ſsens und Beweiſens möglich, welche ſich logiſch er-
kennen laſſen, und alſo leicht zu heben ſind. Die
unmittelbare Erkenntniſs, worauf alles ruht, macht
aber die Schwierigkeit, und ihre Auffaſſung, Beſtim-
mung und ihr WÄ zu den mittelbaren Er-
kenntniſſen veranlaſst am leichteſten den Irrthuna.
Hat jemand z. B. eine verkehrte Anſchauung, ſo wird
durch dieſe Verkehrtheit die ganze auf ſie geſtützte
Reihe von mittelbaren Urtheilen irrig ſeyn; iſt aber
die Anſchauung richtig, dann auch die aus ihr her-
vorgehende Demonſtration.) Es giebt eine empiriſche
Wahrheit, welche die Erkenntniſs vollſtändig ſo dar-
ſtellt, wie ſie in unſrer Vernunft unmittelbar vorhan-
den iſt, und es giebt eine tranſcendentale Wahrheit,
wenn wir von einer Uebereinſtimmung der unmittel-
baren Erkenntniſs mit ihrem Gegenſtande reden.
Wahrheit iſt die Uebereinſtimmung einer Vorſtellung
mit ihrem Gegenſtande. Wir ſind uns nun nicht un-
mittelbar bewuſst, daſs wir die Ä ſo erkennen,
wie ſie auch an ſich ſind: denn in unſrer Erkenntniſs,
z. B. in der ſinnlichen Anſchauung, kommen die Ge-
genſtände nicht unmittelbar als die Gründe ihrer Gül-
tigkeit vor, vielmehr beurtheilen wir in innerer Er-
Äg das Fürwahrhalten nach ganz andern Ge-
ſetzen; ja wir können uns nicht einmal die Möglich-
keit denken, wie ſich ein Beweis führen lieſse, daſs
die Gegenſtände unſrer Erkenntniſs auch an ſich ſind.
Rec. findet durch dieſe Aeuſserung den ganzen bis-
er angegebnen Standpunkt des Vfs. verrückt. Die
Anſchauung ſollte eine unmittelbare Erkenntniſs ſeyn,
die Beweiſe ſollten ſtets nur eine mittelbare Erkennt-
niſs liefern; wie läſst ſich nun der Gedanke faſſen,
die Wahrheit der unmittelbaren Erkenntniſs durch ei-
nen mittelbaren Beweis darzuthun? Dieſer muſs ſich
auf jene in ſeiner Wahrheit ſtützen, nicht jene auf
dieſen. Ferner: wenn die Wahrheit in der Ueber-
einſtimmung einer Vorſtellung mit ihrem Gegenſtande
beſteht: ſo iſt entweder in der Anſchauung zugleich
eine unmittelbare Gewiſsheit einer ſolchen Ueberein-
ſtimmung gegeben,oder es iſt überhaupt keine Wahr-
heit in den Ä, weil ſie ja zur unmittel-
baren Erkenntniſs gehören, und nicht wieder ver-
mittelt werden können. Vollkommner Idealismus iſt
unvermeidlich, wenn die urſprüngliche unmittelbare
Erkenntniſs nicht Realität in ſich ſelber hat.) Unſre
finnlichen Anſchauungen gegebner Objecte ſind ur-
Hh - – prüng-
----- 216 / 548 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſprünglich nur ſubjectiv gültig; unmittelbar durch ſie
werden die Dinge alſo nicht als Dinge an ſich erkannt
(S. 43.).
auch in ihr keine Wahrheit. Es müſſen Dinge in ihr
erkannt werden, wenn ſie eine wahre Anſchauung
ſeyn ſoll. Dinge an ſich ſind dieſsfreylich nicht, in
ſofern ſie erkannt werden: denn das Ding an ſich iſt
ein Begriff, der Etwas von aller Erkenntniſs Unab-
hängiges bedeuten ſoll, in der That alſo durchaus,
nichts enthalten muſs, weil weder die unmittelbare
noch die mittelbare Erkenntniſs von ihm etwas aus-
ſagt. Die Anſchauung iſt ſubjectiv und objectiv zu-
gleich, das Ding an ſich aber iſt weder Object noch
ubject, ſondern eine von aller Anſchauung und
- ſo nach auch von aller Erkenntniſs entblöſste Ab-
ſtraction, mit welcher ſich philoſophiſch nichts an-
fangen läſst, und welche man doch nicht entbehren
kann, ſobald man ſich in das Spiel mit derſelben ein-
- gelaſſen hat.) Daraus, daſs unſre Erfahrung nur Er-
ſcheinungen und nicht Dinge an ſich erkennt, leitet
der Vf, einen Glaubén an das Ewige her, und in die-
fern an die Realität des höchſten Gutes, als das erſte
Vorausgeſetzte in jeder endlichen Vernunft. Dieſer
Glaube entſpringt in dem Weſen der Vernunft, es iſt
alles Wiſſen an das Endliche gebunden; der Glaube
aber faſst das Ewige, und die Ahndung vereinigt und
verbindet Ewiges und Endliches. (Mit dieſen Sätzen
iſt auch Rec. einverſtanden. Nur begreift er nicht,
wie ſie aus dem Begriffe des Dinges an ſich folgen.
Das Ding an ſich iſt eine reine Negation, welche ſich
der endlichen Erkenntniſs weder gleichſetzen, noch
entgegenſetzen läſst. Aber wenn die Vernunft in der
empiriſchen Anſchauung und der mit ihr gegebnen
objectiven Erkenntniſs nirgends ein erſtes # olutes
findet, ſondern immer nur ein zweytes. Bedingtes, in
ihrem Weſen aber das Streben nach dem Abſoluten
Ä ſo macht ſie nothwendig die Voraus-
etzung dieſes Abſoluten, und glaubt daran, weil ihr
die unmittelbare Anſchauung deſſelben fehlt.
vermöge einer ſolchen Vorausſetzung des höheren Ab-
ſoluten und der Entgegenſetzung deſſelben mit dem
Enllichen, kommt die erkennende Vernunft auf den Be-
Ä eines Dinges an ſich, da in der bloſsen Ä
t
Zugleich die Erkenntniſs des Dinges ſelbſt gegeben i
und die Vernunft ſich ſchon höher erhoben haben
muſs, um nach etwas mehr, als dem Inhalt jener An-
ſchauung zu fragen.) Die Philoſophie des Vfs. (S. 60.
geht deswegen aus von der Beſchränkung unſers Wiſ-
Ä. welches ſich gemeinhin zu viel anmaſst; ſie wei-
ſet den Glauben an das Ewige auf, und läſst ihn im
Endlichen lebendig werden. Die Dogmen laſſen ſich
alſo nach drey ideellen Grundſätzen ordnen, von de-
nen das erſte das Princip der Beſchränkung des Wiſ-
ſens iſt, das andre das Princip des Glaubens, das
dritte das Princip der Ahndung. Es giebt eine Phi-
loſophie von allen dreyen, welche ihre Nothwendig-
keit und Unvermeidlichkeit für die endliche Vernunft
aufweiſt. Wir glauben zwar nur an das Ewige, aber
wir wen um unſern Glauben und wir wiſſen um unſre
(Subjectiv muſs jede Anſchauung, als ſolche,
feyn; wenn ſie aber nicht zugleich objectiv iſt, ſo iſt
Nur
Ahndung. Wiſſen heiſst die Ueberzeugung einer voll-
ſtändigen Erkenntniſs, deren Gegenſtände durch An-
ſchauung erkannt werden; Glaube hingegen iſt eine
nothwendige Ueberzeugung aus bloſser Vernunft,
welche uns nur in Ideen zum Bewuſstſeyn kommen
kann; Ahndung aber iſt eine nothwendige Ueberzeu-
gung aus bloſsen Gefühl.
Das Wiſſen bezieht ſich auf die Natur, auf das
Daſeyn der Dinge unter einer nothwendigen Ver-
knüpfung. Wir erkennen in der Natur das beharr-
liche Seyn der Materie, als des beweglichen Subſtrats
von allem, was im Raume iſt; in ihr aber iſt alles
durch Bewegung und bewegende Kraft, und mit die-
ſer durch gegenſeitigen Zug und Stoſs beſtimmt, ſo
daſs am Ende Ä ein bloſses Wechſelverhältniſs.
von Zug und Stoſs in den gegenſeitigen Bewegungen
der materiellen Subſtanzen uns die ganze Welt der
Materie begreiflich wird. Dagegen ejej wir den
Geiſt zunächſt nur durch unſer Inneres; in dieſem aber -
nehmen wir nichts wahr, als beſtändigen Wechſel
von unſern Thätigkeiten im Denken, Fühlen, Wol-
len, Leiden und Thun. Die ganze Welt des Leben-
digen und Geiſtigen iſt ein Correlat zur materiellen
Welt. Mathematiſche Geſetze beſtimmen die Mate-
rie, wir kennen den Mechanismus, nach denen Maſ-
fen ſich in Verhältniſſen gegen einander bewegen,
ſelbſt die chemiſchen Erſcheinungen der Durchdrin-
gung, Miſchung und Entmiſchung werden nach und
nach einer mathematiſchen Phyſik unterworfen. Das
Verhältniſs der Materie zum Geiſte, und des Geiſtes
zur Mlaterie liegt auſserhalb der Gränzen des Erklär-
lichen, und wird nur in unauflöslichen Qualitäten ins
Wiſſen aufgenommen. Wir dürfen nicht das Seym
der Vernunft in dem des Leibes für begründet haltén,
ſo wenig als umgekehrt das Seyn der Materie aus dem
der Vernunft zu begreifen hoffen; ſondern beide Er-
kenntniſsarten ſind gleich urſprünglich, und bleiben
in unſrer Vernunft unvermengt neben einander ſtehen.
Der Materialismus reicht nur hin, um die Verhält-
niſſe von Mlaterie zu Materie zu erklären; wie uns
aber innerlich der Geiſt und die Materie im Verhält-
niſſe zum Geiſte erſcheint, wird dadurch nicht be-
riffen; vielmehr ſind dieſe beiden innern und äuſsern
Ä gleich urſprünglich. Die mathe-
matiſche Erklärung können wir nicht auf eine einzige
Qualität aus der Empfindung ausdehnen, wir erklä-
ren immer nur Bewegung durch Bewegung bis zur
Bewegung im Organ Ä Leibes und ſeiner Ner-
ven; das Qualitative bleibt aber immer abſolut davon
getrennt, und entzieht ſich der Gewalt der Mathe-
matik.
Dem Glauben mangelt die Evidenz der Anſchauung,
er entſpringt in der Tiefe unſers Weſens. Die philo-
ſophirénde Vernunft muſs ihn in Schutz nehmen; in
ihm das Palladium der Vernunft erobern und verthei-
digen. Wiſſen wie Glauben entſtehen beide in der
Vernunft. So wie ich nicht beweiſen kann, daſs ein
Gott ſey, ſondern nur daſs jede endliche Vernunft ei-
nen Gott glaube: ſo kann ich auch nicht beweiſen,
das Mlaterie ſey, ſondern nur daſs jede endliche Äſ
- - null It
----- 217 / 548 -----
245
Num. 31. FEBRUAR 1896. - 246
nunft wiſſe, es ſev Materie. Der Vorzug, den das
Wiſſen vor dem Glauben voraus hat, liegt in der An-
ſchauung. Alles Wiſſen beruht auf Begriffen, wel-
che ihre Realität an der Anſchauung erproben, und
alſo nur eine Anwendung der Reflexion auf die An-
fchauung enthalten. Dagegen entſpringt das Bewuſst-
ſeyn des Glaubens und der Ahndung rein aus der Re-
fléxion, und hat keine Grundlage als die ſelbſtgemachte
(Rec. würde lieber ſagen, unmittelbar mit ihrem Da-
ſeyn gegebne) Idee der Vernunft. Jedes Intereſſe,
welches uns über den techniſchen an die Erde gefeſ-
felten Kunſtfleifs erhebt, es mag ſich in Wahrheit,
Schönheit, oder in Tugend und Recht ankündigen,
hat einzig aus der Idee ſeinen Urſprung. Keine Phi-
loſophie hat einen Werth, wenn ſie nicht auf die Idee
ausgeht, Logik und Metaphyſik ſind nur Vorberei-
tungen dazu. Die Idee aber gehört dem Glauben, und
eben damit wird die Wichtigkeit der Glaubenslehre
ſelbſt ausgeſprochen. Der Glaube ſtellt ſich dar in der
Ueberzeugung von dem Daſeyn Gottes, der Freyheit
des Willens und der Unſterblichkeit der Seele. Die
Ideen der Freyheit und Ewigkeit entwerfen wir uns
nicht Ä und glauben hernach an die Rea-
lität des Phantoms, welches wir ſelbſt geſchaffen ha-
ben; ſondern die Vernunft glaubt rein aus ihrem We-
fen an die höchſte Realität, und entwirft fich nachher
jene Ideen nur, um ihren Glauben ausſprechen zu
önnen. (Vortrefflich. Wenn der Vf, in dieſem
Sinne die Ideen ſelbſtgemacht nennt, iſt Rec. mit ihm
einverſtanden.) Beweiſe giebt es nicht für die Rea-
lität dieſer Ideen. Wer irgend weiſs, was ein Beweis
iſt, wird ſich von dem Beweiſen überhaupt ſo groſse
Dinge nicht verſprechen. Der Glaube an das Ewige
kommt Äh und unmittelbar aus dem Weſen
der Vernunft nöthwendig zum Wiſſen um das End-
liche hinzu. Die Kantiſche Darſtellung führt auf eine
Verlegenheit bloſs deswegen, weil Kant, ſtatt unmit-
telbar den Glauben an das ewige Gut aufzuweiſen, ihn
auf irgend eine Art beweiſen wollte. Daſſelbe gilt von
der Unſterblichkeit. Mit dem erſten Bewuſstſeyn der
Freyheit unſers Willens, ohne welches das Sitten-
geſetz gar keine Bedeutung hat, iſt zugleich ſchon
ein Däſeyn auſser der Natur, alſo mein ewiges Da-
ſeyn unabhängig von Raum und Zeit auſgeſprochen:
denn eben dieſes denken wir ja in der Idee der Frey-
heit. Die Freyheit der Willkür (Re würde lieber
ſchlechthin ſagen: die Freyheit) beſteht in der abſo-
luten Autonomie des Willens darin, daſs er jedes Ge-
ſetz, welches für ihn gelten ſoll, nur ſich ſelbſt giebt;
daſs er in der Natur niemals zur Handlung beſtimmt
werden kann durch irgend einen äuſsern Antrieb,
ſondern nur durch ſich ſelbſt. (Mit dieſer Beſtim-
mung iſt auch Rec. einverſtanden; nur kann er die
Autºnomie des Willens nicht als eine Willkür beſtim-
men, vermöge welcher es möglich wäre, dieſes oder
jenes zu wollen, im Grunde aber keine urſprüngliche
eſtimmung des Willens Statt fände; ſondern Rec. iſt
überzeugt, daſs eine ſolche urſprüngliche Beſtimmung
zugleich mit den Willen da iſt, daſs der Wille immer
Wollen des Guten beſtehe, und daſs die Autonomie
des Willens ſich in der Unabhängigkeit von allem Na-
turmechanismus bewähre, dieſes Gute zu wollen.
Jedes Gebot iſt nur der Ausdruck eines ſolchen ur-
f rünglichen Willens. Der Wille unterwirft ſich nicht
em Geſetz, wie es S. 169. heiſst, ſondern das Geſetz
iſt Zeuge ſeines Daſeyns.) -
Eine Erkenntniſs des Ewigen im Endlichen dér
Natur iſt nur durch reines Gefühl möglich, und die
Erkenntniſs durch daſſelbe nennt der Vf. Ahndung des
Ewigen im Endlichen. Wir ahnden in der Schön-
heit und Erhabenheit der Natur die Idee einer hö-
hern Welt. Der Schwärmerev wird hiedurch ein
Ende gemacht, welche eine wirkliche Erkenntniſs
des Ewigen durch Anſchauung oder Begriff zu be-
ſitzen vorgiebt. Für das reine Gefühl findet eine
äſthetiſche Beurtheilung der Zweckmäſsigkeit ſtatt.
An dieſe Beurtheilung allein kann ſich die Ahndung
anſchlieſsen. Die gewöhnliche phyſiologiſche Beob-
achtung der Zweckmäſsigkeit in Ä innern Zuſam-
menſtimmung der Theile in einem ſich ſelbſt erhal-
tenden Naturproducte iſt nichts, als eine Umkeh-
rung der Cauſalreihe für die Beobachtung, in wel-
cher die Worte, Zweck, Abſicht und Mittel nur
bildlich eingeführt ſind. Die Teleologie der Natur
iſt eine Beurtheilung derſelben, als eines Ganzen un-
ter Geſetzen der Schönheit und Erhabenheit. Die
Harmonie anſchaulicher Formen in ihrer Zuſammen-
ſtimmung mit dem Vermögen der Begriffe überhaupt
nennen wir Schönheit, und in ihrer Uebereinſtim-
mung mit den Ideen der Vernunft, Erhabenheit der
Natur. Alle Ahndung findet in der Schönheit und
Erhabenheit der Natur den einzigen Stoff, an dem ſie
ſich gleichſam verkörpern kann. Die Schönheit in
der Natur iſt entweder die gemeine Schönheit im le-
bendigen Spiel der Formen und Geſtalten um uns
her, oder die hohe Schönheit des Ideals der Schön-
heit, in welcher uns die Vernunft und ihre Idee ſelbſt
zur Erſcheinung wird. Dieſe hohe Schönheit betrifft
die Schönheit der Seele, und iſt mit der Tugend
ganz einerley. Tugend iſt nicht etwa eine Analogie
des Schönen, ſondern die innere Schönheit ſelbſt.
Das Gefühl in der Ahndung, welches durch die Be-
urtheilung des Schönen und Erhabenen geweckt wird,
iſt zweyerley: Andacht oder Begeiſterung, Enthu-
ſiasmus Andacht unmittelbar durch die Ahndung
der höhern Ordnung der Dinge in aller Betrachtung
ſchöner Formen, oder des Erhabenen; Enthuſiasmus
aber vorzüglich durch das Schöne der Seele, indem
dieſs nicht nur zur Bewunderung, ſondern zugleich
zur Nachahmung aufregt. Die Religion beſteht in
einem Ä Ahndung des Ewigen im Endlichen,
ihr Weſen beſteht weder im Handeln, noch im Wiſ-
ſen, ſondern im Gefühl; und was ſie für Handeln
und Wiſſen ſeyn ſoll, das wird ſie erſt durch das Ge-
fühl. Kein Bewuſstſeyn der Tugendverpflichtung iſt
ohne den Glauben und die Ä Ä Religion.
Die Ueberzeugung durch Ahndung hat das Eigen-
thümliche, daſs dasjenige, was wir in ihr erkennen,
Etwas will, daſs die Freyheit des Willens eben in dem uns doch immer ein nothwendiges Geheimniß bleiben
muſs.
----- 218 / 548 -----
247 A, L. Z. Num. 3r.
FEBRUAR I 806. 248
muſs. Das Geheimniſs bey den Gegenſtänden der
Ahndung iſt von der Art, daſs es für unfre Vernunft
ihrem Weſen nach nie aufgeklärt werden,kann. Die
transſcendentale Staarſtecherey wird nur auf eine phi-
loſophiſche Verblendung hinäuslaufen.
Nach der Angabe des Hauptinhalts des vorlie-
enden Buchs, deſſen Geiſt und Vorzug unſre Leſer
öhme Erinnern wahrgenommen haben werden, ſey es
uns erlaubt, ein paar Bemerkungen hinzu zu fügen.
Die erſte betrifft eine Aeuſserung des Vfs. in der
Vorrede, wo er,S. XI. von dem eſoteriſchen Unter-
richt ſeines philoſophiſchen Kriticismus redet, und
angiebt, dieſer beſtehe in einer anthropologiſchen De-
duction aller philoſophiſchen Grundſätze. Dieſs klingt
nun dem Rec. ſehr empiriſch, und er begreift nicht,
wie man ſich mit einem ſolchen Einpirismus begnü-
en könne. Der Vf. unterſcheidet freylich eine phy-
jologiſch-mediciniſche Anthropologie vön einer philo-
ſophiſchen. Im engſten Sinne verſteht er unter der
letzten die Vergleichung der äuſsern Zuſtände des
Körpers mit dem innern des Gemüths. Wie aber
Ä er durch die Vergleichung der Zuſtände zu dem-
jenigen gelangen, was mehr als Zuſtand iſt, was vor
allen Zuſtänden vorausgeſetzt wird, überhaupt zu ei-
nem Erſten der Erkenntniſs, einem Erſten der Wiſ-
ſenſchaft, womit doch die Philoſophie anfangen ſoll.
Gilt es eine Deduction: ſo kann man wohl von dem
Erſten das Zweyte, aber nicht vom Zweyten das Er-
ſte deduciren.
Die zweyte Bemerkung betrifft einige Aeuſse-
rungen über Ä Der Vf.fj§. 27. jacobi habe
egen Mendelſohn behauptet, Äh alle logiſchen
Weitläufigkeiten könne nie eine unmittelbare Gewiſs-
heit erhalten werden, ſondern es fehle noch immer
ein erſtes Vorausgeſetztes, als der eigentliche Quell
von Gewiſsheit und Wahrheit; nur hätte Jacobi die-
ſen unmittelbaren Quell zu unbeſtimmt mit den Wor-
ten Glaube und Offenbarung benannt, und ihm ſey
der Weg noch nicht bekannt geweſen, auf dem man
ſich näher in Rückſicht dieſer unmittelbaren Erkennt-
miſs der Vernunft orientiren könne. Des Worts
Glauben bedient ſich nun in demſelben Sinne unſer Vf.
ſelbſt und in wie ferne dieſer Glaube ein Quell un-
mittelbarer Wahrheit iſt, muſs auch in ihm etwas
offenbart werden, welches wohl die Meinung Facobi's
iſt. Verſteht aber der Vf. unter dem näher orienti-
renden Wege, ſeine anthropologiſche Deduction: ſo
wiſſen wir wirklich nicht, was dabey ſonderlich ge-
wonnen werden kann. Indem der Vf. den Glauben
im Weſen der Vernunft entſpringen läſst, lehrt er
vollkommen wie Facobi; indem er die Ahndung in
die Philoſophie einführt, ſagt er daſſelbe, was Facobi
ſchon vor Ä geſagt hatte, und es iſt unbegreiflich,
wie er S. 64. behaupten kann, dieſe Einführung der
Ahndung in die Philoſophie ſey vor ihm noch keinem
Philoſo Ä eingefallen. S. 7i. giebt der Vf. an, wo-
durch fich jacobi von ihm unterſcheidet. Facobi,
ſagt er, „nannte die unmittelbare Erkenntniſs, wel-
che allem Schlieſsen vorausgeht, Glauben, im Gegen-
fatz des Wiſſens durch Schlüſſe. Aber ein ſolcher
Wortgebrauch iſt uns zu allgemein, indem wir nicht
nur mit Glauben, ſondern auch mit Wiſſen und Ahn-
dung Arten der Ueberzeugung benennen, denen un-
mittelbare Erkenntniſſe, und nicht bloſs erſchloſſene
zukommen." Hiemit vergleiche man, was S. 74.
ſteht: „ Der richtige Unterſchied des Wiſſens und –
Glaubens geht alſo Äarauf hin, daſs das Wiſſen ſeine
Gegenſtände aus der Anſchauung nimmt; der Glaube
aber nicht, auf das Nicht-Sehen und doch Glauben."
Etwas Anders hat unſers Wiſſens Jacobi niemals vor-
getragen, es iſt der eigenſte Geiſt ſeiner Lehre, und,
jene änthropologiſche Deduction abgerechnet, kön-
nen wir den Unterſchied der Lehre unfers Vfs. von
der Lehre jacobis nicht auffinden.
VERMIschte scHRIFTEN
ELBERFELD, H. Büſchler: Reden an Gebildete aus
dem weiblichen Geſchlechte, von Friedr. Ehrenberg,
ref. Prediger in Iſerlohe. 1804. 328 S. gr. 8.
m. 1 Kpfr. (1 Rthlr. 12 gr.)
Das Publicum verdankt ſeit kurzem dem Vf. einige int
einem guten Geiſt und einer edeln Sprache verfaſste Po-
ular-Schriften über Lebensphiloſophie (das Schick-
al; Euphranor, oder über die Liebe, und mehrere),
welche den Rec. ſchon im Voraus mit einem günſtigen
Vorurtheil für dieſe Reden einnahmen, die ſich über
edle Weiblichkeit, weibliche Bildung, weibliche Wür-
de, weibliche Häuslichkeit, weiblichen Lebensſinn,
weibliche Fülle, reines Herz des Weibes, weibliche
Schwäche und weibliche Seelenſtärke in einem Vor-
trag voll Licht und Wärme ausbreiten, und das Gemüth
aller gebildeten oder für Bildung empfänglichen Le-
Ä- wenn es nicht verwahrloſt iſt, ergreifen
müllen.
>
K L E I N E
RechtsgeLAHRTHF1t. Göttingen, b. Baier: Ueber die Be-
weislaſt. Ein Verſuch von B. J. C. Petri, d. R. B. 1804. 52 S. 8.–
Der Vf hat mit dieſem Verſuch eine Probeſchrift geliefert, wo-
zu ihn der Genuſs eines Stipendii verpflichtete. Von derglei-
chen Aufſätzen iſt kein Gewinn für die Wiſſenſchaft zu ver-
langen. Die Kritik muſs mit ihnen zufrieden ſeyn, wenn ſie
ſo viel beurkunden, daſs der Vf, den Unterricht ſeiner Lehrer
SC H R I F T EN.
ehörig benutzt habe, daſs er im Stande Ä: einen wiſſen-
chaftlichen Gegenſtand einigermaſsen gründlich, zu beurthei-
len, und ſeine Gedanken darüber richtig zu ordnen. Dieſen
Forderungen genügt die vorliegende kleine Schrift, deren Re-
ſultate übrigens dähin gehn, daſs der Kläger den Grund ſei:
ner Klage und ſeiner Replik, der Beklagte hingegen den Grund
ſeiner Einreden und der Duplik beweiſen müſſe.
----- 219 / 548 -----
249
25o
Num. 32.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 6. Februar I 806.
s TA A TS WIss E ws cHAFTE W.
GöTTINGEN, b. Dietrich: Verſuch einer Entwicke-
lung der nachtheiligen Folgen einer gar zu großen
Menge des Staatspapiergeldes für einen Staat, von
A. van Coeverden. 805. 176 S. 8. (18 gr.)
Ds nachtheiligen Folgen, welche eine übertriebene
Menge Staatspapiergeld in einem jeden Staate ſo-
wohl für die einzelnen Unterthanen als für die ganze
Geſellſchaft ſelbſt hervorbringen muſs, findet man in
dieſer Schrift ziemlich richtig zuſammengeſtellt. Sie
zerfällt in zwei Abtheilungen, wovon die erſte die Be-
griffe von Geld, Waare, Metall- und Papiergeld ent-
wickelt, die andere die Folgen einer zu groſsen Maſſe
Staatspapiergeldes darſtellt. Die Grundſätze, wonach
der Vf. die Begriffe entwickelt, ſind die von A. Smith
und Büſch, deren Namen billig hätten genannt werden
ſollen. Nach der Vorrede hätte man erwartet, daſs
der Vf, ſein Thema mehr durch geſchichtliche Belege
ausführen würde, da er ſagt, daſs er insbeſondere zur
Ä ſeiner Schrift dadurch bewogen worden,
daſs er »Gelegenheit gehabt habe, die Folgen des über-
mäſsigen Staatspapiergeldes in einem Staate, der ſchon
ſehr tief geſunken # zu beobachten." Allein man
trifft wenig, hiſtoriſche Erläuterungen an, die über
allgemeine Zeitungsnotizen hinausgingen; man lieſt
nichts als allgemeine Sätze, die Niemanden unbekannt
ſeyn können, der mit Smith's, Büſchs, Thornton's
und anderer Schriften vertraut iſt. Selbſt die weni-
gen hiſtoriſchen Angaben, die dem, der Belege zu ſei-
ner Theorie ſucht, willkommen ſeyn könnten, ſind
nicht zuverläſſig. Denn der Vf. hat nichts von ſeinen
Verhältniſſen bekannt gemacht, woraus man wiſſen
könnte, welchen Staat er ſelbſt beobachtet habe, wie
lange, und unter welchen Umſtänden dieſes geſchehen
ſey. Wahrſcheinlich iſt es Oeſterreich, das er aus
eigner Anſicht kennt. Was er S. Ä 78. von Sachſen
anführt, iſt ganz falſch. Es heiſst daſelbſt: „Die
Caſſenſcheine wurden in Umlauf geſetzt zur Zeit, wie
der Staat mit Schulden beladen und der Credit des
Staats ſehr ſchwach war. Sie riſſen ſich deshalb auch
Ä von dem baaren Gelde los, und ihr Preis fiel
p: C. unter Pari mit dem baaren Gelde. Durch Ab-
bezahlung der Schulden hob ſich aber der Staatscredit
Älmählig wieder, und mit ſteigendem Credite des
Faats ſtieg auch der Preis der Caſſenſcheine allmäh-
š dem baaren Gelde näher, und jetzt, wo der Cre-
it des Staats ganz wieder hergeſtellt iſt, circuliren
Ät, dem baaren Gelde ganz pari, ungeachtet keine
Caſſe da iſt, bey welcher ſie können gegen baares Geld
* -L 2 go6. Erſter Band.
"
umgeſetzt werden." Man ſieht, daſs der Vf, von den
ſächſiſchen Staatspapieren und Papiergelde gar keine
Kenntniſs hat. r verwechſelt die Steuer - Caffen-
ſcheine, welche Staats - Obligationen ſind, und nie
als Papiergeld angeſehen werden können, mit den
Caſſenbillets. Nur letztere machen das ſächſiſche Pa-
piergeld aus, ſind erſt 1772. eingeführt, und haben
nie über 2 p. C. verloren. Auch exiſtirt für dieſe
wirklich eine Hauptauswechſelungs-Caſſe in Dres-
den, welche alle Ä jedoch, mit 35 p. C.
Verluſt, gegen baares Geld verwechſeln muſs, und
auch in den Provinzialſtädten ſollen nach dem Edicte
vom 2ten May 1772. dergleichen Caſſen errichtet wer-
den, ſo bald es nöthig iſt, welches jedoch bisher
nicht für nöthig befunden worden, da dic Caſſen-
billets ÄÄÄ in , Sachſen mit oder 1 p. C.
Verluſt gegen Metallgeld umgeſetzt werden können.
Die Steuerſcheine aber, welche in dem ſiebenjährigen
Kriege viel mehr als 6o p. C. verloren, ſtehen jetzt
nicht nur al pari, ſondern tragen oft 3 – 5 p. C. Agio..
Wenn alſo die hiſtoriſchen Angaben, die der Vf in
Anſehung anderer Staaten macht, nicht richtiger ſind,
als die über Sachſen: ſo ſteht es ſchlimm um die
Schlüſſe, die daraus gezogen werden:
Aber auch unter den theoretiſchen Sätzen kom-
men viele vor, worüber der Vf, ſich aus den Auto-
ren, die er vor ſich gehabt hat, hätte eines Beſſeru
belehren können, wenn er ſie mit Aufmerkſamkeit
ſtudirt und die Wahrheiten in vollem Zuſammenhange
aufgefaſst hätte. So wird der durch Montesquieu und
Hume in Umlauf gekommene und von mehreren ſchon
ündlich widerlegte Satz: „ daſs nämlich der Preis der
Ä von dem Verhältniſſe abhänge, in welchemr
der Werth der ganzen Maffe der edeln Metalle zu dem
Werthe der ganzen Maſſe aller andern Waaren ſteht,
die gegen edle Metalle angeboten werden," hier noch
als ein Axiom aufgeſtellt. Der Vf. meynt S. 46., wenn
das im Umlauf vorhandene Geld an Werthe Iooo Mill.
Pfd. Silber betrüge; und die zum Verkauf ausgebo-
tenen Waaren gleichfalls dieſen Werth hätten, dann
würde das gehörige Gleichgewicht im Geld- und Waa-
renpreiſe Wörjen Ä Nähme aber der Werth
der Metalle, die das Geld ausmachen, ab oder zu:
ſo würde der Preis der Waaren, wenn die Quantität
derſelben bliebe, fallen oder ſteigen müſſen. Eine
ganz falſche Vorſtellung. Es iſt 1) falſch, daſs ein ſo
roſser Werth in edeln Metallen in einem Lande vor-
Ä ſeyn müſſe, als der Werth der dadurch in
Umlauf zu ſetzenden Waaren beträgt, wie der Vf.
durchgängig annimmt. Das Geld iſt ein Hebel, der
im Ä Ä dieſelbigen Dienſte leiſten kann,
Li uund
----- 220 / 548 -----
25L ALLG. LITERATUR - zEITUNG 252
und daher kann mit 1 Million Thaler der wahre Werth
von Ioo und mehr Millionen Thaler Waare bezahlt
werden, und ein Land wird ſeine Zahlungen mit deſto
weniger baarem Gelde verrichten können, je mehr es
Geſchicklichkeit in Kaufmannsgeſchäften, je mehr es
Credit hat, und je bequemer ſeine Zahlungsorte lie-
gen. Es iſt daher auch 2) falſch, daſs mit der Ab-
nahme oder Zunahme der Geldmaſſe die Waarenpreiſe
fallen oder ſteigen müſsten. Denn die Schnelligkeit
der Circulation kann eben ſowohl die Maſſe erſetzen,
als die Langſamkeit derſelben die Vermehrung des
Geliquantums nothwendig machen kann, ohne daſs
dieſes den
So geht es auch Hn. van C. „Vor der Entdeckung
vºn America," ſagt er S. 50., „ſtand in Europa der
Metallpreis der edeln Metalle ſehr hoch über ihren
Werth." Wenn er noch geſagt hätte: der Preis der
Mctalle war vor der Entdeckung von America höher:
ſo lieſse ſich etwas dabey denken; aber da er ſelbſt
den Werth in die Quantität der auf ein Ding verwand-
ten productiven Kräfte ſetzt: ſo iſt dieſer Satz nicht
einmal mit den eignen Grundſätzen des Vfs. zu rei-
men. Denn ſicher kaufte vor der Entdeckung von
America Niemand ein gröſseres Product productiver
Kräfte in Waaren für ſein Metall, als dieſes an pro-
ductiver Kraft gekoſtet hatte. Wenn aber damals
weniger Metall mehr Waare kaufte als jetzt: ſo kam
dieſes bloſs daher, weil die Gewinnung von weniger
Metall mehr Ä Kräfte forderte als heut zu
Tage, folglich einen gröſsern Werth nach der Defi-
nition des Vfs. beſaſs. Aber über ihren Werth wur-
dén damals die edeln Metalle ſo wenig bezahlt, als ſie
jetzt unter demſelben bezahlt werden. Offenbar hat
ier der Vf, die Quantität der Metalle mit ihrem
Werthe verwechſelt. – Es iſt Schade, daſs die vie-
den richtigen Bemerkungen, welche die Schrift ent-
hält, mit dergleichen falſchen Grundſätzen und Fol-
fÄ durchwebt ſind, die bey reiferem Nachdenken
eicht hätten vermieden werden können. Ueberhau
hat der Vf, das ganze Syſtem ſtaatswirthſchaftlicher
Begriffe noch Ä gehörig durchdacht. Sonſt würde
er auch nie Ä Sätze als allgemein aufgeſtellt
haben. So ſagt er z. E. S. 165.: „ Der Zinsfuſs ſteigt
in einem Staate, ſo bald der Nationalreichthum Ä
wächſt, und ſteigt immer hoher, je mehr jener ab-
nimmt; hingegen fällt er, wenn # Nationalreich-
thum zuminiºt, und fällt immer niedriger, je mehr
er zunimmt." Dieſer Satz gilt nur unter beſondern
Umſtänden. So allgemein, wie er hier ſteht, iſt er
nz falſch. Wenn in einem reichen Lande die Ge-
chäfte abnehmen, Handel und Gewerbe, befonders
die ausländiſchen, in Stockung gerathen: ſo nimmt
in der That die Nationaleinnahme ab; aber da die Ca-
pitale von auſsen unter ſolchen ÜjſäÄn jeje
zurückkehren: ſo wird der Zinsfuſs, der Verminde-
rung des Nationalreichthums ungeachtet, ſinken. Wird
aber deshalb der Nationalreichthum vermehrt? Im
ſü!lichen Ruſsland ſchieſst die Blüthe des Handels
ſchnell empor; die Ackerproducte erhalten Zug
eringſten Einfluſs auf den Waarenpreis
hat. Ein falſcher Grundſatz führt zu falſchen F Ä
nach Odeſſa; der Zinsfuſs ſteigt enorm wegen der
häufigen Nachfragen nach Capitalien, die dort vor-
theilhafte Beſchäftigung finden können. Iſt hier das
Steigen des Zinsfuſses ein Zeichen, daſs der Natio-
nalréichthum in Abnahme geräth? So irrt man ſich
leicht bey Feſtſetzung allgemeiner Behauptungen, wenn
IT1RIl j vorher alle möglichen Verhältniſſe, unter
welchen ſie gelten oder nicht gelten können, durch-
dacht hat.
Ohne Druckort: Betrachtungen über den Klerikal-
und Mönchsgeiſt im neunzehnten jahrhundert, mit
beſonderer Rückſicht auf die Eheloſigkeit der
Geiſtlichkeit im katholiſchen Deutſchland. Zur
Beförderung der Sittlichkeit. – Ein Wort zu
ſeiner Zeit. – Von A. F. R. Mit dem Portrait des
Domvicars Baur in Würzburg. 1805-446S. 8.
Schon das Motto aus Fauſt von Ä gebt
ihnen IWeiber, daß ſie menſchlich werden, charakteriſirt
den Inhalt dieſes Werks, das zunächſt durch die
Reactionen des biſchöflichen Vicariats zu Würzburg
egen die aufgeklärten Verfügungen des kurf. baier
Ä General-Landes-Commiſſariats veranlaſst, und
den Grund ſeines Daſe in einem die Miſsbräuche
der katholiſchen Kirchengewalt verabſcheuenden Her-
zen zu haben ſcheint. Der Vf. hat, wie er ſagt,
ſeine Erfahrungen, die er in ſeinem Amte während
ſechzig Jahren machte, niedergeſchrieben, und ſich
endlich überzeugt, daſs der katholiſche Pfaffen- und
Kloſtergeiſt das erſte und weſentlichſte Hinderniſsſey,
welches der Wiederherſtellung des echten Kirchen-
ſyſtems entgegenſtehe, und Ä das allgemeine Sitten-
verderben von der Eheloſigkeit der Geiſtlichen her,
rühre. In dieſer Hinſicht räth er, die geiſtliche und
weltliche Obergewalt zu vereinigen, und den Cölibat
abzuſchaffen. Man muſs es dein lebendigen Gefühle
des nicht ungerechten Unwillens zu gute halten, wenn
er nicht ganz in den Schranken eines feſten durch
Grundſätze berichtigten Syſtems bleibt, und der Aus-
druck auf Koſten der Wahrheit und der Anſtändigkeit -
ſchärft. So iſt z. B. die Vorrede ſtatt der Einleitung
nichts weniger als gründlich, und das, was er gegen
den Vf. der Schrift: über das landesherrliche Patro-
matrecht – eine neue Erfindung (Frankfurt 1804.)
vorbringt, meiſtens Declamation, wobey die Wahr-
heit wenig gewinnt, die gute Sache aber viel verliert;
und eben fö ſind die Aphorismen über kirchliche Re-
formen zur Begründung einer Organiſation des katho-
liſchen Kirchenweſens S. 372., und die Bernerkungen
über das Verhältniſs Ä Schul- und Ä
zum Staate S. 392. ſehr emeint, aber im Ä
ein Gemiſch Ä Ä unhaltbaren Sätzen;
jd jerglaubt, daſs die Härte der Ausdrºcke
nicht in ihm, ſondern in der Sache Ä ſo muſs er
doch wiſſen, daſs ſie mehr erbittern, als zurechtwei-
ſen, mehr wider die Sache, als für ſie einnehmen
kann. z. B.: der Kutte entſchlüpfte Biſchöfe, ge-
mäſtete Bonzen, Pfaffenſudeley, Schmutz, Unflath-
wohlgefüttert werdende Wollüſtlinge in Epikurs #
- EII,
----- 221 / 548 -----
453
254
Num. 32. FEBRUAR 1896.
len, Peſtmenſchen u. f. w. Die Vorſchläge des Vfs.
ehen dahin: I) die ſogenannten Cathedral- und Col-
égiatſtiftsgeiſtlichen aus dem Stande der Geiſtlichkeit
herauszuheben; da fie die Güter der Kirche im Mü-
ſsiggange verſchwelgen, und als reiche frauen- und
kinderloſe Menſchen zur Verführung der keuſchen
Töchter und Gattinnen mehr Mittel in den Händen
haben, d. h. beſſer bezahlen und ſtattlicher kleiden
können, als der Laie; 2) die Mönche in ganz
Deutſchland aufzuheben, da ihr Beruf eben ſo unnütz
iſt, als der der Stiftsgeiſtlichen, und ihr Chorſingen
weder für Jemand auf der Erde, noch für Jemand im
Himmel Nutzen, aber für Keller und Küche den gröſs-
ten Schaden hat: denn ihr Singen, Brüllen, Heulen,
Kreiſchen erzeuge trockne Lungen, und mache ſtarke
Anfeuchtungen nothwendig; # keine andern Geiſt-
lichen zu dulden, als ſolche, welche das Amt haben,
das Evangelium Jeſu Chriſti zu verkündigen, und
den öffentlichen Gottesdienſt abzuwarten; 4) alle
Prieſter, die unter dem Namen Sacerdotes ſimplices
bekannt ſind, zu ſuſpendiren, und zum Diaconate
zurückzuweiſen; und wenn endlich 5) auf dieſe Art
der geiſtliche Stand geſäubert, und von ſeinen un-
nützen und demſelben ſchädlichen Mitgliedern gerei-
- nigt ſey: ſo müſſe den Prieſtern ihr Recht zurückgege-
ben wérden, daſs ſie ſich verehelichen dürfen. Rec.
tritt den meiſten Vorſchlägen bey; aber aus andern
Gründen, als der Vf. anführt, vorausgeſetzt, daſs
der Regent des Staats liberal genug denkt, die höherm
geiſtlichen Pfründen nicht für Mittel zur Verſorgung
einer privilegirten Kaſte, die er nirgend anders mit
Anſtand unterbringen kann, zu halten, oder daſs er
im Fall einer hypothetiſch nothwendigen Beybehaltung
fie zweckmäſsig zu beſchäftigen, verſteht; daſs er
Pfarrer und Schullehrer hinlänglich beſoldet, um
ihre Stellen nicht durch Mönche verſehen laſſen zu
müſſen; daſs er in dem bevorſtehenden Concordat
es durch verſtändiges, weiſes und kluges Benehmen
dahin einzuleiten ſucht, daſs den meiſten Regelloſig-
keiten kraftvoll und auf einem Wege begegnet werde,
der ihm die Mittel unwiderſprechlich gewährt, dieſen
edeln Zweck zu erreichen; und wenn, wie Rec.
überzeugt iſt, die Aufhebung des Cölibats viele
Uebel in ihrem Urſprunge vernichtet: ſo gebe man
das Recht zu heirathen unbedingt zurück, und laſſe
- die Ausübung dieſes Rechts nur durch die Nothwen-
digkeit, welche die Individualität fordert, beſchränkt
feyn
Wenn übrigens auch das Werk des Vfs. kein
bedeutender Beytrag zur Staatswiſſenſchaft iſt (denn
die Gegenſtände deſſelben ſind von andern beſſer und
gründlicher erörtert, als von ihm): ſo iſt es doch
von einer andern Seite intereſſant, dadurch nämlich,
man daraus die ſchönen Verſuche der pfalzbaier-
ſchen Regierung, überall Licht zu verbreiten, eben
Sº daraus kennen lernt, als die Gegenwirkungen
Ä Geiſtlichen, ſich im Schatten zu erhalten. Zuerſt
Äer S. 47. die Bitte des geiſtlichen Alumnats
* "zburg an das kurfürſtl. General-Landescom-
miſſariat vom Jan. 1804. vor, worin die Alumnen ver-
möge der durch ein Reſcript vom 18. Dec. 18o3. gege-
benen Erlaubniſs, die Collegien der Profeſſoren Pau-
lus und Schelling frequentiren zu dürfen, um höch-
ſten Schutz gegen die von Seiten eines fürſtbiſchöfli-
chen Vicariats auf das Alumnat gemachten Angriffe
nachſuchen. – Zwar iſt dieſe Vorſtellung aus einigen
Zeitungen bekannt; allein weniger der Erfolg davon,
und vorzüglich, daſs, wie S. 289. angegeben iſt, die
unbedingte Erlaubniſs, die den Alumnen gegeben
war, modificirt, das Anhören dieſer Collegien nur
jenen Clerikern, die ihre katholiſch-theologiſchen
Studien vollendet hatten, geſtattet, und die Gerecht-
ſame des Biſchofs in Diſciplinarſachen beſtätigt wur-
den. – Sodann theilt der VfS. 59. einen geiſtlichen Hir-
tenbrief vom 2. May 1804. über die Predigten der Seel-
ſorger in der Stadt und auf dem platten Lande mit,
worintheils das ungebührliche Predigen über philo-
ſophiſche, politiſche und Ä Gegenſtände
verboten, Ä die Verbreitung des Einfluſſes der
neuen Philoſophie und der Regierung gehemmt wird.
Die Geſchichte derjenigen Perſonen, die als Opfer
ihrer Freymüthigkeit und liberalen Denkart litten,
iſt aus der Zeitſchrift Argus bekannt; neu aber iſt die
Verordnung, die Verhältniſſe zur geiſtlichen Gewalt
betreffend, vom 16. May 1804. S. 342, worauf wir
hier bloſs verweiſen müſſen. Zum Schluſs berühren
wir noch die intereſſanten Nachträge, die der Vf. zu
(Feders) Geſchichte des Katechismusweſens liefert
S. 274: Ein Beyſpiel als Probe. Frage: „Wenn das
Chriſtkindlein ſich verſteckt hat, wo kannſt du es
wiederum finden? Antwort: „Ich finde es biswei-
len im Stalle in den Krippen, beym Oechſelein und
Eſelein, bisweilen in dem Schooſs und an den Brüſten
ſeiner Mutter; unterweilen in den Arm des alten
Mannes Simeonis, oder in dem Tempelbey zwey
Turteltäublein; es verbirgt ſich eine zeitlang in Egyp-
ten; find ich ihn nicht zu Nazareth in ſeiner Mutter
Haus, ſo treff ich ihn an zu Jeruſalem unter den
Doctoren ſitzen; an dem Kreuze aber muſs er mir
werden: da iſt er angenagelt, und kann mir nicht
entlaufen."
HEIDELBERG u. MAINz: Beyträge oder Vorſchläge
zur Erleichterung der Menſchheit in den bürgerli-
ehen Geſellſchaften. – Ä Beytrag. Nach der
Natur vereinfachtes, folglich leichteres, jedoch
hinreichendes und Ä leich vertheiltes
inanz- und Steuer-Syſtem für Europa, von Por-
tugal bis nach Ruſsland. Von einem alten Ka-
meraliſten und Lehrer der Staatswirthſchaft. 1804.
175 S. 8. auſser der Vorrede. (15 gr.)
Der Vorſchlag des Vfs. beſteht darin, ſtatt der vie-
len indirecten drückenden Steuern eine Art Natural--
zehend von dem rohen Ertrage der Aecker und den
fremden eingehenden Waaren einzuführen. Dem
Vorwurfe der Ungleichheit, den man einem Natio-
nalzehend von den Aeckern machen könnte, ſucht
er durch die Aeuſserung zu begegnen, es könne, Ä
CT-
----- 222 / 548 -----
255 - -
FEBRUAR I go6. - 25é
- z A. L. Z. Num. 32.
Verſchiedenheit der Güte der Aecker und der dazu
erforderlichen Culturkoſten, ein gröſserer oder klei-
nerer Theil für die Naturalabgaben beſtimmt wer-
den, und überhaupt will er nicht gerade den zehnten
Theil, ſondern, nach den Bedürfniſſen des Landes,
den 2oſten, 3oſten, 5oſten u. ſ. w. gehoben wiſſen.
Es iſt alſo der dixme royal von Vauban, nur mit an-
dern Modificationen, ein Impoten nature, ſo wie ihn
Dubois de Crancé im National - Convent 1795. ohne
Wirkung vorſchlug, wie auch der Vf, S. 137 f. ſelbſt
anführt.
Der Vf, ſcheint ein franzöſiſcher Bürger zu ſeyn,
oder hat wenigſtens, wie er anführt, Beſitzungen im
franzöſiſchen Ä und das Drückende des dorti-
gen Auflage-Syſtems hat ihn hauptſächlich bewogen,
Ä gutgemeynten Vorſchläge über die Verbeſſerung
des Abgäben - Syſtems mitzutheilen. Die ſpeciellen
Umſtände, welche der Vf, gelegentlich über den
Druck der franzöſiſchen Abgaben und ihre Erhebungs-
art anführt, und die Vergleichungen, welche er mit
den alten Abgaben unter deutſcher Herrſchaft an-
ſtellt, machen die Schrift noch intereſſanter, als die
vorgetragenen Finanzvorſchläge. Denn der Vf. ver-
räth nicht diejenigen Kenntniſſe, welche dazu gehö-
ren, um alle Schwierigkeiten, welche ein ſolches Sy-
ſtem mit ſich führt, zu würdigen. Der Vorſchlag,
den er thut, daſs auch ausländiſche Waaren bey der
Einfuhr den Zehend entrichten ſollen, verräth ällein,
daſs er über die Natur einer ſolchen Auflage nicht ge-
nug nachgedacht hat. Denn offenbar wäre ja dieſes
ein abermaliger Zehend auf die Landesproducte ſelbſt,
da jene bloſs mit dieſen Ä bezahlt werden, und
der Ausländer ſich die ºs, die ihm der Zehntner läſst,
gerade ſo theuer bezahlen laſſen wird, als er fürs
Ganze gefordert haben würde, wenn ihm kein Ze-
hend wäre abgefordert worden.
Das Douanenweſen iſt mit ſtarken Farben ge-
ſchildert, und alle die nachtheiligen Wirkungen,
man in Erwägun
welche die ehemalige Regie in Frankreich hervor-
brachte, und über die von den damaligen Schriftſtel-
lern ſo bitter geklagt wurde, ſind, wo möglich, noch
ftärker vorhanden, als ſonſt. Der Staat empfängt
durch alle das Volk marternde Anſtalten wenig, die
Blutſauger viel. „Aus den voriges Jahr zu Paris öf-
fentlich im Druck erſchienenen Berechnungen der
Einnahme und Ausgabe von dem verhaſsten Douanen-
weſen vom J. 6. 7. 8.," heiſst es S. 112., , blieben der
franzöſiſchen National-Caſſe nicht 2 Millionen Fran-
ken rein übrig; welches auch ganz natürlich iſt, wenn
zieht, was das ungeheure Heer
von Zollgarden, ſo die Gränzen rings um Frankreich
herum in 2–3 Linien Tag und Nacht bewachen, zu
unterhalten köſten, indem der geringſte Zollknecht -
täglich 1 Franken oeler 42 Kr., die obern aber dop-
elt, drey- und vierfach ſo viel bekommen: der vie-
Ä Geſchenke, womit ſich der meiſte Theil von ih-
nen durchgängig nach einander beſtechen und auf die
Schlummerer Ä läſst, und der Fänge oder Beute,
welche der andere, von ihren beſtochenen Kamera-
den heimlich unterrichtete Theil dieſer Rhein - und
Meer - Crocodille zu machen pflegt, nicht zu geden-
ken." Die Zollbedienten werden nichtswürdige Men-
fchen genannt, financier français wird der feinſte Geld-
ſchneider überſetzt. Von ſich ſelbſt erzählt der Vf.
S. 105., daſs er von ſeinem friſch angebauten Gute
Gamelshauſen auf dem Hundsrücken bey Kaſtellhaun
(ohne den Erbzins) allein an Grundſteuern bisher
mehr, als der reine Gutsertrag war, an die Contri-
butions-Empfänger zu zahlen, durch Execution und
Verſteigerung der Früchte gezwungen worden ſey –
und er habe deshalb dieſes Gut der franzöſiſchen Re-
Ä zur Sequeſtration und auf einige Jahre in Pacht
geben laſſen, um jedermann zu überzeugen, wie un-
gerecht, er behandelt worden ſey, und was für Un-
gereimtheiten und Erpreſſungen das franzöſiſche Fi-
nanz-Syſtem autoriſirt habe.
A K L E I N E
CuEMte. Erfurt , b. Beyer u. Maring: Ueber die Dar-
„ſtellung der reinen Gallus ſäure aus den Galläpfeln, mit Hin-
ſicht auf die Richterſhe Scheidungsmethode. Von D. Joh.
Bartholom. Trommsdorff, Prof. d. Chemie. 18o4. 19 S. 8.
Eben da ſº: Ueber die Gewinnungsart des leichten Salz-
äthers nach Ba //e's Lorſchrift. Von Chriſtian Friedr. Buch-
olz, Apotheker zu Erfurt. 1804. 32 S. 8. (beide Abh. 9 gr.)
Die erſte Abhandlung betrifft die Wiederholung der Rich-
terſchen Scheidungsmethode einer reinen Gallusſäure durch
nach Richters Verfahren dargeſtellten waſſerfreyen Alkohol.
die aber dem Vf. doch nicht ganz nach Wunſch gelang, unge-
achtet er eine Menge Verſuche darüber anſtellte; der Vf, glaubt,
daſs ſich immer etwas Gerbeſtoff einmiſche, der ſich dann nicht
wieder trennen laſſe.
S C H R I F T E N.
In Anſehung der zweyten Abhandlung machte Hr., B.
Tchon an andern Orten bekannt, daſs ihm die Baſſe'ſche Me-
thode, leichten Salzäther zu bereiten, durch geſchmolzene"
ſalzſaures Natron , Schwefelſäure und völlig waſſerfreyen Al-
kohol nicht gelungen ſey, nnd dieſs Miſslingen wird hier wie-
der durch neue Verſuche beſtätigt. In der Folge aber erhielt
er doch dieſen Aether noch, da er, ſtatt geſchmolzenen ſalz-
ſauren Natrons, bloſs abgekniſtertes anwandte. Der Vf, ſetzt
das Gelingen in die behutſamſte Regierung des Feuers Ä
die gröſstmöglichſte Abkühlung der Vorlage und er Ä
tigen Flüſſigkeit. – Warum befolgte der v dieſe Be ºtfam-
keit nicht gleich anch bey den Verſuchen über die unabgeän-
derte Baſſe'ſche Vorſchrift?
----- 223 / 548 -----
257
4ss
Num. 33.
-
-- -
UR - ZEITUNG
ALLGEMEINE LTTERAT
Freytags,
den 7. Februar 18 o6.
WA TUR GESCHICHTE.
BERLIN, b. Müller: Syſtematiſche Beſchreibung eini-
ger. Egelarten, ſowoſi nach ihren äuſsern Kenn-
zeichen als nach ihrem innern Bau. Von D. Joh.
Frid. Phil. Braun, Stadtphyſikus; auch Land-
Hebammen - Lehrer zu Neu - Äuj I8O5.
74 S. 4. m. 7 ill. Kupft. (I Rthlr. 16 gr.)
D ſo wenige Naturforſcher mit der Helmintholo-
gie ſich beſchäftigen: ſo muſs uns jeder Beytrag
zu ihrer Bereicherung ſehr willkommen ſeyn, und
Rec. hofft, daſs der Vf dieſer Abhandlung äuch fer-
ner dem erwählten Fach die Stunden ſeiner Muſse
ſchenken werde. Man ſieht auf jeder Seite das Be-
ſtreben des Vfs., ſo viel möglich jeden Punkt aufzu-
hellen; und wenn er nicht überall darin gleiches
Glück hatte: ſo lag es wohl hauptſächlich daran, daſs
ihm nicht genug literariſche Hülfsmittel zu Gebot
ſtanden. Er beſchäftigt ſich faſt ganz allein mit den
Arten, die er geſehen hat; führt jedoch in der Ein-
leitung noch einige andere des trefflichen O. F. Müller
an, die ihm unbekannt geblieben ſind; noch mehrere
würde er bey A. Modeer gefunden haben, der (Ny
Fformal nti ÄÄÄ, I795 – 1797.) eine Mono-
graphie der Egel geliefert hat, die den Naturforſcher
unentbehrlich iſt; ein Paar andere, jedoch zweifel-
hafte, ſind im erſten und zweyten Theil der Schriften
der Linneiſchen Geſellſchaft in London beſchrieben und
abgebildet. – Im erſten Abſchnitt handelt unſer Vf.
von den Egeln überhaupt: er findet ſie von allen Wür-
mern auffallend verſchieden; doch ſind unter den Ein-
geweidewürmern nicht wenige, die ihnen nahe ge-
nug kommen, nämlich diejenigen Saugwürmer, wel-
ché an beiden Enden eine Oeffnung haben, und die
Andalphi in Wiedemanns Archiv unter dem Namen
Amphiſoma in eine eigne Gattung gebracht hat;
wie nahe dieſe den Egeln kommen, Ä der Vf.
ſelbſt, der das Amphiſoma des Froſches hier als einen
neuen Egel aufgeführt hat. Es iſt auf der andern
Seite unmöglich ein für das Syſtem brauchbarer Cha-
rakter, den er von O. F. Müller für die Gattung ent-
lehnt, nämlich: Vermis oscaudamque dilatandó pro-
grediens, da dieſs nur auf das lebende Thier paſst;
in der Form des ganzen Thiers, uud beſonders der
Eaitheile, hätte er unſtreitig einen beſſern Charakter
efunden. Indem er dieſe Würmer im Allgemeinen
Ä ſpricht er auch von den ſogenannten Au-
en der Egel, die ihnen wohl nur mit Unrecht zuge-
hrieben worden ſind; er fand Ä ſeinen Zergliede-
rungen nichts, das dieſe angeblichen Theile als Au-
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
gen dargeſtellt hätte, und die Thiere wurden weder
durch plötzlich an ihr Glas gebrachtes Licht, noch
durch die Flamme des umher angezündeten Schieſs-
ulvers beunruhigt, obgleich ſie vorher völlig im
unkeln waren. Ihr Forſchen jen Mluncle
Ä auch für die Abweſenheit der Augen, da ſie
C)
nft deſſen überhoben ſeyn könnten. Der Vf, hält
dieſe Flecke für Werkzeuge des Gefühls, welchen
Sinn ſie in hohem Grade beſitzen. Im Zweyten Ab-
ſchnitt beſchreibt er die Egel insbeſondere, welche er
in Steey Familien bringt. Erſte Familie, Hirudo teres
claviformis, ovipara. 1) Hirudo Gulo, elongat
depreſſa (und doch oben teres?) labio ſuperiori aëtmi.
to pnºtis nigris decem in anteriore parte capitis.
Dieſs iſt die bekannte H. ſanguiſuga, die der Vf. nur
anders nennt, wie er denn häufig der übeln Mode fei-
I16 T Ä folgt, neue Namen zu machen, da das
doch zu nichts führen kann. Auf der Oberlippe hat
der Vf. zehn ſchwarze Punkte entdeckt, die man wegen
der Undurchſichtigkeit des Thiers vorher überſehen
hat; , Die Anatomie des Darmkanals und der Ge-
ſchlechtstheile iſt ausführlich und durch gute Abbi-
dungen erläutert. Wunderbar iſt es aber Rec., daſs
der Vf- Pouparts Rückenmark weder bey dieſem,
noch dem folgenden Egel dafür erkennen will. Hätté
der Vf. Mangil's (in Reils Archiv für Phyſiologie
B. 2.H. 1... überſetzte) Abhandlung über die Nerven
des Blutegels u. ſ.w. geleſen, ſo wäre er vielleicht von
ſeinem Zweifel zurück gekommen. Der Vf, hat von
den Knoten jenes Nervenſtranges nie Fäden abgehen ſe
hen; allein dieſs lag wohl an ſeiner Unterſuchung:
ſo wie Mangili ſie fand, hat auch Rec. ſie immer ge-
ſehen, und ſieht ſie noch
aufgehobnen Präparat. Der Vf. hat vielleicht die
Thiere friſch unterſucht, vielleicht immer von der
Rückenſeite: wenigſtens wüſste Rec. ſonſt nicht zu
erklären, wie jene Nervenfaden ſich ſeinem Meſſer
Ä an einem in Weingeiſt
hätten entziehen können; von der Bauchſeite ſieht
man alles leichter, beſonders aber, wenn das Thier
vorher einen halben Tag in Weingeiſt gelegen hat.
- Ä will der Vf. aus ſeinen Verſucjf völ-
lige Empfindungsloſigkeit des Theils ſchseſsen; be-
känntlich aber ſind Humboldt die galvaniſchen Verfº-
che mit dieſem Theil geglückt (über die gereizte
Muſkel- und Nervenfaſer B. 1. S. Durch eine
feſtere härtere Haut können dieſe Egel durch bloſes
Saugen kein Blut herausbringen, noch weniger in be-
deutender Menge, und der Vf. bezweifelt daher, daſs
man dieſen Egel, wie hin und wieder erzählt wird,
ſtatt des folgenden im Nothfall habe anwenden kön
“Äk 2) Ä. Yen aeſector: elongata depreſſa
- den-
----- 224 / 548 -----
259. -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 26o
dentifera, labio ſuperiori truncato cum punctis decem ge-
mellis, lineis favis dorſalibus ſex. Sonſt H. medicinalis.
Der Ausdruck dentifera iſt nicht gut gewählt, und
mikroſkopiſche Charaktere müſſen, ſo lange wir ih-
rer entbehren können, in keine naturhiſtoriſche Be-
ſtimmung aufgenommen werden. Die Beſchreibung
des ſägenden Organs und der übrigen Theile iſt wie-
der ſehr gut. Das Verhältniſs des eingeſognen Bluts
zum Gewicht des Körpers dieſer Egeſ fand der Vf.
wie zwey, oder wohl gar, wie drey zu eins. Warum
manche Blutegel nicht ſaugen wollen, hat der Vf.
auch nicht erklären können: ſehr richtig iſt aber die
Bemerkung, daſs es dem Wundarzt Ä. zur Pflicht
gemacht werden, die Egel vor der Anwendung zu
rüfen, und wenn Egel von ihm angelegt werden ſol-
en, nur ſolche mitzubringen, von denen er weiſs,
daſs ſie leicht ſaugen, da hierauf oft ſo viel ankommt.
Da die Blutegel als Inſtrumente betrachtet werden
müſſen, iſt es auch beſſer, daſs der Chirurg ſich der-
gleichen hält, obgleich hier und da der Apotheker ſie
vorräthig hat. 3) H. Galearia: elongata, teres cla-
vaeformis, guttata in tttroque latere: capite galeato,
parte poſteriore punctis 4 migris in forma quadrati, ante-
rioribus majoribus; pede ungulae equinae ſimili. Eine
etwas ſchwerfällige Beſtimmung von dem Fiſchegel,
H. piſcium. Der Vf, hat ihn nicht lebend geſehen,
(Rec. fand ihn noch kürzlich in einem kleinen Bache
auf Potamogeton criſpum); die Anatomie iſt daher
auch nur mangelhaft. Der Vf. vermuthet wegen der
Aehnlichkeit des innern Baues, die dieſer mit dem vo-
rigen Egel zeigt, daſs er ähnliche ſchneidende Organe
beſitze, und vielleicht bey Kindern ſtatt jenes ange-
wandt werden könne, der zuweilen zu ſtarke Blutun-
Ä bey ihnen erregt; allein Rec. hat jene Organe bey
em Fiſchegel nicht Ä 4) H. vulgaris :
elongata depreſſa, dorſofaſco- nigro, ventre favó- fuſco,
capite punctis octo nigris ornato. Nur äuſsere Beſchrei-
bung, da der Wurm im Leben zu lebhaft iſt, nach
dem Tode aber zu ſehr zuſammenſchrumpft, um eine
Anatomie zu geſtatten. Die Poupartſche Linie ſcheint
ſchon durch die Bedeckungen des Thierchens durch.
5) H. Blochii: elongata teres, claviformis, annulata,
verritcis cingstlata; capite campanulato, labiis papillis
praetextis. Es iſt dieſs die H. muricata Linn., wel-
cher der Vf. einen fehr unſchicklichen Namen giebt;
da die Würmer nämlich fo oft nach den Thieren ge-
„annt werden, in und an denen ſie ſich aufhalten,
ſo ſollte man ſich doch wohl nicht nach Naturfor-
fchern benennen. Der Vf. hat das in Weingeiſt
aufbewahrt geweſene Thier unterſucht, und die Äna-
tornie iſt nicht genügend, da der Vf, keine Verglei-
ehung an mehrern Exemplaren anſtellen konnte. So
wenig Rec. ſonſt geneigt iſt, Beobachtungen zu be-
zweifeln, kann er ſich j katurn überwinden, dem
Vf, unbedingt Glauben zu ſchenken, wenn er be-
hauptet, Pouparts Linie ohne Knoten gefunden zu ha-
ben ſollten dieſe nur ſehr fein geweſen ſeyn? Zugleich
will Rec. den Vf. aufmerkſam darauf machen, ob er
nicht bey dieſem Wurm (Tab. 4. F. 4.) ſelbſt Nerven-
fäden abgebildet habe, die von jener Linie entſprin-
gen, obgleich er ſie bey Nr. 1. allgemein läugnete?
6) H. Paraſita : elangäta teres, annulata alba capite
oval, cum punctis binis triangulatis. Der Vf, hat dieſe
Egel an den Krebseyern gefunden, wenn ſie faſt den
höchſten Grad der Ausbildung erreicht haben, und
von der Mutter auſserhalb des Körpers getragen wer-
den; in der Gegend des Vfs kommen ſie im April
und Mlay, oft in ziemlicher Mlenge vor, und obgleich
fie kaum # Zoll lang ſind, verrathen ſie ſich doch
gleich durch ihre milchweiſse Farbe. Der Vf, weiſs
nicht zu entſcheiden, ob die von Redi bey dem Krebs
efundenen Thierchen, welche Müller zu den zwei-
felhaften Eingeweidewürmern rechnet, hieher gehö-
ren; wahrſcheinlich hat er alſo Redi nicht vergleichen
können; denn aus deſſen Beſchreibung und Abbil-
dung ſieht man ſonſt gleich, daſs ſie gar nicht die ge-
ringſte Aehnlichkeit ſäbej Redi nennt ſeine Würmer
larghetti, ſpianati con qualche ſemiglianza a ſemi ro
del Cocomero etc. 7) Ä ####
pellucida, ventricaſain ovis extremitate ſphinctere valde
mobili, pede globformi. Dieſer angeblich neue Egel,
aus dem Darm des gemeinen Froſches, ift nichts wei-
ter als Faſciola Ranae Suft. Nat. Ed. Gmel. , Diſtoma
ſubclavatum Zederi oder jetzt Amphiſtoma ſubclavatum
bey Rudolphi und Zeder. Die Beſchreibung und Abbil-
dungen ſind ſehr gut, und es iſt viel, daſs der Vf. den
Wurm trotz ſeines abweichenden Bau's zu den Egeln
brachte; daſs er nicht auf dem Wohnort ſah, verdient
keinen Tätedjem ÄÄhjj
Thier beſtimmt werden. Zweyte Familie, H. dilata,
ventre plano vel (ex : ) cavato, dorſo elevato. Pullos ſe-
cum ferens. 1) H. bio culata: elongata dilatata, pel-
lucida, margine inciſo, labio ſuperiore acuminato punctis
duobus nigris in capite maculata. 2) H. teſt t la ta:
dilatata, cinerea (o - ) viridis, punctis octo nigris , ſerie
duplici digeſtis, lineis quatuor flavis punctata, diſco
punctis marginata. 3) H. com planata: dilatata, ci-
nerea, duplici tuberum ordine in # Ä
punctis 6 in ſerie duplici longitudinali. 4) H. vari-
eg at a : dilatata, dorſo elevato Ä capite proemi-
nente, puncta (is ) nigra quatuor divergentia, poſte-
riora majora. Bey den vorigen hatte der Vf. Müller's
Benennungen behalten; dieſe Art aber iſt wieder mit
einem neuen Namen belegt, Müller nannte ſie H. mar-
ginata; ſo wie die folgende unter dem Namen H. hya-
lina bekannt iſt. 5) H. papilloſa: dilatata cinerea
fuſca, corpore ovato articulato (gegliedert iſt doch der
Wurm nicht eigentlich), capite acuminato, ſtriis tri-
bus minutiſſimis nigris in labio ſuperiore; in latere abdo-
minali papillis ſeptemgaudens. 6) H. alp in a nigri-
cans, ventre # medium bilineató corpore ab or, et
cauda nulla depreſſione diſtincta. Der Vf, hat die Be-
ſchreibung dieſes Wurms aus Dana entlehnt;, man
ſieht aber gleich aus der Beſchreibung und Abbildung,
daſs es kein Blutegel ſeyn kann, und Dryander (Ca-
tal. Bihl. Banks T. 2. p 301.) bringt auch, wie Rec.
eben fieht, Dana's Würm zu den Planarien; der
Vf. iſt wohl durch den Namen getäuſcht worden,
Den Beſchluſs macht die Erklärung der von dem
Vf. ſelbſt mit Fleiſs beſorgten Abbildungen.
ERLAN-
----- 225 / 548 -----
26 C
262
Num. 33. FEBRUAR 1806.
ERLANGEN, b. Palm: Syſtematiſche Notenclatur
über weiland Hn. D. Hac. Chrift. Schäffers
natürlich ausgemalte Abbildungen regensburgiſcher
Inſekten. Von D. G. F. W. Panzer u. f. w.
Auch unter dem Titel:
D. Fac. Chr. Schaeffer i Iconum Inſectoren circa
atisbona indigenorum euuneratio ſyſtematica
opera et ſtudio D. G. W. F. Panzer etc. 1804.
VI u. 26o S. gr. 4. (6 Rthlr.)
Aus mehrern Gründen hätten Schäffers Abbildun-
gen regensburgiſcher Inſecten längſt eines vollſtändi-
# kritiſchen Commentars bedurft: denn eines
heils ſind jene Abbildungen nicht immer mit dem
nöthigen Fleiſse und der erforderlichen Genauigkeit
angefertigt, andern Theils aber ſtellen ſie manche In-
fecten- Art aus allen Ordnungen vor, welche in an-
dern entomologiſchen Werken fehlen.
Eine ſolche Arbeit begann zwar vor mehreren
Jahren Hr. Harrer, der Hn. Schäffers eigene Samm-
lung bey deſſen Lebzeiten benutzen konnte, mit Beyfall;
allein er führte ſie nicht ganz aus, denn in der erſten
Ausgabe vom J. 1784. Ä er nur die zwey erſten
Linneiſchen Ordnungen: in der zweyten vom J. 1791.
aber gar nur etwa die Hälfte der erſtern, und als Hr. H.
nach Schäffers Tode und nach dem Verkauf von deſ-
ſen Sammlung zu arbeiten aufhörte, ſchien alle Hoff-
nung verloren, endlich einmal einen vollſtändigen
Text zu den Iconen zu erhalten, als ganz unerwartet
Hr. Panzer damit auftrat. Durch die Palmiſche Ver-
Wagshandlung, welche nebſt dem Verlage der Schäf
ferſchen Werke auch die Original-Malereyen zu den
Tafeln in den Iconen an ſich gebracht hatte, aufgefo-
dert, glaubte er Beruf zu dieſer Arbeit zu häben.
Auch ſchienen Hn. P. dabey weit gröſsere Vor-
heile als manchem andern Enfomologen zu Gebote zu
ſtehn; er ſammelt nur wenige Meilen entfernt von
den Ä wo einſt Schäfer ſammelte; er ſtand
und ſteht gewiſs noch mit regensburgiſchen Entomo-
logen in Verbindung; er hatte als Vf. der Infecten-
Fauna Deutſchlands ein günſtiges Vorurtheil für ſich,
und endlich konnte er auch, der Vorrede zufolge,
ſich des Vortheils der Benutzung „der ſehr gut gera-
thenen Original- Malereyen" Ä Üne föäu-
ſserſt günſtigen Umſtänden war eine Arbeit zu erwarten,
die nichts zu wünſchen übrig lieſs. Dennoch ſcheint
Hr. P. der Arbeit keineswegs gewachſen zu ſeyn. Der
noch am beſten gelungene
iſt derjenige, welcher den Nomenclator über die Eleu-
theraten in ſich faſst; allein hier waren auch gerade
die wenigſten Hinderniſſe zu beſiegen, da Harrer, Illi-
Ä Schneider, Herbſt und andere ſehr verdienſtvolle
ntomologen Hn. P. einen ſo ſichern Weg gezeigt hat-
ten, daſs er ihn nur zu verfolgen brauchte, um nicht
irre zu gehn. Bey den übrigen Ordnungen aber, wo
Hr. P. Ä mehr ſelbſt überlaſſen war, finden ſich
viele unrichtige Beſtimmungen, welches ganz beſon-
ders bey der Ördnung der Gloſſaten der Fall iſt. Auch
1eil des Unternehmens
kann Hr. P. dieſe Irrthümer keineswegs für nur fchein-
bare ausgeben, unter dem Vorwande, daſs die Original-
Malereyen, die er benutzte, ſeine Beſtimmungen recht-
fertigen, und nur die ſchlecht gerathenen Figuren im
Werke ſie zu verdammen ſchienen. Denn ſchwerlich
läſst ſich annehmen, daſs der Kupferſtecher andere
Arten geſtochen haben ſollte, als der Verfertiger der
Original-Malereyen entwarf.
Rec. wird zu den Belegen ſeines Tadels auf ver-
zeichnete Figuren, worunter man ſich mancherley den-
- ken könnte, gar nicht Rückſicht nehmen, ſondern
nur ſolche wählen, deren Deutlichkeit unbezweifelt
iſt. Er wird ferner ſich hier auf die Ordnung der
Staubflügler einſchränken: da der Raum, welcher die-
ſer Anzeige beſtimmt iſt, nicht geſtattet, ſich weiter
auszubreiten.
Kennt Hr. P. einen Schmetterling nicht: ſo iſt er
ſofort bereit ihn für Abart eines andern, oft ſehr ver-
ſchiedenen, zu erklären: ſo ſtellen nach ihm die Figu-
ren 6. 7. und 8. der tab. XII. Abarten der G. vibicaria
vor; doch iſt fig. 6. eine eigne Art und zwar petraria
und fig. 7. und 8. wieder eine eigne Art und zwar re-
mutaria Hii bner s. Ferner nennt P. die G. rubricata
tab. LI. fig. Io. eine Varietät von Pyrpurpuralis und
Tort. tripunctata Hübn. tab. CXVII. fg.7.8. eine Var.
von Tort. avellana. In den fig. 1. 2. der tab. CXXIX.
erkennt jeder Anfänger N. petrorhiza Bark. ( N.
comma W. ); Hr. P. aber eine Var. der N. tanaceti.
Fig. 3. der tab. CCLXVIII. ſtellt unverkennbar eine
häufig vorkonmmende Abart von G. averſata vor, Hr.
P. ſieht ſie für eine Abbildung einer Var. von Scop.
ſpatºceata an, welche im ganzen Werke nicht ſteht,
obgleich er ſie mehrmals darin zu finden glaubt.
Merkwürdig wäre allerdings die Varietät der weibli-
chen G. Ä , welche nach P. tab. CCLXXV. fig-3-
vorgeſtellt ſeyn ſoll, der dafelbſt deutlich abgebildete
Spanner, nicht gröſser als vauaria, mithin ein Pignée
gegen betularia, iſt G. jubataria Thun bergs.
Daſs Hr. P. Arten verkennt und verwechſelt, darf
gar nicht befremden, da er nicht einmal Gattungen zu
unterſcheiden weiſs. Der Wickler tab. CVHll. fig.
4. 5., ohne Fehl aquana Hrs., iſt nach ihm eine
Eule und zwar ſtrigilis; der Zünsler tab. CXX-
fig. 7. 8. unverkennbar lemnalis, wird von ihm für ei-
nen Spanner - moniliata gehalten; der Spanner
tab. CCXXXVII. fig. 1. 2. offenbar menſtraria Scop-,
wäre nach ihm Crambus proba/cideus; der Spam-
m er mit ſtark gekämmten Ä tab. CCLVI. fig. 1. 2.
vermuthlich Hübners caeſiata, wird für eine
Eule und noch dazu für die flavicincta erklärt; das
tab. CCIV. fig. 3. abgebildete Thier würde in der Gat-
tung Semhlis eine ſonderbare Rolle ſpielen, da es zur
Gattung Ephemera gehört.
Was ſoll Rec. von Flüchtigkeiten ſagen, wie ſolche,
durch welche die fig.7.8. der tab. XXIX. als qua-
dra, und die fig. 9. 16. der männlichen Tafel als B. Caja
beſtimmt wurden; durch welche die Beſtimmung der
Z-5-
----- 226 / 548 -----
263 A. L. z. Num. 33.
264
FEBRUAR 1 806.
fg. 5. 6. der tab. CXXXV. ganz unterblieb, und
dürch welche die beiden erſtern Figuren der tab.
CLXXXIX. zu Apat. capucina angezogen wurden, da
doch erſtere nur dieſe Käferart, letztere aber nur eine
Leptura vorſtellt?
Nicht ſelten erlaubt ſich der Vf, neue Namen
zu machen, da, wo- bereits recht Ä vorhan-
den waren, und oft giebt er den Gegenſtänden
bereits vorhandene, nur nicht die richtigen. Bey-
ſpiele des erſten dieſer Fehler ſind: daſs N. ligu-
fritab. CV. fg. 3. 4. den Namen lierata, , T. api-
ella tab. CXLV. g; 7. 8. den Namen rufella, Ich.
clavatus tab. LXXXI. fig. 4. den Namen gemina-
torius erhielt. Beyſpiele des zweyten Fehlers mögen
unter hunderten folgende ſeyn: # Argus ſtatt Aegon
tab. XXIX. fig. 3. 4., Arion ſtatt Alcon tab. XCVll.I.
fig. 5. 6., N. brunnea ſtatt radicea tab. CXXXIV. fg.
1. 2., Seſ tipuliformis ſtatt tenthrediniformis tab.
CCXXIV. fig. 1. 2. u. f. w.
Uebrigens iſt der Preis von 6 Rthlr. für andert-
halb Alphabet ungewöhnlich hoch.
LEIpz1c, b. Cruſius: Beytrag zur geognoſtiſchen
Kenntniſ des Rieſengebirges, ſchleſiſchen Antheils,
von Hoh. Friedr. lWilh. von Charpentier, Chur-
fürſtl. Sächſ. Berghauptmann u. ſw. I804. 8o S.
gr. 4. (3 Rthlr.) -
Den Eingang macht eine ÄÄ an den Hrn.
von Gersdorf, auf Meffersdorf, in Form eines
freundſchaftlichen Briefes, Ä Gegenſtand dic zum
Theil mit Cryſtallen ausgeſet2ten Kugeln ſind, die in
den meiſten Gebirgsarten angetroffen werden. Gern
wird jeder erfahrne Geognoſt dem Vf. darin bey-
pflichten, daſs ſie (S., 16.) nicht von auſsen in ihre La-
erſtätte hineingefallen, ſondern darin entſtanden
ind. Auch Ä er ſich (S. 6.) gegen die faſt
herrſchend gewordene Meinung, daſs ſelbſt hohe
und weitläuftige Gebirgsmaſſen, aus weichem Brey
ſtätten fand ſich in dieſem
-
eformt ſeyn ſollten. Die Beobachtungen auf dem
Rieſengebirge ſelbſt beginnen mit einer Schilderung
ſeiner äuſsern Form, und um dieſe anſchaulich darzu-
ſtellen, ſind zwey groſse Platten, von Nathe copirt,
Ä worden. Eine dritte enthält nur die Üm-
riſſe, mit Zeichen und Ziffern, damit man ſich deſto
leichter darauf finden könne. -
Granit iſt in dieſem Theile des Rieſengebirges die
herrſchende Geſteinart, und (S. 39.) allenthalben ge-
ſchichtet und durch ſenkrechte Spaltungen, die ein-
ander nach verſchiedenen Richtungen dürchkreuzen,
in Prismatiſchen und rhomboidaliſchen Maſſen abge-
theilt. . Häufig findet man zwiſchen dem Granit auch
Gneusſchichten, und beide Gebirgsarten in einander
übergehend. Am nördlichen Abhange dieſes Ge-
birgs, in der groſsen und kleinen Schneegrube, fin-
den ſich ſogar groſse Baſaltmaſſen im Granit; aber die
in der Tiefe liegenden herabgeſtürzten Steinmaſſen,
ſo wie die ſtarke Vegetation verhindern (S. 66.) alles
weitere Forſchen über das Eindringen des Bafaltes in
den Granit. Er bildet eine eingeſchloſſene unförm-
liche Maſſe, die ſich, da ſie kein Ausgehendes hat,
nicht mit einem ſtreichenden Gange, auch mit kei-
nem Gebirgslager vergleichen läſst; ja, man würde
von ihrem Daſeyn keine Kenntniſs haben, wenn ſie
nicht durch die am Abhange des Gebirgs entſtandene
keſſelförmige Vertiefung, oder beym Entſtehen der
ſogenannten groſsen Schneegrube, zufällig entblöſst
worden wäre. Der Baſalt wird ſo genau charakte-
rifrt, daſs man nicht befürchten darf, er ſey mit
feinkörnigem Hornblendeſchiefer verwechſelt wor-
den, wie Fälle dageweſen ſind. Da wo der Baſalt
den Granit berührt, auch an mehrern Orten feſt da-
mit verbunden iſt, beſtehet der Granit aus weiſsen
kleinen Feldſpat-Cryſtallen, von meiſt erdigem An-
ſehen. Man trifft aüch in dem Baſalte ſelbſt biswei-
len Granitſtücke an, die ſcharfeckig, und an ihren
Seiten feſt mit ihm verbunden ſind. Von Erzlager-
Theil des Rieſengebirges
nirgends etwas. - , - -
K L E I N E S C H R I F T E N.
VERM1schte Schr1FrEN. Ohne Druckort: Süd - Teutſch-
land im Jahre 18o- oder Bemerkungen über die Geſchichte und
gegenwärtige Lage von Schwaben, Bayern und Oeſtreich. 1804:
78 S. 8. ( 1 Fl. 12 Kr.) – Rec. hat dieſe Schrift dreymal
mit der gröſsten Aufmerkſamkeit durchgeleſen, war aber nie
ſo glücklich, ein Reſultat herauszufinden. Nach dem Ein-
gange S. . ſollte man eine Auflöſung der Fragen erwarten:
j was (welches) war der Zuſtand dieſer Länder vor den letz-
ten Veränderungen? Wie verhält ſich zu dieſen die Entwicke-
lung ihrer innern Verhältniſſe? Was iſt von beiden zu erwar-
ten? u. ſ. w." Allein S. 5. bekennt der Vf, ſelbſt in aller De-
mith, „daſs es anmaſsend ſeyn würde, wenn die gegenwär-
tigen Bemerkungen zur Abſicht haben ſollten, die obigen Fragen
vollkommen zu löſen." Er will nach S. 6. nur im Allgemeinen
darauf hinweiſen: was in den bisherigen Begebenheiten für
Land und Volk, Natur, Charakter, Verfaſſung angemeſſen ge-
weſen ſey, oder nicht, und was noch dieſer Kücº die ge-
genwärtigen Entwickelungen verſprechen?" Den Inhalt
dieſer Schrift bezeijer folgende Aufſchriften: Na-
türliche Gräuzen. Völker - Unterföidungen. Veraltete For-
men. Verhältniſſe der ſüddeutſchen Länder. Entſchädigtsr-
Länder. Auswanderungen. Wechſel der Aufklärung: Wien.
München. Würzburg. Die ſchwäbiſchen Staaten. „Zugabe über
den Kaiſertitel. Was nun ünter dieſen Anfohriften gegeben
wird, ſind allgemein behannte Dinge, oder leere Declamatio-
nen. Dieſe hängen überdem oft ſo wenig mit der Veranlaſ-
ſung zuſammen, daſs der Vf, oft ſelbſt nicht gewuſst zu ha-
ben ſcheint, was er eigentlich wollte,
----- 227 / 548 -----
265
- 266
Num. 34.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 8. Februar 1806.
ERD B ES CHR EIB U N G.
PARIs, b. Dentu: Voyage de F. Hornemann dans
'Afrique ſeptentrionale depuis le Care usqu'à Mour-
zouk, capitale du Royaume de Fezzan, ſuivid'Eclair-
ciſſemens ſur la Géographie de l'Afrique, par M.
Rennell. Traduit de Anglais par ––, et aug-
menté de Notes et d'un Memoire fur les Oaſis
compoſe principalement d'après les auteurs ara-
bes par L. Langlès, membre de l'Inſtitut national
des Sciences et des Arts etc. Première Partie.
Seconde Partie. an XI. (1803) 476 S. 8. (3 Rthlr.)
De Vorbericht ſagt, daſs die Aufſicht über dieſe
Ueberſetzung den Herren Buache und Langles
anvertrauet ſey. Wie vielen Antheil der erſtere daran
enommen hat, erhellet nicht aus dem Buche. Hr.
Ä hat ſich aber durch viele Anmerkungen unter
dem Texte und durch hinzugefügte Abhandlungen
darum ſehr verdient gemacht. Ä erklären vornehm-
lich die in Hornemann's Reiſe vorkommenden arabi-
ſchen Wörter, welche er oft aus Unkunde der Sprache
ſehr unrecht geſchrieben hatte, und erläutern die Geo-
graphie der Gegenden, wovon die Rede iſt. Einige
abgerechnet, die nur für Anfänger geſchrieben ſind,
z. B. was Sultan, Divan iſt, ſind ſie leſenswerth; ſie
würden aber noch mehr Werth haben, wenn die ara-
biſchen Wörter auch mit arabiſchen Buchſtaben ge-
druckt wären. Hier einige derſelben. Da die Berge
Harutſch, welche Hornemann zwiſchen Siwah und
Murzuk paſſirte, in keiner andern Nachricht erwähnt
werden, ſo will Hr. L. den Namen in boroudje (>: -)
Wälle, Mauern, ändern (S. 81.), wozu wir doch kei-
nen hinlänglichen Grund ſehen, weil der Ä
der Oerter - ſo wie der übrigen Eigennamen ſehr o
nicht auszumitteln iſt. – S. 77. meynt Hr. L., daſs
Hornemann Lugibi von einem Dattelbaum gebräuche,
und klagt, daſs er in den vielen von ihm nachgeſchla-
enen Büchern dieſe Art von Dattelbaum nicht vorge-
Ä habe. Hätte er bey dieſer Stelle das in Wei-
mar gedruckte Original von Hs Reiſe verglichen,
welches ihm nicht unbekannt geblieben iſt, und wor-
aus er S. 463–473. Berichtigungen ſeiner nach dem
Engliſchen gemachten Ueberſetzung anführt: ſo würde
er bemerkt haben, daſs nicht der Dattelbaum, ſon-
dern das Getränke Jugibi heiſse, wovon die Ety-
"nologie unbekannt ſcheint. – S. 14I. Note (3) än-
ert Hr. L. den in dem engliſchen Texte vorkommen-
en Namen der Coloquinte bandal in kºendal, unter-
ksſt aber *#7 zu erinnern, daſs das deutſche Ori-
A. - Z 1806. Erſter Band.
wovon der Zweyte ganz von Hn. L. iſt.
-
ginal handal ( Yae) leſe, alſo jene Berichtigung
beſtätige: – Richtiger wird S. 471. bemerkt, daſs
zurembula Sigallan, woraus Hr. L. S. 141. nichts ma-
ehen konnte, im deutſchen Original zürinbulu 2ipol-
lin (Zwiebeln) heiſsen. Der Plattdeutſche findet in
letzteren Worte Zipolle, das auch in andern Sprachen
vorkommt. Nach dem Golius S. 281. heiſst eine Zwje-
bel zipolim etc., und zivolim «AX4- iſt nach einer
ſehr gewöhnlichen Verſetzung der Wurzelbuchſtaben,
dergleichen auch in unſrer Sprache Statt findet, wo
wir im gemeinen Leben Eller ſtatt Erle, Betula alnºts
Linn... ſagen, aus ſº oder vielmehr 9 Aas
entſtanden. Hr. L. vergleicht zurinbulu mit dem ara-
biſchen ſumboulon, hält alſo das r für einen epenthe-
9 U 9
tiſchen Buchſtaben, und zieht Y--- Gol. S. II38. ſpica
nard hieher. Wenn wir ihm nun gleich in Anſehung
der Epentheſis beypflichten: ſo ſcheint doch jenes Wort
nicht das rechte zu ſeyn, weil die Araber nicht leicht
f, das weiche x der Franzoſen, mit U« verwechſeln.
Zwar beſchreibt Plinius ſpica nardi als ein Zwiebel-
gewächs, und die von den Engländern in dem Kriege
mit Tippo Sultan entdeckte wohlriechende Grj-
art, welche ſie für die Narde der Alten erklärten
iſt mit zwiebelartigen Wurzeln verſehen. Äj
e-A»al J---- Nardenzwiebel kann unmöglich Al-
lium cepe Linn. ſeyn. Denn nicht der orthographi-
ſchen Zweifel zu gedenken, müſste ſie vielmehr wohl-
riechend ſeyn, und inforeſcentiam ſpicatam haben.
Wir verſuchen daher eine andere Ä. Viel-
leicht ſpricht Tºr Jº-º (Gol. s IO75.) cophinus,
caniftrum, U> - f, ſo wie man daſelbſt ſtatt Äsf
(Gol. S. 1994) ä3.f ſagt. Dann wäre das Hor-
nemannſche GA4 aM U> */ ſo viel als ein Korb
voll Zwiebeln, oder Korb-Zwiebeln, nach der Analo-
gie von Canaſtertaback, d.i. recht ſchöne Zwiebeln, der-
gleichen aus Fºz über Spanien in Körben von ſpate-
naciſſima und Palmblättern nach Hamburg kommen,
und Hornemann hätte Y**. irrig als integrirenden
Theil zum Namen der Zipollen gezogen.
Noch wichtiger als die Noten ſind die Anhänge,
- . " .. " Es ſind darin
dºch ehe über die drey Oaſes, Arabiſch Alft.
- - hat,
--
----- 228 / 548 -----
267
º268
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
hat, hauptſächlich aus arabiſchen Autoren geſammelt.
Den Namen Oaſis leitet der Vf, von dem koptiſchen
ov«he - eine Wohnung, ein bewohnter Ort, woraus die
Griechen Ava. 7; gemacht haben, her. Die äuſsere
Oaſis oder Hammons Oaſis heiſst bey den Arabern
Santariah, und iſt einerley mit Sitcºah, wovon Hr. Ri-
pault nach den Berichten einiger Einwohner in Ale-
xandrien, die in Siwah geweſen waren, dem Vf, eine
Nachricht mitgetheilt hat (S. Ä 403.). Ueber die
inneren Oaſes, die groſse und kleine, verbreitet der
Aufenthalt der Franzofen in Aegypten nicht mehr -
Licht, als man vorher hatte, und was die Araber da-
von erzählen, iſt fabelhaft. Die wichtige Bemerkung
des Hn. Marsden, daſs die Sprache der Siwaher die
der Berbern ſey, veranlaſst den Vf., eine Abhand-
lung ſeines bey der Belagerung von Acra verſtorbe-
nen Freundes Venture, über die Berber Sprache, die
er zwey Jahre zu Algier ſtudirte, und worüber er
eine Grammatik und Ä ſchrieb, einzuſchalten
(S. 413–45o.). Die Berber bedienen ſich im Schrei-
ben der arabiſchen Buchſtaben mit dem Zuſatz dreyer
perſiſcher: Die Sprache ſelbſt hält Hr. Langles mit
dem Hn. Marsden Ä die verdorbene puniſche. Sollte
die Meinung gegründet ſeyn: ſo hat die Sprache mehr
von andern fremden angenommen, als von der pu-
miſchen beybehalten, wobey wir als bekannt voraus-
ſetzen, daſs die puniſche von der phöniciſchen oder
hebräiſchen abſtamme. Aehnlich ſind die Berber und
hebräiſche Sprache in einigen Pronominibus perſonalib.
und der vÄ derſelben mit dem Worte, wozu
fie gehören. Ta (i) für die erſte, k für die zweyte,
th für die dritte Perſon des Singular ſind offenbar
*, T, n. Die Berber bilden die Verba von dem lm-
perativ. Sie haben literas afformativas und praefor-
znativas beym Conjugiren wie die Hebräer, nur nicht
in derſelben Bedeutung. Mache heiſst es ker. Du haſt
gemacht tesker d. Hier iſt t und d das hebräiſchen, nur
wird dieſes nicht als Präformativ im Praeterito ge-
braucht. Alle Aehnlichkeit iſt nicht abzuſprechen.
Aber ſie iſt ſehr unbedeutend gegen die groſse Verſchie-
denheit, von welcher wir beſſer urtheilen würden,
wenn die Grammatik des Hn. Venture nach dem Wun-
fche des Hn. Langles gedruckt würde; eine Verſchie-
denheit, die ſich am meiſten in den Wörtern ſelbſt zeigt.
Selten ſtöſst man auf eins, das man mit einem hebräi-
fchen oder arabiſchen vergleichen kann. Die Zahlen bis
Io heiſsen: I ouan, 2 thenat,
mus, 6 ſedis, 7 ſet, 8 tem, 9 dza, Iomeraoua. Von
dieſen laſſen ſich höchſtens 2, 5, 6, 8, 9 mit den he-
br;iſchen Benennungen vergleichen. Zuweilen hat
Hr. L. die Aehnlichkeit in dem Wörterbuche be-
merkt, und wenn auch dieſes noch bey einigen hätte
eſchehen können: ſo ſcheint es doch noch zweifel-
Ä zu bleiben, ob wir jene orientaliſchen Sprachen
zur Stamm - Mutter der von den Berbern geredeten
machen dürfen, oder ob nicht vielmehr dieſe nur zu-
fällig einige arabiſche Wörter aufgenommen hat. Die
bei len Ä Karten von dem nördlichen Afrika
und der Reiſeroute des Hn. Hornemann ſind Nachſtiche
der engliſchen Originale. Wenn man das unparteyi-
kerad, 4 qouT, 5 ſun-
ſche und freymüthie Lob, das Hr. L. den wackern
Britten Renné , Öſey und Mlarsden ertheilt, liefet:
ſo hat man hier einen neuen Beweis, daſs wahre Ge-
lehrſamkeit ohne Leidenſchaft iſt, und Verdienſte
ehret, wo ſie ſie findet.
BRüNN, gedr. b, Traſsler: Topographie des k. k.
Antheils an Schleſien. Verfaſst von Ä Knei-
fel, Prieſter des Ordens der frommen Schulen.
Erſter Theil. 1804. 27o S. 8.
Dieſer Band iſt, des Titels ungeachtet, noch gar
nicht topographiſchen, ſondern hiſtoriſchen und ſtatiſ-
tiſchen Ä und erſtreckt ſich auf ganz Schleſien;
die eigentliche Topographie des k. k. Antheils ſoll
erſt im zweyten Theile folgen. Der Vf. giebt uns
hier zuerſt in ſechs Abſchnitten eine ÖÄ. der po-
litiſchen Veränderungen Schleſiens von den Ä und
Markomannen an, bis auf die neueſten Zeiten, ſo
gut er ſie zu geben vermag: denn er kennt nicht ein-
mal Gebhard's Geſch. aller wendiſch flav. Staaten
Ä Band, der die Geſchichte von Mähren und Schle-
ien enthält). Herzlich ſchlecht iſt der erſte Abſchnitt,
wo der Name Schleſien von Zle (böſe, quad) abgelei-
tet, und eine Reihe von unmerkwürdigen Namen
alter quadiſcher und markomanniſcher Fürſten aufge-
führt wird. Nicht viel beſſer ſind die folgenden Ab-
ſchnitte, wo der Vf, hie und da ſeine Unkunde der
flaviſchen Sprache an den Tag legt. So nennt er Bo-
leſlaw, den Herzog von Krakau und Schleſien zu An-
fang des 11. Jahrh., immer Chobri ſtatt Chrobry
(tapfer), und einem andern Boleſlaw zu Anf. des
12. Jahrh. giebt er den Namen Krziwousky (ſtatt
Krziwouſti, Krummmaul). Rec. übergeht manches
andere Mangelhafte, und beſonders die magere Dar-
ſtellung der Regierung des K. Matthias Corvinus in
Schleſien, eines Monarchen, der aus dieſem zerſtük-
kelten und unter ſich ſelbſt uneinigem Lande doch
eine etwas geordnetere Provinz, wenn auch durch
gewaltſame, vielleicht groſsentheils durch die Um-
tände abgenöthigte Maſsregeln zu bilden verſuchte.
Hingegen muſs er ſich etwas bey der Art, wie der
Vf, die Religionshändel in Schleſien darſtellt, verwei-
len. Der Vf, wirft dabey S. 128. den proteſtantiſchen
Geſchichtſchreibern vor: „ daſs ſie vergäſsen, Ge-
ſchichtſchreiber zu ſeyn, und nur die groben Fehler
ihrer Gewiſſens- und Religionsfreyheitsgenoſſen zu
bemänteln ſuchen: die Geſchichte müſſe bloſs und
nakt ſeyn." Wie iſt nun dieſe bloſse und nakte Ge;
fchichté aus den Häuden des Vfs. hervorgegangen?
S. 126. billigt er recht ſehr, daſs katholiſche Grund-
erj auf ihrem Grund und Boden keine proteſtan-
tiſche Kirche errichten lieſsen. An mehrern Orten
lobt er jene öſterr. Regenten, die durch ihre von Je-
fuiten Beichtvätern eingegebene Intoleranz Ströme von
Menſchenblut vergoſſen, Länder verheerten, und ihre
eigenen Kronen aufs Spiel ſetzten, wegen ihrer
Staatsklugheit und ihres ſtandhaften Geiſtes. Wenn
eine ganze Stadt und Gegend zum , proteſtantiſchen
Lehrbegriffe überging, und ihre bisher katholiſchen,
VON
----- 229 / 548 -----
269
270
Num. 34. FEBRUAR 1 806.
- von den Einwohnern ſelbſt einſt erbauten Kirchen
zum proteſtantiſchen Cultus einrichtete: ſo war dieſs
nach unſerm Vf, die gröſste Ungerechtigkeit, und
nichts iſt nach ihm (S. 158.) billiger, als das blutver-
gieſsende Reſtitutionsedict vom J. 1629.
iſt ein Piariſt – und man möchte ſo gern die Pro-
teſtanten, die von der jetzigen Erziehung der Jugend
durch die Geiſtlichkeit in der öſterr. Monarchie nichts
Gutes erwarten, damit beruhigen, daſs derjene Er-
ziehung meiſtentheils beſorgende Piariſtenorden vor-
züglich durch chriſtliche Duldſamkeit ausgezeichnet
ſey. Der ſiebente Abſchn. handelt von den ehemaligen
Fürſtentägen, dem Ärijee, Privilegien, Lehns-
verfaſſung, Steuern, Polizey und Juſtizverwaltung;
die beſſere Ordnung in allen dieſen Gegenſtänden rührt
doch vom K. Matth. Corv. her. Der achte Abſchnitt
enthält eine Religions- und Reformations- Geſchichte des
Landes, ganz in dem oben angegebenen Tone des Vfs.
Die jetzige preuſsiſche Religionsduldung und die un-
geſtörte Ausübung der kathj. Religion in preuſsiſch
Schleſien, ſcheinen den Beyfall des Vfs. zu haben,
welcher im neunten Abſchn. Ä Reihe der kathol. Biſchöfe
von Schleſien mit dem jetzigen Biſchofe zu Breslau,
F. Joſeph von Hohenlohe Bartenſtein beſchlieſst. Der
zehnte Abſchnitt vom Charakter, den Sitten und der
Sprache der Schleſier, iſt ſehr unbedeutend, und zeigt
den Mangel an ſtatiſtiſcher Umſicht und Ä
tungsgabe des Vfs. Gehaltreicher, doch auch nicht
Ä iſt der elfte Abſchn. von den Künſten und
Wiſſenſchaften. Der Vf, bezeugt keine Luſt, die Fort-
ſchritte der wiſſenſchaftlichen Bildung ſeit der preu-
ſsiſchen Befitznehmung S. 224. weitläuftiger zu verfol-
Ä ſolche Angaben würden auf den öſterr. Antheil
chleſiens zu viel Schatten werfen; nicht einmal Gar-
ve's verehrlicher Name erſcheint bey unſerm Vf, der
den Schleſiern vorwirft: daſs unter ihnen noch kein
neuer Autor für das Theater entſtanden ſey. Der
zwölfte Abſchn. beſtimmt Schleſiens Gränze, Größe
und Bevölkerung, letztere viel zu niedrig auf 2 Mill.,
wovon aufs preuſsiſche Schleſien 1,600.000 Menſchen
gerechnet werden. Im dreyzehnten Abſchn. wird eini-
Ä aus des Hn. Zimmermanns Beyträgen zur Beſchrei-
ung Schleſiens über die Producte und den Handel ab-
# rieben. Vom gegenſeitigen öſterr. und preuſs.
oll- und Mauthſyſtem nimmt unſer Vf, keine No-
tiz; ſo etwas liegt auſser ſeinem beſchränkten ſtatiſti-
ſchen Geſichtskreiſe. Im vierzehnten, funfzehnten und
ſechzehnten Abſchn, werden die Berge, Mineralpro-
ducte, Flüſſe, Fiſchgattungen, Bäder und Geſund-
heitsbrunnen auf das flüchtigſte aufgezählt; im ſieben-
zehnten die Ueberſchwemmungen der Flüſſe, die Theu-
rungs- und Peſtjahre chronologiſch angegeben; im
achtzehnten das Wappen Schleſiens heraldiſch und hiſto-
Fiſch-dürftig genug erläutert.
: , Der Anhang von preuß. Schleſien insbeſondere iſt in
Ä Ä der Statiſtik des preuſsiſchen Staats
eſſer bearbeitet. Bey den Angaben von der preuſs.
Äee hatte er noch die Ä vom J. 1794. vor
# Die Königl. preuſs. Einkünfte aus Schleſien be-
" er auf mündliches Hörenſagen auf 23 Mill.
Unſer Vf.
Reichsthaler. (!) Das Landſchafts- oder Creditſyſtem
beſteht nach unſerm ſtaatskundigen Vf, darin (S. 27o.)
daſs nur Adelige herrſchaftliche Landgüter beſitzen
ſollen u. f. w. Ä. hofft, daſs der zweyte Theil dieſes
Werks lehrreicher und intereſſanter ausfallen werde,
als der erſte.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN
LEIPzIG, b. Richter: Ueber die Bildung des Volks-
ſtandes in verſchiedenen Verhältniſſen. Für Staats-,
Finanz- und andere höhere und niedere Beamte,
Obrigkeiten, Rittergutsbeſitzer, Oekonomen,
Advocaten, Erzieher, Geiſtliche und alle diejeni-
gen, welche Pflicht und Intereſſe veranlaſst, über
die Verhältniſſe dieſes Standes nachzudenken.
Von Carl Ferd. Menke. 1804. XII u. 198 S. gr. 8.
(I4 gr.)
In dieſer Sammlung werden verſchiedene Abhand-
lungen geliefert, die bereits einzeln in Zeitſchriften
eleſen, und mit Beyfall aufgenommen waren. In
der That findet man ſich, obgleich der weitläuftige
Titel Miſstrauen erregen könnte, und die Schreibart
nicht ſehr einladend iſt, doch durch den innern Ge-
halt angenehm überraſcht, und wir haben mehrere
vorzüglich brauchbare Bemerkungen Ä die
um deſto ſchätzbarer ſind, da ſie ſämmtlich das Reſul-
tat der Erfahrung und eigener Beobachtungen ſind,
die der Vf. in Hinſicht des Landmanns zu machen Ge-
legenheit hatte. Es ſind überhaupt zwölf Aufſätze:
1) Vorſchläge zur Verbeſſerung der Schulerziehung
auf den Lande; 2) über die vortheilhafte Verwen-
dung des Frohndienſtes auf herrſchaftlichen Kammer-
ütern in Dienſtgeld; 3) über den Hofgeſind-Zwang-
Ä jeſjäuf groſsen Kammergütern (wobe
mit Recht die Verwandlung in Dienſtgeld empfohlen
wird); 4) über das Branntwein Unweſen, wozu
noch ein Nachtrag gehört (vielleicht etwas übertrie-
ben, aber doch ſicherlich aller Reherzigung werth);
5) über das Fundament des Eides in Beziehung auf
die neuern Erziehungsmaximen (ſehr einleuchtende
Einſchärfung der Unentbehrlichkeit der Begriffe
künftiger Strafen und Belohnungen für den gerneinen
Mann); 6) über Sektenweſen und deſſen Verhinde-
rung (vorzüglich in Rückſicht auf die Erſchwerung
des Volksunterrichts); 7) über den verkehrten Eifer
der Kanzelredner, als eine (nicht allgemein erkannte
und doch, inſonderheit auf die Gebildetern, ſtark
wirkende) Urſache der Abnahme kirchlicher Ver-
ſammlungen; 8) Reviſion und Kritik der Mittel, wo-
durch eine Erhöhung der Schulbeſoldung möglich
wird (der Vf, berührt nur einige, verwirft die Va-
caturcaſſen und Beförderung der Obſtzucht aus un-
zulänglichen Gründen, und empfiehlt den Seidenbau
und die Führung verſchiedener Rechnungen als nütz-
liche Nebeneinflüſſe); 9) Aphorismen über die Noth-
wendigkeit und die Grüñdſätze zu einer Verbeſſerung
der niedern Schulen; 1o) Gedanken über einige Ge-
genſtände der Nationalerziehung (vorzüglich in #
cht
----- 230 / 548 -----
2
- 272
º
71, -
FEBRUAR 1806.
A. L. Z. Num. 34.
-
ſicht auf Nothwendigkeit und Allgemeinheit des
Kriegsdienſtes, ſehr gut und anwendbar); 1) über
den Verfall der ſtädtiſchen Braunahrung und deſſen
Urſache (hauptſächlich Vernachläſſigung des Betrie-
bes dieſer ſtädtiſchen Zwangsgerechtigkeit, wobey
der Vf. gelegentlich wichtige Gründe beybringt, wä-
rum den Landſtädten der noch übrige Feldbau nicht
dürfe entzogen werden); 12) über die Publication der
Geſetze auf dem Landle; (der Vf, bemerkt ſehr richtig,
daſs man für eine gröſsere Bekanntheit ſorgen müſſe
und empfiehlt zu dem Ende unter andern den im Für-
ſtenthum Erfurt und überhaupt in preuſsiſchen Lan-
den eingeführten Gebrauch, daſs die Geſetze, Man-
date und Verordnungen in öffentliche Blätter einge-
rückt werden, und jede Kirche und jede Gemeinde
ein dergleichen Intelligenzblatt erhält).
„Der Vf., welcher, wie wir hören, in Dresden
als Hof- und Juſtiz-Kanzleyſecretär angeſtellt iſt, und
nicht, wie auf dem uns zugekommenen Exemplare
durch einen Druckfehler ſteht, Manke, ſondern
Menke heiſst, zeigt ſich in dieſer Abhandlung als ein
Mann von vieler praktiſcher Einſicht und guter Beur-
theilungskraft; Eigenſchaften, die ihn ſeinen Obern
wohl bald zu einer Stelle, welche ihm einen gröſsern
Wirkungskreis zum Beſten ſeines Vaterlandes eröff-
net, empfehlen werden.
MüNcHEN, b. Scherer: Philoſophiſche und politiſche
Unterſuchung über die Rechtmäßigkeit der Zünfte
und Polizey - Taxen und ihre I/Wirkungen auf die
bürgerliche Geſellſchaft, mit beſonderer Hinſicht
auf Fichte's geſchloſſenen Handelsſtaat. Von Caſ
par von Hagens. 1804. XXIV u. 152 S. 8. (14 gr.)
Der Vf, dieſer mit Einſicht, Unparteylichkeit und
aller nöthigen Behutſamkeit abgefäſsten Schrift zeigt
ſehr gut beides, die Widerrechtlichkeit geſchloſſener
Zünfte, mithin auch der Taxen, und ihre Unverträg-
lichkeit mit dem Intereſſe des Staats und der Einzel-
nen; und bey der erftern Betrachtung widerlegt er
noch beſonders die entgegenſtehenden Behauptungen
aus Fichte's ohnehin im Ganzen weder haltbaren nöch
anwendbaren Syſtem. Auch die für die Zünfte ge-
wöhnlich Ä Gründe, ſo wie die Ä.
keiten, welche ihrer Ä Wege ſtehen ſöl-
len, hebt er auf eine, unſeres Bedünkens, überzeu-
ende Weiſe; und ſo wie er im Detail meiſtens alle
Einwendungen treffend beantwortet, und ſolche Mit-
tel vorſchlägt, die leicht und ohne anderweitigen Nach-
theil zum Zweck führen, wie z. B. die Ä
des Perſonale beſoldeter Stadtmagiſtrate, denen doch
nur die Polizeyaufſicht obliegt, wenn ihre aus dem
Stadtkaſſen zu nehmenden Beſoldungen zum Theil
durch den Verkauf ſolcher Gewerb - Befugniſſe als
Stadtgerechtigkeiten herbeygebracht werden; ſo ent-
wickelt er auch ſehr gut die Mittel, wodurch der
Staat den höchſtmöglichen Flor der Gewerbe ohne
einen ſolchen Zwang erreichen kann. Dahingehört die
Forderung eines gewiſſen Vermögens und einer hin-
länglichen Geſchicklichkeit, wo die eine oder die an-
dere Bedingung zur Sicherheit des Publicums noth-
wendig iſt; ferner, bey einer übrigens möglichſt un-
beſchränkten Concurrenz, fortdauernde Aufſicht
der Polizey auf etwamige Miſsbräuche, ſo daſs die
Taxen ſich nur auf ſolche Fälle beſchränken, wo Ge-
werbe ganz im Einzelnen, und mittelbar oder unmit-
telbar als Regal getrieben werden, wie z. B. Münz-
und Poſtweſen, Zölle, Weggelder, Krahmengelder,
Acciſe, Waag- und Hallegeld, Mahlſatz u. dg.;
imgleichen wo die an öffentlichen Orten vorzuneh-
mende Arbeit die unbeſchränkte Concurrenz nicht zu-
läſst, wie Packträger, Ablader, Fuhrleute u. a.
er bey den einzelnen Erörterungen ſpecielle That-
ſachen und ſtatiſtiſche Data anführt, nimmt er ſolche
billig aus ſolchen deutſchen Provinzen, deren Verfaſ-
fung und Verwaltung er mit den Forderungen des
Rechts und der Politik am meiſten übereinſtimmend fin-
det, und darin wird ihm jeder Unterrichtete ſcher-
lich beypflichten. Uebrigens können wir, ſo nachſich-
tig wir gegen geringere Fehler der Preſſe ſind, doch
nicht ungerügt laſſen, daſs der letzte Bogen völlig ver:
druckt iſt, ſo daſs der Inhalt und der letzte Theil
des Textes auf denſelben Blättern abwechſelnd Seite un!
Seite ſtehen.
K L E I N E S C H R I F T E N.
VERMIschte , Scsi FTEN. Regensburg: Hiſtoriſche
und ſtaatsrechtliche Betrachtungen über die Reichsritterſchaft
in Franken, Schwaben und am Rhein. 1804. 92 S. 8. (io gr.)
Ein unbedeutender Beytrag zu vielen ähnlichen. Der Vf, ſetzt
zwar den Urſprung der Reichsritterſchaft in das dreyzehnte
Jahrhundert, glaubt aber doch, daſs die Firſten befugt ſeyen,
die Mitglieder derſelben als abtrünnige Vaſallen und Unter-
thanen, nach dem eigenen Beyſpiele Oeſtreichs, ihrer Landes-
hoheit zu unterwerfen. Man Ä wohl einmal die Ver-
ſnche aufgeben, die Unmittelbarkeit der Reichsritterſchaft –
von gewiſſen ſpätern Anmaſsungen iſt nicht die Rede – aus
rechtlichen Gründen zu bekämpfen, da die meiſten Färſten
der Reichskreiſe, auf die ſich die Beſitzungen der Reichsritter
einſchränken, wohl ſchwerlich andere Änd beſſere Rechts-
titel für ihren Beſitzſtand aufzuweiſen haben. Die politi/ert
Gründe hingegen dürften wohl von allen kleiner unmittelba-
ren Gebieten die noch in den gröſsern Territorie" zerſtreut
ſind die Reichsſtädte etwa ausgenommen - gelten: "Ä
Zeichen der Zeit (Rec ſchreibt dieſs zu Ende des J.895)
laſſen erwarten, daſs man ſie wohl auch nach und nach ge-
gen alle geltend machen wird.
Wo
----- 231 / 548 -----
273
* -
Num. 35. =-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 10. Februar I 8 o6.
G E S C H 1 C H T E.
PAR1s, b. Barba: Vie politique de Louis Phi-
lippe Joſeph dernier Dué d'Orléans. An X.
I8o2. 234 S. 8. (14 gr.) -
/
( nter allen Schriften über die Geſchichte dieſes
verächtlichen Böſewichts iſt keine, welche uns
ſo glaubwürdig ſcheint, als die gegenwärtige, deren
ungenannter Vf. bloſs bewährte Thatſachen aufzu-
nehmen ſuchte, und ſie auch, wenn gleich nicht im-
mer, in dem Ton eines kalten Erzählers, doch ohne
-merkliches Intereſſe für irgend eine Partey, darſtellt.
Der H. von Orléans war in ſeiner Jugend nicht bös-
artig, allein eine vernachläſſigte Erziehung überlie-
ferte ihn, bey mäſsigen Verſtandeskräften, ſeinen
ausſchweifenden Leidenſchaften, die lange nur auf
Wolluſt-zu gehen ſchienen, und erſt in der Folge
einen Strich von Ehrgeiz annahmen, mit dem ſich
auch vorzüglich Ä vereinigte: und in
dieſer Stimmung ward es ihm um ſo leichter, zu allen
Schandthaten überzugehen, ds er ohnehin keine Mo-
ralität hatte, und von Jugend auf durch eine beſon-
dere Verſtimmung ſeines Kopfes hart und unempfind-
lich zu ſeyn ſchien. Ueberdies war Geiz ein Hauptzug
ſeines Charakters; und wenn er gleich zu Zeiten ver-
ſchwendete: ſo dachte er doch unabläſſig auf neue
Geldquellen, die er ſich durch alle mögliche Mittel,
ohne das mindeſte Gefühl für Moralität und Schick-
lichkeit, und ſelbſt durch die ſchändlichſten Verbre-
chen, eröffnete. Seine ſpäteren, anſcheinend ehrgei-
zigen oder herrſchſüchtigen Plane, wozu er ſich mehr
hergab, als daſs er ſie ſelbſt geſchaffen hätte, waren
ebenfalls jenen niedrigen Trieben untergeordnet:
Habgier, um ausſchweifend leben zu können, und
Rachſucht waren der Sporn ſeines Ehrgeizes, und lie-
ſsen ihn ſeine natürliche Indolenz und Feigheit auf
kurze Augenblicke überwinden, ohne jedoch ihn in
den Stand zu ſetzen etwas mit fortgeſetzter Anſtrengung
und ausdauerndem Muth zu übernehmen. Was man
alſo ſo oft von ſeinem tiefangelegten Plan, ſich auf den
franzöſiſchen Thron zu ſchwingen, geſagt hat, erſcheint
nach dieſer unparteyiſchen Darſtellung gröſstentheils
als ungegründet, wie auch ſein anerkannter Charak-
ter es erwarten lieſs. Mirabeau vom Hofe unkluger
weiſe vernachläſſigt, brauchte ihn eine Zeitlang als
Inſtrument, das er als einen Puppenkönig auf den
Thron ſetzen wollte, um ſelbſt als erſter Miniſter zu
herrchen: und in dieſem Sinn wurden die Gräuel des
5ten und 6ten Octobers 1789. veranſtaltet, die Orleans
durch ſein Geld unterſtützte, und, ſo viel er ver-
- A. L. Z. 1806. Erſter Band.
mochte, thätig beförderte, aber ohne Kraft und Muth
zu zeigen, die erforderlich geweſen wären, das Ver-
brechen zu vollenden und es zu benutzen. Seitdem
ſcheint Mirabeau ihn verlaſſen zu haben: Orleans
fuhr indeſs immer fort durch Kornwucher und andere
ſchmutzige Mittel Unruhen, unter der niedrigſten
Klaſſe des Volks zu Ä hauptſächlich aus Räche.
aus nicht zum Groſsadmiral
weil der König ihn durc
machen wollte. La Fayette deckte das ſchändliche
Spiel auf, und der König verzieh ihm unter der Be-
dinSung, ſeine Speicher zu öffnen, und ſandte ihn, unter
dem Vorwand eines wichtigen geheimen Auftrags,
nach England, um die Ä des Hofes in
Rückſicht auf die Niederlande auszuforſchen, wobey -
man ihm die Ausſicht vorſpiegelte, vielleicht ſelbſt ré-
Ä Fürſt zu werden. Als ſich aber die Aus-
1
chten änderten, kam er eigenmächtig gegen das
Bundesfeſt von 179o. zurück, and ward durch ſeine
Clienten von der Gefahr der Anklage wegen der Ver-
brechen vom 5ten und 6ten October gerettet, obgleich
Mirabeau gefliſſentlich vermied, feiner Sache ſich an-
zunehmen, und es ſogar bedauerte, daſs die Umſtände
ihn nicht geſtatteten, ihn ſelbſt anzugreifen. Nun
fuhr er immer noch fort, ſich zu den Jacobinern zu
halten; indeſs ſchien es, daſs er ſich mit dem Köni
ausſöhnen wollte, als dieſer ihm, nach Eröffnung der
Geſetzgebenden Verſammlung, den ſo lange gewünſch-
ten Admiralspoſten gab. Er bezeugte ſeinen lebhaf-
teſten Dank, und Ä ſich ſogar am nächſten Sonntag
bey dem Lever des Königs ein; allein die Hofleute,
welche von dieſer Ausſöhnung nichts wuſsten, begeg-
neten ihm ſo ſchmählig, daſs er weggehen muſste,
ohne jemand von der königlichen Fanjie geſehen zu
haben. Nun brach ſeine Wuth und Rache vollends
durch alle Schranken. Er nahm ſehr thätigen Theil
an dem Inſurrections- Klubb, der ſich zu Charenton
verſammelte; wuſste um den Angriff vom Io. Ä
und unterſtützte die Marſeiller mit Geld. Noch
mehr Theil nahm er an den Mordthaten am 2. Sept.;
inſonderheit ſcheint er den Tod ſeiner Schwiegerin,
der Prinzeſſin von Lamballe, veranſtaltet zu haben,
wie er ſchon früh ihren Mann, indem er ihn in alle
ſeine Ausſchweifungen zog, zu Grunde richtete, und
ſo beider groſses Vermögen an ſich brachte, wobey er
denn, als man die Pike mit ihrem blutigen Kopfunter ſei-
nen Fenſtern aufſteckte, von der Tafel, woran er gerade
mit einigen Gäſten faſs, aufſtand, an das Fenſter trat, ſich
aber gleich wieder ſetzte, und ganz ruhig ſagte: Ah la
malheurufe j'avais bien prédit qu'elle jinirait miſéra.
blement. Als er in den National- Convent gewählt
war, ſpielte er die elende Farce mit dem Namen Ega.
M1 m lité,
----- 232 / 548 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
276
it, ſchlug ſich bald zu der Partey des Berges, und
beförderte auf alle Weiſe erſt die Anklage, nachher
die Verurtheilung des Königs. Man zwang die Gi-
rondiften in jene zu willigen, ja zum Theil ſogar den
Ä zum Tode zu verurtheilen, weil man ſie für
Royaliſten ausgab, ſo daſs ſie ihrer eigenen Sicherheit
das Qpfer bringen zu müſſen glaubten. Indeſſen wäre
das Todesurtheil doch nicht erkannt worden, wenn
nicht Orléans Geld und Verſprechungen geſpendet
hätte. Am Tage vor dÄÄ lud er die be-
deutendſten Deputirten des Berges zu einem groſsen
Mittagsmahl, unter dieſen auch Lepelletier St. Fargeau,
der ſich mit fünf und zwanzig ſeiner Collegen verbun-
den hatte, nicht für den Tod zü ſtimmen, gemäſs ei-
nem Eide, den er längſt ſchon bey ſich ſelbſt geſchwo-
ren hatte. Allein Orleans wuſste ihn, der än ſeinen
unermeſslichen Reichthümern mit ganzer Seele hing,
theils ihrentwegen ſo in Furcht zu ſetzen, hjſ
durch die Ausſicht einer Verbindung mit ſeiner
Familie ſo zu exaltiren, daſs dieſer ihm ſchwur, mit
ſeinen Freunden für den Tod zu ſtimmen, und auch
wirklich das Verſprechen hielt, welches ihm nach-
her das Leben koſtete. Dumouriez kam zwar nach
Paris kurz vor dem Tode des Königs, wie er ſagte,
um ihn, womöglich zu retten, zu welchem Ende er
heimlich treue Officiere und Soldaten, an drey bis
viertauſend Mann hinein gebracht haben will: allein
es iſt ſehr wahrſcheinlich, daſs ſeine Abſicht vielmehr
darauf gieng, den älteſten Sohn des H., der bey ſei-
ner Armee war, auf den Thron zu ſetzen, und daſs
er erſt, als er ſah, daſs dieſs wegen der allgemeinen
Verachtung worin der Vater ſtand, nicht möglich
wäre, zurückgieng, um andere Plane anzuſpinnen.
Dieſe Verachtung erreichte den höchſten Ä durch
die Art, wie Orleans bey allen drey Fragen an dem
berüchtigten Urtheils- Ä gegen den König ſprach,
worüber ſich in dem Convent Ä ſelbſt in der
wüthendſten Secte des Berges, das lauteſte Murren
erhob. An dem Tage der Hinrichtung war er auf
der Brücke, die ganze Zeit lang, lächelte als der
Kopf fiel, blieb noch bis er auch den Leichnam
hatte wegnehmen ſehen, und eilte nach ſeinem Luft-
ſchloſs Rincy, wo er mit ſeinen Mitſchuldigen
ſchwelgte. ein bald genug ſah er ein, daſs er ge-
täuſcht wäre, da ſeine Freunde nicht das mindeſte
für ihn thaten, und er vielmehr, der gröſsten Furcht
Preis gegeben, nun ſein Vermögen, ſelbſt ſeine Bi-
bliothek, ſeine Gemählde und ſeine geſchnittenen
Steine hergeben muſste, um ſich nur, wo möglich, ge-
Ä Anklagedekrete zu ſchützen. Dennoch ward er
chon im April 1793. in Dumouriez's Sache, wiewohl
unſchuldig verflochten und nach Marſeille gebracht,
unn dort, gleich andern Perſonen der königlichen Fa-
milie, einſtweilen verwahrt zu werden; und, ob er
gleich auf das erſte Verhör vor dem Criminalgericht
des Departements der Rhonemündungen losgeſprochen
ward, jedoch ohne ſeine Freyheit wieder zu erhalten:
ſo befaſste doch bald darauf Robespierre ihn in das
Anklage - Dekret gegen die Girondiften, theils um
ſich dieſes nun läftig gewordenen Phantoms zu entle-
digen, theils um das Widrige in der Anklage gegen die
Girondiſten durch Aufopferung eines vön allen ge-
haſsten Menſchen zu mildern. ÄÄ brachte ihn zu-
rück nach Paris, gerade während der Hinrichtung
der 21 Deputirten am Io. Sept. 1793., und, nach ei-
ner kurzen Gefangenſchaft in der ëöÄ erie, wo
man ihm ziemlich gut behandelte, und ihn ſo viel
weiſsen Champagner trinken lieſs, als er wollte, ward
er auf ein einziges Verhör, nach welchem ſein Client
Woide ihn mäſsig genug vertheidigt hatte, am
7. Nov. 1793. hingerichtet, auf eben dem Platz,
wo Ludwig XVI. ſtarb. Er betrug ſich an ſeinen
Todestage, durch Champagner geſtärkt, ziemlich
itandhaft; dennoch hatte die icÄ alle Blut-
knöpfe in ſeinem Geſicht, die es ſonſt entſtellten, ge-
bleicht, und in ſeinen letzten Augenblicken unterhielt
er ſich gar andächtig mit ſeinem Beichtvater. Kein
Menſch Ä ihn, und ſein Andenken iſt ſo ver-
achtet, daſs man es als einen Vorwurf will angeſehen
- wiſſen, ihn gekannt zu haben. Auſser ſeinen öffent-
lichen Verbrechen fällt ihm noch eine Menge anderer
Schandthaten zur Laſt, deren Andenken im Finſtern
ſchleicht. Zu dieſen gehört namentlich ſein falſches
Spiel, ein Talent, das er einem berüchtigten Meiſter
urtuis abkaufte, und womit er in England unge-
heure Summen erwarb; dann die Ermördung des
Banquier Pinet, der ihm ſein Portefeuille von vierzig
Millionen auf ſeinem Schloſſe Rincy anvertrauete,
worin das Vermögen vieler Perſonen begriffen war.
Unter dieſen hatten einige endlich von einem verab-
ſchiedeten Kammerdiener des Herzogs Nachweiſungen
erkauft, die zu einer gerichtlichen Anklage hingereicht
hätten, aber dennoch fruchtlos blieben, weil Orleans
ihn auf eine oder die andere Weiſe aus Frankreich
verſchwinden lieſs. - -
- -
- -
LEIPz1G, b. Leo: Die Alterthümer der Mannusſöhne
aus der Feder des Grafen K. C. zur Lippe. 1804.
198 S. 4. (mit 2 Vignetten.)
Den deutſchen Alterthümern ſind allerdings noch
manche neue Anfichten abzugewinnen, dem Forſcher
bieten ſie noch immer ein reiches Feld für neue Ent-
deckungen dar. Um aber auf demſelben mit beſſerm
Glück, als bisher von vielen geſchehen iſt, zu arbei-
ten, bedarf es nothwendig eines nicht gemeinen Gra-
des von Kritik, genauer Bekanntſchaft mit den Quel-
len, und vor allen Dingen einer gänzlichen Verzicht-
leiſtung auf den unſeligen hiſtoriſchen Patriotismus,
der die Dinge immer in einem ſchönern Lichte, als
ſie haben, ſieht, und den rechten Geſichtspunkt oft
wider Willen verrückt. Der Vf, dieſes Werks iſt
als ein warmer Patriot der gewöhnlichen Vorſtellung
von der Vortrefflichkeit des altdeutſchen Lebens treu
eblieben, und in dieſem Geiſte hat er ſeine Ueber-
Ä unſrer Vorzeit geſchrieben; er behauptet: » der
Geſchichte, der Zeit, den Sitten und dem Charakter
unſerer Nation ganz treu und wahrhaft geblieben zu
ſeyn." Allein Kec ſieht ſich genöthigt, dieſer Ver-
ſigherung, ſelbſt auf die Gefahr von dem Hu. Grafen
AUT
r
-
----- 233 / 548 -----
277
278
Num. 3s. FEBRUAR 1896.
-
nur für einen halbdeutſchen Mann gehalten zu werden,
zu widerſprechen; er muſs vielmehr geſtehn, dafs die
Schrift auch nicht die mildeſten Forderungen der Kri-
tik erfüllt und hat alle Fehler, die den Werken
der älteren deutſchen Alterthumsforſcher eigen zu
ſeyn pflegen. Der Vf, ſcheint nichts von dem, was
in neuern Zeiten über ſeinen Gegenſtand geſchrieben
iſt, zu kennen; unaufhörlich verwechſelt er deut-
ſches, ſkandiſches, galiſches Alterthum; ihn ſind
alle Quellen gleich; und endlich hat er keine be-
ftimmte Idee von der Gränze der deutſchen Antiqui-
täten: er hat daher ganz unzweckmäſsig mehrere Ge-
bräuche und Inſtitute des Mittelalters, z. B. die Hanſe,
das Ritterweſen, das Vehmgericht in ſeine Darſtel-
lung aufgenommen. Auf jeder Seite trifft man ent-
weder evident falſche, j durchaus unbewieſene,
längſt veraltete Sätze; bisweilen iſt es unbegreiflich,
wie der Vf. darauf gekommen iſt. Zur Begründung
dieſes Urtheils mögen folgende Stellen dienen. S. I.
„Unter dem Namen Thuiſton verehrten unſere Urväter
den einzigen wahren Gott; und unter dem Namen
Mannus, dachten ſie ſich den erſten Vater der Men-
fclen, den wir Adam nennen. S. 2. Es wurde
Deutſchland bald nach der allgemeinen Sprachenver-
wirrung bewohnt, und die Ä nehmen
an, daſs die Deutſchen von einem Urenkel des Noah,
dem Ascenas, einem Sohne Gomers und einem Enkel
Ä abſtammen. S. 19. Auf den Schild ſetzten die
Deutſchen einen ſo hohen Werth, daſs ſie in allen ih-
ren Geſängen und Gedichten ihre Könige Skjoldunger
mahnten, welches ſo viel heiſst, als diejenigen, wel-
che Schilde tragen. – Beſonders reich an ſolchen
oft lächerlichen Fehlgriffen iſt der Abſchnitt Religion
der Teutonen S. 4o., wo man auch nicht eine einzige
der neuern deen über dieſen Gegenſtand findet. Nac
dem Vf. ſollen die Deutſchen die ſieben Planeten an-
gebetet, in den älteſten Zeiten wahrſcheinlich die Pa-
triarchaliſche Religion, wie ſie von Noah und Ja Ä
auf ihre Kinder gekommen iſt, gehabt haben u. W»
S. 41. heiſst es: „ Unter alte Seltenheiten, denen man
göttliche Verehrung erwies, gehöret ferner der Thü-
ringer Biſterich, wovon in Sondershauſen das Origi-
mal befindlich; es iſt ein altwendiſches GÄ
u. ſ. w. (bekanntlich haben neuere Unterfuehungen
ergeben, daſs der ſogenannte Biſterich nichts weniger
als ein altes Idol iſt; aber was hat er auf jeden Fall in
den Alterthümern der Mannusſöhne zu thun ?) S. 52.
Es hat uns Lucan als Dichter einen ſolchen altdeut-
ſchen Hayn beſchrieben, zwar einen Hayn bey der
Stadt Marſeille, aber das hindert uns nichts: denn die
Religion der alten Gallier und der alten Deutſchen
war völlig einerley. S. 1oI. Die Freyen hatten vor
dem Bürgerlichen und vor dem Bauerſtand, – das
Recht, in den Verſammlungen zu erſcheinen. (Wo-
er mag der Vf, es doch wiſſen, daſs unſre Vorfah-
Yen ſchon einen Bürger- und Bauernſtand kannten ?)
S-Io2. Die Rolandsſäulen ſind von Karl dem Groſsen
errichtet, ſeinem Vetter Roland – zum Andenken.
S. 117. In dem alten Deutſchland ſoll Thuisko ſeine
Geſetze zuerſt in Lieder gebracht und abzuſingen be-
fohlen haben, damit auf dieſe Weiſe der vergeſſe-
heit und der Unwiſſenheit vorgebeugt werde." Doch
dieſe Proben, die ohne Auswahl, wie ſie zuerſt in die
Augen fielen, ausgehoben ſind, werden hinreichend
feyñ, die Leſer ſelbſt urtheilen zu laſſen; auch die
Darſtellung iſt äuſserſt uncorrect, und die Proſe des
Vfs. contraſtirt ſehr mit den vielen Stellen, aus neuer"
Dichtern, wodurch er ſie zu heben geſucht hat, T-
Der Zweck des Buchs ſcheint übrigens nicht blºſs
hiſtoriſch, ſondern zugleich moraliſch zu ſeyn; die
Geſinnungen, die der Vf, äuſsert, ſind durchaus
deutſch, edel und bieder; mit Abſcheu wendet er ſich
von den verdorbnen Sitten der Zeitgenoſſen, und er-
hebt auf Koſten der cultivirteren Nachkommen die
Unſchuld, die Einfalt und die reinen Tugenden unf-
rer rohen Altvordern: aber nach grade, däucht es uns,
ſey es Zeit, eine ſo beſchränkte Anſicht aufzugeben 5
und ſtatt einer übelverſtandnen Anpreiſung der Ver-
gangenheit lieber die hohen Vorzüge der Öegenwart
richtig zu ſchätzen.
s c H ö w E K Ü ws T E.
MARBURG, b. Krieger: Kornblumen, von Albau
1804. 13 I S. 8.
Der Vf. dieſer Blätter tritt beſcheiden auf. Er hat Sinn
für das Schöne, und zeigt ein Talent, das Ä.
nicht Abſchreckung verdient, und einer feſteren Bil-
dung und männlicheren Reife werth iſt. Noch ver-
kündigen zwar ſeine Arbeiten die unſchre Ä
noch vernimmt man in ſeinen proſaiſchen Aufſätzen
wie in ſeinen poétiſchen häufig mehr den Wieder-
klang fremder als eigener Töne; aber reges Gefühl,
eine wenn auch nicht ſelbſt bildende, doch nicht un-
lücklich combinirende Fantaſie und heitre Anſicht
Ä Lebens ſind in beiden nicht zu verkennen. We-
niger jedoch hat Rec. für die erſten ſich intereſſiren
können, als für die andern. Die ſentimentale Laune
und der humoriſtiſche Witz, mit dem wir darin, be-
dient werden (man vergl. die Numern: III. Reiſe.
IV. Blumen. V. Vorrede die am Schluſſe ſteht, ohne
uns gerade für dieſe Sonderbarkeit durch pikante Ge-
danken ſchadlos zu halten), haben zu viel Prangen-
des, Geſuchtes und erinnern an Jean Pauls Manier,
nicht eben an ſeinen Geiſt. nter den Gedichten
möchten wir vorzüglich ausheben: S. 83. die Feyer
des Tages. S. 95. Des Wandrers Morgenlied, und
mehrere der Diſtichen, z. B. S. 113. Warnung. S. 11.
Die beiden Roſen. Die erſten empfehlen ſich durch
holde Naivetät, die letzten durch Gefühl. Auf das
Techniſche ſollte indeſs der Vf. mehr Fleiſs wenden:
Hexameter, wie folgender: -
Männerliebe, ſo ſagt man, Ä ſo feurig in Glut
- - - alUI. -
können unmöglich jetzt mehr geduldet werden, da
man über die Geſetze des Hexameters ſo vortreffliche
Theorieen und Muſter hat. Die Dichterweihe S. 117.
iſt zu offenbar Reminiſcenz aus einer bekannten #
C 63
----- 234 / 548 -----
279
28O
-
- A. L. Z. Num. 35. FEBRUAR I 8o 6. *
fchen Idylle. Auch find mehrere hier aufgenommene Ge-
dichte, z. B. Doras Reize S. 57., Billet an Dora S. 59.,
das Lieblingsörtchen u. ſ. w. zugehaltlos, als daſs man
den Vf. aufmuntern könnte, ſie für eine künftige
Sammlung aufzubewahren; andere ſind nur ſtellen-
weiſe gut verdienen aber die Feile. S. 64. iſt nicht
nur das Metrum falſch, auch das Bild:
– – Mit Thränen,
Bangen, heiſsen Thränen der Lieb und Wehmuth
Willich | tief dem Blatt es ein brennen, daſs ich, Mäd-
chen, dich liebe. -
Im Badelied S. 54. vermiſst man beſonders in den letz-
ten Strophen die ſchöne Melodie, die in einigen weht.
Wie lahm z. B.: -
„ das Haupt mit Schilf bekränzt, bin ich dem Gotte
Der Marmorfluten gleich, und es kommt hier
und dort ein Nymfchen aus der Muſchelgrotte
Und ſcherzet bald vertraut mit mir.
Unerträglich iſt S. 68. der Uebergang:
So klagt mit recht ſchmachtenden zärtlichen Tönen.
Doch wir geben zur Probe nun auch eines der beſſe-
ren oben Ä angeführten Gedichte. Wir wählen
das Kürzere. S. 45. möchte vielleicht noch vorzuzie-
hen ſeyn.
Die Feyer des Tages.
In hoher Feyer ruht das junge Leben
Der herrlich mich umblühenden Natur,
Und feyernd hör' ich aus der grünen Flur
Der Lerche Jubellied zum Himmel ſchweben,
Wie alles mit der Freude leiſem Beben
Den Tag, der hell herauf im Glanze fuhr,
So froh begrüſset! Und ich ſollte nur
Das Herz aus tiefer Trauer nicht erheben?
Wie heilig weht Ä und Andacht mir
Entgegen aus des Dörfchens Linden hier!
Wie feyernder als aus dem Schooſs der Saaten
Das Lied der Lerche durch die Lüfte drang,
Erſchallet zu der Orgel frommen Klang
Der Kirche Lied: „ In allen meinen Thaten."
BERLIN, in d. Schüppel. Buchh.: Frühlingsalina-
nach. Herausgegeben von E. H. Bothe. (Ohne
Jahrzahl.) 244 S. 12. (1 Rthlr. 12 gr.)
Dieſer Almanach enthält manches Treffliche, neben
vielem Guten und einigem ſehr Mittelmäſsigen, ſo wie
man es in den meiſten Taſchenbüchern der Art zu
finden gewohnt iſt. Zu dem Trefflichen gehört:
Seume's Apologie über Beſchuldigung des Murrſinns,
das Veilchen von M. – (das übrigens an ein ähnli-
ches italiäniſches Gedicht ſehr erinnert) und einige
Züge aus Gleim's Charakteriſtik 2 vom Herausgeber:
Viel Gutes haben Klamer Schmidt, Gramberg, und
höchſt einfältigen Schluſſes derſelben. –
einige andere beygetragen. – Von den hier mitge-
theiſten alten Völksliedern ſind einige zuſj Ä.
nifirt, andere, z. B. Hans MÄ zu platt. Oder,
wer wollte das für Poeſie ausgeben: -
-
Und als ſie (die Mutter) an die Haide kam,
Da gingen die Glöcklein dibam, dibam
Und als ſie an den Kirchhof kam,
Die Tochter man in die Erde nein ſank ! !
Die Mutter ſetzt ſich auf 'nen breiten Stein.
Yor groſs Leid ſprang ihr Herz entzwey.
Das Kind in der Wiege lag blutroth,
Er ſtach ſich auch wohl ſelber todt,
Iſt das kein Jammer, iſt das keine Noth?
Ja wohl! ja wohl!
Bey künftiger ſtrenger Auswahl wird dieſes Ta-
fchenbuch unter der groſsen Menge ähnlicher ſich
nicht verlieren! - -
PiRNA, in d. Verlagsh.: Anweiſung zu der Äunſ
Kupferſtiche zu illuminiren. Nebſt einer kleine
Abhandlung», wie man Kupferſtiche und Ge-
mälde leicht abcopiren, Farben miſchen und Pa-
ſtellfarben machen kann, nebſt andern Sachen
mehr. Zum Gebrauch für junge Leute, heraus-
- Ä von F A. Carſo. (Ohne Jahrzahl.) 94 S.
8 gr.
Die Manier, Kupferftiche zu illuminiren, wie
ſie hier gelehrt wird, verhält ſich zu der Aberli-
ſchen, oder einer ähnlichen, etwa wie die ſteife
Friſur einer Bauernbraut ſich zu dem freven Lok-
-
Ä einer idealiſchen Schäferin verhält. Die
auf den Titel erwähnte kleine Ahhandlung iſt gerade
elf und eine halbe Zeile lang, und dennoch um volle
zwölftehalb Zeilen zu lang, vorzüglich wegen des
us der
längeren Abhandlung: Ueber Anlegung, Vertiefung
und Erhöhung der Farben will Rec. nuj den Anfang
mittheilen, welcher alſo lautet: „Um deutlich zu ſä-
ÄÄ das Anlegen und deſſen vornehmſte Eigen-
chaft ſey: ſo verſtehen die Künſtler hierunter eine
Farbe, womit einige Naturgegenſtände, Kleider,
Thiere, Landſchaften oder andere Nebengemälde und
Theile, nach Erforderniſs des Werks öder Stellung
deſſen, ſo man gebrauchen muß, auch ihre Eigenſchaft,
Farbe und Grund ſolches erfodert und mitbringt, be-
zeichnet werden." R-2 darf wohl nur ſagen, daſs
das ganze Machwerk in dieſem Geiſt und Ton abge-
faſst iſt, um eines Urtheils über die beygefügten Tin-
ten- und Farben - Recepte von allerley Ärt überhoben
zu ſeyn.
Das Ganze iſt wahrſcheinlich bloſs aus ei-
I1621" Plünderung der Weisheit eines Künſtlers aus ei-
ner Augsburger Bilder - Fabrik entſtanden.
----- 235 / 548 -----
28I 282
- - -
Num. 36.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 11. Februar I 8o 6.
G RIE CH IS CHE LITE RA TUR.
LEYDEN, b. Haak u. Comp.: Hani Ottonis Slui-
teri Lectiones Andocide a e. Interjectae ſunt
Lud. Caſp. Yalckenaerii Ineditae et jo. Luzacii
in Andocidem Animadverſiones: item nonnulla ex
codicibus Mss. excerpta. 1804. XX u. 292 S.
(2 Rthlr. 4 gr.)
N ater den zehn attiſchen Rednern, welche den Na-
men der zehn griechiſchen Redner führen, und
bekanntlich von ſel. Reiske zuletzt Ä
ſind, iſt Andocides einer der allerälteſten, und ſchon
deswegen intereſſant, wenn wir auch nicht wüſsten,
daſs die Alexandriniſchen Kritiker ihn für würdig ge-
achtet hätten, ſeine Reden in den erſten oder claſſ-
ſchen Canon orat. graec. aufzunehmen. Der Cha-
rakter ſeiner vier noch übrigen Reden iſt kunſtlos,
einfach, ohne Figuren und rhetoriſche Zierrathen,
und deswegen von den ſpätern griecl. Gelehrten oder
Redekünſtlern nicht ſelten Ä aber Kraft und
Energie iſt in denſelben nicht zu verkennen. Dazu
kommt noch der Werth, den dieſe Reden in hiſtori-
ſcher Hinſicht verdienen, da Andocides aus einer ange-
ſehenen altattiſchen Familie, die den Ulyſſes und M1er-
kur unter ihren Ahnen aufzählte, entſproſſen, an den
mancherley Begebenheiten ſeines blühenden, welken-
den und wicder emporgrünenden Vaterlandes beſon-
- ders an dem peloponneſiſchen Kriege, als Krieger,
Bothſchafter und Staatsmann lebhaften Antheil nahm.
Es war alſo ein ſehr glücklicher Gedanke des Vfs.,
Profeſſors zu Deventer, von ſeinem würdigen Lehrer,
dem Hn. Prof. Jol. Luzac zu Leyden, unterſtützt,
den Anfang ſeiner literariſchen Laufbahn mit dieſen
Werke zu machen, welches in den erſten fünf Ä
teln das Leben des Andocides, in den übrigen ſechs
den Text ſelbſt, und im zwölften Kap. den Lyſias zum
Gegenſtande der Erläuterung hat.
Sehr einnehmend und in guter Latinität be-
ſchreibt der Vf. in der Vorrede den Gang ſeiner Stu-
dien, welche er 1797. zu Leyden anfing, als Hr. Lu-
zac gewiſſer Umſtände wegen ſich Ä
hatte, und Ruhnkenius Altershalber nicht mehr las
Zum Glück nahm ſich beſonders Hr. Ltzac ſeiner an,
und hielt ihm Privatvorleſungen in Humanioribus;
auch benutzte er nachher das Glück, die Vorleſungen
Pln. Jyttenbachs zu beſuchen. Anfangs wollte er auf
Hn. Lizacs Rath die Opsopoeiſche Sammlung der Si-
bylliniſchen Qrakel ediren, fiel aber nachher auf den
Gedanken, ſich am Andocides zu verſuchen, ohne
ſich durch die Einwürfe derer irre machen zu laſſen,
A. L. Z 1806. Erſter Band.
. zweyer Erzählungen von
welche behaupten, daſs die Kritik nicht für junge
unerfahrme Leute ſey; vielmehr iſt dieſem Alter das
feinſte Gefühl fürs Schöne und eine Fülle der Erfin-
dungskraft eigen, die, gepaart mit gehöriger Sprach-
kenntniſs, jene Einwürfe widerlegen. Auch waren
alle Kritiker, die etwas geleiſtet haben, ſchon als
Jünglinge ausgezeichnet, Ruhnken, die beiden Can-
ter, d'Arnaud, Hoh. Perſon u. a. Hr. Sluiter war
dann ſo glücklich, vom Hn. Luzac aus dem Valckenaer-
ſchen literar. Nachlaſſe vortreffliche Beyträge zu er-
halten, welche jener berühmte Humaniſt ſchon im
J. 1756. niedergeſchrieben hatte, und von Hn. Luzac
hin und wieder überarbeitet worden ſind. Auch
theilte ihm der letzte einige eigene ſchäzbare Bemer-
kungen mit. Codices Mss ſind jedoch nicht gebraucht
worden, weder von Valckenaar, noch vom Vf.; in-
deſſen hat derſelbe Randanmerkungen aus einer Al-
dina in der Leydenſchen Univ. Bibliothek benutzt,
welcher ſie, wie er vermuthet, aus einem von Mont-
faucon im Diario Ital. S. 16. 17. 238. erwähnten Codex
uaticanus beygeſchrieben wurden. Auf die Vorrede
folgt ein feines lateiniſches Gedicht auf den Vf., von
denn mit Recht geſchätzten und berühmten Kenner
und Beſchützer der alten klaſſiſchen Literatur in der
bataviſchen Republik, Hn. Hieronymnus de Boſch.
Um die Beſchaffenheit und den Werth dieſer ſehr
ſchätzbaren Arbeit kenntlich zu machen, wollen wir
ſie den Hauptfachen nach durchgehen. Das erſte Ka-
Pitel handelt von dem Stile des Andocides und den Ur-
theilen des Alterthums über ihn: Abkunft und erſter
Auftritt des Andocides im Staate. Hier macht der Vf.
S. 9. wahrſcheinlich, daſs ſein Urgroſsvater nicht Cha-
rias hieſs, wie S. 53. Tom. IV. Reisk. fteht, ſondern
Callias, wozu er geſchickt Herodot. VI, 121. benutzt.
Andocides ward geboren Ol. 78, I., alſo neun Jahre
vor Lyſias Geburt. Sein Vater war Leogoras, ein
luxuriöſer Volksredner, deſſen auch Ariſtophan.
Mub. 108. erwähnt, wo Hr. S. mit Athenaeusp. 387. A.,
Küſter und Brunk unter xaxvov, worunter/Pie-
land und Hermann Pferde verſtehen, wirkliche
Phaſane verſteht. Sehr gut wird der Unterſchied
ndocides Reiſe und Geſandt-
ſchaft bemerkt. Als Ariſtokrat widerſetzt er ſich
dem Alcibiades und Nicias, und hält bey dieſer Gele-
genheit die noch vorhandne Rede contra Alcibiadem,
welche aber Taylor und mit ihm Hemſterhuis ad
Thom. Mag. p. 8Io. B. für unecht hielten und dem
Redner Phaeax zuſchrieben. Allein ſchon Ruhnken.
Hiſtor. crit. Oratt. Graec. P. 135 – 139. bey Reiske
Vol. VILL bewies die Echtheit dieſer Rede, und
Nn - noch
----- 236 / 548 -----
2ss ALLG. LITERATUR - zEITUNG - - 284
noch ausführlicher Valckenaer, aus deſſen Adverſariis
die ganze Apologie mitgetheilt wird p. 17–26. Ein
- ſehr ſchätzbares und muſterhaftes Beyſpiel der kriti-
ſchen Unterſuchung, welches ſchon dadurch ein gün-
figes Vºrurthel erhält, daſs auch Ruhnken beynahe
die nämlichen Gründe gebraucht hat, er, der ſonſt
ſo ungern von ſeinem trefflichen Lehrer und Freund
Heiſterhuis abzuweichen pflegte. Eine ähnliche Ver-
theidigung erhält auch die Ä. de Pace p. 204 ff.
nd die von Walcken. für unecht gehaltene contra Alci.
biaden p. 217. Das zweyte und dritte Kapitel handelt
von dem Kriege der Athenienſer mit den Syrakuſa-
nern und der Verſtümmelung der Merkursſtatuen
( Ä an welcher Andocides auch Theil genom-
men zu haben beſchuldigt wurde. Dieſe Kapitel ſind
etwas weitläuftig ausgefallen. Sie enthalten meiſt ganz
bekannte Sachen, und die ausführliche Abſchweifung
über die Hermen S. 32–5o. liefert in guter Ordnung
das ſonſt ſchon Bekannte. Das S. 32. angeführte Epi-
gramm iſt von Leonidas aus Tarent, und nicht vöm
Herocreo, in Brunk's Analect. Ton. I. p. 229.
Nr. XXXV. S. 36. verbeſſert er in Harpocration. V.
Egux: 'Eegºv aroº r; anſtatt Sexxévar. r. Im Pauſan.
I, 17. p. 39. (6o. Fac.) liefet er ? Sovrs ſtatt ? So re.
Den Ä ſchreibt er S. 37. noch dem Plato zu.
S. 41. verbeſſert er im Harpocrät. TexéD«Ao; d 'Eeuy;
das zweymal wiederkehrende rot-rot richtig in Troi-
ro. Die ſchwierige Stelle bey Aeſch ines Orat.
p. 35. u. 38. Reisk. iſt unerläutert geblieben. Im Pau-
Jan. II, 38, 7. fin. verbeſſert er égo; Tr«g 8 in T«eSévov,
wie auch ſchon Facius vermuthet hatte: dech iſt da-
ſelbſt Sylburg's II«evºv vorzuziehen. Das vierte und
finfte Kapitel begreift die übrigen Schickſale des An-
docides: Ä Reiſen als Kaufmann, und vergebliche
Verfuche nach Athen zurückzukommen. Nach Ver-
treibung der dreyſsig Tyrannen kehrt er zurück:
Nun kommt er wieder in die Höhe, geräth aber bald
in groſse Noth, indem er die eleußniſchen Myſterien
verletzt zu haben beſchuldigt ward: doch wird er
losgeſprochen, nachdem er die Rede de Myſteriis ge-
halten hatte. Dieſe Beſchuldigung rührte von einem
Vetter, Callias, her, welcher eine Waife, von wel-
cher Andocides der nächſte Verwandte war, und wor-
über derſelbe geſetzlich diſponiren konnte, für ſeinen
Sohn Hipponietts anſprach. Als Andocides dieſelbe
nicht herausgeben wöllte, erregte Callias die Anklage.
Bey dieſer Gelegenheit ſchaltet der Vf. eine gelehrte
Erläuterung über die verwaiſeten Töchter zu Athen
ein, welche zwar von der Beleſenheit des Vfs. zeu-
get, aber nichts Neues darbietet. Bey Heßch. muſs
Äh Litzac in "E:2% gov geleſen werden rºovaxv, nicht
+ ovalov: denn bloß von weiblichen Geſchlechte ſagte
man Tré Aygo und Zyxxxot; wonach alſo die Lexica
zu verbeſſern ſind, #72.co;, , nicht auch d, und Ärr-
xy 2:, . Damit ſtimmt auch Stephanus in Theſ
I. G. Die ſchwierige Stelle Andocid. p. 55. Reisk. über
die 2 zyes iſt nicht ganz klar geworden, ungeachtet
der Digreſſion p. 149–152. über die zer.ex, wohin
er ſehr ſcharfſinnig die beiden Stellen im Livius IV,
33. V11, 17. bezieht, und voo ſupplicibus verſteht.
Sieben bis acht Jahre nach dieſer Rede ftarb Andoci.
des als Verbannter im hohen Alter, weil er ange-
klagt worden war, in ſeiner Geſandtſchaft nach Sparta
ſich ſchlecht betragen zu haben. Den Uebergang zum
literariſchen und kritiſchen Theile des Werks macht
eine kurze Darſtellung der Beredtſamkeit in Athen,
welche bekanntlich vom Gorgias und Antiphon da-
ſelbſt zuerſt gelehrt wurde. Vielleicht hörte Ando-
cides als Jüngling den Gorgias. Das Meiſterſtück iſt
die Rede de Myſteriis, worin er ſich, durch eine Fv-
ösé verklagt, vertheidigte, und behauptete, weder
gefehlt zu haben, noch, wegen der nach Vertreibung
der 3o Tyrannen verkündeten Amneſtie, Strafe zu
verdienen; alſo weder von den Tempeln und gottes-
dienſtlichen Feyerlichkeiten, noch vom Forum aus-
geſchloſſen oder Ärzo; zu ſeyn.
Mlenge Verbeſſerungen des Textes, der dadurch au-
ſserordentlich gewonnen hat, und von welchen viele
Valckenaer'n, andre dem Vf., einige Hn. Luzac gehö-
ren. Wenn unter den erſtern ſehr viele ſind, welche
Reiske auch gefunden hat: ſo iſt die Wahrheit der
Verbeſſerung durch ſolche zwey Zeugen ziemlich er-
wieſen; andre hätte Reiske bey andern finden kön-
nen, wäre er in den philologiſchen Büchern dieſer
Art, in den ſogenannten libris criticis, beleſener ge-
weſen, oder, hätte er die wunderliche Abneigung
gegen Adverarien- oder Collectaneenbücher, ohne
welche man in keinem gelehrten, am wenigſten in
dieſem Fache fertig werden kann, nicht gehabt. Zur
Probe noch die erheblichſten, hier mittheilbaren,
Beyſpiele von den Bemerkungen und Vorſchlägen
bei denen wir hie und da einiges anführen wollen!
P. 2, 33. ed. Stephan. (die Seitenzahlen dieſer Ausg.
hat Reiske am Rande oben bemerkt) ſtand vielleicht
érxieav ſtatt érégºv, wie p. 6, 27. nach Yalck. Hr. Slui-
ter verbeſſert eben ſo in Xenoph. Hellen. II, 3, 46
p. 1oo. ed. Schneid. (84. ed. Ä P. 8, 15. hat Hr. S.
Föeausvo; unbeachtet gelaſſen; o A -
kännt ſeyn muſste, daſs dieſe Form nicht für Attiſch
gehalten und dafür sügóusvo; vorgezogen wird. Vgl.
F. A. Wolf. ad Demoſthen. Leptin. p. 216. (Halis Saxon.
1789.): P. 9. 26. will Hr. S. 8x3Äsücov leſen ſtatt Sav-
Ajv. Die Stelle iſt: STsvarro; 8é BovÄsteov Tr«exö-
3.»av xörov; TS 8xxarºgio. Er zeigt deswegen hier den
Gebrauch von 7t«exèöévx TdF öxxatºnio, welches ei-
nerley iſt mit eigeysv si; Tó 8xxotyeov, vom Archon-
ten, der die Sache unterſucht und dann an das com-
etente Gericht verweiſet. Einem Senator aber kann
Ätiefs eben ſo wenig zu als den Heliaſten und Areo-
pagten. Zudem war es eine Accuſatio de violi
ſteris, alſo zarßes, folglich muſste ſie bey dem Ar-
chon Rex ſacrorum angebracht werden, ſo welchem
g«ax-Wra üblich war. So gut dies auch ausgeführt
iſt, ſo läſst ſich doch auch die bisher übliche Lesart
vertheidigen. Dieſe Sache hatte nämlich damals ſo
vieles Aufſehn gemacht, und war º ihrer Art ſo ſel-
en und einzig, daſs ſie von dem dazu bevollmächtig-
ten Senate (v yee «Uroxgºr"? nach p. 8, 14.) verhan-
delt wurde. Hier trat nun Spenſprus mit dem An-
trage auf, daſs die Beklagten dem Richter zum Ä
tern
Nun folgen eine
» ihm gleich wohl be-
----- 237 / 548 -----
285
286
Num. 36. FEBRUAR 1806.
TerI1 proceſfualifchen Verfahren übergeben werden
ſollten. Auch bey Demoſth. p. 1152, 9. Reisk, heiſst es:
xx érrsöy ev tº öxxsgorovs» v | 32vxx, Töree« ºxx-
dreº 7r«exdo, –, und Andocid. p. 9, 26. (P: 32.
Reisk.), aus welcher Stelle auch erhellt, daſs dieſe
Rede im Senate gehalten iſt, und nicht, wie Hr. S.
neynt S. 137., vor der Heliaea. P. 5, 5. wird von
Hn. S. 9 xöYo Tév x«rºyée«v richtig verbeſſert für ei
A67 T x., d. i: die Antiquare von Anklägern; wo er
dieſs Wort und «voSoSo laut ſchreyen, rufen, erklärt,
wiewohl das letztere, das bey Schneidern fehlt, ſchon
von H. Stephanus im Theaüro Gr. Ling. Tonn. lI.
1444. C. hinreichend erläutert iſt. fe übrigen
Vorte dieſer Stelle halten wir für echt.- P. 7, 22.
weiſs ſich Reiske aus dem Oeuvx0; 6 aexqaoueva; nicht
zu finden, und bringt ein
thungen bey. Richtiger und gelehrter zeigt Hr. Slui-
ter, daſs Phrymichus der Ä hier enºt ſey:
zugleich wird Fabricius Bibl. Graec. Vol. I. p. 687.
u.732. angeführt, und an der letztern Stelle (Vol. 11.
: 402. ed. Harles) dahin verbeſſert, daſs Phrynichts
litts Polyphradmonis uñd Phrynichus tragicus eben ſo
gut eine Perſon ſind, als Phrynchus corticus und Pry-
nichts Eunomidae filius. nach dem Schol. zu Ariſtoph.
Av. 75o. und Kan. 13. P. 9, 5. iſt die Stelle noch ver-
dorben, und kann nur durch einen guten Codex MS;
hergeſtellt werden. Andocides ſagt da: ET Toxeo» #
zºv v?», sao, Valckenaer verbeſſert: Fºr Tºº
ºTFSF, ö; uo », v., oder, was Hr. Luzac vorzieht
und lobt: Er träxov erro7vauov« (deſſen Alter noch
nicht oder nicht mehr aus den Zähnen erkannt wird,
alſo im erſten Falle noch nicht recht abgerichtet, re-
fractarius, pervicax) «v«32; Är.; nach Ä Gefühle
und Urtheile heiſst das, den Schriftſteller, nicht den
librarius, zurechtweiſen, und es wäre beſſer für den
Ruhm groſser Männer geſorgt, wenn man derglei-
chen Einfälle, die ihnen zur unrechten Stunde kamen,
lieber ganz unterdrückte, als anprieſe. Mehrere der-
Ä Veränderungen übergehen wir mit Still-
chweigen. P. 9, 12. 3sv2 s-Toovv. Valcken. verbeſ-
fert Strooüvro. Allein Thucyd. V, 42. hat auch das
Activum, iracebantur. Cap. VII. S. 131 f. giebt Hr. S.
zu p; Io, 43. einen kurzen Abriſs von den Epheten
aus den Vorleſungen ſeines Lehrers Hn. Luzac über
den athen. Staat und das attiſche Recht, von denen
auch wir mit ihm wünſchen, daſs Hr. Luzac ſie einſt
der gelehrten Welt mittheilen möge. Die hier über
die Epheten angeführte Vorſtellungsart weicht von
der gewöhnlichen, wie ſie Krebs in Opuſc., Heyne
Opuſc. IV. p. 79. und A. Matthiae Miſcell. philol. 1, 2.
p. 146. vortragen, allerdings ab, und bedarf eines Be-
weiſes. Sie beſteht in folgendem: Die Ephetae, oder
funfzig aus dem Areopagits durchs Loos ausgewählte
Richter wurden vom Archon Rex ſacrorum entweder
ins Palladium, oder Delphinium, oder Prytaneum
nach der verſchiednen Art des Verbrechens und Form
der Vertheidigung als ein Oberappellationstribunal
Ä wo er ihr Präſident war. Vor-
zugsweiſe heiſsen die Kriminalrichter im Palladio fo,
wiewohl überhaupt alle im Pálladio, Delphinio und
aar unſtatthafte Vermu-
Ä 58. und Reisken für unecht.
fällt
Prytaneo ſitzenden Richter wegen der an ſie gehenden
Appellationen (7e-Ps Péz“) de! Namen auch
daſs aus jedem
führten. Bisher Ä II1AIl Ä' ählt
Stamme (5xy) die fünf würdigten eyen usg°Wº
(52.) S Arcon Rex
worden, alſo funfzig, wozu noch der - -
kam. P. 17, 12. g: «Ärg-"Ds» Exevov Tév TAoTro" hält
Hr.S. für falſch, und ihm ſtimmt Hr. Luzac bey:
„Si, una litera mutata, Jerºnº evzréeorºv: ſaluus
jj"T- alſo ünd die Compoſita hº Ä
er. Medii nicht Téreº - - ſondern réreo-ra. Dieſelbe
Meinung hatte auch Morus, welcher deshalb ad Lon-
gin. C. j2. p. 17o. im Demoſth. P324 «vzi gººr
in vxrergoToTes unändern wollte. Allein dieſe drey
Gelehrten beſannen ſich nicht an die Stelle der Alter,
worin das Gegentheil vorkommt. Schon H. Stephanus
führt im Theſauro Gr. L. lll. P. 16.9. º Beyſpiel aus
Ariſtophan. Nuh.858. anz. Wo Brunks. Nöte nac-
# ſt: Tº; à gºß9-; + 7éreos;; Mit zwey Stc-
len aus Aeſchin es Orat. p. I79. extr- und p.545. Reisk-
kann Rec.ioch dienen, wo «vºrerº-7* uilet ºvxrs-
reppér« fteht, von zvxreétrº- Die Bernerkung, daſs
Ä3 blöſsde ſacró reſpondere zu Athen bºº
habe, iſt, wie es ſcheint, treffend: Doch vgl. Rit ºk.
ad Tim. Lex. p. 139 ſq.ed: 2:. Sehr gut beweiſer
Vf. S. 166 f., daſ§f fas die ihm zugelehrieben Rele
jjidjnicht verfaſst habe, ſondern daſs ſº
jlich als eine Rhetorication ins Zeitalter“
Demetris Palerens gehöre. Eine ſchöne verbeſſe-
rung des Hn. S. in dieſer Rede P. 1944 ſtatt Yv Ärt
iſt jzr impune. Sehr gut erweiſeter S,92 f, daſs
ÄÄÄReded Redtu vor der de Myſteriis nach
Ö92,2 gehalten habe. P., 22, 39. leſet HÄ -Ä
ſehr richtig es rxrov anſtatt sº ºr": S. 238. A. Wel“-
den die verloren gegangenen Reler des ndocide Gef-
jsfhrlicher beuéhtet als in Fabricii Bibliºt-
Gr. Vol. II. p. 760. Harles. Schätzbar iſt, das zwölfte
Kapitel über Liſas Reden, wofür man dem Vf. um
ſo mehr verbunden ſeyn muſs, da es Randbemerkun-
gen, höchſt wahrſcheinlich aus einem Venediger Co-
dex der Aldina beygeſchrieben, enthält, die entweder
die Vermuthunger der Kritiker beſtätigen, oder neue
Lesarten angeben. Aus den eigenen Bemerkungen
des Vfs. zeichnen wir die gelehrte Digreſſion vº den
"Evéex« aus, S. 255–261., welche er richtig." den
Triumviris capitäbus zu Rom vergleicht. Sº haº
eine Hurisdictio, die untere Inſtanz in Kriminalfällen,
und beſtraften den Ueberwieſenen, oder brachten ihn
im Gegentheil zu einem höhern Gerichte: Die Ora-
tio fujebris, welche ſich unter Liſa- Reden findet,
hälter mit pa enaer ad Herodot. Vil: p. 566,36;
Daſſelbe Urtheil
eÄuch F.A.I'olf ad Demoſth. Lepti". P-363-
uad Heyne in den Götting. Anz. von J. 794 * : Sº
doch hat Ramus, ein gelehrter Däne»! der Con-
mentatio deſermoibus fiebribus, qui re? Alenis
habehaitur (Hafniae 1793.) p: 2o ſqq.de Echtheit
vertheidigt, wiewohl wenig befriedigend. Aus een
Codex MSS. Orationum Demoſthenis, denen dieſe Rede
beygefügt iſt, in der Leydenſchen Univ. Bibliothek,
zeichnet der Vf. zum Schluſſe noch die Varia" dj
- E
----- 238 / 548 -----
s v A. L. z. Num. 36.
FEBRUAR 1806. - ass
-
fer Rede aus. – Unſere Leſer werden aus dieſer kur-
Än Anzeige, die manche den Scharfſinn des Vfs.
ehrende Kritik vorbeylaſſen muſste, hinlänglich, den
Wjh dieſer Monographie erkennen, und die Gelehr-
fjnjit ſowohl als den Scharfblick des jungen Yfs-
jcher jetzt etwa 22 Jahre alt ſeyn mag: würdigen
j. Wie viel Treffliches dürfen wir von ihn
jen Freunde, dem Prof. Ph. Wilh. va Heusde
jÜjecht, deſſen er S. 183. mit gehörigem Lobeer-
Ähnt, nicht noch erwarten, da beide von ſolchen
ehrern Jahre hindurch unterwieſen, gleich bey ih-
j Eintritte in die gelehrte Welt ſo empfehlende Pro-
jj Talente ablegen! Wenn unſer Wort beyh-
js gilt, ſo ermuntern wir ſie, auf dieſem den
Ä, ihnen ſelbſt, und ihrem Vaterlande
dem die griechiſchen und römiſchen Claſſiker ſo viel
jajej, ruhmvollen Wege beharrlich fortzuwan-
deln, welcher ſie einem Hemſterhuis, Valckenaer,
Ruhnken, Wyttenbach und Luzac zugeſellen kann.
LITERATUR GESCHICHTE.
EnsLEBEN, gedr. b. Seneberg: Handbuch der
Ä Ä für jünglinge. Welches
jyerſchiedenen Wiſſenſchaften eine klaſſificirte
Äjswahl guter und brauchbarer Bücher enthält,
j kurzen kritiſchen, aus der allgemeinen deut-
ſchen Bibliothek herausgehobenen Bemerkungen,
j Behuf einer charakteriſtiſchen Bücherkunde-
Eier Band. Erziehung und Schulunterricht.
je. 274 S. Zweyter Band Philologie. Erſte
Äfte. 803. 304 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Ein verunglückter Verſuch, die allgemeine deutſche
BÄ # eine Nuſs zu bringen. Es ſind nämlich
die in derſelben recenſirten Bücher in ein gewiſſes
Äcjerk, nach einer ſehr unordentlichen Ordnung,
gebracht, und die Urtheile über dieſelben aus den
dort befindlichen Recenſionen ausgezogen. Als der
Ä an die erſte Hälfte des zu eyten Bandes,
welche die griechiſchen und römiſchen
Literaturfreunde zuvörderſt mit dem Geiſt und Cha-
rakter der einzelnen Schriftfteller bekannt zu machen,
bevor er die Ueberſicht der in der allgem. deutſchen
Bibl. angezeigten Ausgaben und Ueberſetzungen gäbe.
Zu dem Ende lieſs er ſich die Mühe nicht verdrieſsen,
„ die in der allg. d. Bibl. (die ſein Orakel, ſein Ein
und Alles zu ſeym ſcheint) gelegentlich angebene und
hin und wieder zerſtreute charakteriſtiſche Züge der
Alten zu ſammeln, und zu einem Gemälde zu entwer-
fen." Man erwarte aber ja nicht Notizen über die
ſämmtlichen Claſſiker und ihre Ausgaben, ſondern
nur ſolche, von denen und deren Ausgaben die all-
em. deutſche Bibliothek redet. Sehr ungleichartig
ehen die aus verſchiedenen Recenſionen verſchiede-
ner Recenſenten zuſammengeſtückelten Bemerkungen
über die einzelnen Claſſiker aus, und ähnliche Ge-
brechen und Unebenheiten bemerkt man in den Ur-
theilen über die Ausgaben. Dörings Anmerkungen
zum Catull werden S. 85. ſchätzbar, gründlich, vor-
trefflich genannt, und ein paar Zeilen darauf heiſsen
dieſelben, in der Anzeige der Ausgabe eines einzel-
nen Gedichts von Catull leer an Gehalt. Vom Zwey-
brücker Cicero werden S. 152. nur elf Bände angege-
ben und geſagt, „es würden noch einige Bände hin-
zukommen." So ſagte nämlich damals die allg. d.
Bibl., und ihr Epitomator wuſste noch nicht einmal,
daſs dieſe Ausgabe ſeit vielen Jahren vollſtändig
exiſtirt. Der Vf. verſpricht zwar, „ſo Gott Leben
und Geſundheit giebt", eine baldige Fortſetzung ſei-
ner Compilation; da uns aber nichts davon zu Geſicht
Ä ſo vermuthen wir, er wird zu der Ein-
cht gelangt ſeyn, daſs weder Plan noch Ausführung
ſeines Werks etwas taugen.
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
öse KüssTE. Leipzig, b. Steinacker. Der Bühnen-
sº oder das Spiel # Schauſpieler, Eine Trygödie
jon Ralph Nym, zuben" der Weibel. Nebſt den Bildniſſen
- jMÜnzelmann und H. Iffland. 804; 93 S. 8. gr.) –
Hj Witz und der Spaſs, oder vielmehr das Haſchen nach
jej, beginnt ſchon ºf º Titelblatte (denn z. B. mit der
Äägung der Bildniſſe iſt es nichts als Ä nicht min-
der Ätjd ſpaſst die Vorrede und das ramatiſche Werk-
1ein ſelbſt ringt faſt anf jeder Seite darnach. Das Tkema, um
jes alles ſich dreht, Ä den Kampf des Idealen
j Realen auf den Bühnen Deutſchlands nennen, das
Ä der Kampf der neºeº" idealiſchen Gräcomanie mit der
Ä Ä in thrisenreichen Gemälden aus der Wirk-
Ä jchen Lebens. Daſs dieſem Stoffe manche
luſtige Seite abgewonnen werden könne, haben der Vf, des
Herodes und Tek hier und da mit Glück bewieſen; und Je-
der, der auf eine neue, geiſtvolle Weiſe (möge er ſich dabey
auf dieſe oder auf jene Seite neigen) dieſes, freylich ſchon
ziemlich oft behandelte Thema bearbeitet, wird uns willkom-
nnen ſeyn. Aber freylich müſste es etwas Originelleres ſeyn.
als in dieſem Bühnenſchwarm aufgetiſcht wird, wo die Erinne-
rung an den Herodes und die Nachäfferey des geſtiefelten Ka-
ters und des Prinzen Zerbino überall ins Auge ſpringt. „ Qb
man daher gleich ſieht, daſs der Vf, kein ſchlechter Kopf iſt:
ſo hat er ſich doch ſelbſt in die Klaſſe der ziemlich untergeord-
neten geſetzt, und er wird denen, auf welche er ſtichelt,
wohl ſchwerlich wehe thun.
*
laſſiker um-
faſst, kam, hielt er es für zweckmäſs , ſeine Ä
----- 239 / 548 -----
289 .. »
29o
Num. 37.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den I2. Februar I 8o 6.
O R I E N TA L IS CHE LITERATUR.
LEIPzIG, b. Cruſius: Inſtitutiones ad Fundamenta
Linguae Perſcae, cum Chreſtomathia maximam par-
tem ex auctoribus ineditis collecta et Gloſſario locu-
leti Editit Fridericus Wilken 1805 446 S., nebſt
VIS. VorFede. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
OF das Studium der perſiſchen Sprache in
eutſchland, ungeachtet der vermehrten An-
zahl der Liebhaber, vergleichungsweiſe noch als eine
ſeltnere Sache angeſehen werden muſs, und nächſt
mehrern Hülfsmitteln zur Erlernung erſt vor einem
Jahre die Dombayiſche Grammatik (ſ. A. LZ. 1805.
Nr.241.) erſchienen iſt: ſo können doch lieſe Iſutio es
des Ä Wilken, eines jungen Orientaliſten, deſſen Ta-
lente ſehr viel verſprechen, um ſo weniger als überflüſſig
oder entbehrlich Ä werden, da ſie in Hinſicht
der ſchönen Chreſtomathie und des beygefügten für
die Anfänger ſehr brauchbaren Gloſſarii einen unſtrei-
tigen Vorzug haben. Der letztere würde gröſser
ſeyn, wenn die zahlreichen, von S. 439–446. an-
Ä. Addenda et Corrigenda hätten wegbleiben
önnen.
In der auf das Dedicationsblatt an Hn. Prof.
Eichhorn in Göttingen folgenden Vorrºde , ſpricht
der Vf, von der Veranlaſſung und Beſchaffenheit ſei-
nes Buchs. Hierbey kommen S. VI. ein paar Stellen
vor, die Rec. nicht billigen kann. Die eine iſt der
unbeſcheidne Ausſpruch des Vfs., da er alle diejeni-
gen, welche den perſiſchen Epiker Ferdeuſ (Fir-
äuffi) dem Homerus, den Hafiz (Hafis) dem
Anſcreon, dem Horatius und dem Pindarts an die
Seite geſetzt haben, welquaſi de tripode als Män-
ner verurtheilt, die ſich hierdurch lächerlich gemacht
hätten. – Die andre ſagt uns zur Beurtheilung der
vorhandenen perſiſchen Hiſtoriker, Dichter und an-
drer Schriftſteller, daſs in his ſcriptoribus mira
eſ paſſim venuſtas at que, elegant a, in a liis
vero ſocis authorrida barbaries aut fucus ineptus
lectorem prudentem offendit. – Von Irrthümern und
Mängeln wird der Kenner die claſſiſchen Schriften der
Perſer nicht losſprechen; aber ſpwohl die horrida bar-
baries als den fucus ineptuts muſs er dem Vf, zurück-
geben, oder er muſs, falls dieſe harten ungegründe-
ten Ausdrücke ſo ernſtlich nicht gemeymt ſeyn ſollen,
als ſie buchſtäblich lauten, eben dieſelben in gleichen
Sinne auf die claſfiſchen Autoren Griechenlands und
Latiens anzuwenden berechtiget ſeyn. – Ueber ſol-
che unüberlegte Abſprechungen einer jugendlichen
A. L. Z 1806. Erſter Band,
Selbſtgenügſamkeit, die leider Ton der Zeit gewor
den ſind, hinweggeſehen, verdient die Arbeit des Vfs
ein vorzügliches Lob, und der Vf, ſelbſt alle Aufmun--
terung, S. VI u. VIII. zeigt der Vf, die Quellen an,
aus welchen die noch unedirten Stücke ſeiner Chre-
Ä ſind. Es ſind Codices der göttin-
Ä niverſitätsbibliothek. Bey dem Stück aus
ir duſſi's Schahnameh, aus der Geſchichte Alexan-
ders entlehnt, konnten zwey verſchiedne Codices ver-
er werden, die mit A und B bezeichnet worden
ind. Zuletzt ſucht der Vf, ſich noch beſonders we-
en der angenommenen Harriſiſchen Methode, die
empora des Zeitworts zu beſtimmen, und wegen der
Wahl der dritten Perſonen des Präteritums als Örund-
lage ihrer Ableitung zu rechtfertigen. Man findet die-
ſes angenommene Syſtem von S. 32 – 71., wo es um-
ſtändlicher auseinander geſetzt iſt. Wäs die Ableitung
der Temporum belangt, ſo wird dieſelbe, S. X– XII.-
der Vorrede, auch noch in einem Schema nach der
hergebrachten Weiſe, da man den Imperativ zur Grund-
lage annimmt, dargeſtellt. Daſs, und wiefern Rec.
in der S. 32–79. der grammatiſchen Inſtitutionen ab-
gehandelten Lehre von dem - Zeitworte, beſonders
auch in Hinſicht der aufgeſtellten Vorſtellungsart von
den Verbis irregularibus f. defectivis, mit dem Vf.
nicht übereinſtimmen kann, wird der Leſer aus dem-
jenigen beurtheilen, was bey Gelegenheit der Anzeige
der Dombayiſchen Grammätik bereits hierüber ge-
äuſsert worden iſt. Die Inſtitutiones ad Fundamejta
L. P. gehen von S. 1–108. Die Regeln ſind ſehr kurz
gefaſst, enthalten wenig Neues, auch einiges Irri
und nicht genug Beſtimmte; das Ganze hat Ä
durch einen Vorzug erhalten, daſs die Sätze durch
Ä gewählte Belege aus den Schriftſtellern erklärt
nd, worin dem Vf, ſchon W. Jones vorausgegangen
iſt. Aus des letztern Grammatik hat der Vf mehrere
dieſer Exempel wiederholt, andere aber vielmehr aus
ſeiner eigenen Beleſenheit beygefügt. – Pars I. han-
delt de Ä et promunciatione perſarum. Dieſer
Theil zerfällt in drey Kapitel. Cap. 1. de conſonanti.
ºbus. Cap. 2. de vocalibus ſignisque orthographicis.
Cap. 3. de Tono. Angehängt iſt S. 7. eine kleine Er-
zählung aus Ssadi's Baumgarten. Sie ſoll zur erſten
Uebung im Ausſprechen und Leſen dienen, iſt aber
zu dieſem Behuf zu kurz, weil ſie nicht mehr als
zehn Zeilen enthält, und noch dazu metriſch iſt.
Pars II. de partibus oratiomis zerfällt in acht Ab-
ſchnitte. Sect. I. de nomine ſubſtantivo handelt Cap. 1.
de genere nominum ſubſtantivorum, Cap. 2. de declina-
tione (de numero de cabus, und paradigmata), Cap. 3.
de articulo. Sect. II. de nomine adjectivo. Sect. de
Oo pro-
----- 240 / 548 -----
29
292
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
« . .“
pronominibus. Sect. IV. de Verbo: Cap. 1. Canones ge-
erales, Cap. 2. de verbi perfici, temporibus et modis
(§. I. perſcorum temporum cum temporibus aliorum ſer-
montun comparatio, §. 2. temporum et modorum forma-
tio, §. 3. Paradigmata verborum auxiliarium, §. 4. Pa-
radigmata verborum regularium, und §. 5.de tempo-
rum verbi perfici ſignificatione et ufu); Cap. 3 de
bis irregularibus ſive defectivis, Cap. 4. Verbis in-
perſonalbus. Sect. V. de Adverbiis, VI. de Conjunctio-
nibus, VII. de Praepoſitionibus, VIII. de Interjectioni-
bus et Exclamationibüs. Hierauf folgt ein Appendix
ad Äe ſecundam: de numeralibus. Pars III. Ety-
*nolºgia iſt in zwey Abſchnitte getheilt, davon der eine
in drey Kapiteln de Derivatione, und der andre in drey
Kapiteln de Compoſitione handelt. Den Beſchluſs nacht
Pars IV. Syntaxis. Dieſer iſt, wie überall; äuſserſt
mager und mittelmäſsig gerathen, und enthält drey
Ä von S. Io1 – Io8. Da Rec. der Kürze
wegen den Vortrag dieſer Inſtitutionen nicht im De-
tail beurtheilen kann, ſo begnügt er ſich, zur Beſtä-
tigung ſeines obigen allgemeinen Urtheils nur einige
wenige Bemerkungen Föigen zu laſſen, die als Belege
des hin und wieder eingefloſſenen Irrigen oder nicht
Ä Beſtimmten gelten mögeu. Gleich in den erſten
apitel des erſten Theils iſt die angegebene Ausſprache
des Buchſtaben Z und die des & nicht richtig, da je-
mer bey den Perfern wie k oder c vor a, o, u, und
dieſer bey den Arabern wie das franz. n in mon, rien
etc. lautén ſoll. Beides kann allenfalls als Ausſpre-
cherey, aber nicht als wahre Pronunciation angège-
ben werden. Ueberhaupt beruhet die Schreibart des
Vfs, wenn er die Ausſprache der perſiſchen Worte
mit lateiniſcher Schrift verdeutlichen will, auf unan-
nehmlichen Grundſätzen. Wer wird ihm beypflich-
4ten, wenn er z. B. r> Carizm, --- cdb,
U“----, U--- ph, Gº ahnden,
G ahn, C.--€- ſchufh, –---á- ehbiher,
XS- docther, Göthu etc. ſchreibet? auf der an-
dern Seite dagegen ſolchen angenommenen Principien
ganz untreu, z. B. –– ſchir, G--/ zeiin,
«– «º2é- cubeſ, „We alem etc. Warum nicht auch
dieſe Worte: ſchihr, zemihn, cuhbeſh, ahlem? Nächſt-
dem iſt es ein groſser Mangel, daſs der Vf. in ſeiner
für den Anfänger geſchriebenen Sprachlehre die ganze
Pºrs . jö wenigen und unzulänglichen Regeln
abgefertiget hat, daſs niemand im Stande ſeyn wird,
das Perſiſche daraus gehörig leſen zu lernen, wenn er
nicht noch andre Hülfsmittel, oder einen guten münd-
ichen Unterricht daneben benutzen kann. Im dritten
Kapitel, de Tono, bekennt der Vf, ſeine Unwiſſen-
heit, und fertiget ſeine Schüler in ſieben Zeilen mit
der Hinweiſung an diejenigen ab, welche ab infs Per.
fs per ce legere et loqui Ä – S. 1o. heiſst es:
* feminin plerumque feré (non ubivis) in C mutatá.
Dieſe Sache iſt gar nicht ſo willkürlich, als ſich der
Vf. mit andern ſeiner Vorgänger vorzuſtellen ſcheint,
und obgleich die bisherigen Sprachlehrer, ebenfalls
nichts Beſtimmteres hierüber vorgetragen haben: ſo
iſt es doch aus der Aufmerkſamkeit auf den Sprach-
und Schrift - Gebrauch keinem Zweifel weiter ausge-
ſetzt, daſs die Perſer die arabiſchen Wörter mit der
femininen Endung ö– nach gewiſſen beſtimmten Re-
geln entweder in &– oder in Lº-endigen. Da näm-
fÄ die Perſer in ihrer Sprache das ſächliche Geſchlecht
der arabiſchen Sprache nicht kennen: ſo brauchen ſie
die aufgenommenen arabiſchen Namen der lebloſen
Dinge, in gleichen die daher entlehnten Nomina ſub-
ſtantiva abſtracta, wenn ſie perſönliche Bedeutung, an-
nehmen, nach einem dunkeln Geſetz des Sprachge-
brauchs, den man in den einzelnen Fällen aus der
Lektüre fleiſsig anmerken muſs, theils mit der En-
dung --, z. B. – „sº Wohlgefallen, -, ae
(Schutz, Feſtigkeit) eigner Name eines perſiſchen
--
Dichters; theils mit der Endung à-, z. B. dr - Haar-
locke; theils aber ſowohl mit -- als mit &-, z. B.
– lax- und a. -- Herrſchaft, &XX5 und CX5
Empörung, CSF-X-5 und Y=-- Memorial,
aº- und Cº- Loos, Theil, al»a und e_x\.“
Abhandlung, axXS und C-XS Caſtell, -eM
und &cMſ Göttin, CMA 5 und &W-G Elfenzwer-
gin. Ebenfalls auf beiderley Weiſe, mit –- und S-,
gebrauchen ſie die Nomina ſubſtantiva concreta des per-
ſönlichen Geſchlechts der unvernünftigen Thiere, z. B.
CA.* und ºf-º- Eſelin, Crº und ºrº, Kuh
Cº.? und &«Ur? Holztaube. Dagegen erhalten
im Perſiſchen die aus dem Arabiſchen entlehnten No-
mina propria locorum et regionum, ingleichen die No-
mina ſubſtantiva concreta des perſönlichen Geſchlecht
der öernünftigen Geſchöpfe, und die Adjectiva und
Participia allezeit allein die Endigung 3-, z. B.
Mecca, sºl-A- Sultania, a A-Chalif, sºr
Scherifin, & 2“ax- Freundin, Geliebte; 8 als- –XX>=”
aufrichtige Freundſchaft. - S. 11. Perſönliche Plural-
- /
Endung Gs für die Wörter auf -. Hier fehlt die
Bemerkung, daſs die Nomina animatium auf Cº eben-
falls Gº hinzufügen, z. B. EAA sº Prinzeſſinnen;
und hierzu die nöthige Reſtriction, daſs nämlich ſol-
ches bloſs alsdann Statt findet, wenn das Cº ein U vo-
cale oder radicale vere quieſcens iſt. Denn wo das , leer
und lautbar, d.i. wirklicher Mitlauter iſt, wird nach der
allgemeinen Regelnur G– hinzugefügt, z. B. G- -
die Choſsroen, Geº- die Divs, G-U“ die Stiere.
S. 15. 22. iſt die Lehre von dem Perſiſchen Bindun
0-
----- 241 / 548 -----
493
a94
Num. 37. FEBRUAR 1896.
Vocal (-XGUS) eben ſo wenig vollſtändig eingetra-
en, als es von andern geſchehen iſt. Rec. hat hier-
äber im Allgemeinen bereits in der Anzeige der Dom-
bayiſchen Grammatik das Nöthige erinnert. „Schon
das quem recit an do ſemper notant iſt unrichtig –
Hiermit mag die berichtigende Anzeige eines übrigens
brauchbaren Hülfsbuchs beſchloſſen ſeyn. Zur Em-
pfehlung deſſelben nur noch die Bemerkung, daſs die
von S. II 1 – 23o. laufende Chreſtomathie, auf welche
- von S. 233 – 438. das brauchbare Gloſſarium folget,
fowohl in dem proſaiſchen als in dem poetiſchen Theile,
ſehr gut ausgewählte Stücke enthält. Der Vf, arbei-
jef zur Erleichterung des Gebrauchs ſeiner
Chreſtonnathie ein Auctarium aus, welches noch un-
ter der Preſſe iſt und die Stücke der Chreſtomathie
in lateiniſcher Ueberſetzung mit den Ä Bemer-
kungen enthalten wird. Er hat uns überdieſs die Hi-
orian Samanidarum aus firchond verſprochen. Beide
Arbeiten werden, die erſte den Anfängern, die andre
den Kennern, ſehr willkommen ſeyn.
P H 1 L o L. o G 1 E.
1) WüRzBURG, b. Stahel: Fac. Bayer Paedagogus
latnus germanae juventuts, five Lexicon germa-
nico-latinum et latino-germanicum. Deutlci - La-
teiniſches und Lateiniſch - Deutſches Wörterbuch.
Eifte Auflage, durchaus von Neuem umgearbei-
tet, vermehrt und verbeſſert von C. Ph. Mayer,
Prof. der Grammatik am Gymnaſ. zu Würzburg.
Deutſch-lateiniſcher Theil XIV u. 948 S. Latei-
niſch - deutſcher 486 S. 1805. gr. 8. (2 Rthlr.
12 gr.)
2) LEIPz1G, b. v. Kleefeld: Lateiniſch-deutſches und
Deutſch-lateiniſches Taſchente örterbuch nach Schel-
ers und Bauer's gröſsern Werken in gedrängter
Kürze und mit nöthiger Auswahl abgefaſst, auch
hin und wieder mit Zuſätzen und mehr als 6oo
neuen Wörtern vermehrt, vornehmlich zum Ge-
brauch in Schulen, wie auch für diejenigen, de-
men einige Kenntniſs der lateiniſchen Sprache nö-
thig und nützlich iſt. Lateiniſch-deutſcher Theil
XIV u.543 S. Deutſch-lat. Th. 428 S. 18oI. gr. 12.
( 1 Rthlr. 12 gr.)
Wie jede Provinz ihre eigenthümlichen beliebten
Schulbücher zu haben pflegt, die bey Kind und Kindes
Kind in Anſehen bleiben, ſo erhält ſich der alte Bayer
in ſeinem Kreiſe noch immer in Ehren, und wird ſich
vielleicht noch lange darin erhalten, da man ihn jetzt
- in einer ſehr berichtigten und vervollſtändigten Ge-
ſtalt hat ans Licht treten laſſen. Seine vorzügliche
Brauchbarkeit für Schüler ſoll auf der Ä
beruhen, daſs in dem deutſch-lateiniſchen Theile be
jedem Nennworte der Genitiv, das Geſchlecht, die
etwanigen Ausnahmen in der Abänderung; bey dem
Zeitwort, ob es ein Activum, Neutrum u. f. w. iſt,
meiſtens ſein Perfectum, Supinum u. ſ. w., der Ca-
ſus, den es regiert, die Anomalien angegeben ſind.
htung -
Der deutſch-lateiniſche Theil iſt, wie ſchon die Sei-
tenzahl lehrt, im Verhältniſs zu dem lateiniſch-deut-
ſchen ſehr angeſchwellt und durch Tauſende von
Wörtern vermehrt worden. Es ſcheint daher, daſs
man es vorzüglich auf dieſen Theil abgeſehen und das
Werk inſonderheit zum Gebrauch beym Ueberſetzen
aus dem Deutſchen ins Lateiniſche öder bey eignen
lateiniſchen Ausarbeitungen beſtimmt hat. t - ſatei-
niſch - deutſchen Theile ſind die mehrfachen Bedeu-
tungen der Wörter, ohne weitere Erläuterung, bloſs
angegeben. Vermiſſen wird die Jugend die Bezeich-
nung der Kürze und Länge der Sylben.
Das Taſchenwörterbuch Nr. 2. verdient Liebha-
bern und Anfängern empfohlen zu werden. Es lei-
ſtet, was der Titel verſpricht. Freylich enthält es
nicht ſo viele Artikel, als der umgearbeitete Bayer;
aber ihrer mehrere ſind beſſer und fruchtbarer bear-
beitet. Die in den deutſch-lateiniſchen Theil neuauf-
enommenen Wörter, deren Verzeichniſs die Vorrede
giebt, beſtehen zum Theil aus ſolchen, welche erſt
in den letzten Jahren ausgeprägt worden, und ihre
Ueberſetzung hatte mitunter eigne Schwierigkeiten.
Die Menge neuer Wörter, mit denen unfre Sprache
jetzt bereichert wird, dürfte bald ganz neue deutſch-
Ä franzöſiſche, engliſche u. f. w. Wörter-
bücher nöthig machen.
WIEN, b. Doll: Lateiniſche und Geſpräche.
Ein Verſuch, durch dieſe praktiſche Uebung An-
fängern das Lateiniſchreden zu erleichtern. Her-
ausgegeben von K. A. Moſer. 1804. VI u. 264 S.
gr. 8. (2o gr.) - -
Dieſer praktiſchen Anleitung zum Lateiniſchreden
ehen voran die Zahlwörter, Möjej Tage, der
Kalender, Redensarten des geſellſchaftlichen Um-
gangs, lateiniſch und deutſch; dann eine Auswahl
aus Erasmus Colloquia familiaria, die keinen wiſſen-
ſchaftlichen, ſondern gemeinen Inhalt haben; ſodann
Terenzens Selbſtpeiniger ſehr abgekürzt, und end-
lich noch Idiotismen und Sprüchwörter der lateini-
miſchen und deutſchen Sprache. Dem lateiniſchen
Text geht durch das ganze Buch eine deutſche Ueber-
ſetzung zur Seite. Aber dieſe iſt oft gar zu ängſtlich
dem Lateiniſchen nachgebildet, auch wohl gegen die
Grammatik und mit Provinzialausdrücken. S. 44.:
„ Demiphon Ä ihrer drey über etwas."
»So wurde Demiphon noch viel unſchlüſſiger als vor
und eh." Umrichtig iſt S. 45. das Lateiniſche wie das
Deutſche: „ Quoto die recurrit dolor? Quoto die rar-
ras ? imo quotidie: ſaepius quam Euriptis, qui ſepties
re curre bat fretum anguſtüm inter Beotiám et Eu-
boeam de die, et tanto quidem impetu, ut naves fecaum
r an iat." „Und alle Tage kehrt der Anfall zu-
rück? Alle Tage ſagen Sie? Pa roht alle Tage: öf-
ter als Eurimus, der die Meerenge zwiſchen Beotien
und Euböa ſiebenmal des Tags mit ſolchem Unge-
ft im durchlief, daſs er Schiffe mit ſich fortreſ."
S. 46.: » Wide ne ex immodico aut intempſ vo ſtudio
(0/-
º,
----- 242 / 548 -----
295
FEBRUAR 18o6. 296
A. L. z. Num. 37.
conciliaris hoc mal." „Sehen Sie zu, daß Sie ſich
dieſe Krankheit nicht etwa durch unmäſsige und un-
zeitige Anſtrengung herbeyzogen." Uebrigens fehlt
es dieſem Buche an einem der vorgeſetzten Abſicht
entſprechenden Plane; wie ſchon die obige Anzeige
der gewählten Stücke beweiſt. -
- k L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
AnzNexGELAhrtheit. Würzburg, b. Stahel: Hermann
Joſeph Brünninghauſen, der Arzney- und Wundarzneykunſt
Doctor , churf. Pfalz bayeriſcher General-Stabs-Chirurgus
bey der fränkiſchen Inſpection, der k. k. med. chir. Academie
zu Wien, und der Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und Künſte“
zu Mainz Mitglied, über die Erſtirpation der Balsgeſchwulſte
am Hafe; und über eine neue Methode, dieſelbe mit Sicherheit
zu verrichten. Nebſt einem Anhange über die verbeſſerte Ge-
burtszange. 1805., 106 S. 8. m. I Kpfrt (12 gr) – Ob-
leich die meiſten heilbaren Balggeſchwülſte durch die gänz-
iche Ausſchneidung oder Oeffnung des Sacks nnd Zerſtörung
deſſelben durch Aetzmittel und Eiterung geheilt werden kön-
nen: ſo giebt es doch Fälle, wo dieſe Methoden nicht zurei-
chend ſind, und andere Hülfsmittel erſonnen und angewen-
det werden müſſen. Ein ſolcher Fall iſt dem Vf. in ſeiner
Praxis vorgekommen; und da die von ihm befolgte Kurart
in ähnlichen Vorfällen empfohlen zu werden verdient: ſo wird
Rec. die ausführlich beſchriebene Krankheits- und Operations-
geſchichte in einem gedrängten Ausznge mittheilen.
Ein übrigens geſunder, wohlgebauter, junger Soldat
hatte zwiſchen dem Luftröhrenkopfe und dem obern Theile
des Bruſtbeins, etwas nach der linken Seite zu, eine ſehr
harte, unſchmerzhafte und leicht bewegliche Geſchwulſt von
der Gröſse eines kleinen Hühnereyes, die der erfahrne Vf.
durch die Exſtirpation wegzunehmen entſchloſſen war. Wäh-
rend der Operation zeigte ſich indeſſen, daſs die Geſchwulſt
birnförmig war, tief an dem Oeſophagus feſt ſaſs, auswärts
von der linken Carotis begränzt war, und hinterwärts ſo feſt
auf einem ſtarken Aſte der Art. thyreod irf lag, daſs es un-
möglich war, die Exſtirpation zu vollenden, ohne dieſe Ar-
terie, deren Blutung durch die Compreſſion ſo wenig, als
durch die Ligatur ehne Nachtheil des Kranken geſtillt werden
konnte, zu verletzen. Nachdem der Sack geſpalten, und ein
gelblichtes ſchleimichtes Waſſer ausgeleert war, fand man
den Sack inwendi knorpelhart, mit Knochenlamellen unter-
miſcht, die Haut deſſelben ungewöhnlich feſt, und an man-
chen Stellen, beſonders nach hinten zu, wohl drey Linien
dick. An die Zerſtörung dieſes Sacks durch Aetzmittel und
Eiterung war alſo nicht zu denken. Der Vf. legte deswegen
eine einfache Schlinge um den Grund der ſtark Ä
nen Cyſtis, und ſchnitt, nachdem der Faden feſt zugezogen
war, den gröſsten Theil des Sackes ab. Der kleine zurück-
bleibende und unterbundene Theil zog ſich ſchnell in die
Tiefe der Wunde zurück. Die Blutung einer beträchtlichen
Vene, welche ſich einige Stunden nach dem Verbande er-
neuerte, ward durch einen mit Weingeiſt getränkten und tief
in die Wunde gebrachtem Schwamm geſtillt. Der öftere Reiz
zum Huſten und häufige Schleimauswurf, weleher ſich nach
der Operation zeigte, hörte am vierten Tage, wo der
Schvramm aus der Wunde genommen wurde, Ä auf.
Am dreyzehnten Tage war die Eiterung noch ſehr beträcht-
lich, und weil ſich das unterbundene Stück des Sackes, wel-
ches anderthalb Zoll tief in der verengerten Wunde lag, noch
nicht abgeſondert, und der Faden wahrſcheinlich nicht hin-
reichend eingeſchnitten hatte: ſo zog man die heraushängen-
den Unterbindungsfäden durch eine kleine unten ſchief abge-
ſchnittene ſilberne Röhre, die man bis an den Grund der Ge-
chen laſſen (die Weite beträgt 1o Linien).
Fenſter, worin ſich ein Theil der Convexität der Kopfkno-
der Geburtshelfer arbeiten ſoll.
ſchwulſt ſchob, während die Fäden ſtark angezogen, und
nachher befeſtigt wurden. Am ein nnd zwanzigſten Tage fiel
das Röhrchen mit den Fäden und dem unterbundenen Sacke
aus der Wunde, in deren Tiefe ſich noch immer Eiter anfann-
melte, bis zuerſt täglich ein langes, allmählig kürzer gemach-
tes Stückchen Wachsſchwamm, und zuletzt ein Aetzmittel ein-
gelegt wurde, worauf ſich die Fiſtel am 71ſten Tage der Ope-
ration ſchloſs und feſt vernarbte.
Bey dieſer Gelegenheit führt der Vf, mehrere theils
fremde, theils eigene Beobachtungen über Balggeſchwülſte
an, welche dieſe kleine Schrift für den jungen Wundarzt noch
belehrender machen.
In einem Anhange macht der Vf. die fernern Verbeſſe-
Ä ſeiner im J. 18O2. beſchriebenen Geburtszange bekannt.
Dieſe Zange iſt beynahe 15 Zoll, alt franz. Maſs, lang, die
Länge der Löffel, von der Axe an gemeſſen, beträgt etwas
über die Hälfte der ganzen Zange. Die Beckenkrümmung
fängt gleich bey der Axe an, und ſteigt allmählig ſo weit auf-
wärts, daſs die Enden der Löffel 3# Zoll über die Horizontal-
fläche erhoben ſind. Die Kopfkrümmung verhält ſich ſo, daſs
der Sinus da, wo er am weiteſten iſt, 2 Zoll und 8 Linien
hat. Die gröſste Weite der Zange iſt nur 2 Zoll von der Spitze
entfernt. Der Vf, hat jetzt die Zangenfenſter nur 23 Zoll ma-
Die Länge der
chen, und ein Theil der gefaſsten Kopfbedeckungen Ä:
E-
die folglich zur Erſparung des Raums im Becken, und zur
ſtern Haltung des
keinen Nutzen, kann aber ſchaden: denn bey der Application
opfs das Ihrige beytragen, hat durchaus
der Zange können geſchwollene Geburtstheile ſich in die lan-
gen Fenſter einlegen, und beym Fortſchieben des Inſtruments
in den immer enger werdenden Spalten gequetſcht und ge-
zerrt werden.
Wenn das Fenſter kürzer iſt, ſo kann der un-
durchbrochene Theil des Löffels auch dünner gemacht wer-
den, ohne an ſeiner Stärke zu verlieren. Der Theil der Zan-
genlöffel, welcher zwiſchen dem äuſserſten Ende des Fenſters
und dem Ende des Löffels ſelbſt iſt, beträgt 1o Linien, und
kann daher ohne Nachtheil der Stärke dünner gemacht wer-
den; er hat eine flache Concavität erhälten, um ſich beſſer an
die Convexität des Kopfs anlegen zu können. Die dritte Ab-
änderung iſt die, daſs die Beckenkrümmung durch die ganze
Handhabe fortläuft, wodurch alſo die ganze Zange eine krum-
me Linie formirt. Mit dieſer krummen Zange kann auch bey
eſchwollenen Geburstheilen, und beym höchſtmöglichen
Ä des Kinderkopfs, gemächlich gearbeitet, und der Kopf
ohne Verletzung des Mittelfleiſches entwickelt werden: denn
die Zange gewinnt eigentlich durch die fortgeſetzte Krümmung
2 Zoll, und ihre Form beſtimmt die Richtung, nach welcher
Rec., der ſich in einer aus-
gebreiteten Praxis auch bey den beſchwerlichſten Entbindun-
gen – man wird ſich wahrſcheinlich wundern – noch im-
mer der Levretſchen oder einer ähnlichen, aber etwas länger"
Zange bediente, findet die Conſtruction der Brünninghauſen-
ſchen Zange allen Forderungen ſo entſprechend: daſs er ſich
dieſer Zanje gewiſs bedienen würde, wenn er einſt die Noth-
wendigkeit einſähe, ſich von ſeiner getreuen alten Freundin,
der Levretſchen Zange, trennen zu müſſen.
----- 243 / 548 -----
297.
- - -
Nu m. 38. - -
298
>.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - - Donnerstags, den
- -
13. Februar 18 o6. .
WER M ISCH TE SCHRIFTEN
SrockHoLM, b. Lindh: Kongl. Wetenſkaps Acade-
miens Nya Handlingar. Tom. XXV. för är 1804.
an. – Dec. (Neue Abhandlungen der Köni
Akademie der Wiſſenſchaften. XXV. Band für
das Jahr 1804. Erſtes – viertes Quartal.)
In dem erſten Quartal des J., 18c4. finden wir: 1) die
zweyte Fortſetzung der Beſchreibung des Kirch-
ſpiels Enonteki in Lappland, von E. H. Grape. Der
Vf, ſetzt hier noch ſeine Nachrichten von den Lappen
fort, und beſchreibt ihre Rennſchlitten und deren
Einrichtung und Regierung, und dann beſonders die
Sitten und Gebräuche der Lappen, die eben ſo ſehr
einer Verbeſſerung bedürfen, als ihre Kleidungs- und
Nahrungsart. Die Liebe zum Branntwein iſt bey ih-
nen ſehr groſs; ſie geben ihn ſchon Kindern von drey
bis vier Jahren zu trinken. Nächſt der Völlerey iſt
der Rennthierdiebſtahl eins ihrer herrſchenden Läſter.
Sie reden Jedermann mit du an, von ſich ſelbſt aber ſpre-
chen ſie im Plural: Wir. Noch halten viele auf Segen-
ſprechen und andern Aberglauben, und beſonders glau-
ben ſie ſich in allen Nöthen durch Verſprechen von
Geſchenken an Kirchen zu retten. Ihr Geld vergra-
ben ſie oft in die Erde: ſo auch ihre ſilbernen und
kupfernen Gefäſse, ohne weder Frau noch Kindern
die Stelle wiſſen zu laſſen. Mit ihren Heirathen wer-
den fe-bald fertig. Branntwein, Butter, Brod,
Rennthierkäſe und Rennthierfleiſch ſind ihre hoch-
zeitlichen Gerichte, und bey Tiſch wird von allen
und jeden Taback geraucht: von Tanz wiſſen ſie
nichts. Die Weiber gebären ſehr leicht; den Kindern
läſst man allen Willen. Die Leichen derer, die im
Sommer, wenn ſie ſich in dem Felſengebirge aufhal-
ten, ſterben, werden ſo Ä eingegraben, bis ſie
ſolche, wenn im Winter Schlittenbahn wird, nach
der Kirche fahren können. Eingekleidet werden die
Leichen nicht, ſondern in dem Gewande, worin ſie
fterben, begraben; aber Strümpfe von grobem Tuch,
und beſonders dicke wollene Handſchuhe werden ih-
nen angezogen, der Bart wird abgeſchoren und das
Geſicht mit Tüchern bedeckt. ihr Ä Feind,
den ſie haben, iſt der Wolf, der ihren Rennthieren
ſehr nachſtellt, und von den Ä Rennthieren
Zuerſt die Zunge, als einen eckerbiſſen, verzehrt.
(wird fortgeſetzt.) 2) Verſuche, aus den mehreſten
Flechtenarten einen Farbeftoff zu hohen und ſchönen
Farben zu bereiten. Die achte und letzte Abtheilung,
vom Leibmedicus IWeſtring. Der Vf, hat damit nun
ſeit zwölf Jahren Verſuche angeſtellt, die ſelbſt auch
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
ſtellten Verſuche betreffen beſonders
globoſo- campanulata,
für den Botaniker belehrend und nützlich eworden
ſind. Er hat das Vergnügen gehabt, daſs diej
mehrern Flechtenarten bereiteten Farben ſchon j
dortigen Fabriken angewandt worden. Mehrere arme
Leute können ſich mit Einfammlung und Verkauf
derſelben etwas verdienen. Er theilt dieſe ſo wenig
bekannte und benutzte Gewächſe in Anſehung der
arbe, die ſie gebe, in zwey Klaffen: Subſäntij
die ohne beſondere Bereitung einen natürlichen Ä
beſtoff abgeben, und Adjectiva, deren Farbeſtoff erſt
durch die Bereitung entwickelt werden muſs, j
zeigt dann, welche dieſe ſind, und wie ſie müſſen bereite
werden. Für die Wollenfabriken verſprechen fie
doch zur Zeit nicht ſo viel, als für die Seidenfabj
en, da ſie der Seide eben ſolchen Glanz gebenj
eben ſo Ä als die chineſiſchen Farben.
Durch Zuſatz von Kochfalz und Salpeter hat der Vf, die
Farben beſonders feſt gemacht. Auch hat er, wo
ſonſt der Farbeſtoff daraus nicht gut zu entwickj
geweſen, ſolches durch Anwendung von ungelöſch-
tem Kalk und Salmiak erhalten. Er hat ſieben wer-
ſchiedne Methoden zur Ausziehung des Farbeſtjs
beſchrieben. Die hier noch zuletzt von ihm ange-
die Li -
latinoſ Lin., die doch am wenigſten ÄÄ
bereyen haben, die fruticulo L. ( Cladoniae hjj )
und Heliopodia achºr. Beſonders ſind die ficj
les L.Ä Ach., aduncus A., pungens A. fur-
eaus A., ſpinoſus, A. globferus L. fragilis j
Ägiferts L. nach den verſchiedenen Methoden j
V. unterfucit: 3) Peziza Cacabas, ein neuer j
beſºnderer Erdſchwamm von Java, beſchrieben j
S. S. Ljungh. Der Probſt H. Brandes, der ſich viele
Jahre in Oſtindien aufgehalten, hat die Zeichj
dem Vf, mitgetheilt; Brandes fand ihn an der Ä
eines Baums bey Batavia. Er war ſehr weich, fj
wie grünes Papier, drey Fuſs hoch, aber 25 Zoll
breit und hatte einen Stil der 16 Zoll hoch, hohl und
3 Zoll dick war. . (Alſo gröſser als P. acetabj
mit dem er ſonſt fn Geſtalt Aehnlichkeit hat, nur jäf
dieſer letztere ohne Stil iſt.) Er wird hier bjhj
bÄ Peºia Caº abus ſtipitata, cinerea, 3 pedalis
- - extus plicata, margijerº
fipite fiſtuloſo incraſato, mit Ähnj“ "#
Bauchwaſſerſucht, worin in mehrern Jahjen Äne U1T1-
gewöhnliche Ä Waſſer abgezapft ward, von H. L
Odhelius. Eine Unterofficiersfrau, die vier Kij
geboren hatte, muſste nach des Mannes Tode, in
ienſt gehen, wo ſie viel auszuſtehen hatte. Sie j
kam 1796., ein langwieriges intermittirendes Fieber
d bey ſchlechter Curünd Wartung im Sept. j
P in
-
----- 244 / 548 -----
a» , ALLG. LITERATUR - zEITUNG 300
".
\ –
in eine eigentliche Bauchwaſſerſucht überging. Sie
war 39 Jahr alt, als ſie im April 1798. ins Läzareth
aufgenommen ward, wo ſie in October 1803., ſechs
Jahr, nachdem ihr das Waſſer zuerſt abgezapft war,
an Entkräftung ſtarb. Dieſs-Abzapfen des Waſſers-
war die einzige Erleichterung ihrer Schmerzen. Es
geſchah in aſſen 52 mal, jedesmal zwiſchen fünf bis
neun Kannen, welches zuſammen während der gan-
ze, Krankheit 340 Kannen betrug, und bald klar,
bald trübe, bald gelblich, bald röthlich ausſah. So
ganz auſserordentlich iſt der Fall doch wohl nicht.
# Anbruch zu Bergſalz in Weſtgothland, von A. Pol-
eimer. Da das Salz zu den Lebensnothwendigkeiten
gehört, woran es in Schweden ganz fehlt: ſo würde
die Entdeckung von Bergſalz im Lande äuſserſt
wichtig ſeyn. öe hier beſchriebene Gegend iſt eine
Ebene, zwey Meilen lang und eine breit. Sie hat alle
mögliche Kennzeichen, daſs ſie ehemals Meeresgrund
Ä ſeyn müſſe, und daſs das Meer ſein Salz da-
elbſt in feſte Lager abgeſetzt habe. In den gegrabe-
nen Gruben ſammelt ſich Salzwaſſer.
hauptmann Ribberg hat ſchon 1724. daraus durch ei-
nen Salpeterſieder wirkliches Salz kochen laſſen.
Aber der feine, auf dem Waſſer flieſsende, Sand verhin-
dert, daſs man nicht durch gewöhnliches Brunnen-
Ä die Erdſchichten entdecken kann, wodurch
as Salzwaſſer Ä auch kann das nicht
durch gewöhnliche Erdbohrer geſchehen. Der Vf.
ſchlägt dazu einen, auch in Deutſchland nicht unbe-
kannten, Brunnenbau vor, vermittelſt deſſen man auf
den feſten Salzſtock kommen könne. Der dort be-
findliche Alaunſchiefer könnte zum Sieden des Salzes
gebraucht, und im Winter durch die Eisgradirung
die Anlegung weitläuftiger Gradirwerke vermindert
werden. Erfahrungen und Beobachtungen über die
ngleiche Natur der Winde und ihre ungleiche Wir-
Kung auf die elektriſche Materie der Erde, und zu
folge deſſen auf die natürliche Fruchtbarkeit des Bo-
dens, von E. Wäsſtröm.
Oekonomie ſehr wichtige Abhandlung;
ſie ſich auch ſtets Ä das dortige Lokale bezieht,
nicht gut einen Auszug leidet. 7) Die Sonnenfinſter-
miſs im Abo den 28. Auguſt. 8) Die Mondfinſterniſs
en I. u. 12. September 1802. 9) Der Durchgang
des Merkurs durch die Sonne den 9. November 1802,
alle Ä obſervirt von G. G. Hällſtröm. 10) Die
die aber, da
Mondfinſterniſs vom 12. September 1802., beobächtet
zu Lund, von Lidtgrén. /
Das zugute Quartal enthält: 1) die dritte Fort-
ſetzung der Beſchreibung des Kirchſpiels Enonteki in
Lappland, von E. R. :). Grape: Zuerſt von den dort
ſowohl bey den Lappen als den Neuanbauern im
Schwange gehenden abergläubiſchen Einbildungen,
Meinungen und Gewohnheiten; hier in allen 37 derſel-
ben geſammelt. Doch dergleichen trifft man bey allen
Völkern unter dem gemeinen Mann und in der Rok-
kenphiloſophie gewöhnlich in mancherley lächerlichen
Geſtalten an. Wichtiger iſt was der Vf zweytens von
den dort befindlichen Thieren und Gewächſen anführt.
Man ſollte glauben, daſs au einem Ort, wo der Win-
Der Landes-
Eine für Naturkunde und
ter mit der ſtrengſten Kälte an F des Jahres dauert,
es j föche Tj j Gewächſe geben könne,
die ſich dafür paſſen. Allein auſser mehrern nur die-
ſem Klima eigenen Naturalien, findet man doch auch
- hier eine Menge Thiere und Gewächſe, die man auch
in ſüdlichen Ländern antrifft, wohin beſonders eine
Menge von Inſektarten gehören. Das vornehmſte
Thier iſt doch hier bekanntlich das Rennthier, das
ſich im Sommer von Gras, Laub, Beeren und Schwäm-
meº nährt, im Winter aber durch den Geruch das
Rennthiermoos unter dem tiefſten Schnee zu finden
weiſs. Ihre Oekonomie wird beſchrieben. Ein Renn-
thier das zum Fahren gebraucht wird, koſtet 5 bis 6
Rthlr. Banco. Das Alter dieſer Thiere erſtreckt ſich
nahe an 15 Jahre. Auch von den Krankheiten der-
ſelben wird geredet. Unter den Raubthieren thut der
Wolf den meiſten Schaden. Falken und Eulen ſind
ſelten. Zugvögel kommen zu Anfang des Sommers
in Menge an - und brüten dort ihre Jungen aus. Die
gröſste Anzahl von Vögeln daſelbſt iſt die von Seevö-
geln. Mücken ſind im Sommer in unzähliger Menge:
eine groſse Plage fºr Menſchen und Tiere. Der
Oeſtrus Tarand, und Oeſtrus Trompe, wovon jener
ſeine Eier in die Rückenhaut, dieſer in die Naſenlö-.
cher der Rennthiere legt, und für ſolche eine groſse
Plage. Mehrere dort befindliche ſonſt unbekannte
Arten von Inſekten ſind von Paykull, Quenſel, u. a.
beſchrieben. Unter den Schmetterlingen iſt Treija am
gewöhnlichſten, Embla am ſeltenſten. Die Phälänen
verdienen dort kaum den Namen der Nachtfalter, da
ſie auch des Tages und im Sonnenſchein herum flie-
gen: Die dortigen Pflanzen ſind von Linné und Lilje-
blad beſchrieben; doch findet man auch mehrere un-
bekannte Arten, beſonders von Riedgras und Mobſen.
Der Mangel an Zimmerholz wird gewiſſermaſsen da-
durch, erſetzt, daſs das Holz wegen ſeiner gröſsern
Feſtigkeit länger dauert. Die Pflanzen erhalten dort
gefchwinder ihren vollen Wachsthum und ihre Reife,
als in ſüdlichen Gegenden. Auf dem Pfarrhofe hat
man mehrere unſerer Küchengewächſe angebauet.
Erbſen werden nicht reif, und Aepfel, Birnen, Pflaumen
und Kirſchen dort wohl nie fortkommen. Man ſollte
ſuchen den Lappen mehr zu gewöhnen, isländiſches
Moos, Angelika, u. d. m. zu ſammeln. Zuletzt ein
Verzeichniſs der dortigen Prediger ſeit 1672., und ei-
nige meteorologiſche und aſtronomiſche Tabellen.
2) Zuſatz zu den Verſuchen, Flechten zum Färben zu
gebrauchen, die in den vorigen acht Abtheilungen
überſehen oder hernach erſt gemacht worden, nebſt
Berichtigungen einiger Namen derſelben, von 9. P. We-
ſtring. Die Flechtenarten womit hier theils ganz neue
Verſuche angeſtellt, theils ſolche fortgeſetzt wºrden
ſind: L. Lactes, Orcinus, Adſpergillus Confuen Atrovi-
rens Dillenii, Nitidus, Calcareis, Cinereis (eine der
vornehmſten Farbeflechten, die auf Wolle eine hohe
und ſchöne Scharlachfarbe, und auf Seide Roſenroth
giebt, durch deren mehrere und vervollkommnete An--
wendung viele Cochenille erſpart werden kann.). Fer-
mer: L. Ater, Grumoſus Glaucoma, Sueyartzii, Parel-
lus, Upſalienſis, Epanorus, Centrifugus, Re-
Ambigºtus,
----- 245 / 548 -----
30x.
302
Num. 38. FEBRUAR 1 806. - -
Recurvus und Carioſus. 3) Hiſtoriſche Ueberſicht des
Problems von der Figur der Erde, nebſt den Anlei-
tungen zu der neuen Gradmeſſung in Lappland, und
ihrer definitiven Reſultate, dargeſtellt in den Verhält-
niffen welche die phyſiſch - mathematiſchen Wiſſen-
ſchaften davon fordern, von F. Svanberg. Der Vf.
war einer der vornehmſten Aſtronomen, welcher die
im J. 18o2. von Hn. C. R. Melanderhjelm vorgeſchla-
ene, durch die Akademie der Wiſſenſchaften veran-
altete, und vom Könige freygebig unterſtützte, neue
Gradmeſſung verrichtete. Er giebt hier zuerſt eine
ſummariſche Ueberſicht alles deſſen, was von den äl-
teſten Zeiten bis zu dieſer neuen Gradmeſſung über
die Frage von der Dimenſion der Erde geſchrieben,
und zu ihrer Auflöſung gethan worden, von Ariſtote-
les und Eratoſthenes an, bis Huygens, Newton, Mac-
laurin, Clairaut, und beſonders von dem, was durch
die ſieben vornehmſten Gradmeſſungen im vorigen
Seculo beſtimmt worden. Man fand, daſs vorher
Fehler vorgegangen ſeyn muſsten, und um ſolche zu
berichtigen, ward die neue Gradmeſſung in Lappland
angeſtellt, deren Reſultate der Vf. zweytens hier ent-
wickelt. Nach Berechnung der Refraction findet man
die Angabe der Meſſung von Bouguer in Peru 9.53 Me-
ter zu groſs, die der neuern franzöſiſchen 3". o7 zu
klein, und der neuern in Lappland 18 " . 31 zu groſs.
Die wahrſcheinlichſte Ellipticität, welche ſie geben, iſt
, wobey der totale Fehler 41.21 Meter beträgt,
229. 6
Äwonach der neue franzöſiſche Grad um 3". 83
vermehrt, und der neue lappländiſche um 22 m . 87
vermindert werden muſs; der Peruaniſche aber
bleibt wie ihn Bouguer angegeben hat. Wenn
drey Gradmeſſungen um 12.92 Meter geändert wer-
den: ſo daſs der Peruaniſche um 4" . 74 vermin-
dert, die neue franzöſiſche um I " . 2o vermehrt, und
die neue lappländiſche um 7" . 17 kleiner angenom-
men wird: ſo iſt die Ellipticität = . Die wahr-
I
329. I
, und die kommt her-
fcheinlichſte Ellipticität iſt
33 I .
aus, wenn man den Peruaniſchen Grad unverän-
dert läſst, den neuern franzöſiſchen mit I m . 5o ver-
mehrt, und den neuen lappländiſchen um 8" . 97 klei-
'ner annimmt. 4) Minerographiſche Bemerkungen
über die Flözen in Ä den angränzenden
Kirchſpielen in Dalekarlien, von W. Hiſinger. Dieſe
Flöze, die an das Sevegebirge ſtoſsen, ſind wegen
der dortigen Anbrüche von Schleifſteinen, Kalkſtein
und Erz zwar bekannt, aber auſser dem wenigen was
Cronſtedt und Tilas davon haben, noch nicht ſo wie
hier, genau unterſucht. Der Vf, giebt von ihrem äu-
ſsern Anſehen, ihrer Ausdehnung und ihren Grän-
zen, der Lage und der Gränze der Schichten, der
Senkung der Lager, den Steinarten und Petrificaten
darin, und endlich von dem dort gefundenen Erzen
und ihrem ökonomiſchen Nutzen Nachricht. Eine
Karte und Zeichnung macht alles deutlicher.
Das dritte Quartal hat folgende Abhandlungen:
J) Mertenſia, eine neue Gattung des Schlangengraſes,
-
von Dr. C. L. Willdenow, Prof. der Botanik und Nat.
Hiſt. in Berlin, mit Zeichnungen. Smith in England, dem
man eine beſſere Eintheilung dieſer Pflanzengattung
zu danken hat, unterſuchte beſonders die Gattung, de-
1'Ell Capſeln mit einem elaſtiſchen Ringe verſehen ſind.
Der Vf, hatte hingegen in den Schriften der Erfurter
Akademie für nützliche Wiſſenſchaften auch die un-
terſucht, deren Capſel keinen ſolchen Ring hat, und
eine Gattung davon unter dem Namen Todea aufge-
ſtellt. Bey näherer Unterſuchung fand er noch eine
andere ſich jener nähernden, aber doch davon verſchie-
denen Gattung, der er nach S. M. Martens, in Bre-
men, den Namen Martenſia giebt, und deren Charak-
ter er ſo beſtimmt: Capſulae bivalves in foris ſubrotun-
dis ſuperficiei inferioris frondis absque induſis. Er be-
ſchreibt davon folgende fünf Arten: Mert. furcata,
dichotoma, pectinata, bifida und truncata. Er vermu-
thet daſs des Prof. und Ritt. Thunbergs Polypodium
glaucum in ſeiner Flora Gapon. auch zu dieſer Gattung
gehöre. 2) Anmerkungen und Zuſätze zu der vori-
Ä Abhandlung, von O. Suyartz. Er ſchlägt vor,
en Charakter der Martenſia genauer ſo zu beſtim-
men: Capſulae numergſae, ſubſeſſiles; uniloculares, ſe
mivalves in punctis ſubrotundis füperficialibus ſparſis con-
fertae, absque induſio. Auch einige Arten beſtimmt
er näher, und tritt Willdenows Vermuthung wegen
Thumb. Polypodium glaucum bey. 3) Petromyzon Pla-
nen, ein bisher in Schweden nicht gekannter Fiſch,
von P. Osbeck. Bloch hat dieſe Art Neunaugen ſchon
beſchrieben und ihr den Namen beygelegt. In Schwe-
dem hat ihn Osbeck zu Hasflöt in Hälland zuerſt ent-
deckt, und beſchrieben. # Triacus, eine neue In-
ſektengattung, von C. P. Thunberg, mit Zeichnung.
Der Charakter iſt: Antennae perfoliatae: Clava
quadriarticulata. Articul is tibus lunatis ultimo
# Thorax quadratus angulis acutis. Corpus
inearioblongum. . Tarſi tres.
5) Lacerta Tijtja;
F. Ljungh, mit
eine neue Eidechſe aus Java, von
in Batavia, wo ſie
Zeichnung. Man findet ſie häufi
ſich in den Häuſern aufhält und beſonders von Mük-
ken lebt, die ſie des Nachts fängt. Die ſpecifiſchem
Kennzeichen find: Lacerta Tijtja: cäuda tereti
mediocri fuſco faſciata, pedibus pentºdactylis unguicula-
tis, corpore cinereo, vittis quatuor fuſcis dentatis.
6) Exempel von einer in einen Stück Copalharz ge-
fundenen lebender Fliege, von F. Hulin. Ä Stück
Harz hatte über 2o Jahr in des Vfjerj
und vielleicht lange vorher in den amerikaniſchen und
holländiſchen Magazinen gelegen. Die Fliege, fing
ſich gleich an zu regen, äls ſie unter des Vfs. Hän-
den, da er etwas von dem Copal abſchabte, auf das
unterliegende Papier fiel, ſtarb aber am dritten Tage
darauf. 7) Von einer unförmlich aufgetriebenen
und in eine ſchwamm - oder fettartige Maſſe verwan-
delte menſchliche Milz, von C. M. Blom. Der Vf.
beſchreibt die Krankheit, die vorgeblich angewandten
Heilmittel, und das was er nach dem Tode in dem
ausgemergelten Leichnam fand. Die Milz war in ei-
nen unförmlichen Klumpen verwandelt, eine halbe
Elle lang, und nach unten # Elle breit, die 5 Pfund
wog,
»
----- 246 / 548 -----
303 . A. L. Z. Num. 38.
FEBRUAR 18.06. 394
wog; oben war dieſe Maſſe an die Leber angewach-
ſen. Die Maſſe ſah wie ein unreifer Lycoperdon Bo-
viſta, wie feſtes Fett, oder wie die Gehirnſubſtanz ei-
nés Menſchen aus, war aber doch kein Fett. Der
Vf, erinnert ſich hier an den Kirchhof des Saints
innocens in Paris. 8) Nachricht von einer in Weſt-
bothnien gefundenen Loria Pyrrhula nigra und Hirundo
urbica aba, von D. E. Nezén. Der Dompfaffe, der
drey Jahr in einem Bauer am Fenſter gehangen, be-
kañ 1796. beym Mauſern ſtatt ſeiner gewöhnlichen,
ganz ſchwarzé Federn, hörte auf zu ſingen, war aber
ſonſt geſund und friſch. Als er im folgenden Jahr
wieder mauſerte, bekam er ſeine vorigen Federn und
ſeinen Geſang wieder, und lebte ſo mehrere Jahre.
Da die gefangene weiſsgraue Schwalbe nicht munter
und lebhaft war: ſo ſchreibt der Vf, ihre Farbe einer
Krankheit zu, welches bey dem Dompfaffen der Fall
nickt war. 9) Ein unvollkommen gebildeter Foetus,
von E. Arvidſon, mit Ä Es war eine durch
die Wendung zur Welt gebrachte todte Miſsgeburt,
die zu den acephalis gehörte. Nur der Kopf war miſs-
geſtaltet. Oſſa Bregmatis und frontis fehlten ganz,
und vom os occipitis fand ſich bloſs der proceſſus/Ä
roideus u. ſ. w. Auch fehlte die Hirnſchale und das
was ſie ſonſt enthält. Der Vf. ſchreibt dieſer Geburt
weder mechaniſchen noch chemiſchen Urſachen, ſon-
dern der Schwäche des Mannes und der Beſchaffen-
heit des Samens bey der Empfängniſs zu. Io) Vom
Athanor, von O. v. Engeſtröm. Dieſe längſt bekannte
und von den Alchemiſten gebrauchte Ä 9
wo die Kohlen daraus von Ä in den Ofen hinabfal-
len, um dadurch eine immer gleich ſtarke Hitze zu
bewirken, wird zwar jetzt wenig gebraucht; der
Vf, findet den Athanor aber in einem chemiſchen La-
boratorium von groſsem Nutzen. Er hat ſelbſt einen
Athanor mit einem ſogenannten faulen Heinz nach
Ludolphs Beſchreibung aber mit einigen Veränderun-
# eingerichtet, der volle drey Wochen Nacht und
ag in gleichem Gange blieb, und liefert hier eine
genaue Beſchreibung Ä II) Methode durch
convexe Gläſer, und durch die entſtehende Farben-
brechung die Bewegung und das Verhalten des Lichts
während einer Sonnenfinſterniſs zu erfahren, von E.
Päsſtröm, mit Zeichnung. Der Vf. machte den Ver-
ſuch damit bey einer am 24.Jun. eingefallenen Sonnen-
finſterniſs; die doch noch naſsgebender ausgefallen
ſeyn würde, wenn die Finſterniſs total oder ringför-
mig geweſen wäre. I2) Wirkung der natürlichen,
Pocken und Kuhpocken welche dieſelben Perſonen zu
Ä Zeit hatten; dem Collegium Medicum einge-
andt von dem Stadtchirurg Mag. Holm in Gothen-
Ä und aus deſſen Amtsbericht ausgezogen, von
F., L. Odheliur. Die Kinder überſtanden beide ſehr
gut, und ſowohl die natürlichen Pocken als die Vac-
cine hielten jede ihren ungeſtörten ordentlichen Gang.
Die Symptome der erſten ſchienen durch letztere et-
was gemildert zu werden. 13) Beobachtung der Son-
nenfinſterniſs in Äboden 17. Aug., 1803: , von G. G.
Hällſtröm. I4) Eben dieſe Sonnenfinſterniſs beobachtet
zu Lund 1803 den 17. Aug., von A. Lidtgrén. 15) Die
Mondfinſterniſs obſervirtzn Lund, den 26. Jan. 18o4-,
von A. Lidtgren. -
(Der Befehluſs Jfolgt.)
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N. -
RechtsgelAARtherr. Ohne Druckort: Commentar über
die Bulle Pabſts Pius VII. von 1. Febr. 1805. die Verſetzung des
Erzbiſchöfl. Stuhls zu Mainz auf die Kirche zu Regensburg be- -
treffend. 1805. 3 S. 8. (4 gr.) – Die wichtige Urkunde wo-
durch der Kurfürſt Frzkanzler, bey ſeinem Aufenthalt zu
Paris die päpſtliche Beſtätigung desjenigen erhielt, was das
deutſche Reich in Anſehung der Translation des Erzbiſchöfli-
chen Sitzes und der Metropolitan - Gerechtſame, bereits in
dem jüngſten Reichs - Schluſs verfügt hatte, verdiente aller-
dings eine publiciſtiſche Erörterung. Der ungenannte Vf. hat,
auf eine ſehr freymüthige jedoch beſcheidene Art, jene Ä -
liche Bulle, in deutſcher Ueberſetzung, analyſirt und mit gröſs-
temtheils paſſenden Bemerkungen begleitet. Was von päpſtli-
cher Macht vollkommenheit darin Ä, wird Äck denn,
bey allen ſolchen einſeitigen Verleihungen und Beſtätigungen,
Bergebrachten Kanzlevſtil, als bloſse Formalität betrachtet.
Der Vf. beſtreitet die Grundſätze: a) daſs dem Kurfürſten Erz-
kanzler, als einzigen geiſtlichen Kurfürſten, das Biſsthum Re-
gensburg, in ſeiner unveränderten Geſtalt, zur Dotation mit
angewieſen worden, damit auf dieſe Kirche die Erzbiſchöfli-
che gegründet werden könne, und b) daſs derſelbe, in dieſer
Abſcut, von den Vermittlern und dem Reich , eventuel – auf
den Tod des Biſchofs Joſeph Conrad - zum Biſchof zu Re-
gensburg beftimmt worden ſey. Der erzbiſchöfliche Stohl ſey
nämlich von den biſchöflichen ganz verſchieden; bloſs das
Fürſtenthum , nicht das Riſsthnm Regensburg ſey dem Kur-Erz-
kanzler von den Vermittlern, nebſt andern Entſchädigungen,
beſtimmt worden; und derſelbe würde ſeinen erzbiſchöflichen:
Sitz, neben dem biſchöflichen, nicht nur in der Stadt Regens-,
burg, ſondern auch in jedem andern ſelbſt umittelbaren Biſs-
thum ſeines Ä haben aufſchlagen können. Daſs
aber der Papſt, nach Inhalt der Bulle, durch den Tod des Ri-
ſchofs, Joſeph Conrad, veranlaſst worden ſeyn ſolle, für die
Wiederbeſetzung des Biſsthums Regensburg, und für die Be-
dürfniſſe des diſſeitsrheiniſchen Mainzer Biſsthums zu ſorgen,
ſey nur aus der Abſicht des Kur- Frzkanzlers erklärbar, ſeine
ſämmtliche Do ationslande in ein Erzbiſsthum zu vereinigen.
welche durch dieſe Bulle bewirkt worden ſey. Beyder, am
Schluſs derſelben dem Reichs - Erzbiſchof mit Vorbehalt
päpſtlicher Beſtätigung, überlaſſenen Einrichtung eines Metrº-
politankapitels, wird bemerkt: daſs, nach der Änalogiez mit
dem erzbiſchöflichen Stuhl auch das Mainzer Ä auf Re-
ensburg transferirt worden, und es bloſs der Zºrtgefühl des
Ä - Erzkanzlers beyzumeſſen ſey, wenn er von ſeinem welt-
lichen Rechte, das Regensburger Domkapitel aufzulöſen, kei-
nen Gebrauch habe machen wollen. -
----- 247 / 548 -----
- - - - 306
*
-
*.
Num. 39.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 14. Februar 1806.
--
VERMISCHTE SCHR IFTE N.
SrockHoLM, b. Lindh: Kongl. Vetenſkaps Acade-
miens Wya Handlingar etc.
(Beſchluſs der in Num. 38. abgebrochenen Recenſion.)
Im vierten Quartal leſen wir: 1) Geographiſche Breite
und Länge der Oerter in sÄ Nerike
und Oſtgothland, obſervirt und beſtimmt im J. 1802.,
von C. P. Hällſtröm. Man hat dadurch der Karte von
Südermannland, welche durch die Freygebigkeit des
um Schwedens Geographie ſo verdienten HÄBaron
Hermelins erſcheint, alle mögliche Zuverläſſigkeit,
die nur immer ohne Triangel erhalten werden kann,
zu geben geſucht, und ſich dabey deſſen Spiegel - Sex-
tanten oder Chronometers bedient. Die Reſultate
dieſer Obſervationen ſind hier genau angegeben. Auch
find verſchiedene Tabellen über den Gang des Chro-
nometers, die Verſchiedenheit der Länge der Oerter
u. f. w.beygefügt. 2) Pyrola media, eine neue ſchwe-
eliſche Pflanze, entdeckt und beſchrieben von O.
Swartz. Der Vf., dem die ſchwediſche Flora ſchon
ſo viele Entdeckungen zu danken hat, hat auſser den
fünf bisher in Europa bekannten Arten der Gattung
Pyrola, nämlich P. rotundifolia minor, ſecunda, uni-
flora und umbellata, noch eine ſechste entdeckt, die
bisher mit der rotundifolia vermiſcht worden, aber
doch von derſelben wirklich verſchieden iſt. Sie iſt:
Pyrola media, ſtaminibus rectis, piſtillo ſubdeclinato;
pedunculo tortili, racemo multifloro, mit ihrer Abbil-
dung in Kupfer. 3) Ardea atricapilla, ein neuer Vo-
gel von Sierra Leone, dort gefunden und beſchrieben
von A. Afzelius. Der Vf., welcher ſich drey Jahre
an den Guineiſchen Küſten aufgehalten, hat dieſe
kleinſte Reiherart in Afrika an der engliſchen Colonie
Sierra Leone gefunden, und beſchreibt ſie: Ardea atri-
capilla, capite criſtato, ſuper migro- cinereo viridique
varia, ſubtus cinerea: remigibus apice albis. 4) Aus-
zug aus dem meteorologiſchen beym Obſervatorium
zu Upſala, J: 1804. geführten Tagebuch, worin ſo-
wohl die Höhe des Äs und Thermometers,
als die Höhe des Niederſchlags (Nederbörd) und die
Beſchaffenheit der Witterung und Luft in jedem Mo-
nat angemerkt ſind. Im ganzen Jahr waren nur 105
heitere Tage. Ä aus dem Meteorologiſchen
Tagebuch, gehalten in der Stadt Umeå, im J. 1801.,
von D. E. Näzén, auf gleiche Art eingerichtet. Die
gröſste Kälte war im December: - 36'43, und die
röſste Wärme im Jul. + 27°8. Die Mittelhöhe des
hermometers für das ganze Jahr war + 1°, 46'.
Hierauf folgen noch ein paar Auszüge aus einigen an
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
–
die Akademie 1804 eingeſandten Abhandlungen, die
eine vom Hn. Aſſ. Gahn. Es iſt bekannt, daſs in
Schweden die hölzernen Häuſer gewöhnlich mit
Braunroth angeſtrichen werden, ſie mögen aus bloſs
mit der Axt behauenen Zimmerholz aufgeführt oder
mit Brettern beſchlagen ſeyn. Das königliche Cons-
merzcollegium hatte die Ä aufgegeben: ob man
nicht zum Anſtreichen der Häuſer eine etwas hellere
und angenehmer ins Auge fallende Farbe anwenden
könne, die doch nicht koſtbarer und eben ſo dauer-
haft ſey, als die braunrothe Farbe. Dieſe Aufgabe
hatte Äſ. G. zu ſeiner Abhandlung Anlaſs gegeben.
Ueberhaupt iſt hier nur von einem Anſtreichen mit
Waſſerfarbe die Rede. Der Vf. zeigt dabey die Vor-
züge des Braunroths. Will man eine hellere un
ſchönere Farbe haben: ſo müſste das doch nur Gelb
oder Hellroth ſeyn: denn Blau und Grau iſt theils koſt-
barer, theils unbeſtändiger, und fällt noch weniger
t ins Auge. Zu der gelben Farbe, ſchlägt er, wenn
# nicht koſtbarer als das Braunroth ſeyn ſoll, ver-
ſchiedene Ockerfarben vor, die man in Schweden bey
den Alaunwerken und der groſsen Kupfergrube be-
reitet. Zur hellrothen aber ſchlägt er vor, das
Braunroth mit etwas Kreide oder Kalk zu vermiſchen,
und handelt von der Bereitung, den Preiſen, der Dauer-
haftigkeit u. ſ. w. dieſer Farben, und dem Anſtrich
derſelben. Die zweyte iſt ein Auszug aus Hn. v. Gedda
Abhandlung über die Kriebelkrankheit, die ſich in
einigen Landesorten zeigt; der Vf. ſcheint die Schuld
beſonders darauf zu ſchieben, daſs arme Leute den
friſchen Roggen, worunter ſich beſonders Mutterkorn
befindet, ſogleich ehe er etwas in der Scheine gelegen
und geſchwitzt hat, zu Brod verbacken. Am Schluſs
wird noch aus dem Tagebuch der Akademie des von
Hn. Hornemann erfundenen Wegemeſſers gedacht,
der mit den von Elvius nach engliſcher Art zuſam-
mengeſetzten Wegmeſſern in mehrern Stücken über-
einſtimmt. Zuletzt das reiche Verzeichniſs der Ge-
ſchenke, welche die Akademie an Büchern, Model-
len und Naturalien erhalten hat.
ALTENRURG, b. Peterſen: Ueber die Bildung des
Schulmanns und (die) Verbeſſerung des Volk unter-
richts, zur Veredlung der ÄÄ; auf zehn-
jährige prüfende Erfahrung gegründet, von Wil-
helm Chriſtoph Thurn . Lehrer an der Schule zu
Catzenelnbogen im Naſſau - Uſingiſchen. 1803.
I 18 S. 8. (I2 gr.) -
Der Vf., deſſen Schrift nur von der Bildung des
Landſchullehrers und von Verbeſſerung des Land-
Q q ſchul-
----- 248 / 548 -----
307
- Bes
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchulweſens handelt, iſt kein Freund der Seminarien;
er Ä , daſs unſere G afien, dieſem Zwecke ge-
mäſs
modificirt, die beſten Bildungsanſtalten für die
Rec. iſt längſt
genannten Schullehrer ſeyn würden.
er Meinung geweſen, daſs es zur Bildung der Land-
ſchullehrer der koſtbaren Seminarien ſo ſehr gar nicht
bedürfe, als es uns der Modeton vorſpiegelt; indeſſen
haben ihn doch die Gründe des Vfs. nicht befriedigt.
Der Stolz, welchen derſelbe an den in Seminarien ge-
bildeten Schullehrern tadelt, fällt den Seminarien
nicht zur Laſt; wir möchten die Quelle deſſelben lie-
ber in dem mit Unwiſſenheit gepaarten Stolze man-
ches Predigers ſuchen. Richtig erklärt der Vf. die
Gehaltserhöhung der Schullehrer für das erſte Mittel
aller Schulverbeſſerungen; allein warum ſucht er ſo
ängſtlich, wir möchten ſagen, warum bettelt er be
Kirchenkäſten (- kaſten), gut dotirten Predigerſtellen
(und den ſo zahlreichen ſchlechten ? F? u. ſ. w. herum,
um die Erhöhungsmittel aufzutreiben? Einer iſt un-
ſer Herr und Meiſter, und dieſer Eine – heiſst Staat;
nur dieſer ſoll hergeben, was Noth thut; und es neh-
Äm? – woher er alles übrige nimmt. Der Vf. ver-
fällt bey ſeinem Beſtreben, jede Hungerquelle in ſein,
doch immer armſeliges, Bächlein einzuleiten, in man-
che Ungerechtigkeit.
Ä Leute aufmuntern, ſich dem Studium der Theo-
logie zu widmen. Aufmuntern! – abſchrecken ſollte
ma" jeden, da, wie in des Rec. Gegend, der Predi-
Ä faſt verhungern muſs, ohne daſs eine einzige Pre-
igerſtelle unbeſetzt bleibt, oder die Gemeine äuf die
Ä Verbeſſerung ihres Lehrers bedacht iſt.
Wenn ein Sterbender in ſeinem Teſtamente eine nütz-
iche Anſtalt bedenkt: ſo mag dieſs ſeinen Nachruhm
erhöhen; allein ihn zwingen, von ſeinem rechtmäſsig
erworbnen Eigenthume etwas in den Schulfonds zu
geben – unter welchen Rechtstitel ſoll dieſs gebracht
werden. Die Freyſchulen ſollen abgeſchaft werden!
mein allgemein eingeführt ſollten ſie werden. Und
- Ungar die Schulvakanzen! Wie konnte es doch der
Vfübers Herz bringen, dieſes böſe Mittel zur Ver-
Äg der Schulgehalte vorzuſchlagen, ſelbſt wenn
er den Prediger vikariren läſst? Dieſs ſind Abwege,
auf die man nothwendig geräth, wenn man Beden-
ken trägt, ſich der rechten Behörde zu nähern. Die
Schullehrer werden von Hn. Th. faſt durchweg als
fue Bäuche dargeſtellt; eine Ungerechtigkeit, die er
dieſen Männern äbbitten muſs. Ä ich dieſelben
jetzt der Schule noch nicht ganz widmen: ſo hat dieſs
den natürlichen Grund, daſs ſie noch nicht geiſtig ge-
nug ſind, um körperlicher Nahrungsmittel entbehren
zu können, dieſe folglich in einem fremden Reviere
ſuchen müſſen, weil in dem ihnen angewieſenen dieſe
iriſchen Dinge überſehen worden ſind. Am Ende
der Schrift wird auf Errichtung eines Schulcollegiums
#Ä um den Schullehrer der hierarchiſchen
jwalt manches Predigers zu entreiſsen; allein in der
Mitte derſelben Schrift muſs der Prediger den Schul-
lehrer moniren, und über ihn das Cenſoramt verwal-
ten. Der Vf. ſcheint alſo mit ſeinen Ideen noch nicht
auf dem Reinen zu ſeyn. In Anſehung der Disciplin
So ſoll man von allen Seiten
erklärt ſich Hr. Th. dahin, daſs alles, was auſser der
Schule vorgehe, Sache der Aeltern und der Obrigkeit
ſey. Rec. kann dieſer Meinung nicht beyſtimmen.
Denn ſollen die Lehrer zugleich die Erzieher ihrer
- Schüler ſeyn: ſo gehören alle Handlungen der Zög-
linge in ihren Kreis; Aeltern und Lehrer müſſen in
einern ſolchen Verhältniſſe ſtehen, daſs in ihren bei-
derſeitigen Verfügungen nur Ein Wille-ausgedrückt
werde. Sollen nun vollends die Polizeybehörden in
die Schuldisciplin eingreifen: ſo iſt es um die morali-
ſche Erziehung der Ä geſchehen; ein legales
Züchtigungsſyſtem tritt an deren Stelle. Sowohl der
beſchriebene Kreis der Unterrichtsgegenſtände für die
Landjugend, als auch die empfohlne Methode ver-
dient Beyfall; jedoch nehmen wir den Vorſchlag, den
Kindern bey dem aus e und gebildeten Wörtchen et-
was von Eyern, Hühnern; Gänſen u. ſ. w; vorzure-
den, billig aus, und verweiſen den Vf, auf Stephani.
Uebrigens iſt der Stil dieſer, zum Theil beherzi-
Ä Schrift oft incorrect, und in Verbin-
dung der Ideen, wie in Zuſammenreihung der einze!“ - -
nen Materien ſteif. - - - -
s c H ö w E K Ü w s T E.
LEIpzig, b. Breitkopf und Härtel: Der Kabe. Dra-
matiſches Mährchen aus dem Italiämiſchen des
Karl Gozzi, von G. A. Wagner. 1804-129 S. 8:
(12 gr.) -
Bey jeder Ueberſetzung der genialiſchen dramati-
ſchen Mährchen des Car Gozzi muſs zugleich man-
ches für unſer Zeitalter und Publikum verloren ge“
hen, da ſo vieles darin ſeine Wirkung der bekannten
individuellen Veranlaſſung des Vfs. ſowie den be-
ſondern Abſichten deſſelben und auch der ganz ver“
ſchiedenen Einrichtung des italiäniſchen heaters
danken dürfte; indeſs ſind die verſchiedenen Bemü-
hungen, die deutſche Leſewelt näher mit den heiteren
Ä dieſes trefflichen Kopfes bekannt zu mº
chen, nicht ohne Erfolg geblieben, und allerdings "Ät
Dank zu erkennen. Vorzüglich iſt hier die früheſte
roſaiſche Ueberſetzung des Hn. Hofrath Werthes, da
Ä die ganze Sammlung enthält, und mit Geiſt Treue
und Fſéiſs vereint, nicht wie unfre jüngere Schrift-
ſtellerwelt jetzt ſo gerne thut, zu vergeſſen; auch
iſt ſie gröſstentheils bey der in Jamben, verfaſsten
Schillerſchen Ueberſetzung zum Grunde gelegt. Hier
tritt nun wieder ein neuer Bearbeiter auf, der uns
einen nicht unglücklichen Verſuch einer Verdeut-
ſchung des Gozzi giebt, die den Wunſch erweckt der
Vf. möchte uns mehrere Stücke liefern. Bey noch ge-
nauerem Studium ſeines Originals und fortgeſetzter
Uebung werden ſeine künftigen Bearbeitungen nºch
vollkommener werden als die gegenwärtige. Der Vf.
hat es auf eine genaue Ueberſetzung nicht freve Bear-
beitung angelegt, und Jambe gegeben, wo das Ori-
inal j'Pºofe, wo es Proſe hat. Das iſt löb-
Ä Allein er hätte noch mehr Fleiſs auf ſeine Jam-
ben verwenden können; ſie ſind beſonders ses“ Ä
I1C163
----- 249 / 548 -----
30
ZI9
Num. 39. FEBRUAR 1 so6.
Ende des Stücks, wo den Vf, die Geduld im Feilen ver-
aſſen zu haben ſcheint, ziemlich nachläſſig und unge-
lenk. Z. B. S. 82. : - -
– – – und
die Antwort wurde ihm darauf ertheilt.
Das an den Schluſs des Verſes Ä S-
wort, der Hiatus in: wurde ihm: der Mangel aller
Cäfur und die ganze proſaiſche Stellung der Verſe
fallen hier unangenehm auf. *-
Auch gehören Jamben, wie folgende, S. 104. ge-
wiſs nicht unter die guten:
Ich ich war der Verräther, der Ruchloſe
Zu dem grauſamen Schlüſſe mich verſtanden
- - - - - -
Den immerflieſsenden Thränen, nein man kann S. II2.
Der Vf. hätte überhaupt die akatalektiſchen Jamben
beſſer ſollen abwechſeln laſſen mit den reinen Jamben:
-
ſo würde er mehr Harmonie in ſie gebracht, und un-
ſer Ohr beſſer befriedigt haben. Äuch beleidigen die
häufigen einſylbigen Worte am Schluſſe, die einen
neuen Satz anfangen: Z. B. S. 1oo.
-
Ä war mein eheurer Bruder. Ich
hab ihn verrathen. - -
Schwerlich möchte auch folgender Jamb Beyfall
finden:
Du haſt das Le |ben Zwil er mir gegeben.
Schon die veraltete Form des Worts Zwier, noch mehr
aber ſeine Dehnung zu zweySylben miſsfällt. Offenbar
iſt die Proſe dem Ä beſſer gelungen; doch läſst auch ſie
manches zu wünſchen übrig. Wir bemerken noch
folgendes: In dem Perſonenverzeichniſs iſt bey Pan-
talone Admiral aus der (Giudeca, wie der Vf. ſchreibt),
Giudecca (gewöhnlich la Zuecca), angegeben als eine
Straſse von Venedig. Es iſt keine Straſse, ſondern eine
beſondre Inſel bey Venedig, von gemeinen Leuten,
meiſt Gondolieren, Gärtnern u. ſ. w. bewohnt, wie
deſswegen Pantalone S. 4. ſagt: wo Zuecchiner ſind,
hats keine Gefahr mit 'nem Schiffe. Ob die Worte des
Pantalone S. 5. „ancuo me tremava un poco le taver-
nelle" gut überſetzt ſind, „auch ich zitterte etwas mit
Hºſenangſt" zweifeln wir ſehr. Ueberhaupt iſt von
dem unnachahmlichen Tone des Pantalone, wenn ihn
ſchon der Vf. gut aufgefaſst hat, doch manches verlo-
ren gegangen. Man vergl. z. B. folgende Stelle:
Ich ſäume keinen Augen-
Su queſta ſpiaggia
Ne perdo un' onzo di tempo, -
"h che allegrezza ! Oh ehe
nozze, che aremo da far a
rattombroſa! I me dirä che
Än maeto a ſentir al/eg ezza
nozze in etä de fettancinqu'
ºf; ma e6 ſento a dir nozze,
Ä„Paranca de ſentir quella
Jolita ragazzada, de rave in
Äºoſta, decor. Zi pelai,
s“ee ſortegai, e devento
Äºtelló. (paſjando dinanzi
la Principe/ja, che verra
blick. Ach welche Freude,
welcher Jubel! Ho was wol-
len wir für eine Hochzeit
in Frattombroſa halten! Ich
möchte mich 'n Narren hei-
ſsen, daſs ich in meinem fünf
und ſiebzigſten Jahre mich
noch auf eine Hochzeit ſo
freue: aber wenn ich das
Wort Hochzeit höre, fällt mir
auch das tolle Jungenmähr-
chen ein: Vom Rettig, abge-
zognen, Ratten und Katzen,
und ich werde zum Kinde
(geht an der Prinzeſſin vº“
Äjer, die weinend kommt).
Ei lieb Närrchen, wenn du
hören wirſt, wer wir ſind,
wirſt du nicht ſo viel weinen-
piangendo). Eh cocola, cocoa
co tiſavera, chi ſemo, no she
ſkrä tante lagreme no.
-
Warum der Vf. S. 3. gridera colla ciurma (zankt Ät
den Galeerenſklaven) ausgelaſſen, wiſſen. Wº nicht;
ebenſo fehlen S. 7. in der Ueberſchrift der III. Sº
„ledonne verrano condotte da ſervi, e piangend" Ä
ſetzten Worte ganz. Oppreſſa della metizia, S7- gº
der Vf. ſchwermüthig; die Worte ſagen wohl mehr:
# 7. auf dieſem Platz, wörtlicher
hier am Ufer: judi hat icini S. 10. iſt nicht erº
ausgedruckt durch: Schreckenswort. Die Stelle S. 18:
eljoinvoi, ehe d'un fratello amante raro elempº ad
noſtri alſ gran ſegno Sicate o Gennaro iſt doch offenbar
zu kurz gegeben durch:
und lobe deine ſeltne Bruderliebe.
ebend. qualinfortunio la mia felicità ſcemar potrebbe?
- -
Wie? und welcher Unſtern könnte -
Das Glück vermindern, das mir heute ward. -
Die letzten Worte ſtehen nicht im Texte. S. 20. feh-
len die Worte „mit dem Schwunge," die hier nicht.
fehlen durften. S. 25. ift e fiero in viſſa ganz Weige
laſſen. S. 26. none vile, er iſt nicht ohne Macht für
Gy“ nicht feig. Dieſe Bemerkungen werden Ä
daſs der Vfdie Feile noch mehr anwenden dürfte.
indeſs können ſie dem Lobe, das wir im Ganzen der
Arbeit geben, nichts benehmen.
MEININGEN u. HILDBURGHAUseN, b. Haniſch's w.:
Wilibalds Anſichten des Lebens. Ein Romanº
vier Abtheilungen, von Ernſt Wagner. Eſ ſº
Band. XVI u. 248 S. Zweyter Band. 350 S. 8.
(Ohne Angabe der Jahrzahl. Das Werk erſchien
zur Oſtermeſſe 1805-) (2 Rthlr.)
Vorliegender Roman, der ſeine Entſtehung. Wie
der Vf. ſelbſt in der Vorrede bemerkt, zunächſt Gºe-
the's Meifter verdankt, gehört ſicher nicht in die
Klaſſe der gewöhnlichen. Er zeichnet ſich aus erft-
lich dadurch, daſs er wirklich ein Roman iſt, zweY-
tens, daſs von ſeinem Vf, das gilt, was Sean Pau dº"
Romanſchreibern als das Allerwichtigſte zuruft:
„ Freunde, habt nur vorzüglich wahres Genie» a
werdet ihr euch wundern, wie weit ihr's treibt
Wenn auch vielleicht nicht alle einzelne Theile dieſes
geiſtreichen Werks mit der Sorgfalt und Sicherheit
ausgearbeitet ſeyn möchten, die man von einen
Schriftſteller, der ſo genialiſch auftritt, erwate"
kann: ſo iſt doch die Idee des Ganzen eben ſo richtig
gedacht, als die Ausführung gelungen. Es ſey UlIlS
erlaubt, ehe wir dieſes Urtheil näher beſtimmen,
über die von dem Vf. in der Vorrede angegebene
Theorie des Romans vorher noch einiges zu erin“
Il CNTIl,
ET
----- 250 / 548 -----
31r
Z 2
A. L. z. Num. 39. FEBRUAR 1896.
Er bemerkt darin ſehr richtig, daſs der Roman
nicht einem Strome gleichen darf, der, an allen Punk-
ten unabſehbar, ewig rinnt, nirgends weilet, und
uns überall zu Fremdlingen macht; ſondern vielmehr
einem breiten tiefen See, mit vielgeſtalteten Umgebun-
gen, ſo, daſs wir aus einer jeden ſeiner romantiſchen
fergruppen nach der andern hinüberſchauen kön
nen, ohne daſs ſie uns entfliehen, daſs ſeine Spiegel
uns das eig'ne Bild wiedergeben, und ſeine Geſtade
uns zur ſchönen Heimath werden. Wenn er aber be-
hauptet, der Roman verſchmähe keine Darſtellung aus
dem gemeinen Leben, ferner, man müſſe ihn zu einer
allgemeinen Fundgrube von Moralen und Sentenzen
machen, und endlich, die Form des Romans liege
dem Dichter, der ſeinem Zeitalter Schönes und Treff-
liches zu verkündigen habe, am allernächſten: ſo
möchten dieſe Sätze wenigſtens einer groſsen Ein-
ſchränkung unterworfen ſeyn. Denn nicht jede Dar-
ſtellung des Natürlichen éignet, ſich für die Kunſt,
auch wenn ſie der Dichter noch ſo ſehr zu adeln
wüſste; das Moraliſche ferner und Sentenziöſe hat
im Grunde nichts mit dem Romane gemein, der zwar,
wie jede Poeſie, lehren ſoll und lehrt, aber nur –
was Richter ſo ſchön ausdrückt, wie die Blume durch
ihren Duft, und durch ihr blühendes Schlieſsen und
Oeffnen; und endlich, da der Roman an die drama-
tiſche und epiſche Form nur gränzet, oder aber aus
beiden hervörgegangen iſt: , ſo möchte er für das poe-
tiſche Genie wenigſtens nicht am allernächſten liegen,
um ein freyes Ä der Kunſt hervorzubringen.
Was übrigens noch in der ſehr gehaltreichen Vorrede
von dem Weſen des Romans geurtheilt wird, ſind
zum Theil goldene Worte, die wir jedem Roman-
ſchreiber herzlich anempfehlen, dem es Ernſt iſt,
über das, was er ſchreibt, auch gehörig nachzu-
denken, - -
Das Werk ſelbſt zerfällt in vier Abſchnitte, die
der Vf, nach den vier Jahreszeiten benannt, gleich-
ſam, um ſchon von auſsen die Blüthen und Frucht-
knoten, die lichten und verworrenen Geſtalten dieſes
Lebensgemäldes anzudeuten. Die Begebenheiten ent-
wickeln ſich heiter und ungeſucht; es iſt ein rein
menſchlicher Genuſs, der den Leſer von Anfang bis
zu Ende fortreiſst, und der nur ſelten durch etwas
Fremdartiges geſtört wird, wie z. B. durch das flache
Spiel im dritten Abſchnitte, wo der Vf, ſeine vom
Wein begeiſterte Helden ſich die Zeit mit – Wort-
verdrehungen vertreiben läſst.
Die Mannichfaltigkeit des poetiſchen und des ei-
entlich romantiſchen Lebens möchte in Wilhelm Mei-
# unſtreitig gröſser ſeyn, als in dieſem Romane,
der oft an ſein Vorbild erinnert, ohne es zu copiren;
man wird aber die Hauptperſon des Romans vielleicht
hier noch intereſſanter Ä Wir machen daher mit
Recht auf dieſes Werk aufmerkſam, deſſen geiſtrei-
cher Vf, noch manche herrliche Blüthe ſeines Talents
verſpricht. -
BERLIN, b. Unger: Poetiſches Taſchenbuch für d
jahr 1806. Von Friedrich Schlegel. 1806. M.F
# Rthlr. 8 gr.) gé. I806-432 S. 8.
Das intereſſanteſte in dieſem Taſchenbuche
die Briefe * einer Reiſe durch die Niederlande, Ä
gegenden, die Schweiz, und einen Theil von Fraj-
reich (S: 259–390.), wahrſcheinlich vom Herausge-
ber ſelbſt. Sie zeugen von feinem Beobachtungsgef,
Kenntniſs und regem Sinn für die Schönheiten der
Natur und Kunſt. Ob mit den Poéſieen, die dieſes
Taſchenbuch enthält, die Leſer ſo zufrieden ſeyn
werden, wiſſen wir nicht. Sie ſind nach dem Hoch-
geſchmacke der neueſten Poéſie zubereitet, und mö-
Ä bey den Anhängern derſelben ihre Bewunderer
den. Rec. geſteht aufrichtig, daſs weder das Hel-
dengedicht in Romanzen, Röljä , nach Turpins
Chronik (S. 1 – 6.), noch die Trutznachtigall
(eine Auswahl geiſtlicher Volkslieder nach Fried.
rich Spee und einigen andern S. 125 – 256.) ihm Ge-
nüge gethan. Die Chronik iſt im Spaniſchen Ro-
manzentone, mit Aſſonanzen verſteht Ä und Auf-
nahme vieler Wort- und Sprachformen aus der Pe-
riode der Minneſänger bearbeitet, wie z. B.:
Ja auch an dem Wagenrade
Siehſt du dreyerhande Stück;
Nabe, Felge, Speiche, eben
Oder wahrlich du biſt ſtumpf.
Wie das alſo war geſchlichtet,
Fraget weiter Ferrakut,
Nach der Jungfrau, die im Schooſe
Ohne Mann das Kind doch trug. –
2» Wie im Mayen alles gränet
Manche roth und weiſſe Bluth,
Wo kein Säemann nimmer ſtete,
Alſo auch Maria thut." – S. 65–66.
Nur ſo fortgefahren! unfre ſchöne Literatur wird
ſich bald eines herrlichen Reichthums zu rühmen
haben: Denn die Eingeweihten der Schule werden
uns nun bald alle, auch die heilloſeſten, Chroniken,
unter die wir übrigens mit nichten die Turpinſche
zählen, ſo bearbeiten: die Manier iſt bequem. Kein
Wunder, daſs die neue Schule ſo viel Dichter in kur-
zer Zeit hervorgebracht hat!. Auch Friedrich Spee,
(geb. 16.15: geſt. 1635.), fürchten wir, werde nur
wenige Leſer intereſſiren, da viel zu viel hier auf ein-
mal von ihm mitgetheilt iſt. Nur zwey oder drey Ge-
dichte. z. B. S. 224. das Todtenlied, S. 252. Lobgeſang
u. f. w. ſcheinen uns das groſse Lob zu verdienen: das
ihnen der Vf. in der Vorrede giebt. In vielent der
religiöſe bildernde Ton doch Äu tändelnd, ja oft läp-
iſch. Von den wenigen angehängten, vermiſchten
Bedichten zeichnen wir aus 424.: Klaggeſang am
Grabe eines jünglings.
----- 251 / 548 -----
313
. - 3I4
Num. 4. O.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
sonnabends, den
15. Februar I 8 o6.
–
GOTTES GE LA HR TH E IT
LEIPzIG, in d. Weidmann. Ä Caroli Chri-
iani Tittmann i opuſcula theologica. I8o3.
# u. 677 S. 8. (3 # e
De hier geſammelten Abhandlungen ſchrieb der
würdige Vf, in den Jahren 1775–1788., da er
noch als akademiſcher Lehrer auf Univerſität zu
Wittenberg ſtand. Sie wurden damals faſt durch-
gehends mit Beyfall aufgenommen, und dieſen ver-
dienten ſie auch wirklich, indem ſie ſich durch gründl-
liche philologiſche und hiſtoriſche Kenntniſſe, durch
eine liberale Auslegungsart, und durch manches Ei-
gene in den Anſichten des Vfs. ſehr vortheilhaft aus-
zeichneten. Seitdem hat aber der Gang des theologi-
ſchen Studiums eine ganz andere Wendung genommen,
welches auch eine merkliche Veränderung in der
theologiſchen Denkart zur Folge gehabt hat. Durch
die Grundſätze der kritiſchen Philoſophie, und die
dadurch noch mehr geweckte und begünſtigte höhere
Kritik iſt in den neueſten Zeiten überall mehr aufge-
räumt worden. Manche vor 20 Jahren noch faſt all-
Ä anerkannte Sätze ſind ſeit dieſer Zeit aufs neue
ſchärfer unterſucht und auch ernſtlich beſtritten wor-
den; und andere damals neue und freyere Aeuſserun-
en find nun ſchon wieder antiquirt, und durch an-
Ä den aufgeſtellten Principien gemäſsere, Behaup-
tungen verdrängt worden. Der Vf. äuſsert daher
ſelbſt die Beſorgniſs, dafs vielleicht jetzt dieſe veran-
ſtaltete Sammlung vielen miſsfallen werde. Dieſes
- wird aber doch nur bey ſolchen der Fall ſeyn können,
die gar zu entſchieden für ihre angenommenen Grund-
ſätze und Hypotheſen ſind, und deswegen ſchlechter-
dings nichts leſen oder aufgeſtellt haben wollen, als
Was mit ihrer ſubjectiven Anſicht zuſammenſtimmt.
Dem, wirklich unparteyiſchen und beſcheidenen
Theologen, der nicht unbedingt allein, was das Zeit-
alter aufſtellt, huldigt, ſondern es ſich überall zum
Grundſatz macht, das Travrx öoxºx§re zu befolgen,
wird dieſe Sammlung um ſo viel mehr willkommen
feyn, da die einzelnen, als Gelegenheitsſchriften er-
Ä Abhandlungen zum Theil ganz vergriffen
ſind. Wenn er auch, mit den eigentlichen Fort-
ſchritten des Zeitalters vertraut, manches nun anders
auffaſst, als es in dieſen Abhandlungen dargeſtellt iſt:
ſo wird er doch das viele gut und gründlich entwik-
kelte in den einzelnen Aufſätzen nicht verkennen,
und es immer der Mühe werth achten, die hier auf-
geſtellten Behauptungen und Erläuterungen mit den
neuen Beſtimmungen und Anſichten näher zuſammen
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
zu halten. Der Vf, iſt ſelbſt ein Freund der freven
Unterſuchung; aber nicht ohne Urſache klagt er über
die theologiainerudita und den Nachtheil, der daraus
entſpringt. Was er von den Mängeln und Fehlern
des Zeitalters in der Vorrede ſagt, iſt freylich oft
ſtark ausgedrückt; aber im Ganzen verdient es, be-
ſonders von jungen Theologen, beherzigt zu werden,
vornehmlich das, was er vön der Beſcheidenheit bey
der Unterſuchung ſagt. Doch wir eilen zur näher.
Anzeige dieſer Sammlung. Sie enthält Ä Ab-
handlungen: 1) Meletemata ſacra in evangelium Joan-
nis. Der Vf. redet zuerſt von der Vortrefflichkeit
und dem Hauptzwecke des Evangeliums, und liefert
darauf eine fortlaufende Erklärung von Kap. 1 –4, 42.
Er beſtreitet insbeſondere die Meinung, daſs der Evan-
geliſt gegen die Johannesjünger geſchrieben habe, fin-
det es am wahrſcheinlichſten, daſs Johannes früher
als die andern Evangeliſten geſchrieben, und die Ab-
ficht gehabt habe, gegen die verkehrten Vorſtellun-
gen der Juden von dem Meſſias und ihre Befchuldi-
gungen gegen Jeſum zu zeigen, daſs Jeſus der wahre
verheiſsne Meſſias, und nicht ein bloſser Menſch,
ſondern der Sohn Gottes ſelbſt ſey. Der Inhalt der
Vorrede iſt auch das Thema des ganzen Buchs: Ser-
vator noſter non ante palcos annos, non inde amativitate
ſua elſe coepit. Jedjarn diu ante exſitit; exſtitit jam ante
mundun conditum, mundumque ipſe creavit; eft enins
Deus, ſed factus eſ homo etageno perpetiendógue gé
neris humani redentor. In der Erklärung, die Hr. T.
von 2.979; giebt, welches er mit L. Walla, Beza, Cra-
mer und Moſche durch Promiſſus überſetzt, wird ihm
jetzt nicht leicht jemand beyſtimmen. So ſehr er ſie
auch zu beſtätigen bemüht iſt, ſo bleibt ſie doch ge-
ſucht. Der damalige jüdiſche Sprachgebrauch giebt
eine weit leichtere und natürlichere Erklärung an die
Hand. In dem Verfolg kommen treffliche Sprachbe-
merkungen vor; bisweilen wird aber doch zu viel in
einzelnen Worten gefunden. Der Sinn des 4. V. wird
alſo beſtimmt: in eo eſ vis vivifica, ſeu, pollet vi, vitam
et ſalutem tribuendi rebus omnibus, eaque viutitur in
primis ad ſalutem hominum; V. 14. iſt aovoysvy; rarea,
filius patris unus talis, # in tota rerum natura fui non
habetſimilem. Dieſe Benennung ſoll nicht von der
meſſianiſchen Würde, ſondern von der communio na-
turae zu verſtehen ſeyn. V. 29. iſt “vo; Seou expiator
ſervator a deo miſſts et conſtitutus. Bey Kap. 3. unter-
ſcheidet ſich der Vf, ſehr von der Anſicht anderer
Ausleger. Nicodemus iſt ihm nicht der furchtſame,
ſtolze, liſtige und heuchleriſche Phariſäer, wie ihn
andere darſtellen, ſondern ein rechtſchaffener und
redlich geſinnter Iſraelit, wie es damals vielleicht nur
Rr - ſehr
----- 252 / 548 -----
315
ZI6
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſehr wenige geben mochte. Das Betragen Jeſu º
di» es deutlich genug: denn Jeſus nahm ihn nicht al-
ein ſehr liebreich auf, ſondern er belehrte ihn auch
über die wichtigſten Dinge genauer und beſtimmter,
als ſeine andern Freunde und Jünger, die eines folchen
Unterrichts noch nicht fähig waren. Auch dasjenige,
was, Johannes in dem Verfolg von Nicodemus be-
merkt, zeigt ihn von einer guten Seite. Nicodemus
kam alſo in der beſten Abſicht zu Jeſu, um ſich bey
Jeſu, auf welchen er aufmerkſam geworden war, von
dem Meſſias und dem Glück, das man von ihm zu
erwarten habe, zu unterrichten. Wenn man aus die-
ſem Geſichtspunkte das Geſpräch, wovon nur die
Hauptmomente aufgezeichnet ſind, betrachtet, ſo be-
kommt manches eine andere Anſicht. Die v. 4. be-
Anerkte Frage that Nicodemus nicht deswegen, weil
er den Sinn des Ausdrucks ºvvy Syva «voSev nicht ver-
ſtand, ſondern weil er an einer ſolchen Umänderung
des jüdiſchen Volks zweifelte, und ſie entweder für
nicht nothwendig, oder nach der Beſchaffenheit des
Volks nicht für möglich hielt. Die Antwort Jeſu v. 5.
bezieht ſich daher eigentlich auf die Juden. Jeſus be-
hauptet, daſs eine ſolche Umänderung durchaus noth-
wendig # und zeigt zugleich, wie ſie geſchehen
könne, nämlich durch die Taufe oder Annahme des
Chriſtenthums und durch die Lehre ſelbſt, wodurch
ihre Begriffe würden berichtigt, und ihre Geſinnun-
Ä verbeſſert werden können. Die ganze Abhand-
ung enthält viele ſchätzbare Bemerkungen. 2) Ad
locum Lucae Cap. 2, 8–14. Auch hier findet man
manche ſchöne Erläuterungen aus dem Sprachge-
brauch. Bey v. 14. werden die verſchiedenen Mei-
nungen über dieſe Stelle kurz angeführt und gewür-
digt. Der Vf. beſtimmt den Sinn alſo: laudetur Deus
in coelo, laudetur in terra; nam inſigniter amat homines.
Die einzelnen Worte werden genau aus dem Sprach-
ebrauch erläutert. 3) Ad j Pſ 4o, 7 – 9. et
ebr. 1o, 5–7. Hr. T. nimmt den 40. Pf. als meſſia-
niſch an, ohne ſich auf die Schwierigkeiten einzulaſ-
fen, die dieſer Erklärung entgegenſtehen. Schwerlich
wird ihm jemand beyſtimmen, der den Pſalm genauer
unterſucht hat. Daſs in dem Brief an die Hebräer
eine Stelle daraus auf Chriſtum angewendet wird,
kann nichts für jene Erklärung entſcheiden. Die
Leſeart awu« in der alexandriniſchen Verſion hält Hr.
T. für unecht, und zeigt, daſs die wahre Leſeart
ºr« geweſen ſey. Paulus wählte aber aaa«, weil die-
fes mehr ſeiner Abſicht entſprach, und dieſes ſoll hier
den ganzen Menſchen, corpus et animus, bezeichnen.
Hr. # giebt den Sinn der Stelle in dem Pſalm alſo an:
non ſacrificia, non oblationes tibi placent, ſed obedientia,
qualem me docuiſti, oder nach der Pauliniſchen Erklä-
rung: ſed corpus animusque, quae mihi dediſti; non holo-
cauftis et piaculis delectaris. Igitur declaro hiſee, para-
tum elſe me, a te promiſſum. Tua egomandata exſequi
geſtio tua juſſa animo infixa habeo. 4) De motione ſa-
cerdotis in epiſtola ad Hebracos. Erneſti hat bekannt-
lich die gewöhnliche Lehre von dem dreyfachen Amt
Chriſti beſtritten. Dieſe Abhandlung iſt ein neuer
Beytrag dazit: Die eigentliche Bedeutung des hebr.
v2 iſt miniſter principis und auch dei. Wenn daher die
Benennung Prieſter von Chriſto gebraucht wird: ſo
bezeichnet dieſer Name ſein ganzes Geſchäft, miniſte-
rium ad ſalutem humamam, und drückt eben das, was
awrye iſt, aus. Wenn Paulus von Jeſu als «zegsv;
redet, ſo betrachtet er ihn nicht bloſs in ſeinem irrdi-
ſchen, ſondern auch in ſeinem erhöheten Zuſtande
als den inſtaurator et dator ſalutis. Wird Jeſus mit
den levitiſchen Prieſtern verglichen, ſo geſchiehet es
wegen der Unähnlichkeit, um nur die Ä
Jeſu zu zeigen. In Anſehung des letztern kann Rec.
dem Vf, nicht ganz beyſtimmen. 5) De comparatione
Chriſti cum angelis in epiſtola ad Hebraeos C. 1. Der
Vf. zeigt den Grund, warum hier Chriſtus mit den
Engeln verglichen werde, und wie Paulus den Beweis
führe, um den Vorzug Chriſti zu zeigen. Er bezwei-
felt es auf keine Weiſe, daſs der zweyte Pſalm vom
Meſſias zu erklären ſey. Daſs aus v. 14 nichts für die
Lehre von den Schutzengeln folge, wird richtig be-
merkt. 6) Sententia jacobi Apoſtoli Cap. II. de fide,
operbus et juſtificatione. Sehr gut wird der Geſichts-
unkt, woraus man die Stelle anzuſehen hat, be-
timmt, und wie die Worte rar;, soYo und dxxova So.
zu verſtehen ſind, um den anſcheinenden Widerſpruch
zwiſchen Jacob und Paulus zu entfernen. Der Haupt-
ſatz, wovon der Apoſtel ausgeht, iſt K. I, 14. Jacob
verſteht unter Tari; profeſo religionis, sgy« bezeich-
net ihm univerſum ſtudium et cultum religionis, ſtudium
ietatis, und öxxovaS« iſt laudari beneficiis affici. Al-
es dieſes wird aus dem Ä mit dem
Sprachgebrauch näher gezeigt. Die Stelle K. 2, 14.
wird alſo überſetzt: Quid profuerit, ſ quis religionis
profeſſionem verbis jactet, non vero factis exprimat?
(profiteatur quidem religionem, neque tamen obſervet,
ei convenienter ſentiat et agat?) Num religionis pro-
feſio nuda (mera notitia, ſeu, religio per ſe ſpectata)
eum beatum reddere poſit? Die ganze Stelle von K. 1,
14. bis zu Ende des zweyten iſt in der Ueberſetzung
beygefügt. 7) Devocabulis oeconomiae ſalutis. Die
Art und Weiſe, wie Gott die Menſchen zu dem durch
Chriſtum geſtifteten Heil führt, nennt man oeconomia
falutis; denn oxovoxx bezeichnet modum alicutts rei
tenendae autperagendae. Unlateiniſch iſt die gewöhn-
liche Benennung: ordo ſalutis; richtiger würde man
es durch modus temendi ſalutem ausdrücken. Da die
Schrift verſchiedene Ausdrücke davon gebraucht, ſo
unterſcheidet man gewöhnlich als Theile derſelben
vocatio, illuminatio, converſio, poenitentia, regeneratio,
juſtificatio, renovatio, ſanctificatio, pacificatio, adoptio,
unio myſtica et glorificatio. Der Grund dieſer verſchie-
denen Benennungen wird gezeigt, und die Begriffe,
die nach dem Sprachgebrauch damit zu verbiº
ſind, werden genauerentwickelt. Sehr richtig wird
bemerkt, daſs jene Wörter nicht gut gewählt find,
um die Wirkungen des Geiſtes Gottes in dem Men-
ſchen näher zu erklären, und mit Recht wird über
die Verwirrung und die Schwierigkeiten geklagt, die
durch die gewöhnliche Abſonderung der Dogmatiker
entſtanden ſind. - 8) De inhabitatione ſpiritus ſagt.
Die verſchiedenen Meinungen der Theologen von -
- - Er
----- 253 / 548 -----
317
318
“ , - Num. 40. FEBRUAR I 8o 6.
ſer inhabitatio werden geprüft, und die Stellen, die
davon handeln, näher unterſucht und aus dem Sprach-
ebrauch erläutert. Der Vf, erklärt ſich gegen die-
jenigen, welche die inhabitatio / ſ von der evesys« ſſ.
überhaupt unterſcheiden, und ſie von einer beſondern
Wohlthat, von dem Effect der Rechtfertigung erklä-
ren. In unſern Zeiten iſt wohl eine Beſtreitung dieſer
Behauptung nicht mehr Ä 9), De opere ſpiritus
ſancti Ä Dieſe Abhandlung iſt mit der vorher-
gehenden ſehr übereinſtimmend. Man findet darin
gute Erläuterungen über einzelne Stellen; aber auch
Vieles, was bloſs in der ältern Dogmatik wichtig war.
1o) De opere Chriſti ſalutari. Der Vf. unterſcheidet
ein opus Chriſti praeteritum, praeſens et futurum, und
redet alsdann von den Wirkungen deſſelben, der libe-
ratio a poenis et inſtauratio felicitatis. Auch dieſe Ab-
handlung hat jetzt weniger Intereſſe, als bey ihrer
erſten Erſcheinung. 11 ) De reſurrectione mortuorum
beneficio Chriſti. Wir haben nicht allein die deutlichere
Erkenntniſs von dem künftigen Leben Chriſto zu
danken, ſondern die Schrift lehrt uns auch, daſs
Chriſtus durch ſeine Allmachtskraft die Todten wie-
der erwecken werde. Hier werden nun die Stellen
Joh. 5, 20–27. und I. Cor. 15, 23–28. näher er-
läutert. Bey der erftern Stelle wird die Meinung,
daſs hier von der moraliſchen oder geiſtlichen Ä.
erweckung geredet werde, geprüft, und aus dem Zu-
ſammenhange gezeigt, daſs von der eigentlichen Auf-
erweckung die Rede ſey. Bey v. 27. wird bemerkt,
daſs vo x»Sgºrov – ſo viel als ſervatór et Meſſias ſey,
und, daſs Chriſtus alſo ſagen wolle, ihm ſey dieſe
Macht verliehen, weil er der Erlöſer der Menſchen
ſey. In der andern Stelle ſind o Tov xe-arou a Chriſto
redemti. Die ſchwierigen Worte v. 28. werden alſo
erklärt: Wenn alles, und der Tod ſelbſt, werden
überwunden ſeyn: ſo wird Chriſtus das Reich, das
er als Meſſias über die Menſchen geführt hat, dem
wieder zurückgeben, von dem er es empfangen hat,
d. i., er wird nicht mehr über die Welt, wie jetzt,
regieren, es wird kein beſonderes Reich Chriſti auf
Erden mehr ſtatt haben, fondern nur ein Gottesreich
ſeyn. In dem Verfolge der Abhandlung wird gezeigt,
däſs Chriſtus die Ä Urſache dieſer Ä
that ſey, indem der Tod eine Strafe der Sünde ſey,
welche Chriſtus wieder aufgehoben habe. In dieſer
Darſtellung der Sache werden jetzt wenige dem Vf.
bey ſtimmen, weil man die Stelle der Schrift, worauf
dieſe Behauptung gebaut wird, aus einem andern Ge-
ſichtspunkte betrachtet. 12) De gloſſematis N. Teſa
mentrecte inveſtigandis et a verbis genuinis accurate diſ
cernendis. Eine ſehr ſchätzbare Abhandlung, die von
jedem, der ſich mit der Kritik des N. T. abgiebt, ver-
dient geleſen zu werden. Der Vf. unterſcheidet
und Ä Die erſtern find die Wörter
elbſt, welche erklärt werden und einer Erklärung
Äürfen; die andern aber die Erklärungen ſolcher
Wörter. Von den letztern iſt eigentlich hier die
Rede. Zuerſt wird von den verſchiedenen Arten
derſelben und ihren Quellen gehandelt. Einige rüh-
ren von den Auslegern her, die in den Worten, oder
in der Verbindung oder in der Sache ſelbſt eine Dun-
kelheit fanden; andere ſind aus dem A.T., entweder
aus dem hebr. Text oder der alexandriniſchen Ver-
ſion entſtanden; von noch andern iſt das N. T. ſelbſt
die Quelle, und wieder andere verdanken ihr Daſeyn
den Liturgieen, Lectionarien, Evangeliarien, alten
Ueberſetzungen oder den Schriften der Kirchenväter.
Von allen dieſen werden mehrere Beyſpiele angeführt,
und wenn ſich auch gegen einzelne mit Grund etwas
erinnern läſst: ſo iſt doch manches ſehr richtig als
Glofſema bemerkt. Darauf werden die Regeln ange-
geben, wie man die Gloſſemata von der echten Leſe-
art unterſcheiden könne, welches allerdings mit Vor-
ſicht geſchehen muſs. Wir müſſen dieſes zum Nach-
leſen empfehlen. 13) De diſcrimine, Theologiae et reli-
gionis. Der Vf. bemerkt, daſs ſchon die Kirchen-
väter ruar; und 7vaag ſehr richtig unterſchieden, daſs
man aber in der Folge auf dieſen Unterſchied nicht
geachtet habe, bis endlich in neuern Zeiten mehrere
darauf aufmerkſam machten. Der Unterſchied zwi-
fchen Theologie und Religion wird fehr gut ausein-
andergeſetzt. Zuletzt werden einige Folgerungen
daraus abgeleitet, die allerdings richtig ſind. Hr. T-
bemerkt vorerſt, daſs diejenigen irren, welche glau-
ben, in der Theologie dürfe nichts geändert werden,
Die Theologie, als menſchliche Erfindung und Wiſ-
fenſchaft betrachtet, iſt nicht Ä ſie iſt
allmälig entſtanden, und nach der Verſchiedenheit der
Zeit auch verſchieden behandelt worden; ſie hat auch
jetzt noch die Vollkommenheit nicht erreicht, daſs
ſie keiner Verbeſſerung bedürfte; aber freylich muſs
dieſe Verbeſſerung mit der gehörigen Ä
und Ehrfurcht geſchehen, und darf nicht in Verwe-
genheit ausarten. Fürs andere wird erinnert, daſs
es allerdings zu loben fey, daſs man in den neueſten
Zeiten die Religion gemein verſtändlich und populär
vorzutragen ſuche; aber das gelehrte Studium der
Theologie dürfe dabey nicht vernachläſſigt werden.
Was er von der ſogenannten populären Theologie
ſagt, will Rec. zur Äg empfehlen. 14) De
theologis veterum. In den frühern Zeiten des Chriſten-
thums nannte man die gelehrte Erkenntniſs der Reli-
gion Oxoa odex und Yvoa. Die Theologen nannte
man érses;, tractatores. Sie beſchäftigten ſich haupt-
ſächlich mit Erklärung der Schrift, nach und nach
wurde aber immer mehr dazu erfordert. 15) De
noxis ex inſcitia linguarum doctrinae chriſtianae ilatis.
Eine ſehr ſchön geſchriebene und intereſſante Abhand-
ung, die wir zum Nachleſen beſonders empfehler müſ-
fen, da es zu weitläuftig werden würde, daraus hier et-
was anzuführen. Wir zweifeln nicht, daſs viele dieſe
Abhandlungen, die ſich überhaupt durch den ſchönen
lateiniſchen Stil beſonders auszeichnen, mit Vergnü-
gen leſen werden. - -
FRANKFURT a. M., b. Mohr: Abſolute Einheit der
Religion end Vernunft, dargeſtellt für den den-
kenden und fühlenden Menſchen, von Ph. Friedr.
G–s. Mit beſonderer Rückſicht auf die Kir-
- - chen-
----- 254 / 548 -----
319 A. L. Z. Num. 4O-
FEBRUAR 18 o6. z-
chenangelegenheiten des linken Rheinufers. 1805.
9; Bog kl. 8. (12 gr.)
Dem Herausg., F. B. Engelmann zu Frankfurt am
Mayn, kam, läut der Vorrede, das Manuſcript die-
ſer Schrift zufällig zu Geſicht; ſie flöſste ihm Liebe
und Achtung für den Vf. ein, der auf einem Dorfe
wohnt, und ſpäterhin erkannte er in ihm durch Cor
reſpondenz einen alten Freund. Der gte Ton und
die edle fittliche Tendenz des Aufſatzes bewogen ihn
zur Bekanntmachung deſſelben; zwar iſt er nicht mit
allen Behauptungen des Vfs. einverſtanden: allein er
konnte ſich nicht entſchlieſsen, den Fluſs ſeiner Rede
zu unterbrechen, und ſo iſt die Abhandlung ohne be-
richtigende und Miſsverſtändniſſen vorbeugende No-
engeblieben. Dieſs Urtheil des Herausg; macht auch
Rec zu dem ſeinigen. Mit jugendlicher Wärme brei-
et ſich der Vf. über das erhabene Geſetz ſittlicher Frey-
heit aus, welches ihn ganz begeiſtert hat; mit ihm
ging eine neue Welt vor ihm auf: denn er fand ein
ñeujs Organ, mit welchem er jetzt dieſe Welt be-
trachtet; die ſinnliche Anſicht derſelben iſt verſchwun-
den, und die ſittliche Anſicht iſt an ihre Stelle getre-
ten; er trägt eine überſinnliche Welt in ſeinem Buſen,
und dieſer iſt ſein ganzes fittliches Denken, Wollen
und Handeln geweiht. . Wenn er jedoch hieraus ju-
belnd und fröhlockend Gott und Ä dedu-
cirt: ſo möchte man wohl ſeinen Darſtellungen et-
was mehr Licht wünſchen; auch iſt die Andacht ſei-
nes an Gott gerichteten Gebetes S. 4I – 48. in der
That bewunderungswerth, wenn man lieſt, daſs ihm
Gott nur das rein Abſolute iſt, das übrigens gar nicht
charakteriſirt und überhaupt nicht in das Gebiet des Den-
es herabgezogen werden kann. Er ſelbſt fühlt auch,
daſs man ihn fragen werde, wie es möglich ſey, daſs
er mit ſolcher Inbrunſt dieſs rein Abſolute änbeten
könne? Hierauf antwortete er aber wie Fichte, daſs
nicht der l'erſtand, ſondern allein das Herz ſich dafür
ſo ſehr zu enthuſiasmiren und dieſs Neutrum in einen
F
K L E I N E
MATHEMAtik. Berlin, b. Dieterici: Darſtellung geome-
eriſcher Wahrheiten für den Künſtler, Kaufmann, und über-
haupt für den Nicht Mathematiker, von S. Sachs, kön. Ober-
Hofbauamts - Inſpector. 1894 8( S. 8. m. 4 Kpfrt. – Dieſe
Schrift iſt bloſs für Leute beſtimmt, welche Rechnen und
Meſſen und Zeichnen ganz maſchienenmäſsig bey ihren Ge-
ſchäften verrichten, ohne Verlangen nach Gründen und Be-
weiſen. Der Vf. meynt in der Vorrede: es lieſse ſich im All-
emeinen ſehr vobl nach Ä handeln, ohne mit den
Ä auf welchen ſie beruhen, bekannt zu ſeyn; und es
fey daher wohl keine Frage mehr, ob die vielen und wicht-
gen vorſchriften, welche die Mathematik uns liefert, auch
jon dem, der mit ihren Beweismitteln unbekannt iſt, mit
Nutzen gebraucht werden können. Ja es ſey ſogar nothwen-
-
allmächtigen, höchſt weiſen und unendlich gütigen
Gott zu verwandeln vermöge, vor dem ſich wie vor
einem perſönlichen Freunde das ganze volle Herz aus-
ſchütten, und das ſich mit unausſprechlicher Liebe
umfaſſen laſſe. So wenig es Rec. möglich war, denn
Vf, in dieſen myſtiſchen Anſichten, ſo wie in andern
Theilen ſeiner Schrift, ganz zu folgen: ſo iſt doch
ſein Eifer für eine moraliſche Religion, als die allein fe-
ligmachende, ihm ſehr Ä: und es freute
ihn, daſs er der Religion Feſt die Gerechtigkeit wie-
derfahren läſst, von ihr zu bekennen, daſs ſie rein
moraliſch, proteſtantiſch, und in jedem Individuum,
das ſie ſich zu eigen mache, ins Unendliche perfectibet
ſey. Möchte nur, ſagt er, das chriſtliche Lehramt
Männern anvertraut werden, die von dem hohen Be-
rufe, Veredler der Menſchheit durch eine reinſitt-
liche Lehre zu ſeyn, feurigſt durchdrungen ſind! Aber
er bedauert Ä daſs man jenſeits des Rheins kein
Geld habe, um nach den Bedürfniſſen unſerer Zeit ei-
nen Mann anſtändig zu beſolden, der das leiſten könnte,
was er von einem chriſtlichen Lehrer des neunzehn-
ten Jahrhunderts verlangt. – Noch muſs Rec. mel-
den, wie der Vf, das oben vorkommende Wort: Ä
tall-
teſtantiſch, nimmt. Er verſteht unter den Prote
tismus nicht etwa die
ſchen Bücher der Lutheraner und andrer Akatholi-
ken; er erklärt im Gegentheil, der Wahrheit gemäſs,
den Proteſtantismus, ſo wie er in mehrern Gegenden
herrſcht, für nichts anders, als für verlarvten Katho-
licismus. Wenn er alſo die Religion Jeſu proteſtan-
tiſch nennt, fo iſt ſeine Meinung dieſe: „Der Geiſt
dieſer Lehre geſtattet nicht, daſs ſich eine umwandel-
bare, für alle Jahrhunderte beſtehende Lehrnorm
bilde, die das Gebiet der Religionskenntniſſe ſchließe,
und keine weitere Aufklärungen in derſelben mehr
erlaube, ſondern ſie iſt, ihrer Natur nach, eine fort-
ſchreitende Veranſtaltung zur ſittlichreligiöſen Bildung
der Menſchheit."
S C H R I F T E N.
dig, dieſe Regeln von ihren gröſstentheils tiefgedachten Vor-
derſätzen und Beweiſen zu trennen, um ſie ſo für das gewöhn-
liche Leben genieſsbarer zu machen. Dieſen Ueberzeugungen
nun iſt der y bey Ausarbeitung dieſer Schrift gefolgt, Ä ihn
freylich nicht viel Mühe gekoſtet haben kann, aber doch das
Verdienſt hat, daſs das, was ſie enthält, richtig und ordent-
1ich vorgetragen iſt. Daſs übrigens der Vf. ein Verehrer, Är
Mathematik ſey, und ſeinen Schülern das Studium dieſer Wiſ-
ſenſchaft wahſcheinlich weiterempfehlen wird:, Äs“ Ä
aus den Aeuſserungen muthmaſsen, da er ſagt. Ä allesa
Wiſſenſchaften greift wohl keine ſo ſehr ins Fraktiſche Leben
ein säe Majtik sie ſº die Mutter alles Wes» um
ſie bewegen ſich, wie um einen Mittelpunkt» alle Künſte und
Gewerbe." -
ehende Lehrnorm der ſymboli-
----- 255 / 548 -----
/
-- 322
321
Num. 4 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
-
Montags, den 17. Februar 1806.
RECHTSGE LAHR THE IT
LEIpzig, b. Cruſius: Geſchichte des Kurfürſtlich-
Sächſiſchen Oberhofgerichts zu Ä von ſeiner
erſten Entſtehung 1483 an bis zum Ausgang des
XVIII. jahrhunderts, nebſt einer kurzen Dar-
ſtellung ſeiner gegenwärtigen Verfaſſung von Chri-
ſtian Gottfried Kretſchmann, Kurfürſtlich - Säch-
fiſchem Oberhofgerichts-Actuar. 1804. 478 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.)
D Kurſächſiſche Oberhofgericht zu Leipzig ver-
dient ſchon ſeines Alters wegen unter den hö-
hern deutſchen Territorialgerichten eine vorzügliche
Aufmerkſamkeit. Da es nämlich, wie auch Äuf den
Titel dieſer Schrift bemerkt worden iſt, ſchon 1483.
eſtiftet wurde: ſo macht es eine merkwürdige Aus-
nahme von der gewöhnlichen Regel, daſs die neuen
noch jetzt beſtehenden Hof Ä als Copien des
Reichskammergerichts Ä und zu beurtheilen
find. Auch hat es wegen ſeines Alters noch manche Ei-
genthümlichkeiten von der Juſtizverfaſſung des Mittel-
alters beybehalten, wohin z. B. die vierteljährigen
feyerlichen Gerichtsſitzungen gehören. Schon hier-
nach läſst ſich beurtheilen, daſs eine pragmatiſche Ge-
ſchichte dieſes Gerichts, mit einer zweckmäſsigen
Darſtellung ſeiner gegenwärtigen Verfaſſung verbun-
den, zu manchen allgemein intereſſanten Bemerkun-
gen über die deutſche Juſtizpflege in einzelnen Län-
dern Anlaſs geben könnte. Allein die gegenwärtige
Schrift iſt bloſs als eine Materialien Ä zu be-
trachten, wobey jedoch der Vf. nicht nur die ſchon
edruckten Nachrichten gröſstentheils benutzt, ſon-
lern auch manche Ergänzungen derſelben aus ſchrift-
lichen Acten und Urkunden beygefügt hat. , Sämimt-
liche auch ſchon in andern Schriften befindliche Ober-
hofgerichtsordnungen ſind wörtlich abgedruckt, kei-
Heswegs aber die durch dieſelben in der Verfaffung
und dem Geſchäfj dieſes Gerichts bewirkten
Veränderungen angegeben. Dagegen werden viele
Thatſachen aus der allgemeinen ſächſiſchen Geſchichte
angeführt, die gar keinen Einfluſs auf den Haupt-
gegenſtand äuſsern, ſo z. B. Todesfälle, Erwerbun-
gen und Theilungen des fächſiſchen Hauſes, durch
welche die Gerichtsbarkeit des Oberhofgerichts nicht
die mindeſte Veränderung erlitt. Ferner wird S. 137–
170. der ganze brüderliche Erbvergleich vom 22. April
I657. desw egen wörtlich eingeſchaltet, weil darin ver-
ſchiedne das Oberhofgericht betreffende Punkte vor-
kommen, die aber, wenn gleich der Vf, das Gegen-
thcil behauptet, füglich vön den übrigen Punkten
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
-
hätten getrennt werden können. Endlich findet man
S. 223. das nach dem Tode der verwittweten Kurfür-
ſtin Maria Antonia am 23. April 178o. aus dem Hof-
marſchallamte zu Dresden erlaſſene Trauerreglement,
ſo wie in dem Anhang ſtb D. die kurſächſiſche Hof-
ordnung von 1764 in alphabetiſcher Ordnung; wel-
che Vorſchriften viel zu allgemein ſind, um ihnen
hier einen Platz anzuweiſen. -
In der Darſtellung von der gegenwärtigen Ver-
faſſung des Oberhofgerichts wird züvörderſt von dem,
Perſonale deſſelben gehandelt, wobey wir eine genaue
Angabe der Ä Beſoldungen vermiſsten,
welche die ordentlichen Ä genieſsen. Auch
iſt S., 249. bºyzufügen, daſs wegen Ernennung der
Ä Bericht von dem geheimen
Concilio an das Cabinet erſtattet werden müſs, weil
ſie unmittelbar von dem Kurfürſten abhängt. – In
dem folgenden Abſchnitt: von den Verſammlungen des
Gerichts, iſt zu wenig von den Deputationen zur Güte
geſagt, die einen weſentlichen und eigenthümlichen
Zug von der Verfaſſung des Oberhofgerichts ausma-
chen; beſonders hätten diejenigen Sächen, in wel-
chen dieſe Deputation Beſcheide zu geben berechtiget
iſt: genau angeführt, auch bemerkt werden ſollen,
daſs, wenn gegen einen Beſchei Läuterung einge
wendet wird, dieſe von den Beyſitzern zu Recht in-
terſucht und entſchieden wird. – Die vollen Ver-
ſammlungen des Gerichts (das Ä werden zwar
S265. erwähnt, ohne daſs jedoch der Gegenſtand der-
ſelben, der, wie bey dem Reichskammergericht, in
Verfaſſungsſachen beſteht, angegeben iſt. Bey dem
Gerichtszwange des Oberhofgerichts konnte ſich der Vf.
weit kürzer Ä wenn er bloſs, die allgemeine Re-
gel aufſtellte: daſs daſſelbe ſowohl über ünmittelbare
als mittelbare Perſonen und Sachen concurrente Ge-
richtsbarkeit mit der Landesregierung ausübe, und
IlUlll º die Ausnahmen von dieſer Regel folgen
lieſs. Uebrigens werden in Anſehung dieſer Ausläh-
men manche noch nicht öffentlich bekannte Reſcripte
bemerkt, welche dem ſächſiſchen Staatsrechtsgelehr-
ten angenehm ſeyn werden. Der den ſächſiſchen Hof-
erichten eigne Inhibitivproceſs, der manche Vor-
theile gewährt, wird bloſs berührt, nicht aber ent-
wickelt und erläutert. Deſto ausführlicher werden
S. 292 – 324.) die beym Oberhofgericht üblichen
urialien angegeben. … Den Beſchluſs machen einige
Bemerkungen über die Eide, wo zugleich ein den
I1. März 18oo. ergangenes Reſcript wegen der be
dem Judeneide zu beobachtenden Fey eÄ mit-
etheilt wird. In dem Anhange ſind, auſser einigen
regen zur Geſchichte des Oberhofgerichts ünd
S der
----- 256 / 548 -----
323
324
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
der ſchon oben erwähnten Rangordnung, folgende
Ä beygefügt: 1) Verzeichniſs er Cºrrell
Oberhofrichter und Vice- Oberhofrichter von 1485–
18oo. 2) Verzeichniſs der Herren Ordinariorum Fa-
cult. jurid. Lipſ von I483 – 18oo. Da der Ordina-
rius der Leipziger Juriſtenfacultät in den Montägigen
Sitzungen des Oberhofgerichts, wo Reſolutionen und
Weiſungen abgefaſst werden, den Vorſitz führt: ſo
iſt dieſes Verzeichniſs nicht unzweckmäſsig, und
iſt wie das vorhergehende mit Fleiſs ausgearbeitet.
3) Neueſte Ä des Oberhofgerichts von J. 1781.
in alphabetiſcher Ordnung.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Das Weide - Recht,
von C. E. Münter, Doctor und Procurator bey der
Juſtiz-Canzley zu Zelle. 1804. 366S. 8. (1 Rthlr)
Ein Schriftſteller, welcher wiederholte Winke der
Kritik [ vergl. die, von einem andern Mlitarbeiter ab-
gefaſste, Recenſion des Roßtauſcher - Rechts (A. L. Z.
1792. Nr. 321;) und des Frachtfahrer - Rechts (18o.
Nr. Ä beharrlich vernachläſſigend, mit behagli-
chem Selbſtdünkel (vergl. z. B. die Vorrede und S. 24.
64. 67. 75. 183. 229. 271. 366. ] auf dieſelbe Art zu
fchriftſtellern fortfährt, ja ſich nicht entblödet, dieſs
zuſammengeſtoppelte Machwerk dem Ruſſiſchen Kai-
fer – in deſſen Titel übrigens das: Alleruniiberwind-
lichſter, nicht gehört – zuzueignen, ein ſolcher Schrift-
ſteller verdient allerdings eine ſtrengere Kritik.
Was der Vf. hier unter dem Titel eines Weide-
Rechts giebt, iſt ein herzlich trockenes, dürftiges
Weide-Recht! Wir haben nicht leicht etwas Begriff-
leereres, Trivialeres und Planloſeres geleſen, als dieſs
Werkchen. Zunächſt und vorzüglich auf die Kur-
braunſchweig'ſchen Lande berechnet – warum er-
wähnt der Ä dieſer Beſchränkung aber nicht? –
enthält es einige trockene und durch einander gewor-
fene Sätze aus den Hannöverſchen Landesgeſetzen und
Rechtsfprüchen (wobey der Vf. nicht über Pufen-
dorff, Strºben, von jº Hagemann und ſeine ei-
Ä Praxis hinausgeht), welche ohne weitere Um-
ände zu allgemein gültigen Rechtsprincipien erho-
hen wºrden; den übrigen Inhalt dieſes Werkchens
füllen heterogene und oberflächliche Compilationen
aus Poeſie und Proſe und Epiſoden aus faſt allen Thei-
len des menſchlichen Wiſſens; man findet hier etwas
von Allen, nur nicht von denjenigen Grundſätzen,
auf welche es eigentlich ankommt; vergebens ſucht
man allgemeine Grundſätze und zweckmäſsige De-
ductionen aus denſelben. Eine genauere Angabe des
Inhalts dieſes Buchs mag das darüber gefällte Urtheil
rechtfertigen.
Gleich das I.Stück – das Werk iſt in 27 Stücke
(Capitel) abgetheilt – von Grundſtücken, enthält, nach
folgender Définition eines Grundſtücks: ein Gr. Stück
iſt ein Landſtück oder ein damit unzertrennlich zu-
Ä Gebäude (wobey S.7. die Bemer-
kung gemacht wird, „daſs ein Gebäude, abgebrochen
in feine einzelnen Theile aufgelöſet, wieder zu der
Claffe der beweglichen Sachen herabſinke"), auf
44 Seiten eine, ſich ſelbſt und jede Logik ſtets durch-
kreuzende, Reihe der ſchleppendſten und überflüſſig-
ſten Bemerkungen über fremdartige Gegenſtände, Ui-
terſuchungen: ob Törfe (Torfſoden?) zu den beweg-
lichen Sachen gehören u. dgl.; ein Umriſs der Lehre
von rebus divini et humani juris, von rebus ſacris,
ſanctis, religioßs, publicis u. dgl., kurz die ganze Lehre
de rerum diviſione, ja ſogar weitläuftige Bemerkungen
über das Retract-Recht, beſonders in den kur-braun-
ſchweig'ſchen Landen, die Lehre von herrenloſen Gü-
tern und andere Gegenſtände, die wohl ſchwerlich ir-
end Jemand in einem Weide - Recht ſuchen wird.
nter dieſen Bemerkungen findet man Behauptungen
von folgender Art: z. B. nach S. 13. hat die alt - deut-
ſche Proprietät zu dem Staate oder deſſen Fürſten in
keinem weiteren (?) Verhältniſſe geſtanden; nach
S. 13. beſtand der Unterſchied zwiſchen Erb- und er-
worbenem Gut in dem agnatiſchen Retract am erſtern;
die Bemerkung (S. 2o.) über den Urſprung der Staa-
ten verdient nachgeleſen zu werden; S. 21. vermiſcht
der Vf. offenbar Adeſpota und Regalien; die Bemer-
kung (S. 38.), daſs Gräben von demjenigen, auf deſ-
ſen Boden ſie ſind, unterhalten werden müſſen, iſt ſo
allgemein, als ſie hier ſteht, und aus dem Grunde,
äufweichen ſie gebaut iſt, wohl nicht richtig. Auch
das II. St.: von den Aeckern, gehört zu den otioſis.
Was hier von den römiſchen Aeckern, agrariſchen
Geſetzen, Hypotheken - Büchern u. dgl. vörkommt,
iſt ſo oberflächlich und ſo auſser Verbindung mit dem
eigentlichen Gegenſtande, daſs es füglich hätte weg-
Ä werden können. Dieſs iſt auch der Fall iu
Ä des III. St.: von den Wieſen. Im IV. St.: von
der Ä nähert ſich endlich der Vf, ſeinem Gegen-
ſtande; allein ohne ihn zu ergreifen. Der Unterſchied
zwiſchen den römiſchen öffentlichen Weiden, welche
verpachtet waren, und den Privat- Weiden, welche
entweder auf eigenem, oder auf fremdem Grund und
Boden ausgeübt wurden, iſt hier richtig bemerkt.
Im V. St. wird von der Ausübung der IWeide- Gerecht-
ſame auf Privat- Weiden gehandelt. Bey der bekann-
ten Frage: ob im Colliſions- Fall das prgedimm domi
nans oder das praedium ſerviens den Vorzug habe?
kennt der Vf. nur Richter, Alciat, Leyſer und Stru-
ben, welche er aber ohne Ä ihrer Werke
anführt, alle andern, mithin gerade die wichtigſten
Schriften über dieſen Gegenſtand, ja ſelbſt Schriften,
die er aus jedem Compendium kennen lernen kann,
werden mit Stillſchweigen übergangen. Die Meinun
des Vfs. über dieſe Frage geht übrigens dahin, daſs
dem praedio dominanti der Vorzug gebühre, weil,
nach ausdrücklichen Geſetzen, der Eigenthümer des
dienenden Guts durchaus nichts unternehmen darf,
wodurch die unbeſchränkteſte Ausübung einer er-
rungenen Servitut auch nur im mindeſten en kön-
ne, dieſs aber geſchiehet, wenn er, im Fall für beide
Heerden ermangelnder Fütterung, die Heerde des
Guts, das die Servitut erworben hat, mit ſeinem V iehe
verdrängen wollte; eine Meinung, welcher Rec; bey-
tritt. VI. Von der Ausübung der IWeide Gerechtſame
auf gemeinen Weiden. VII. Ueber die Frage: A
- 16.
----- 257 / 548 -----
325 Num. 41.
326
FEBRUAR I 806.
die Weide-Servitut als # Gerechtſame ausgeübt
werden? VIII. Von der Trift, beſonders von der auf
fremden Grundſtücken (nur dieſe faſst der Vf. nach
S. 144. » ins Auge"), Unterſchied zwiſchen ihr und
der Ä itineris; dieſe ſervitus actus iſt hier ſehr
dürftig abgehandelt; (S. 148. muſs es nicht: Niemand,
ſondern: jemand, heifsen). IX. Von der Koppelweide.
X. Von der Erwerbung der Weidegerechtſamé; letztre
wird hier als Servitut angeſehen, und in Anſehung
ihrer Erwerbung iſt nichts Eigenthümliches und Be-
ſondres vorgeſchrieben; der Vf. trägt aber deſſen un-
geachtet von S. 163–179. incl. die Lehre von der Er-
werbung der Seyituten vor; was hier ſteht, iſt aus
jedem Compendium zu lernen. XI. Von der Auf-
löſung der Weidebefugniß und der Trift. Hier werden
die gewöhnlichen modi tollendi Ä vorgetragen.
XII. Von der Viehzucht. Dieſs ganze Capitel hätte
füglich ungedruckt bleiben können, es hät auf das
Weide- Recht keinen Bezug. XIll. lon der Wand.
lung: beym Viehhandel: in einem Weiderecht die
Lehre von der Wandlungsklage und von der actio
uanti minoris ! ! Dieſe Ideen-Aſſociation iſt wahr-
ich ſtark;, eben ſo gut hätte hier die Kochkunſt,
das Jagdrecht, die Reitkunſt, kurz alles vorgetragen
werden können, was aufs Vieh nur einigen Bezu
hat. Das XIV. St.: von den Hirten, und das XVte:
von der Pfandung, actione de paupe rie, leg is
Aquilige und de paft", hat auf den Gegenſtand
dieſes Werks eine nähere Beziehung; Schade indeſ-
fen, daſs die Bearbeitung nicht von derſelben aus-
geht, ſondern, Müller's Promtuarium ähnlich, alles,
was den Gegenſtand nur irgend berührt, zuſammen-
trägt: XVI. Pon der Maſtung. Auch hier bringt der
Vf, ſeine beliebte Eintheilung in uſum fructum cauſa-
lem et non cauſalen S. 276. an. XVII. Von den Pfer-
den. Der Leſer wird hierüber auf des Vfs. Roßtan.
ſcher - Recht verwieſen, Rec. hätte aber doch gerne
dasjenige hier geleſen, was in Anſehung der Weile
der Pferde Rechtens iſt, und hält dieſs für zweck-
mäſsiger, als die S. 287. befindliche Epiſode über die
Scythen. Aber was findet man hier nicht alles!
XVIII. Von dem Hornviehe; in Beziehung auf das
Weide - Recht kein Wort; und doch 1o volle Seiten!
XIX. (an den Schafen, faſt eben ſo. XX. Von den Zie.
ge:... XXI-XXII. Von den Hunden und den Katzen;
im Weide-Recht! Auch kommt daſſelbe hier mit kei-
Ä.Jota vor. XXIII. Von den Gänſen und Enten.
XXIV. Von den Hühnern und Putern. XXV. Von den
Tauben. XXVI. Von dem contractu Socidae.
Ä faſt gar nicht bearbeitete, Lehre auf
5 Seiten äuſserſt oberflächlich behandelt. XXVII.
Wo der Aufhebung der Gemeinheiten, gehört gar nicht
hieher. Dieſs wäre die Anzeige des Inhalts einer
Schrift, die zu denjenigen Werken gehört, welche
er Vf, in der Vorrede: Woten ohne Text, nennt; wirk-
Ä hat letztern Rec. faſt ganz vermiſst, und dagegen
faſt nichts als weit hergehölte Noten gefunden.
Eine ganz vorzügliche Rüge verdient es, dafs der
Vf, die Literatur des behandelten Gegenſtandes ſo
Känzlich vernachläſſigt hat; es iſt kaum glaublich,
aber doch ſehr wahr, daſs der Vf. auch keinen einz-
jeuern Schriftſteller – die angeführten Pee-
Äeſ j kurbraunſchweig'ſchen Gerichtshöfe ge-
jnjit hieher – benutzt hat, ſeine ganze Ä
ratur beſteht, auſser den ewöhnlichen Schriftſtel-
lern, z. B. Leyſer, aus alten Tröſtern, die nur
fjdi Cultur- und Dogmen-Geſchichte einigen
Werth haben, oft ganz am unrechten Orte Ä°-
führt. Der Stil iſt Ä preciös, bald altväteriſch;
(S. 17.) das Feudal-Weſeſ ſchuf beſondere Princi,
pien auf; (S. 68. u. 366.) unfärdenklich, (S. 87.)
ſie allergnädigſte Landesherrſchaft (S. 27. 3.)
jejfejum, (S. 121. u. 355.) Sachsgoaº
Verordnung; auch die Anführung der Landes- Di-
caſterien ohne Artikel, z. B. S. 14-22 24,67 863-
jas verſtorbenen Schriftſtellern erteilte Ä
cat: Herr, z. B. S. 31. 32. 33. 37 39:25?? oder Ä
ſeliger, z. B. bey Strüben (nicht Strübe, wie der Vf ihn
gewöhnlich neint) S. 31. u. 37. und Pufendorff S. 39-
u. I72.
GörriscEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht ("º
philus Paraphraſe über die Ä Fuſt i.
j Äus dem Griechiſchen Überſetz und
jrklärenden Anmerkungen begleitet. Prºer
Band. 1805. 331 S. gr. 8. ( Rthr-)
Je ſeltener ein Unternehmen von der vorliegenden
Art bey der gegenwärtige Lagº des civiliſtiſchen Stu-
diums und des Buchhandels iſt, deſto mehr iſt zu
jſchen, daſs weder Verfaſſer noch Verleger "
der Fortſetzung deſſelben abgeſchreckt wertteil Ä
j. Öje Pajhrfe des Théophilus hat Ä
ihren von Sachkundigen längſt anerkann." VWerth für
die gründliche Einſicht des römiſchen Rechts: wenn
jeder Üeberſetzer, Hr. D. H. C. Jºe zº
ööjgen, in der Vorrede inſonderheit Ä Ä
des Vörtrags zu zeigen ſucht (und vielleicht Ä
durch I, 1. § 1. angedeutet wird), nichts weiter Ä
ein Collegienheft, ein exegetiſcher Vortrag über Ä fi-
nians Inſtitutionen ſeyn ſollte. Würde durch die Ä -
ſche Ueberſetzung nir ſo viel bewirkt, daſs Ä Ä
riſten nun den griechiſchen Text mehr zu Han Ä
men: ſo wäre ſchon darans der Gewinn offenbar: "Ull'
dieſe allein hat der Ueberſetzer ſeine Arbeit beſtimmt,
und aus dieſem Geſichtspunkte allein muſs ſelbige be-
urtheilt werden. – Der Reiziſche Text Ä ZUllll
Grunde: jedoch iſt in einigen Stelle" fºe.
Die Ueberſetzung ſelbſt iſt treu» und mit Fleiſs Är-
beitet. Daſs ſie minder flieſsend iſt, davon liegt rey-
lich die Urſache in dem holprichen Stile des Ä
nals. Allein wir glauben doch, daſs ſie Ä Ä
Stellen, der Treue unbeſchadet, geſchmeidiger Ä
ſelbſt ſprachrichtiger ſeyn könnte. So wir B. l. Ä
§. I. von den Geſetzen geſagt: „Die ſich ein “ er
Staat ſelbſt gegeben hat, und in denſelben auch ſº.“
Ärj ſolche heiſsen bürgerliche 9°
Ä§jhºbendaſelbſt § 3 beſſer, "º
ſelbſt den Worten des Originals angemeſſener alſo
überſetzen laſſen: „Nachdem wir die erſte Aaleº
----- 258 / 548 -----
327 A. L. Z. Num. 4I.
FEBRUAR I 806. 328
der Geſetze, in natürliche, völkerrechtliche und bür-
je angezeigt, auch den Begriff einer, jeden
jbeſtimmt und mit Beyſpielen erläutert haben,
jnen wir jetzt zu einer zweyten Abtheilung er-
ſelben." Auf der andern Seite teht I, 2. pr. der Zu-
ſatz, der hier nach den Worten: z daſs, wer jeman-
den das Leben nimmt, wieder getödtet wird, in einer
Pjejtheſe gemacht iſt („weil es zweckmäſsig iſt, die-
jf dieſelbe Weiſe zu beſtrafen, wie er verbrochen
Ä) jTexte nicht. – Die Anmerkungen ſind
Äu bloſs für Anfänger berechnet, und enthalten
jb nur die nothwendigſten Erklärungen, Berich-
tigungen und Ergänzungº Hauptſächlich, ſind die
j, aus welchen Juſtinians Werk geſchöpft iſt,
bey jedem Titel und Paragraphen meiſt wörtlich an-
eben, auch hin und wieder erläutert: ſo daſs
Äu zugleich als Commentator nicht nur über
einzelne Stellen der Pandekten und des Codex, ſon-
jauch über die Fragmente der auſser den Fan-
jen uns noch übrig gebliebenen juriſtiſchen Plaſ-
fiker gebraucht werden kann. Mitunter iſt Theo-
philus, beſonders in hiſtoriſchen Daten, berichtigt,
mitunter auch gerechtfertigt. Zu alle dem bot fchon
der Reiziſche Apparat dem Vf. hinlänglichen Stoff
dar, und die Auswahl iſt für den Zweck, den er ſich
vorgeſetzt hatte, im Ganzen gut getroffen. Nur hier
und da ſtieſsen wir auf gar zu bekannte Dinge, wie
ſie jedes Compendium der Rechtsgeſchichte, oder je-
der Inſtitutionen-Commentar an die Hand giebt, z. B.
die Erklärung des Worts Codex S. 3. und die ohnehin
nur oberflächliche Notiz von den drey ältern Codici-
bus, die wir hier lieber weggelaſſen haben würden.
Dagegen wäre es auch für Anfänger nützlich gewe-
ſen, noch mehr auf Variationen oder kurze Erläute-
rungen im Text der Inſtitutionen, wie z. B. I, 1. Pr.
in dem Worte vé“ova«, und I, I. §.4. öÜo Ségsg– eän-
aufmerkſam zu machen.
Wir bemerken noch, daſs der vorliegende Band
das erſte Buch des Theophilus enthält. Das ange-
hängte Verzeichniſs von Druckfehlern hat durch ein
nachgeliefertes beſonders gedrucktes Blatt, das wir
Ä vor uns haben, noch manche Zuſätze er-
alteIl.
K L E IN E S C H R I F T E N.
SrAArswissssscharrrd. Berlin, b. Maurer: Vorföhläge
217" vÄ des ſtädtiſchen Wohlſtandes, Ä. beſonderer
Beziehung auf die Berliner aller Stände vorzüglich aber auf
j und Fabrikanten. Von KF Fieſser, Krieg u..
Donnainen - Rath in Berlin. 1895 96 S. kl. 8. (8 gr.) – Der Vf.
handelt hier in drey Abtheilungen 1) von der zur verhütenden
Theurung des Brºts, Fleiſches und Holzes. 2) Von der Ver-
mehrung Verbeſſerung Ä Erleichterung der Erwerbsmittel,
beſonders in Rückſicht auf Kaufleute und Fabrikanten. 3) Von
Kirche und Polizey, Sitten und Sittlichkeit, Luxus und Noth.
Äje§jift, welche den Namen eines praktiſchen Staats-
dieners, der zu dergleichen Gegenſtänden hinreichenden Be-
j auf dem Titel führt:.. nahm, Ree ſie mit um ſo ge-
ſpannterer Erwartung in die Hand, da jetzt das Publicºm mit
kleinern und gröſsern Schriften über dieſe Gegenſtände über-
ſchwemmt wird, die nicht des Drucks und Papiers werth
ſind aber dieſe Erwartung wurde nicht befriedi i. Man fin-
jbjäie hier erwähuten intereſſanten Gegenſtände ſelten
richtige Begriffe, noch weniger neue und intereſſante An-
ſchtej. – Der Vf, erklärt Da die jetzige Theurun ſich
jatürliche Mittel nicht heben laſſe, ſº müſſe man künft-
jen – das Geld ſey, dem platten Lande nicht
ſo nützlich, als den Städten » weil hier damit groſse Unter-
nehmungen genmache werden könnten. - Den armen Leu-
jſjlijan äas Holz ſchenken, damit ſe es nicht ſtehlen –
Die Taxen findet er in Rückſieht auf die erſten Bedürfniſſe
ſehr Ä weil man bey Artikeln der Nothdurft eine will-
kürliche Behandlung zu verlüten ſuchen müſſe; aber eben
dieſe Taxen ſind ja die willkürlichſte Behandlung der Käufer
jkjfe. – Unbegüterten Schlächtermeiſtern ſoll
der Staat Vorſchuſs geben ! warm nicht auch unbe üterten
jkj, Schuhmachern u. a. ? Der Staat würde aº dieſem
Wege ſeine Caſſen bald ausleeren können. – Nach S. 40.
kennt der Vf, keine beſſern Mittel, Wolle und Flachs wohl-
feiler zu machen, als die Ausfuhrverbote dieſer Producte.
Wenn Ausfuhrverbote wirklich dieſen Zweck erreichen, ſo -
wird eine Menſchenclaſſe ärmer gemacht, um eine andre zu
bereichern; und wenn ſie dieſen Zweck nicht erreichen (wie
denn das die Erfahrung ſattſam gelehrt hat), ſo bewirken ſie
die immer zunehmende Verarmung beider Stände, indem ſie
die Production und dann auf dem natürlichſten Wege die Fa-
brikation vermindern. – Wenn man die fiſcaliſchen Vor-
ſchläge S. 43. lieſet, ſo müſste man das Land bedauert, in
dem ein ſolches Verfahren eingeführt würde, und man muſs
ſich billig wundern, wie ein Mann, dem es doch um Ver-
mehrñng des Wohlſtandes zu thun iſt, und der über dieſen
Gegenſtand ein Buch ſchreibt, ſich ſo verirren konnte. –
S. (. will er noch mehr Spinner ins Land ziehen; als wenn
wir von dieſer unglücklichen Menſchenclaſſe nickt jetzt ſchon
zu viel hatten ! – Was den Vorſchlag wegen Vermehrun
des Seidenbaues in der Kurmark betrifft: ſo hat doch Ä
die Erfahrung hinlänglich entſchieden, daſs mit groſsem
Aufwande, der arderwärts angelegt den Reichtlium des Lan-
des unverhältniſsmäſsig mehr erhöhet haben würde, ein ſehr
nnbedenten des Product hervorgebracht worden iſt. – Wie
der dritte Abſchnitt in dieſe Schrift gekommen iſt, läſst ſich
nicht leicht abſehen, da das Kirchengehen, das lange oder
kurze Predigen u. ſ. w. in gar zu weiter Verbindung mit der
Vermehrung oder Verminderung des ökonomiſchen Wohlſtan-
des ſteht, von dem doch auf dem Titel allein die Rede iſt
der Vf, ſchlägt ſogar Kirchenlieder vor, und giebt ei", "
weiſung, wie die Prediger ſich Rednertalente verſchaffen kö**
uen, und kommt dann - auf den Luxus!
----- 259 / 548 -----
329
33O
Num. 42.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
A RZ NETG ELA HR THE IT.
KopENHAGEN, b. Brummer: Pharmacopoea Danica,
regia autoritate a collegio Sanitatis regio medico-
chirurgico Hafnienſ conſcripta. 1805, VIII und
184 S. ohne 3; Bog. Regiſter. 4. (1 Rthlr. 12 gr.)
D Hauptwerth einer Pharmakopöe ſucht man
insgemein in einer zweckmäſsigen Auswahl der
Arzneymittel. Dem Rec. ſchien dieſe beliebte Aus-
wahl immer eine gewiſſe Anmaſsung der Vf, zu ver-
rathen: denn wie kann die Erfahrung, und auf die-
ſer muſs doch dieſe Auswahl vorzüglich ſich gründen,
von drey oder vier Aerzten groſs und entſcheidend
genug ſeyn, um über die Wirkſamkeit aller Arzney-
inittel und ſelbſt der Formen derſelben ein Endurtheil
ſprechen zu können? Sagt man: es würden dabey
auch die Stimmen der ärztlichen Schriftſteller zu Rä-
the gezogen: ſo müſste wohl alsdann auch zuvor über
das Stimmrecht dieſer Schriftſteller entſchieden wor-
den ſeyn. Und ſollten die in dem Lande, wo die
neue Pharmakopöe eingeführt werden ſoll, praktici-
renden Aerzte nicht wenigſtens ein eben ſo geltendes
Stimmrecht bey dieſer Auswahl haben, als die Schrift-
ſteller des Auslands? Noch kennt Rec. keine Phar-
makopöe, bey welcher dieſe Auswahl allgemein gebil-
liget worden wäre; bey allen haben die gelehrten
Zeitſchriften die Aufnahme einiger Mittel getadelt und
die Nichtaufnahme anderer gemiſsbilligt. Und modi-
ficirt ſich dieſe Auswahl j immer nach dem ärzt-
lichen Zeitgeiſt des Jahrzehends, in welchem die Phar-
makopoe abgefaſst wird? Lehrt aber nicht die Erfah-
rung daſs die Moden in der Heilmittellehre eben ſo
oft nur Töchter vom Vorurtheil des Anſehns, eben
ſo oft unſtät und Ä find, als in der Kleider-
tracht? Wenn in einer Pharmakopöe vor zehn Jah-
ren die Schneeroſe, die ſchaftloſe Tragnitwurzel, die
Känpfiſchen Kyftierſpecies, die Maywurmlatwerge
u. ſ w. gefehlt hätten fo würde man dieſen Mangel
laut gerügt haben; jetzt übergehn die Vf, und die Réc.
der Pharmakopoeen dieſe Mittel mit Stillſchweigen;
höchſt wahrſcheinlich werden in einer Pharmaköpöe
des Jahrs 1815. wieder Mittel übergangen werden dür-
fen, die jetzt im Ruf ſtehen! In der That hat dieſe
Auswahl auch mehr einen merkantiliſchen als einen
ärztlichen Zweck; man benutzt ſie vorzüglich zur
Berechnung der Apothekertaxen; auf die ärztliche
Praxis kann ſie nur einen höchſt indirecten Einfluſs
haben; denn die Apotheker ſind ſogar verbindlich
gemacht, auf Verlangen der Aerzte, die in der Phar-
kºp verwieſenen Mittel wieder in die Apothe-
L. Z. 1806. Erſter Band. - -
Pharmakopöe ungern die Worte las:
mis nos ſollicitos habuit deſiderium, alterun, ne reme-
den I8. Februar I 8o 6.
ken zurük zu rufen! Wäre aber auch dieſe Auswahl
noch ſo vortrefflich und noch ſo zweckmäſsig einge-
richtet: ſo würde ſie ihren guten Zweck doch ſehr
oft verfehlen und die ärztliche Praxis ſehr oft keinen
Vortheil von ihr haben; weil notoriſch der Eigennutz
und ſchon der Kaufmannsgeiſt der Apotheker dieſen
Zweck und dieſen Vortheil insgemein dadurch ent-
gegen wirkt, daſs dieſe ſelecten Mittel unecht oder
verfälſcht, oder verdºrben dispenſirt werden. Eine
Pharmakopöe iſt eigentlich ein polizevliches Geſetz-
buch über den Arzneyvorrath der Apötheker; es iſt
alſo wahrlich nicht hinreichend wenn die gebräuch-
lichſten und wirkſamſten Arzneymittel darin namhaft
gemacht und den Apothekern befohlen wird, ſie vor-
räthig zu haben; es iſt nothwendig, daſs darin auch
ausdrücklich und genau die Beſchaffenheit eines je-
den Mittels Ä beſtimmt, oder die Kennzei-
chen der Echtheit und Güte derſelben feſtgeſetzt,
und der Apotheker verantwortlich gemacht werde,
wenn er Arzneyen dispenſirt, welche nicht die geſetz-
iche Beſchaffenheit haben. Eine eidliche Verpflich-
tung der Apotheker auf die Echtheit und Güte ihrer
Arzneyen und der Aerzte zur ſtrengen Aufſicht,
fuchtet hier wenig oder nichts: denn ſehr viele Apo-
theker und Aerzte beſitzen nicht einmal die zur Beur-
theilung dieſer Echtheit und Güte erforderlichen
Kenntniſſe. IDem Rec. ſcheint alſo der Hauptwerth
einer Pharmakopöe nicht in der Auswahl der Arz-
neymittel, die immer einſeitig, unſtät und unſicher
ſeyn wird, ſondern vielmehr in einer richtigen, ge-
Ty
näuen und deutlichen Beſtimmung der echtenjuvÄr-
fälſchten und unverdorbnen Beſchaffenheit der jn
aufgenommenen Arzneymittel zu liegen. Natürlich
- D %
daſs alſo Rec. in der Vörrede zu der neuen Däniſcheſ
duplex in pri-
diorum apparatus juto nimis augeretur – – –; alte.
rem eo tendens ut Medicis practicis copia eſſet intermedi.
camenta virtute paria, ea deligendi etc. Schon ſeit
zehn Jahren war dem Publikum eine Reviſion der in
J. 1772. herausgekommenen däniſchen Pharnakopoe
angekündigt, man erwartete ſie mit einiger Ungeduld:
denn da die ältere Pharmakopöe für je damaligen
Stand der Heilkunde und der Chimie ſich ſehr jr.
theilhaft ausgezeichnet hatte: ſo konnte man mit
Recht hoffen, die neue werde den Ruhm, welchen ſich
die ältere erwarb, noch mehr verdienen, zumal
da die Wege ihn zu erlangen, jetzt gebahnter ſind, der
Zeitraum zur Prüfung, Unterſuchung und Entſchj.
dung gewiſs nicht zu beengt war, und die Vfin ei-
ner Stadt wohnen, wo der Handel mit den Ländern
- el UlS
----- 260 / 548 -----
33 L
332
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
aus welchen die exotiſchen Heilmittel bezogen wer-
den, es ihnen leicht machte, die echte Beſchaffenheit
derſelben durch eigne Anſicht zu beſtimmen. Die Er-
wartung des Publikums iſt endlich befriedigt, ob
auch deſſen Hoffnung erfüllt ſey, das mögen die Le-
ſer aus dieſer Anzeige beurtheilen. Zuförderſt er-
wartet man wohl ein Urtheil über die Auswahl der
Arzneymittel, auf welche die Vf, der Pharmakopöe
ſo vielen Werth legen, und da ſcheint es denn dem
Rec. noch ſehr die Frage zu ſeyn:
nahme folgender Mittel vor dém Richterſtuhl der
ärztlichen Kritik rechtfertigen können: agaric. mu-
Jear., rad. alkannae (da zum Farbegeben die Cocci-
nella vorräthig iſt), gum. bidelli (das ſie ſelbſt aus den
mpl, melilot. verwieſen haben), hb. beccabergae, Oleum
betulin., flor. et Ab. carda mines, rad. chinae, ſem. ci-
trell., cortex caribaens, ſem. cucumis, hb. rec. cyniarae,
fruct. cynoſbale fruct.fagi, fol. 7amul. jovis und pulſa-
till. nigric. (die faſt gar nicht mehr gebraucht wer-
«len,), fem.erucae, ol. jaſmini, ol. bergamotte (bloſse
Parfums) ſtorax calamita, ſtyrax liquidatacama heva
(die faſt gar nicht mehr echt zu haben, und wofür
Illa Il Il UI" Ä erhält,) cort. ſoymidae cort. et
lign. mahagoni, flores tiliae baccae oxyc accos, rubi cha-
maemoni, pruneolae, caſia fiſtula und femen urticae.
Von der Phuhaldrianwurzel ſagen zwar die Vff. ſie ſey
- major atque fortior, hinc efficacior als die rad. valerian.
ſylveſtr.; in die ältere Pharmakopöe war jene Wurzel
Ä nicht aufgenommen, Rec. möchte doch die neuen
rfahrungen der Vf. kennen, zufolge welcher ſie
dieſen ÄÄn Ausſpruch wagen! Viele Aerzte
des däniſchen Reichs werden dagegen, und zwar mit
Recht fragen: aus welchen Gründen die rad. arnicae,
britannicae, contrajervae, hellebori albi, paeoniae tor-
mentillae und zedoriae, die cort. caſſiae ligneae, cinamo-
2716'IE? Ä doch für die Vff. ſelbſt Bedürfniſs iſt,
denn ſie brauchen ihn zur Eſſent. aromatica und zum
Theriak.), den viſcus quernus, die hb. chenopodii mexi-
cani, erufimi heder. terreſtr., Cini cathart. # jetzt faſt
gar keine gute Sennesblätter zu haben ſind), luſma-
chiae purpur., mari vori, ſempervivi, die fóres milce-
folinobil, fem. cicutae, die Faha St. Ignatii reſina he-
derae und die limaces weggelaſſen ſind? die alle mehr
Wirkſamkeit haben und wenigſtens in Deutſchland
auch gebräuchlicher ſind, als eine groſse Zahl von
den Schützlingen der Vf. – In der mäteriapharmaceu.
tica iſt jedem Mittel erſt der officinelle Name vorge-
ſetzt, als denn die Benennung in der däniſchen, nör-
wegiſchen, isländiſchen, lappländiſchen u. ſ. w. Spra-
che Ä Mittel haben nur einen ſolchen Namen, aus
welcher Sprache iſt dieſer ? immer nur aus der Däni-
fchen? haben die andern genannten Nationen alsdenn
keinen Namen dafür oder heiſst er wie der Däniſche?
und wo mehrere ſolche Än ſtehen, z. B.
bey der acetoſella vier, welches iſt, da alle gleich
curſiv gedruckt ſind, der Däniſche und welches der
Norwegiſche, Isländiſche etc.? und wo nur zwey ſte-
hen, z. B. bey der acacia noſtra, aus welcher Sprache
iſt der zweyté?), endlich auch ein oder einige deut-
fche Namen; alsdann ſteht die Linneiſche Benennung
ob ſie die Auf- -
bey den Pflanzen, mit Angabe der Klaſſe und der
Ordnung (warum mögen die Vff. bey den Salzen,
Kalken und Erden nicht den neuchemiſchen Namen
bºygeſetzt haben ? überhaupt iſt die Terminologie der
Vff ſehr bunt und untät!), und eine gedrängté (./.
cincta ) Beſchreibung; hierauf folgen nun die in die
Sinne fallenden Charaktere, der Geſchmack, der Ge-
ruch; und (lange nicht allenthalben) die Geſtalt, der
Standort die Einſammlungszeit und vorzüglich (in-
rimis ) die Äej Güte (dieſs imprimis wird
in der Fºlge anders überſetzt werden müſſen), und
bey den Pflanzen endlich die Anzeige der Abbildung
in Oe der s Flora Danica. Wäre Ä gedrängte Be-
ſchreibung jedesmal vollſtändig und charakteriſtiſch,
und wäre wirklich vorzüglich auf die Angabe der
Kennzeichen der Güte Bedacht genommen worden:
ſo würde Rec., der dieſen Theil einer Pharmakopöe
für den wichtigſten hält, mit der freudigſten Theil-
nahme das Publikum laut und unbedingt auffordern,
dieſen Hauptwerth der Pharmakopöé und dieſes
groſse Verdienſt ihrer Vff. mit Dank anzuerkennen,
und dieſer Anerkennung ſeine allenfalſige Unzufrie-
denheit mit der Ä der Mittel und einiger an-
dern kleinern Mängeln willig aufzuopfern. ÄFerie-
der ſind je meiſten Beſchreibungen weder vollſtändig
noch treffend, und die Angabe der Merkmale der
Güte, welche natürlich auch die Merkmale und Ent-
deckungsmittel der Verfälſchungen in ſich begreift,
fehlt bey vielen Mitteln entweder ganz oder iſt man--
gelhaft. Um dieſs zu beweiſen will Rec. nur über die
nach den drey erſten Buchſtaben aufgeführten Mittel
hier ſeine Bemerkungen mittheilen. Die Geſtalt der
hb. obrotani abfynthii, acetoſellae, aconiti, anageleidis,
aquifolii, afari, belladonnae, chaerefolii, chelidonii,
cochleariae, der flor. chamomill. roman, und des borax,
des boviſtae etc. ſind gar nicht beſchrieben; andere Be-
ſchreibungen ſind mangelhaft, z. B. bacca e berbe-
ris: coloris peulchre rubri, ' coloris expertes, ſaporis
grata acidi, ſubadſtringentis; campe ſcan. lign.: dit-
rum admodum et compactum, coloris rubri, odoris vix
ullius ſaporis dulce americartis, leniter ſºbadſtringen-
tis; canella e alb. cortex in ſuperficie externa paſ
fim vel ex alboflaveſcens, velvireſcens, vel ex ftſcort-
bens, ſubtus autem albicans, ſaporis acriuſculiet aroma-
tici; cortex peruvianus flavus: ex eadem re-
gione ut prior ( cort. chinae fuſc. ) allatus, craffior et
magis lignoſus, qui colore cinnanomeo et principio amaro
fubaromatico omnibus aliis chinchonae corticibus antecel-
lit. Mehrere Beſchreibungen ſind wörtlich aus der
Preuſsiſchen Pharmakopöe, z. B. alumen, flor. arni-
cae, arſenicum, bismuthun, camphora, etc. , Beyrm
Alaun hätte noch angegeben werden ſollen, daſs der
zerflieſsbare untauglich ſey, weil er kupfer und ei-
ſenhaltig iſt. Beyder anagallis iſt auch die Verwech-
ſelung mit alſine media übergangen; bey der anguſtura
die Ä Entdeckung einer gefährlichen
Sorte nicht benutzt; beym antimon. crud. iſt nicht an-
geführt, daſs man ſich zum Arzneygebrauch nur des
untern ſpitzigen Theils vom Kuchen bedienen ſolle,
und bey der Beſchreibung deſſelben hätte das Berl.
- Fahrb.
----- 261 / 548 -----
333
- 334
Num. 42. FEBRUAR 1 806
Sahrb. d. Pharm. 1798. S. 112. gebraucht werden ſol
ſen. Die arnica wird auch mit der Inula falicinia und
der hypochaeris maculata verwechſelt. Die Verfal-
ſchung des Aſphalts mit Pech iſt nicht bemerkt; die
- Vff. behaupten der Perubalſam löſe ſich in Alkohol
ganz auf. Wer mag Recht haben, ſie oder der ach-
tungswürdige Vf, des: Etwas über das Londner Apo-
thekerbuch, Hamburg 179o.? Die Verfälſchung dieſes
Balſams mit gemeinem Syrup, mit Copaivabalſam und
mit Terpentin iſt nicht angeführt. Die Bekanntma-
- chung der Redaktion der Salzburgiſchen med. - chirur-
- giſchen Zeitung, daſs die rad. bardanae von den Mlate-
rialiſten zuweilen mit rad. belladonnae und ſymphiti
vermengt werde, iſt nicht benutzt. Beym Boviſt iſt
die Einſammlungszeit vergeſſen. Die Verfälſchung
des Borax mit Alaun und mit Steinſalz hätte auch an-
gezeigt werden ſollen. Von den verſchiedenen Sorten
der Kakaobohnen und welche der Apotheker haben
ſoll, iſt nicht ein Wort geſagt. Die friſchgrüne Farbe
des Kajeputöls ſcheinen die Vff. mit unter die Kenn-
zeichen der Echtheit zu zählen, daſs man zuweilen
kamphorirtes Rosmarinöl dafür erhält, iſt nicht er-
wähnt. Die Verwechſelung des carex arenar. mit
den ſchwächern caricibus diſticha, hirta, und ſpicata
iſt nicht bemerkt. Der verſchiedenen Sorten der
Feigen und der Mandeln erwähnen die Vf. nicht. Der
Verfälſchung der Gewürznelken mit nachgekünſtelten,
und mit ſolchen, denen das Oel ſchon ausgezogen iſt,
wird auch nicht gedacht. Beym Caſtorsum ſind die
Beutel nicht gehörig beſchriebén; die Vff. ſagen, vor-
züglich werde das Öanziger, Preuſsiſche, Polniſche
und Däniſche geſchätzt, und fügen dann hinzu: infe-
rioris notae Ä bonum eſt cäſtoreum Ruſſicum ut et
Anglicum er America ſeptentrionali allatum, bekannt-
lich verkaufen aber die Materialiſten alle guten Sorten
unter dem Namen Türkiſcher oder Moſkowitiſcher Bi-
bergeil, und wie konnten die Vff. ſagen, das Engliſche
oder Canadiſche ſey auch ſatis bonum, da es insgemein
verfälſcht, und aüch unverfälſcht ſchlecht iſt, und
ſelbſt in ſeiner Grundmiſchung von dem Ruſſiſchen
abweicht? Vom Wachs wird Ä Verfälſchung an-
Ä Die ceruffa in lamellisſey beſſer, allein auch
ieſe wird mit Kalk, Gyps: Talk und weiſsem Thon
verfälſcht. Äº wird der Wallrath in Weingeiſt
nicht ºfgelöſt. Dieſer nimmt nur einen kleinen
Theil ölichtes Weſen von ihm auf. Die for. chamom.
rººit gefüllter Blume taugen nicht zum Arzney-
Ä auch haben die Vff. den Unterſchied der
delkamillen von den gemeinen und dieſer von den
Äckerkamillen nicht angeführt. Wenigſtens vom
Kälberkropf und von der Hundspeterſilie hätten die
Unterſcheidungszeichen des Schierlings angegeben
werden ſollen, da beide auch gefleckte Stängel haben.
Die Beſchreibung der rad. columbo iſt ſehr mangelhaft,
nicht einmal Ä man ſie in Scheibenſtücken erhält,
Ä ; eben ſo mangelhaft iſt die Beſchreibung
der röthen China, deren drey Lagen und ſehr faſerich-
ÄBruch nicht einmal bemerkt ſind. Der Safran
Ä auch mit Ringelblumen, langgeſchnittnen Gra-
natblüthen, und mit geräucherten Rindfleiſchfaſern
vermiſcht. Beyden Kubebe iſt die Bemerkung übergan-
gen, daſs die kleinern ſehr runzelichten mit zuſam-
mengeſchrumpften Kern nichts taugen. Dieſe Bemer-
kungen in den erſten drey Buchſtaben könnten ſchon
hinreichen, um ein Urtheil zu fällen, in wie weit die
Vff. das Ä miſs einer zweckmäſsigen Phar-
makopöe befriediget haben; doch mag ein kleiner
curſoriſcher Nachtrag aus den übrigen Buchſtaben
noch einige Data liefern. Wie mangelhaft iſt die Be-
ſchreibung der Geſtalt der rad. filicis: craſſa, ra-
noſa, foris ſquamoſa, badio- nigricans, intus pallida?
Die Echtheit des Guajakharzes laffen die Vff noch
mit verſüſsten Salpetergeiſt prüfen! Die Ä
der ſchwarzen Nieswurz, eines Mittels das ſo vielfac
verwechſelt und verfälſcht wird, iſt höchſt unvoll-
ſtändig; die Wurzeln die man ſtatt derſelben erhält,
ſinjºhtjnj enannt, auch iſt ein Hauptkennzei-
chen, daſs bey
er echten Schwarznieswurzel die
Faſern nicht unmittelbar aus dem Kopf, ſondern aus
den kurzen gegliederten Aeſten derſelben kommen,
nicht angegeben. Nach der Beſchreibung der Falap-
penwurzel erhält man ſie bloſs in Scheiben, da man ſie
doch auch in birnförmigen Stücken und ſelbſt auch
anz, in der Gröſse und Form der kleinen Rettige
ekömmt. Die Verwechſelung des Ä mit
den Samen des fium lati-et anguſtifol. und der cicuta
viroſa wird nicht bemerkt. Bey dem Quaſſienholz
wird kein Zeichen der Echtheit angegeben; beym
Schwerſpath nicht die Unterſcheidungsmerkmale von
Fluſs-, Kalk- und Bleyſpath, und beym Schwefel
nicht die gefährliche Verunreinigung mit Arſenik.
Bloſs nur in Rückſicht daſs Wahl in Kopenhagen lebte,
bemerkt Rec. daſs die neuern botaniſchen Beſtim-
mungen von den Mutterpflanzen des cort. anguſturae,
der corticum chinae, der rad. ipecacuanhae, des Opiums
(papaver orientale) und dem Tacumahac nicht aufge-
nommen ſind. Die Mutterpflanze des officinellen Alko-
mits nennen die Vff. acomit napeleus; man nimmt aber
in Deutſchland und höchſt wahrſcheinlich auch in Dä-
nemark, wo der Akonit napel auch nicht wächſt, das
aconit. neomontanum. Warum das Sal. angjic. und ſed-
lizenſe vereinzelt, da beide Eins ſind? wozu bey dem
Schweineſchmeer noch drey Talge?
- (Der Beſchluſs folgt.)
C H E M 1 E.
ERFURT , in d. Henningsſchen Buchh.: Practiſch-
chemiſche Tabellen, für Aerzte, Apotheker und
- ijer j Chemie; zur leichten Ueberſicht
bey Unterſuchung der einfachen und zuſammen-
Ä Körper in chemiſch-phyſiſcher Hin-
icht - und deren Verhalten zu den gegenwirken-
den Mitteln, von Wilhelm Chriſtian Ä Doctor
und Apotheker zu Schweinä im Meiningſchen.
Erſter Ä 1806. 7 Folio Bogen. (I4 gr.)
Der Vf. dieſer Tabellen hat zur Abſicht, denjeni-
en Theil des Publikums, der zwar nicht in der
fje iſt die Chemie ex profeſſo zu ſtudiren, Ä
- WO
----- 262 / 548 -----
335 - A. L. Z. Num. 42.
FEBRUAR I 8o 6. 336
wohl aber die Naturkörper nach ihren chemiſchen Ge-
halte zum Gegenſtande ſeines Geſchäfts, oder ſeiner
Wiſſenſchaft machen muſs, einen Leitfaden in die
Hände zu geben, wodurch ſie dieſes auf die zweck-
mäſsigſte Art erreichen können. Er wählte zu die-
ſenn Ä die tabellariſche Darſtellung, und auf
eine ſolche Art, daſs er ſeinen Zweck gewiſs nicht
verfehlen wird. Strenge logiſche Anordnung, Deut-
lichkeit der Begriffe, Ausführlichkeit und Prä-
ciſion zeichnen ſeine Darſtellungen ſehr vortheilhaft
AllS. -
. Gegenwärtiger erſter Theil enthält auf ſechs Fo-
liobogen drey Tafeln; der Ä Bogen enthält Ti-
telblatt und Vorrede. Dieſe drey erſten Tafeln ſtel-
len den theoretiſchen Theil der Chemie auf, und auf
drey noch nachzuliefernden Tafeln verſpricht der
Vf, den praktiſchen Theil zu bearbeiten. In der
erſten Tafel ſucht der Vf. auf die chemiſchen Ver-
wandtſchaften als Bedingung zur Ä der zu-
fammengeſetzten Körper aufmerkſam zu machen; nur
iebt er uns ganz die Ä Anſicht, ohne
Äuf Berthollets wichtige Affinitätslehre Rückſicht zu
nehmen. Hierauf folgt eine Betrachtung der einfa-
chen Körper (beſſer Materien) in phyſiſch-chemi-
ſcher Hinſicht. Unter den Erden vermiſſen wir hier
ungern die Yttererde, deren Exiſtenz doch nun au-
ſser allem Zweifel geſetzt iſt. Unter den Metallen
hätte noch von Tantalum, Cerium, Osmium und
Iridiun etwas mehr angeführt werden müſſen, auch
hätte der Vf. das Richterſche Nikolan, ſo wie die neue
metalliſche Subſtanz, die vor einiger Zeit Tromms-
dorff entdeckte, wenigſtens anführen ſollen. Die
zweyte Tafel enthält vorzüglich die Säuren. Die
Améiſenſäure hätte wegfallen können, da ſie nichts
anders als eine Zuſammenſetzung aus Eſſigſäure und
Aepfelſäure iſt, wie die Verſuche der franzöſiſchen
Chemiker ſtreng erwieſen haben, da hingegen die
Honigſteinſäure nicht mehr unter die problematiſchen
ſo erlauben wir uns
Säuren gehört, nach Klaproths genauen Verſuchen.
Der Vf, hat ſich ſtreng nach Trammsdorffs ſyſtema-
tiſchem Handbuch der ÄÄ gerichtet, aber wahr-
ſcheinlich nicht die neue Ausgabe benutzt: denn
ſonſt würde er wohl auch anſtatt der Crelſchen Fett-
ſäure die Thenardſche Fettſäure aufgeſtellt haben,
welche allein nur auf den Namen einer eigentliche
Säure Anſpruch machen kann, da die erſtere bloſs
eine unreine Eſſigſäure iſt. Auch hätte der Vf. den
Zuſtand der füroxydirten Salzſäure angeben ſollen,
den uns neuerdings Chenevix in ſeiner trefflichen Ab-
handlung kennen gelehrt hat. Die dritte Tafel ent-
hält eine nähere Betrachtung der Beſtandtheile des
Pflanzen- und Thierreichs in hyſiſcher nnd chemi-
ſcher Hinſicht. So gut Ä dieſe bearbeitet iſt:
och folgende Bemerkungen.
In dem Pflanzenſchleime und den Harzen kann man
nicht bloſs Kohlenſtoff und Waſſerſtoff als Beſtand-
theile annehmen, ſondern man muſs auch den Sauer-
ſtoff als einen Beſtandtheil anſehen: denn beide ge-
ben bey der trocknen L)eſtillation eine bedeutende
Mlenge kohlenſtoffſaures Gas, das ohne die Gegen-
wart des Sauerſtoffs nicht gebildet werden könnte.
Bey, dem Gerbeſtoff hätte auf Trommsdorffs neuere
Entdeckungen Rückſicht genommen werden kön-
nen, der viele von Proſts irrigen Angaben widerlegt
hat. Die Subſtanzen des Thierreichs hätten etwas
vollſtändiger aufgeſtellt werden ſollen, zumal da der
Vf. Ä auf dieſer Tafel dazu übrig behielt.
Dann wären ſicher die intereſſanten Thatſachen nicht
weggeblieben, deren Entdeckungen wir den franzö-
ſiſchen Scheidekünſtlern verdanken, die zuerſt das
Lehrgebäude der animaliſchen Chemie begründet
haben.
Die angeführten kleinen Mängel entziehen dem
Werke Ä nicht viel von ſeiner Brauchbar-
keit; und wir wünſchen daher, daſs der Vf. bald den
verſprochenen zweyten Theil nachliefern möge.
K LE IN E s C H RI F T E N.
AxzN ExceLAHRTHerr. Stuttgart, in d. Ebner. Kunſth.:
Einiges über Eiſen- und Schwefelhaltige Geſundbrunnen und
Bäder in Vergleichung mit der Mineralquelle auf der Nekkar-
inſel zu Berg in der Gegend von Stuttgart. Von D. Molwitz,
Mit einem Kupfer, welches die nördliche Anſicht der Inſel
darſtellt. 1803. 3 Bogen. 8. (12 gr.) – Der Zweck dieſer
Blitter iſt eine Empfehlung der genannten Quelle, die noch
durch keine Badeanſtalt gemeinnützig gemacht worden iſt.
Sechszehn Unzen ihres Waſſers enthalten 311, Gran erdigte
Mittel- und Neutralſalze, (nach S. 16. beſtimmter : 4 s Gran
Bitterſalz, 19 Gran Kochſalz. 8 Gran kohlenſaure Kalk-
erde,) 15 Gran Eiſen, 3j Cubikzoll Luftſäure, und 16; Cu-
bikzoll Schwefelluft. Rec, wünſcht der biedern Abſicht des
Vfs den beſten Erfolg, indem er jedoch zugleich bedauerte
muſs, daſs die S. 35 mitgetheilte Vergleichüngstabelle über
die Beſtandtheile des Berger, Meinberger, Schinznacher, und
Nenndorffer Waſſers ſo ſehr oberflächlich und unbeſtimmt,
ja unrichtig, ausgefallen iſt: man kann doch z. B. jetzt nicht
mehr ſagen, daſs die Menge der Hächtigen Beſtandtheile des
Nenndorfer Waſſers noch nicht beſtimmt ſey, daſs das Mei-
berger nur 9 Cubikzoll ſchwefelartige Luft enthalte ", d. gl.
Die Hypotheſe (S. 29. ), daſs auch fixe Subſtanzen Är
ſaugenden Gefäſse übérgehen, möchte wohl von Me"Ä.
als vom Rec., mit Grund bezweifelt wºrden - obgleich
letzterer wohl weiſs, daſs der Vf, nicht der Erſte iſt, der zu
Gunſten eines Bades dieſe Idee urgir-
----- 263 / 548 -----
333
338
Num. 43.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 19. Februar 1806.
A R Z NET“G E LAHR THE TT
KopENHAGEN, b. Brummer: Pharmacopoea Da-
mica etc.
(Beſchluſs der in Num. 42. abgebrochenen Recenſion.)
Im zweyten Theil haben die Vff. auch die neuchemi-
ſche Nomenklatur eingeführt; aber die alten und
neuen Namen unter einander nach dem Alphabeth
geordnet, und bey dem alten Namen auf den neuen
verwieſen, unter welchem die Zubereitungsart ange-
geben wird, und auch unter dieſem führen ſie wieder
Ä alten mit curſiver Schrift an. Rec. kann dieſe
Einrichtung nicht billigen; er findet die in der Preußi.
ſchen Pharmakopöe getroffene kürzer und zweckmäſsi-
ger, wenn einmal die Hauptnomenklatur die neuche-
miſche ſeyn ſollte, wenn nicht, dann die Einrichtung
im Ä und Oldenburgiſchen Dispenſatorien. Rec.
läugnet die Vorzüge der chemiſchen Nomenklatur
ganz und gar nicht; aber daſs bis jetzt noch faſt jede
neue Pharmakopoe ſich auch eine eigne chemiſche No-
menklatur anmäſst, muſs durchaus oft zu mancherle
und auch gefährlichen Verwirrungen Anlaſs geben.
So lange, dieſe Nomenklatur noch keine feſte Form
und Einheit hat, und noch ſo ſehr der Veränderung
und Vervielfachung unterworfen iſt, daſs ein chemi-
ſches Präparat in vier Pharmakopöeen, auch vier ver-
ſchiedene Namen erhalten kann, darf ſie wahrhaftig
noch keine Anſprüche auf die Rechte einer Kunſt-
ſprache, zumal in einer geſetzlichen Schrift, machen.
Ä Apotheker wird zwar allmählig mit der Termi-
nologie ſeiner Landespharmakopöe vertraut werden;
aber die Apothekergehülfen, die bald im Preuſsiſchen,
bald im Hölſteiniſchen, bald im Oeſtreichiſchen, bald
im Heſſiſchen, bald im Würtembergiſchen u. ſ. w.
conditioniren, müſſen ſich am Ende in der Synony-
mik der pharmaceutiſchen Nomenklatur durchaus
verwirren. Gelegentlich wünſcht hier Rec., die Bild-
mer der chemiſchen Nomenklatur möchten auch dar-
auf Rückſicht nehmen, daſs ein Name nicht aus zu
viel Wörtern beſtehe. Es möchte ſeyn, daſs er den
Aerzten mehr Zeit koſtet; aber wie leicht iſt ein
Wort in der Eile übergangen, und welches gefährli-
che Miſsverſtändniſs dann möglich ? und daſs ſich je-
des abbreviren laſſe, ohne daſs es miſsverſtanden wer-
den könne, wie z. B. wenn ein Arzt in der Eile auf
einem Recept abbrevirte: Kali Sulphur., der Apothe-
ker kann dänn Kali ſulphuricum (tart. vitriolat.) oder
Kali ſulphuratum (hep. ſulphur Salin. ) leſen. Zwar
haben die Vf.der däniſchen Pharmakopöe die No-
"enkatur der Preuſsiſchen angenommen, und Rec.
- L: Z 1806. Erſter Band.
- *
Rec. billigt dieſs vielmehr als wenn ſie eine neue, und
wenn auch beſſere, für ihr Werkausſtüjej hätten;
aber warum haben ſie dieſelben nicht durchaus beybe
halten? Was iſt dadurch gewonnen, daſs ſie für halſ.
ſulphur. ſimpl. terebinth., aniſat., balſam.terebinth., bä.
ſam. vitae jj cera viridis, elix.pectoral. elect. ape-
riens, elix. acidum, elix. paregoric. gelatina liquiritiae,
liquor ammonii pyro- oleoſ ſuccin. liquor ſtypticut Loofftii
u. f. w. nicht die preuſsiſchen Namen beybehalten ha-
ben? Den Merc. ſolub. Hahn. nennen ſie wohl darum
hydrarg. oxydat um migr. und nicht oxydulatum,
weil ſie die Praecipitation nicht bloſs auf den ſchwar-
zen Niederſchlag einſchränken, ſondern ſie ſo lang
fortſetzen laſſen, als noch Queckſilber niederfällt;
zwar iſt als denn das am Ende niederfallende aller-
dings ein etwas mehr oxydirtes Queckſilber, aber zu-
gleich iſt auch hydrarg. nitrico ammoniatum, damit
vereinigt; ihr neuer Name iſt alſo doch nicht echt
chimiſch. Womit aber die Vff bey ihrer Billigung
der neueren Nomenklatur ſich entſchuldigen wollen,
daſs ſie noch den obſoleten Unterſchied zwiſchen Eſ
ſenzen und Tinkturen gelten lieſsen, ſieht Rec. nicht
ein; auch nicht, warum ſie die Benennung Mixtura
ganz ausgeſchloſſen haben. Ueberhaupt iſt ihre No-
menklatur ein ſeltſames Gemiſch von Altem und Neuem.
Die neue iſt im erſten Theil nicht jedesmal bey den
Mitteln angegeben, von welchen ſie im zweuten Theil
gebraucht wird; ſo iſt z. B. der chemiſche Name cal.
caria ua bey calx.tart. denurat. ,bey cremor tart. nicht
angeführt; auch in den Vorſchriften zu den Berei-
tungsarten kommen noch alte Namen vor, wo die
neuen hätten gebraucht werden ſollen, z. B. in der
Vorſchrift zum balſ vitae extern. ſteht ſtatt kali car-
bonic., ſal. tartar., zu inſuc. ſenn. compof tartar. ſo.
lub. ſtatt tartar. ammoniat. zu pilºtl. foetid. oleum c. c.
deſtillat., ſtatt oleum animale foetid. zum pulv. refriger.
mitrum depurat, ſtatt kal. nitricum. Genug von der
Nomenklatur in dieſer Pharmakopöe; Rec. eilt
zu andern Bemerkungen über ihren zureyten Theil.
Die Vf. hätten allerdings durch ein Zeichen beſtim-
men ſollen, welche Vorſchriften als officinel gelten und
welche nur als Magiſtralformel angeſehen werden müſ-
ſen; die Linimenta, Electuaria (theriaca ausgenommen)
Ä die aqua ſulphurato- acidula, der liquor
myrrhae, liquor nervinus, liq. barytae ſalit. , die pilul.
aëthiop. das ung: cerufſae camphorat., unguent. opthalm.
ruhr. können alle nicht lange ohne zu verderben vor-
räthig gehalten werden. Dadurch daſs ſie die Magi-
ſtralvorſchriften nicht ausgezeichnet haben, wurden
die Vff. vielleicht verleitet, daſs ſie gar keine Formeln
zu Samenmilchen, Jalapen, Molken, kalten Aufgüſſen,
Uu Mor-
----- 264 / 548 -----
339
34S
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Morſellen etc. angeführt haben; nach des Rec. Mei-
nung ſollte in jeder Pharmakopöe von allen Arzney-
formen, die in Rückſicht der Bereitungsart etwas
eignes haben, wenigſtens eine oder zwey als Norm,
uſter oder Beyſpiel aufgeſtellt werden. Die Aus-
wahl welche die Vff. im zweyten Theil getroffen ha-
ben, wird die Stimmenmehrheit auch ſchwerlich er-
halten: ſo entbehrte Rec. ſehr gerne balſam. univerſ,
zornu cerv.fine igne ppt., eſſentia vincetor., und gei ur-
bani, die paſſulae laxativae, die tinct. cathartica, die
tinctura opi ammoniata und die tinct. Ä Ä
deren Heilkräfte entweder ſehr unbedeutend oder
doch unentſchieden ſind. Bey den folgenden gleich
wirkenden Mitteln iſt immer auch eins von beiden
überflüſſig, aqua foenicul. und aniſi, empl. de gum. ar-
monucco c.a/ſafoetid., und empl. foetid., empl. dia-
chy. ſimpl. und emp!. noricum eſſent. trifol. ſibrin.
und cent. minor, gl. deſt. abſynth. und tanaceti, thymi
und majorani, unguent. ſulphur., und ung. contra ſca-
biera Haſſ und wozu das extr. eligni guajac., da die
reſina guajac. natio. unter den einfachen Mitteln vorrä-
thig iſt? wozu auch zwey ſpecies fumales? Das acidum
mitri concentrat., oleum corn. cerv. foetid., oleum lini und
oleum fagi, bereiten die Apotheker nicht ſelbſt; ſie
hätten alſo im erſten Theil und nicht hier aufgeführt
werden ſollen. Hingegen vermiſst Rec. acid.formicar.
aethiops martial., antimon. diaphoret., aq. ſalviae aq.
chamomill., zumal da von beiden auch kein deſtillirtes
Oel vorräthig iſt, aq. vulnerar. Thed., cuprum amma-
niat., extr. flor. arnicae, rad. calom. aromat., myrrh.
aquo/ nuc. vomic, ſaponar., forillae extr. cort. peruv."
, /ap y
und rad. valerian. frigid. parat., magiſt. bismuthi, zu-
mal da Wismuth im erſten Theil aufgenommen iſt,
Soda depurat. Sapo medicat., ſpir. cinamom. ſerpill.,
ſpir. oder tinct. ſaponis, ſyr. aceti, croci und zingibar,
tract. aconit. colocynt. digital., galbani gum. pino,
smart. cydoniat. und unguent. oxygenat. Sonderbar auch,
daſs die Vff. gar keine Vorſchrift zur Pülverung ſol-
cher Mittel gegeben haben, wobey gewiſs Kunſtre-
geln angewandt werden müſſen, z. B. pulv. croci, nuc.
moſchat muc. vomic., rad. ari, gum. aräb., tragacanth,
ammoniac etc. colocynth. boli arman. conchar. etc. Da-
durch fehlt es dieſer Pharmakopöe auch an Beſtim-
mung der Feinheit der Pulver. Noch ſonderbarer,
daſs ſie ſelbſt die Anführung der Bereitungsart von
Mitteln vergeſſen konnten, die ſie zur Bereitung an-
derer Mittel vorſchreiben, z. B. der creta pura oder
depurat. zur Bereitung des acidi citrici und tartarici,
des crocus metallor., zü butyrum antimon., des calc. ſa.
fit. zur Rectification des Alkohols, der Soda depurata
zur Soda phoſphorata, des lixiv. cauſtici zum lapis cau-
fic., der tinct. ſalis tart., zur tinct. antimon. ſapomat,
des nitri depurat. zum ſal. polychr. ſeign. und pulv. re.
friger. Zwar haben die Vff in der Weglaſſung der
Kennzeichen der Echtheit und Reinheit der zußerei-
teten und zuſammengeſetzten Mittel ihres zweyten
Theils mehrere bedeutende Pharmacopöeen zu Vor-
gänger, und ſie ſind nur im Iippiſchen Diſpenſatorium
und hie und da in der Oldenburgiſchen Pharmakopöe
beygefügt; aber Rec. iſt überzeugt, daſs dieſe Weg-
laſſung immer ein groſser Mangel einer Pharmakopöe
ſey; nicht alle Apotheker können und wollen genau
nächjen gebenen Vorſchriften arbeiten, viele
Aerzte ſind mit dieſen Kennzeichen nicht genau be-
kannt; es fehlt alſo an einer Controlle, ob der Apo-
theker das Mittel echt bereitet hat; er ſelbſt weiſs es
vielleicht nicht immer: , denn auch nicht alle Apothe-
ker haben die dazu gehörigem Kenntniſſe. Es bleibt
alſo durch dieſe We fÄ ein höchſt wichtiges Be-
dürfniſs der Ä Arzneykunſt, die Sicherheit
daſs alle Mittel, die der Arzt verſchreibt, echt und
gut ſind, unbefriedigt, folglich ein Hauptbedingniſs ei-
ner geſetzlichen Pharmakopöe unerfüllt. – Wie be
erſten Theil will Rec. auch hier nur die drey erſten
Buchſtaben im Detail durchgehen, und aus den übri-
gen nur einiges ausheben was ihm beſonders eine Be-
merkung zu erfodern ſcheint. Auf dieſen erſten 26
Seiten ſind wörtlich aus der Preußiſchen Pharmakopöe
aufgenommen: acet. aromat. und concentrat. acid. ben-
2oun, muriat., nitric. tenue; phoſphoric., ſuccinic.,
aether acetic., ammonium carbonic., ammon. pyro- oleo-
ſum, aqua lauroceraſ, und meliſſae, argent nitric. fu-
Jum, aqua ſulphurato- acid., calcaria ſulphurata und ce-
reoli; einige ſind unbedeutend abgeändert, z. B. acid.
tartaric. aether ſitlphuric. baryta muriat. c. c. Warum
laſſen die Vff. acet deſtillat nicht über Kohlenpulver
abziehen ? er wird dadurch feltner brenzlicht und
ſtärker; auch erhält man mehr. Das: primo prodit
phlegma, quodabuciendum, iſt unrichtig, das erſte,
was übergeht, iſt eine verdünnte verſüſste Eſſigſäure,
die nicht weggeworfen zu werden braucht. Der Ro-
feneſſig (8 Pfund Eſſig und 1 Pfund Roſen) wird we-
nig von den Roſen eithalten. Der Himbeereſſig iſt ein
mit wenig Effig verdünnter Himbeerrob; warum be-
ſtimmten allein nur hier die Vff. den Eſſig nach Maſs
und nicht nach Gewicht? Nicht 4 Theile, ſondern
wohl 16 Theile Eſſig laſſen ſich zum acet. ſaturni mit
Bleyoxyd ſättigen; wozu dieſe Verſchwendung des
Mennigs? Das Eindicken bis zum extract. ſaturni
wäre beſſer nach dem Gewicht beſtimmt. Bey acid.
vitriol. iſt nicht beſtimmt, daſs das acid. ſulph. c on-
centr. ſeyn muſs; die Kryſtallen ſollten vermittelſt
Kohlenpulver gereinigt werden. Wenn der Apothe-
ker keine weitere Kenntniſs von der Bereitung des
acid. muriat. oxydat. hat, als die Vorſchrift der Vff.:
ſo iſt er wirklich ſehr übel berathen. Auch
bey der Deſtillation des acid. nitric. concentr. und des
acid. ſulphur. concentr. rectificat. muſs mit viel mehr
Vorſicht verfahren werden, wenn der Arbeiter nicht
Gefahr dabey laufen ſoll, als hier angegeben iſt; über-
dieſs liefert die Vorſchrift zur concentrirten Salpeter-
ſäure keine reinere Säure als die gewöhnlich verkäuf-
lichéauch iſt; und warum benutzten die Vff bey der
Reinigung des Vitriolöls Weſtrºmbs Vorſchlag nicht?
Zum Vitriolgeiſt nehmen die Vff ein Theil Säure und
ſechs Theile Waſſer: warum eben ungerade, und
warum keine gereinigte Vitriolſäure? denn nur dieſe
ſollte zu innerlichem Gebrauch genommen werden.
Das acid. tart der Vff. wird ſchmutzig ausſehen; ihre
Prüfung derſelben auf Gyps und Schwefelſäure iſt
Ulll-
----- 265 / 548 -----
34.
342
Num. 43. FEBRUAR 1 806.
unſicher; konnten Buchholz's Rathſchläge nicht ange-
wandt werden? Bey der Deſtillation des Eſſgäthers
hätte wohl bemerkt werden ſollen, daſs man die Mi-
ſchung ſchnell in Ä Sieden bringen müſſe, weil
ſonſt die Aetherbildung nur unvollkommen und lang-
ſam vor ſich geht. Der Aether phosphorat. iſt über-
haupt keine für den Arzneygebrauch ſichere Berei-
tung, weil ſie ſich leicht wieder zerſetzt, und nach
der Vorſchrift der Vff. wird ſie ohnehin ſehr ſchwach
ausfallen, weil der nach ihrer Bereitungsart erhaltene
Schwefeläther ſehr ſchwach und unrein iſt, alſo wenig
Phosphor auflöſen wird. Aus welchem Grund mö-
gen wohl die Vff, aus der Bereitungsart des ammon.
muriat. martial in der preuſsiſchen Pharmakopöe hier
den Zuſatz der Salpeterſäure, wodurch die Auflöſung
und die Oxydation des Eiſens befördert wird, weg-
elaſſen haben? wollten ſie ernſtlich verbeſſern: ſo
Ä ſie die Dörffurthiſche Bereitungsart aufnehmen
ſollen. Warum beym aq. calcar. uſt. nur acht Theile
Waſſer aufgegoſſen werden ſollen, iſt dem Rec. unbe-
greiflich; es könnte wohl viermal ſoviel genommen
werden. Zum deſtillirten Anis-, Fenchel- und Peter-
filienwaſſer haben die Vff auf ein Theil Samen neun
Theile Waſſer vorgeſchrieben und ſechs Theile ab-
ziehen laſſen; die Waſſermenge iſt zu gering, das ab-
ezogene Waſſer wird voller Oeltropfen Ä
Ä nothwendige Abſcheidung nicht einmal ange-
führt iſt. Die aqua anthos compoſita gehört nicht
hieher, ſondern unter die Spiritus. Zu aqua carbo-
nata ſollte doch deſtillirtes Waſſer genommen wer-
den? Die aqu meliſ compoſ ſollte noch ſpirituoſa
oder vinoſa heiſsen. Bey aqua cinamomi vinoſa iſt der
Zuſatz von eben ſo viel ſpir. vini rectificati zu ſtark,
die Hälfte wäre hinreichend; beſſer aber noch, wenn
es mit Zimmtgeiſt bereitet würde. Sonderbar daſs
die Vff. bey dem aq. ceraſor. die aufzugieſsende Waſ-
ſerquantität beſtimmen, und ſie bey dem Kirſchlor-
beerwaſſer der Willkür der Apotheker überlieſsen!
Auch bey der Vorſchrift zu den aq. meliſſae, menthae
criſp. menth. piper. und flor. ſambuc. findet ein auffallen-
der Unterſchied von der Bereitungsart der oben ge-
nannten Waſſer ſtatt; hier ſoll man zu 2 Pfund Ä.
ſen ſo viel Waſſer gieſsen als genug iſt und 20 Pfund
überziehen!! Der Weingeiſt macht das Bleywaſſer oft
zu reizend; er ſollte alſo dem vorräthigen nicht bey-
gemiſcht ſeyn, ſondern erſt auf ärztliches Verlangen
zugeſetzt werden. Der balſam Sapomac. ſollte nöch
camphorat. heiſsen, und noch der alte Name balſ opo-
deldoc. beygefügt ſeyn; in der Vorſchrift der Vff. iſt
das Ä der Seife zur Flüſſigkeit geringer als
jetzt gewöhnlich, und auch kein Salmiakgeiſt, ſondern
nur rectificirter Weingeiſt genommen; ihr Balſam iſt
alſo dünner und ſchwächer als in andern Pharmako-
Pöeen; deſto dicker und ſtärker iſt aber ihr balſam.
Äebinth oder unguent. digeſtiv;, das ſie aus zwey glei-
ehen Theilen Lerchenterpenthin und Terpenthinöl
Änderthalb Theilen gelben Wachs bereiten laſſen;
Ä eine äuſserſt reizende Ä die viel Be-
Äſamkeit bey ihrer Anwendung erfordert, und wenig-
tens kein Volksmitte ſeyn darf, was die gewöhnliche
Digeſtivſalbe doch ſo oft iſt. Die däniſche Bereitungsart
des ſalzſauren Baryts ſtimmt mit der Preuſsiſchen
überein, auſser daſs dieſe die Baryterde mit 6Theilen
Waſſer verdünnen und dann erſt in Salzſäure, jene
aber ſie lege artis darin auflöſen laſſen; dieſe laſſen
die in Waſſer wieder aufgelöſte ſalzſaure Barytmafe
bloſs filtriren, abrauchen, und die erhaltenen ryſtal-
len ſogleich aufheben, jene laſſen dieſe in Waſſer wie-
der aufgelöste Maſſe vor dem Filtriren mit etwas
kohlenſaurem Baryt digeriren, und die nachher erhal-
tenen Kryſtallen vor dem Trocknen erſt in kaltem
Waſſer abwaſchen. "Wenn nichts mehr für die Rein-
heit dieſes Mittels geſchehen ſollte: ſo konnten auch
dieſe Abänderungen erſpart werden. Rec. würde die
Kalkſchwefelleber nicht durch Kochen, ſondern durch
Glühen bereiten laſſen, das erſte giebt Hydrothions-
Schwefelkalk, der leichter Ä als der einfache
Schwefelkalk. Bey carboppt. ſollte die obere Lage
nach dem Ausglühen einen halben Zoll dick als min-
der brauchbar weggenommen werden. Die carbo
Spongiae der Vff iſt untauglich, der Schwamm darf
unter beſtändigem Umrühren nur ſo weit geröſtet
werden, daſs er ſchwarzbraun und pulverbar wird.
Warum Nuſsöl zum Bleycerat? und welcher Apothe-
ker wird wohl aus 4 Unzen Wachs, einer Unze Oel.
eben ſo viel Bleyextract und 13 Unzen Waſſer dieſs
Cerat verfertigen? Die Oelzucker ſind an ? zu ſchwach;
überhaupt iſt die Beſtimmung ihres Oelgehalts Sache
des Arztes und nicht der Pharmakopöeen. Im Elix.
acid. der Vff. beträgt die Schwefelſäure nur den fünf-
ten Theil, und es iſt nicht einmal angegeben, daſs ſie
concentrirt und gereinigt ſeyn müſſe. Bey den Bley-
pflaſtern iſt keine neue Verbeſſerung benutzt. Empl.
cicut. und hyoſciam. ohne Dickſaft, ſchimmeln zwar
minder, wirken aber auch weniger. Ferrum Ä
und kein Aethiops martial.! das erſte iſt zum innerli-
chen Gebrauch ſchon zu grob, und reizbaren Perſo-
nen wegen des Waſſerſtoffgas, das der Magenſaft dar-
aus entwickelt, oft ſchädlich. Wie konnten die Vff.
die in jeder Rückſicht untaugliche Vorſchrift zum
merc: ſublimat., corroſ beybehalten? Beſſer hätten die
Vff.beym Aethiops antimion. die Vorſchrift des Urhe-
bers befolgt, als beym merc. oxydat. nigr. Beym
liq. ammon. cauſtic. iſt das Deſtillat um die Hälfte zu
wenig angegeben. Lieber gar kein liquam. myrrhae
als näch der Vorſchrift: myrrha ſelecta ſolvatur in hy-
dromellite, quantum admittit. Welche unreine Magneſie,
die weder aus gereinigten Bitterſalz noch mit reinem
Minerallaugenſalz bereitet wird! Das pulv. alterans
wird bey langem Aufbewahren ſchwarz, und der
Goldſchwefel darin zerſetzt ſich. Den ſchwächſten
liq. anod. min. haben nun, nach der Vorſchrift der
ff., die däniſchen Apotheken, ein Theil Schwe-
feläther und ſechs Theile Alkohol. Vier Opiattink-
turen ſind zu viel, die tinct., opii anzmoniat. und die
tinct. opii Ä ſind ärztlich und chemiſch betrach-
tet, entbehrlich. Warum bey ung: naepr. litan und
nutrit. noch die alte mühſame Bereitungsart? Wozu
zwey Krätzſalben? Statt der foreszinci iſt zincum prae-
cipitat oder zinc. alb. oxydat. Pharm. boruſſ vorge-
ſchrie-
----- 266 / 548 -----
343
Z44
A. L. Z. Num. 43. FEBRUAR 1 806. - „ -
ſchrieben, beide Mittel ſind nicht einerley: denn das
zisc. praecipit. iſt kein Oxydum zinci. Aus der alten
däniſchen Pharmakopöe von 1772. haben die Vff die
Vorſchriften zu aethiop. antim.aq.calc. viv. ,,aj: meliſſ
compoſ, anſ ceraſor. cinamom.hungaric, balſam. ce-
phatic.,ſapomac., univerſal., vitae extern.» butyr: majoran.
eravirid.corn. cerv. ſine igne ppt. elect. miendific emp.
ab. coct., ſchicat.mercuriale, ſtictic. gelatin. liquirit.
merc. ſublimat. corroſ. mercur Ä ruber: liquor.
myrrhae, paſſilae laxat. piuſ getop. pilul. foetid.
pülv. alterans , larati. vermifug. ſpirit.cochlear., cort.
aurant. lavend. ſimpl. und compoſ ſyr: cort. aurant.
jndlauda . liquid. wörtlich beybehalten. Die ca-
nones, welche in der alten Pharmakopöe jeder Haupt-
arzneyform vorgeſetzt waren, ſind in der neuen ſehr
zweckwidrig weggelaſſen worden; ſie waren gewiſs
ebenſo nöthig als die canones, welche die Vff in
dieſer neuen Pharmakopöe der mat. pharmaceut. vor-
anſetzten.
P A D A G O G I K.
GlücksTADT, b. d. königl. Buchdr. Auguſtin: Kate-
cheſationen verſchiedenen Inhalts zum Gebrauch
für Jugendlehrer, von J. F. Claſen, D. d., Ph.
und Réctor in Wilſter. 1804. XII u. 232 S. 8.
(14 gr.) -
Hr. C. iſt der Meinung, daſs alle für Bürgerſchu-
len gehörige Lehrgegenſtände katechetiſch vorgetra-
en werden müſſen. Wenn dieſs ſoviel heiſsen ſoll,
Äs daſs der Lehrer in jeder Unterrichtsſtunde mit ſei-
nen Schülern eine, von katechetiſcher Geſchicklich-
keit zeugende Unterredung einzuleiten ſuchen und
nicht ununterbrochen fort dociren müſſe: ſo hat er
Recht. Will aber der Vf., wie es beynahe ſcheint,
ſoviel damit ſagen, als daſs alles, was den Schülern
auf einem kürzern Wege mitgetheilt werden könne,
wie hiſtoriſche Kenntniſſe aller Art, erſt durch künft-
lich angelegte Hülfs- und Vorbereitungsfragen her-
aus katechifirt werden müſſe: ſo kann Réc., der
übrigens die Katechetik ſehr ſchätzt, ihm nicht be-
ſtimmen. Die hier gelieferten 14 Katecheſen bezie-
hen, ſich theils auf moraliſch - religiöſe Wahrheiten,
-theils auf Natur- und Sprachkunde u. ſ. w., und be-
weiſen, daſs Hr. C. nicht ohne katechetiſches Talent
ſey. Nur ſcheint es ihm noch an der Gewandtheit,
die auf dem kürzeſten Wege ihr Ziel zu erreichen
weiſs, zu fehlen. Nicht ſelten wird durch ein
zweckloſes Verweilen bey Nebenſachen der Weg
zum Ziele ohne Noth verlängert. Statt mehrerer
Beyſpiele führen wir nur ein einziges an, welches
-zugleich zum Beweiſe dienen kann, welche Sonder-
barkeiten auch zuweilen in gedruckten Katecheſen
vorkommen. Bey Gelegenheit des aus dem Glauben
an Gottes Allwiſſenheit gefolgerten Satzes, daſs wir
-uns vor ſchlechten Reden hüten ſollen, konnte ſich
-Hr. C. ſo weit vergeſſen und S. 51. ſo fortfahren:
Nenn (ſo ſchreibt er immer ſtatt: nenne) mir einige
ſchlechte Reden! Hiebey fällt dem Rec.jener Kate-
chet ein, der bey Erklärüng des zweyten Gebots, als
vom Fluchen die Rede war, die verſammelte Jugend
fragte: Könnet ihr mir nicht einige Flüche nennen?
worauf die Kinder in der Kirche nach Herzensluſt zu
fluchen anfingen. -
K L E I N E
Gorrrscs AixrnEr... Kopenhagen, b. Schulz Laerebog
den evangelisk - chri/elige Religion: in drettet til Brug. ide
danske Skoler. ( Lehrbuch der ev. chriſtlichen Religion - einge-
richtet zum Gebrauche in den däniſchen Schulen. ) 1804.
120 S. 12. (2. gr.) – Dieſes auf königl. Befehl zum Leitfaden
beym Unterricht der däniſchen Jugend im Chriſtenthume be-
ſtimmte Lehrbuch, entſpricht völlig der Fºrwartung, welche
man von ihm haben wird, ſobald man weiſs, daſs der Biſchof
des Stifts Seeland, Hr. Balle, deſſen Vf. iſt. Eine nahe an
Aengſtlichkeit gränzende Sorgfalt, dem hergebrachten Lehrbe-
griff der lutheriſchen Kirche kein Wort und kein Jota zu ver-
geben, herrſcht durch die ganze Schrift; nnd wenn auch nur
der gröſsere Theil der däniſchen Jugend wie nicht zu zwei-
feln iſt, mit Fleiſs und Treue nach dieſem Lehrbuche unter-
richtet wird: ſo hat man wenigſtens in Dänemark keinen
Grund zu der von einigen der neueſten Schriftſteller im kate-
chetiſchen Fache in Deutſchland geäuſserten Meinung: als ob
die vielen neologiſchen Religionslehrbücher unſerer Tage den
Verfall der Moralität und Religioſität unter dem Volke , wo
nicht bewirkt, doch erleichtert hätten. Auch die däniſchen
Schriftſteller klagen bey nahe einmüthig über dieſen vermeyn-
S C H R I F T E N.
ten Verfall; und doch iſt dieſer Balle'ſche Landeskatechismus
mit dem kirchlichen Syſteme ſo in aller Abſicht einverſtanden,
daſs er, von dieſer Seite betrachtet, gewiſs ſchon vor 50 Jahren
muſterhaft hätte heiſsen können! – In acht Abſchnitten wird
gehandelt – von Gott und ſeinen Eigenſchaften, von Gottes
Werken, von des Menſchen Verderben durch die Sünde; von
Jeſu Chriſto unſerm Erlöſer; von der Theilhaftigmachung des
Sünders an der durch Chriſtum erworbenen Gnäde und Selig-
keit; von den Früchten des Glaubens in einem heiligen Leben
(dieſer Abſchnitt iſt auch überſchrieben: aon den Pflichten,
und enthält von S. 56 - 94. alles, was der Gläubigc Gott und
Jeſu, ſich ſelbſt und ſeinen Nebenmenſchen ſchuldig iſt); von
den Hülfsmitteln zur Stärkung des Glaubens und zum Wachs-
thum in der Gottesfurcht; von des Menſchen letztem Zuſtand. –
Es iſt Beyfallswerth, daſs das Buch nicht in Fragen und Ant-
worten, ſondern in kurzen zuſammenhängenden Sätzen die
Lehren aufſtellt; weniger gefällt Rec... daſs zufolge der Vor-
eriunerung, eben daſſelbe Buch zum Unterrichte owohl der
erſten Ä als der fähigern Jugend, dienen ſoll. Sonſt
ſind die hier ertheilten Winke zum nützlichen Gebrauche die-
Les Lehrbuches ſchätzbar.
----- 267 / 548 -----
345 N U m.
44-
. 346
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den
20. Februar 1806.
- C H E M T E.
OFEN, in d. Druck. d. Peſther Univerſ.: Sac. Hoſ
Winterl, Chemiae et Botanices Profeſſoris – –
Proluſiones ad Chemiam Seculi deciminoni.
XII u. 27o S. 8. -
Eben daf. Acceſſiones novae ad proluſionem ſuant
priman et ſecundam. 1803. Mit fortlaufenden Sei-
tenzahlen 27 I – 467., 8. 1803:
JENA, b. Frommann: Fac. Hof. Winterl's – – Dar-
" der vier Beſtandtheile der Ä Na-
tur. Eine Umarbeitung des erſten Theils ſeiner
Proluſionen und Acceſſionen von dem Verfaſſer.
Aus dem Lateiniſchen überſetzt von Dr. Joh.
Schuſter, Aſſiſtenten des Vfs, mit einer Vorrede
von Ritter. - 1804. XXXXVI u. 528 S. gr. 8.
(2 Rthlr. 4 gr.)
W W er dem Gange, welchen die Chemie in den
- . letzten zehn Jahren genommen, genau gefolgt
iſt, wird ſchon lange das Bedürfniſs einer ganz neuen
Darſtellung derſelben als Wiſſenſchaft gefühlt haben.
Abgeſehen auch von dem Einfluſſe, welchen die ver-
änderten Anſichten in der Philoſophie auf Aenderung
ihrer Form haben muſsten, da mancher eigentliche
Naturforſcher vielleicht dieſen nicht gelten laſſen wür-
de, wurde dieſe Reform auf dem Wege der Erfahrung
ſelbſt von Jahr zu Jahr dringender herbeygeführt.
Lavoiſier hatte zwar, theils durch Auffindung vieler
zu ſeiner Zeit fehlender Glieder in der groſsen Kette
chemiſcher Erſcheinungen, theils durch beſſere Ein-
reih derſelben, den weſentlichen Dienſt der Wiſ-
Ä geleiſtet, daſs das Syſtem derſelben, vollſtän-
diger und vollkommener in ſich geſchloſſen, gleich-
m zu einem Ganzen organiſirt aufgeſtellt werden
konnte. Dem tiefer Blickenden konnte es aber gleich
vom Anfang an nicht entgehen, daſs dieſes Syſtem
mehr ein künſtliches als natürliches war, daſs es ſich
ſeine Gränzen willkürlich geſteckt, und manche Er-
Ä nicht berückſichtigt hatte, weil ſie nicht
gehörig hineinpaſſen wollten; daſs es endlich durch
eine beynahe gefliſſentliche Vernachläſſigung der Im-
ponderäbilien, die gerade die wirkſamſten Potenzen
im chemiſchen Proceſſe ſind, ſogar auf den eigentli-
chen Lebensgeiſt Verzicht gethan hatte, aus dem ſich
allein die Geſtalten des ewig wechſelnden Proteus der
Natur erklären laſſen. Durch die nachfolgenden Be-
mühungen, vorzüglich der franzöſiſchen Chemiker,
welche von dieſem Kunſtwerk bezaubert waren, wur-
de es zwar umfaſſender und gleichſam nach allen Di-
menſionen vergröſsert; aber dadurch die Züge deſſel-
A, L. Z. 1806. Erſter Band.
18oo.
ben nur zum Theil verzerrt, und der eigentliche Le-
bensgeiſt, der ihm fehlte, nicht eingehaucht. Der
tief forſchende Berthollet ſtellte zwar in ſeiner chemi-
ſchen Statik gewiſſe Geſetze in ihrer gröſsten Alge-
meinheit auf, und reinigte dieſen Theil der Wiſſen-
ſchaft von herrſchenden Än ; aber auf eigent-
liche Erklärungen lieſs er ſich nicht ein, und ſo
konnte ſein ſonſt treffliches Werk höchſtens nur als
Beytrag zur Theorie dienen. In Deutſchland blieben
die gangbaren Compendien dem herrſchenden Syſtem
etreu, und banden ſich gröſstentheils ſklaviſch an
eine Form. Um ſo unerwarteter muſste die Erſchei-
nung ſeyn, als Winterl, Profeſſor der Chemie in Peſth,
den kühnen Verſuch wagte, dem oben erwähnten Be-
dürfniſſe abzuhelfen, und eine wirklich umfaſſende
Erklärung des eigentlichen Lebens der anorganiſchen
Natur aus ſeinen letzten Principien aufzuſtellen. Schon
im J. 18oo. erſchienen von demſelben Proluſiones adº
Chemiam ſeculi deciminoni, wozu im J. 18o3. die Acceſ
fiones novae kamen. Erſteres Werk erregte im An-
fange nicht viele Aufmerkſamkeit, bis DH. C. Oer-
ſted durch einen guten Auszug aus demſelben in dem
erſten und bis jetzt einzigen Stücke ſeiner Materialien
zu einer Chemie des neunzehnten Jahrhunderts die Che-
miker aufmerkſamer darauf machte. Durch die neue
Darſtellung iſt nun die neue Winterlſche Chemie be-
reits in noch gröſsern. Umlauf gebracht, und hat
ſchon die verſchiedenſten Urtheile veranlaſst. Nach
einigen ſoll durch fie das, was bis jetzt zerſtreute
Bruchſtücke waren, zu einem in der That organi-
ſchen Ganzen vereinigt worden ſeyn, das in ſich ſelbſt
ſeinen Lebensgeiſt habe, und die vorzüglichſten Ten-
denzen, auf welche die wichtigen Entdeckungen der
letzten zehn Jahre in der chemiſchen Sphäre hinleite-
ten, ſollen hier gleichſam ſchon an ihrem Ziele ange-
kommen ſeyn; nach andern ſoll das ganze Werk méhr-
die Ausgeburt eines ſchwärmeriſchen Kopfes ſeyn,
der unſere durch die Fackel der Induction erleuch."
tete Chemie wieder mit den Träumereyen einer neuen
Art von Alchemie verdunkeln, und uns auf den Stand-
punkt eines van Helmont und Paracelſus zurückbrin:
gen wolle. Die Wahrheit mag wohl in der Mitte
zwiſchen zwey ſo Ä Urtheilen liegen.
Winter hat unſtreitig die chemiſche Welt mit Geiſt
aufgefaſst, und Geiſt in ihre Darſtellung hineingetra-
en. Er gehört zu den genialiſchen Naturforſchern,
ie neue Bahnen brechen, und auf einen höhern Stand-
punkt ſich erheben, als derjenige des gemeinen Ta-
elöhners in dem Geſchäfte der Naturforſchung iſt.
Ä Anſichten, weit entfernt, bloſse Speculatiºnen
über die Natur zu ſeyn, ſind meiſtens auf Erfahrung
Xx ge-
----- 268 / 548 -----
347
348-
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
gegründet, und auf dem Wege der Induction will er
durchaus nur zu ſeinen allgemeinſten Reſultaten ge-
langt ſeyn. Der Vorwurf, daſs ſeine Anſichten ihren
Urſprung der neuen, zum Theil ſo verſchrieenen Na-
turphiloſophie verdankten, iſt völlig grundlos. Das
Ä mit derſelben in einzelnen Haupt-
ideen, z. B. in der Idee von dem in der ganzen Natur
eurchgreifenden Dualismus iſt ſehr begreiflich, wenn
man an die gemeinſchaftliche Wurzel denkt, auf wel-
cher auch dieſe Naturphiloſophie entſproſſen iſt, ſo
ſehr ſie dieſen ihren Urſprung verkennt und verläug-
net. Der Gang beider iſt aber ſonſt im Weſentlichen
ganz verſchieden, und Winters eignes Zeugniſs in der
I13ten Note ſeines Werks iſt in dieſer Hinſicht am
entſcheidendſten. Als Ganzes betrachtet zeichnet ſich
Winterls Darſtellung durch ſeine Form fehr vortheil-
haft aus; es iſt ein groſser Zuſammenhang in allen
Theilen, und aus wenigen einfachen Principien geht
gleichſam auf eine ungezwungene Art die ganze Man-
nichfaltigkeit der chemiſchen Erſcheinungen hervor.
Von dieſer Seite betrachtet erſcheint dieſe neue Dar-
ſtellung als ein meiſterhaftes Kunſtwerk von Einheit
und innerm Zuſammenhang. Es iſt aber leider auch
nur ein Kunſtwerk, durch das der Natur in vielen
Stücken Zwang angethan zu ſeyn ſcheint. Die ſtren-
e Induction würde ſeinen Vf. nicht ſo weit gebracht
Ä die dichtende Einbildungskraft füllte die
Lücken der Erfahrung aus. Es find, um dieſen
ſchönen Zuſammenhang herausbringen, und eine ſo
umfaſſende Theorie Ä zu können, viele Din-
e willkürlich angenommen, von denen nicht bloſs
ie Erfahrung nichts ausſagt, ſondern die ſelbſt über
die Erfahrung gehen. Es giebt keine noch ſo groſse
Paradoxie, die ſich der Vf. nicht erlaubt hätte, um
Einheit in das Ganze zu bringen, und, wie es ſcheint,
auéh um von allen bisherigen Theorieen auch nicht
eine Spur übrig zu laſſen. Die Gränzen der Geiſter -
und Körperwelt ſind gleichſam durch ihn verrückt
worden, Schwere Ä
Bedeutung als Zeichen der Materialität verloren, die
anorganiſche Welt hört nicht bloſs in ſeinem Syſteme
auf anorganiſch zu ſeyn, und lebt gleich einem gro-
fsen Thiere, ſondern ihre wirkſamſten Kräfte haben
ſelbſt den Charakter geiſtiger Kräfte, und der Ar-
chaeus van Helmonts i hier in wahrer Verklärun
wieder erweckt. Dadurch muſs Winterls Werk vie-
len ſehr anſtöſsig werden; indeſſen warum ſollten wir
auch gegen ſolche überſpannte Ideen nicht tolerant
ſeyn, wenn ſie ſich beſcheiden, nur da ihren Platz
einzunehmen, wo die raun, doch ewig eine
Lücke laſſen wird, und auf dem Gebiete von dieſer
nichts Beſſeres verdrängen! Dieſs gilt denn auch
groſsentheils von dieſen eccentriſchen Ideen, ſie kön-
men wegfallen, ohne daſs das viele Treffende und
Brauchbare in dem Werke dadurch verloren ginge.
Eine gedrängte Darſtellung der Hauptanſichten
des Vfs., mag dieſes vorläufige allgemeine Urtheil
näher belegen, wobey wir uns da einige Anmerkun-
en erlauben werden, wo unſere eigenen Erfahrun-
gen mit den Behauptungen des Vfs nicht ganz über-
Räumlichkeit haben hier ihre
einſtimmen, ohne uns jedoch in eine genauere Kritik
einlaſſen zu können, wozu hier der Ort nicht iſt.
Was die Säuren und Baſen zu den thätigſten Stoffen
in der chemiſchen Sphäre macht, ſeiner Natur nach
näher zu beſtimmen, iſt unſtreitig eines der wichtig-
ſten Probleme für die Wiſſenſchaft. Es iſt der Vor-
Ä ihrer Anziehung zu einander, und ihrer Verbin-
ung mit einander zu einem homogenen Ganzen, gleich-
ſam die Grundform des chemiſchen Proceſſes über-
haupt. Man hatte an den Sauerſtoffe ein ſolches ge-
meinſchaftliches Princip der Wirkſamkeit aller Säuren
zu finden geglaubt; aber dieſer Sauerſtoff im Sinne
der Än Chemie war theils nicht in allen
Säuren nachzuweiſen, theils war mit ſeinem Daſeyn
nicht immer die beſtimmte Wirkſamkeit gegeben,
woraus mit Wahrſcheinlichkeit geſchloſſen werden
konnte, daſs ſeine Wirkſamkeit ſelbſt eine abgeleitete,
und folglich das höhere Princip für dieſelbe noch auf-
zuſuchen war. Ein ähnlicher allgemeiner Grundſtoff
für die Baſen war eben ſo wenig gefunden worden.
Winterl trägt nun die in den letzten Jahren bereits
von einigen bekannten deutſchen Chemikern aufge-
ſtellten Anſichten über ein imponderables Princip Ä
Acidität und Alcalinität in einem viel gröſsern Um-
fange vor, und wendet dieſelben auf die Erklärung
der man nichfaltigſten Erſcheinungen an. Mit Recht
dehnt er den Ä von Säure und Baſe weiter aus,
als er gewöhnlich genommen wird, indem er im wei-
tern Sinne zu den Baſen auch das Waſſer und den
Alkohol rechnet; er zeigt die Unſtatthaftigkeit der -
gewöhnlichen Merkmale zur Unterſcheidung der Säu-
ren und Baſen, und findet den weſentlichen Charak-
ter derſelben in der Begeiſtung durch ein eigenthüm-
liches Princip, jener durch das Säure-, Ä durch:
das Baſe-Princip, von deren wechſelſeitiger Anzie-
hung gegen einander alle Erſcheinungen, welche Ba-
ſen und §Ä im Conflicte mit einander zeigen, ab-
hängen ſollen. Die Materie iſt, ihm zufolge, für
ſich ohne Beſtimmung im eigentlichen Sinne charak-
terlos und todt; ihren Charakter und eigentliche
Wirkſamkeit verdankt ſie erſt der Begeiſtung durch
das Säure- oder Baſe-Princip, welche nicht bloſs im-
Ponderabel, ſondern ſelbſt immateriell ſeyn ſollen;
das Vermittelnde, was die Atomen oder die tedte
Materie, den bloſsen Stoff, in Stand ſetzt, ſich mit
den Säure- oder Baſeprincip zu verbinden, nennt er
Band, dem er jene Art von geiſtiger Natur beyle
indem es ſogar in ſeiner Thätigkeit Zwecke bea #
tigen, ein Vorgefühl ſeines künftigen Zuſtandes u.
dgl. m. haben ſoll, und aus dieſen wenigen Elemen-
ten den Stoff, begeiſtenden Principe, und Band, ver-
bunden mit dem Lichte, die zuſammen die vier Be-
ſtandtheile der anorganiſchen Natur ausmachen, und
ihrer Wechſelwirkung, geht nun, ihm zufolge, das
ganze Leben der anorganiſchen Natur hervor, und
iängt die gränzenloſe Mannichfaltigkeit aller ihrer
Ä ab. Die Beweiſe für dieſe Sätze trägt
der Vf, nachdem er im erſten Abſchnitte die gewöhn-
lich aufgeſtellten Unterſcheidungsmerkmale zwiſchen
Säuren und Baſen einer nähern Prüfung unterwÄ -
atkC»
----- 269 / 548 -----
349 350.
- Num. 44. FEBRUAR 1806.
-
hatte, in ſechs Hauptabſchnitten vor; der letzte oder
achte Abſchnitt ſtellt eine neue Theorie der Elektri-
cität des Galvanismus und Magnetismus auf.
Den Hauptbeweis für die Unabhängigkeit, Ab-
KÄ und Trennbarkeit der begeiſtenden
rincipien von dem eigentlichen trägen Stöffe führt
der Vf. vorzüglich durch die Darſtellbarkeit der Säu-
ren und Baſen in ſehr verſchiednen Zuſtänden von Be-
geiſtung, oder von jener eigenthümlichen, ſie cha-
rakteriſirenden Wirkſamkeit, die ſie in der Erſchei-
nung zu Säuren oder Baſen macht, ohne daſs Entzie-
hung oder Mittheilung von ponderablen Stoffen hie-
bey zum Grunde läge, durch die Uebertragbarkeit
derſelben von einem Subſtrate an das andere und die
damit im Verhältniſs ſtehende Entgeiſtung des einen
und Begeiſtung des andern; endlich durch die Wirk-
ſamkeit der Gühehitze, der Elektricität und des Gal-
Yanismus in Erhöhung und Verminderung der Begei-
ftung, ohne daſs auc
hung von gewichtigen Stoffen Statt fände. Die anti-
phlogiſtiſche Chemie hat bereits verſchiedene Zu-
ftände der Säuren, vollkommene und unvollkommene, von
verſchiedenen Graden aufgeſtellt. Der Grund dieſer
Verſchiedenheit liegt für dieſe in den verſchiedenen
uantitativen Verhältniſſe des ponderablen Sauerſtoffes.
1it dieſen Zuſtänden ſind die von Winter aufgeſtell-
ten verſchiedenen Zuſtände von Begeiſtung einer und
derſelben Säure nicht zu verwechſeln, da ſie von je-
der, den ſogenannten unvollkommenen ſowohl als
vollkommenen der nehmlichen Art, von jeder beſon-
ders gelten, und ſich keineswegs auf das verſchiedene
Verhältniſs des ponderablen Sauerſtoffes beziehen. .
Wenn die Anziehung der Säuren und Baſen zu einan-
der auf der Thätigkeit zweyer eigenthümlicher Prin-
cipien beruht, die ſich in dieſem Vorgange wechſel-
ſeitig binden, erſchöpfen und in ihrer Eigenthümlich-
keit zerſtören: ſo können die Säuren in den Neu-
tralſalzen, welche die Reſultate dieſer Anziehung ſind,
ſich nicht mehr in demjenigen Zuſtande befinden, in
welchem ſie in den Proceſs eingingen. Die Schwie-
Ä machte die Austreibung der Säuren aus den
Salzen unter Umſtänden, wo ſie das durch das Baſe-
Princip erſchöpfte Säureprincip nicht wieder an ſich
ziehen können. In den gewöhnlichen Fällen, wo man
eine Säure aus einem Salze durch eine ſogenannte ſtär-
kere Säure austreibt, tritt dieſe der eſj ihr Prin-
ciP ab, und die ausgetriebene erſcheint daher durch
dieſe Wiedervollendüng als eine vollkommene Säure.
Winter richtete daher ſein Augenmerk auf ſolche Säu-
ren, die durch bloſse Hitze aus ihren Salzen ausge-
trieben werden können. Er führt namentlich die aus
dem, kohlenſauren Kalke durch Hitze ausgetriebene
Kohlenſäure als eine ſolche entgeiſtete Säure auf, und
iebt mehrere Merkmale an, an denen man ſie von
ºr vollkommen begeiſteten, auf dem gewöhnlichen
Wege durch Säuren aus dem kohlenſauren Kalke aus-
Ä unterſcheiden könne. Wir haben die Ver-
uche ſowohl aus porzellanenen als irdenen Retorten
Änd unter ſonſtiger mannichfaltiger Abänderung der
Umſtände wiederholt; aber die Reſultate Winterl's
hier Mittheilung oder Entzie-
-
nicht beſtätigt gefunden. Wenn uns gleich in dieſen
Verſuchen eine theilweiſe Zerlegung der Kohlenſäure
vorzugehen ſchien, indem wir die dabey erhaltenen
Gemiſche von Stickgas und Sauerſtoffgas aus Grün-
den nicht wohl einem Eindringen von auſsen zuſchrei-
ben möchten: ſo kam doch keine Spur von einer ſol-
chen entgeiſteten Kohlenſäure, die zwar das Kalk-
waſſer niederſchlagen, aber nicht wieder auflöſen,
das Lackmuspapier nicht röthen ſoll u. f. w., zum
Vorſchein; ſondern das bis ans Ende erhaltene Gas,
das vom Waſſer abſorbirt wurde, verhielt ſich wie
gewöhnliche Kohlenſäure, löſte das von ihm nieder-
geſchlagene Kalkwaſſer wieder auf, röthete die Lack-
mustinktur u. f. w. Prieſtley's Schriften, die der Vf,
bey dieſer Gelegeheit als günſtig für ſeine Erfahrun-
gen anführt, enthalten gerade gegentheilige Erfah-
rungen. Wir konnten eben ſo wenig die abgeſtumpfte
oder entgeiſtete ſchweflichte Säure durch Austreibung
aus dem ſchweflichtfauren Kalierhalten. – Auch das
völlig neutrale ſchweflichtſaure Kali gab die ſchwef-
lichte Säure mit ihren unverkennbaren Merkmalen für
Geruch, Geſchmack und für andere Reagentien, z. B.
Roſentinktur, und ſelbſt ein groſses Uebermaſs des
im reinſten ätzenden Zuſtande angewandten Kali's
war nicht im Stande, die ſchweflichte Säure auf die
von Winter angegebne Art abzuſtumpfen. Es gereicht
dem Vf, mit Ä zum Vorwurfe, daſs er nicht alle
Umſtände im gröſsten Detail angab, die zum Gelin-
Ä der Verſuche erforderlich ſind; und ſonderbar
leibt es immer, daſs die meiſten Chemiker, die bis
jetzt die Winterl'ſchen Verſuche wiederholten, nicht
dieſelben Reſultate wie Winterl erhalten konnten. Die
Abſtumpfung der Säure ſoll im Verhältniſs mit der
Menge der ßÄ ſtehen; Säuren, welche mit zwey-
fachem Verhältniſs von Daſe entſäuert werden, nennt
EIT # entſäuerte, jene, welche mit dreyfachem Ver-
hältniſs entſäuert werden, gar ſehr entſäuerte. In ei-
nem ſolchen doppelten Zuſtande von minderer und
von gröſserer Entſäuerung will er den Schwefel 2 der
nach ſeinem viel aus Ä Begriffe von Säure
leichfalls zu dieſer Claſſe von Körpern gehört, bey
er Austreibung aus der Schwefelleber als flüſſigen
Schwefel dargeſtellt haben.
( Der Beſchluſs folgt.)
NA TURG Esch 1c H TE.
NüRNBERG, b. d. Vf.: Deutſchlands Fauna in Abbil-
dungsn nach der Natur mit Beſchreibungen. Von
Jacob Sturm. – Fünfte Abtheil. Die Inſecten-
Erſtes Bändchen. Käfer.
Auch unter dem Titel:
Deutſchlands Infecten. Von Jacob Sturm. – Er-
ſtes Bdch. Käfer. Mit 26 illum. Abbildungen.
1805. Vorrede u. Einleit. 54, Beſchreibungen
27 I S. 8.
Der fleiſsige und als genauer Zeichner von Natur-
körpern rühmlichſt bekannte Vf, hat ſchon ſeit meh-
rern Jahren ein durch Abbildungen und Beſchreibun-
- gen
----- 270 / 548 -----
Z51-
FEBRUAR 1 806. 352
A. L. Z. Num. 44.
jnſres Vaterlandes in Heften, nach den Thierklaſſen
und nach der Eintheilung der Pflanzen in Phänogamen
und Kryptogamen geordnet, herauszugeben angefan-
GI). ÄÄ Hefte der Flora und vier Hefte der
Äna ſind uns davon bekannt geworden; von den
letztern ſind drey den Amphibien und eins den Wür-
mern gewidmet. Das vorliegende Werk liefert in
einer etwas veränderten Form, und mit einem aus-
führlichern Texte den Anfang der Inſectenklaſſe.
- Die Einleitung enthält nach einer kurzen Ueber-
ficht der Naturgeſchichte der Käfer die Aufzählung
und Beſchreibung ihrer äuſsern Theile nach Knock's
N. Beyträgen zur Inſectenkunde, durch die vom Lu-
cnnus Cervus genommenen Abbildungen Taf. 1. u. 2.
ſehr ſchön erläutert. In Anſehung der Kinnladen-
theile aber hat Hr. Sturm die Maxilla dieſes Käfers
nicht richtig ausgelegt; beſſer auf Taf. 16. die Kinn-
lade des Hiſter unicolor. Denn was er für den innern
Zahn der Kinnlade S. XIV. Taf. II. fig. F. 2. hält, iſt
ein Theil des Stamms, und fig. 3. und I. ſind die Zäh-
ne. Um einen taſterförmigen äuſsern Kiinladenzahn
vorzuſtellen, muſste er einen Käfer aus der Gattung
Carabus, Cychrus oder andern wählen; am Lucanus
ift dieſe Form nicht ſichtbar.
Nach der Einleitung folgen die Gattungen: Le-
thrus, Geotrupes, Scarabaeu, Onitis, Copris, Atett-
chus, Gymnopleurus (nach Illiger), Aphodits, Hiſter.
Von jeder Gattung ſind die Gattungskennzeichen, die
von den Antennen, den Mundtheilen und der Fuſs-
iederzahl genommen, und jedesmal durch Abbil-
Ä erklärt ſind, die in Deutſchland vorkommen-
den Arten mit ihren Kennzeichen, ihrer haupt-
ſächlichſten Synonymie, ihrer Naturgeſchichte, und
oft mit minder oder mehr umſtändlichen Beſchreibun-
gen, alles in deutſcher Sprache, geliefert. Von jeder
Öattung iſt diejenige Art abgebildet, deren Theile
ZllI" Ä der Gattungsmerkmale vorgeſtellt ſind,
und zuweilen ſind noch Abbildungen Ä Arten
hinzugefügt, die entweder noch gar nicht abgebildet
waren, oder mit andern verwechſelt wurden.
Eine fleiſsige Ausführung in den Beſchreibungen
und Abbildungen, und die Benutzung der Ä
und beſten Vorgänger ſind unverkennbar in dieſem
Buche, das auch dem in ſeinem Fache bewanderten
.
- -
PÄDAGoc K. Ä b. Keil: Anweiſung zum
Briefſchreiben für Bürgerſchulen. Von J. C. F. Baumgarten,
Lehrer der Erwerbſchule zu Magdeburg. 1805. 112 S., 8. (6gr.)
Hr. B., von welchem wir ſchon einen Briefſteller für Land-
ſchulen haben (ſ. A: L. Z. 17,9 Nr. 234.), liefert hier eine
für Lehrer in Bürgerſchulen beſtimmte Anweiſung. Sie fängt
nach einer kurzen Einleitung über den Werth des Briefſchrei-
bens, mit einigen orthographiſchen Regeln an, unter welchen
gen erläutertes-Verzeichniſs der Thiere und Pflanzen
ſchweigen.
Entomologen des Neuen und Brauchbaren genug lie-
fert, um es in ſeine Bibliothek aufzunehmen. Aber
Rec. darf auch nicht das ihm tadelnswürdig ſcheinende
an dieſer neuen Unternehmung des Hn. Sturm ver-
Was das Werk überhaupt betrifft, ſo,
miſsfällt uns die nothwendige Concurrenz nit Pan-
zer's Fauna Inſectorum Germaniae. Wenn auch hier
nur ſolche Abbildungen geliefert werden, die in Pan-
zers Werke fehlen: ſo kann dieſs doch nur eine Zeit-
lang währen; denn über lang oder kurz müſſen ſie in
der Pajeriſchen Fauna ebenfalls vorkommen, und
zwar von eben der Hand gezeichnet, die gegenwärtige
Darſtellungen liefert, da bekanntlich Hr. Sturm Ä
der Maler des Panzeriſchen Werks iſt. So billig auch
die Preiſe ſind, um die der Vf, ſeine guten Arbeiten
verkauft: ſo iſt es doch leicht zu berechnen, daſs,
ſollte er ſeine Unternehmung von einem ſehr groſsen
Umfange wirklich vollenden, der Preis des Ganzen
beträchtlich ſeyn würde, wodurch eine Entſchuldi-
Ä, des Vfs wegfällt. Ihn beſonders aber trifft
er Vorwurf, daſs er uns erſt vor Kurzem ein Ver-
zeichniſs ſeiner Inſectenſammlung oder entomologi-
ſches Handbuch zu liefern angefangen hat, das wegen
der Aehnlichkeit im Plane und in der Ausführung
neben dieſer neuen deutſchen Inſectenfauna gar nicht
beſtehen kann, ja dadurch faſt ganz entbehrlich ge-
macht iſt. . .
Noch aber iſt gar nichts verloren, und wenn der
Vf, unſern aufrichtigen, für ihn ſowohl wie für
die Inſectenkunde gutgemeynten Vorſchlag befolgen
will: ſo kann er ſeinem Werke eine Wendung
eben, die es nicht allein den Beſitzern von Panzers
Ä unentbehrlich, ſondern ſelbſt andern,
die jenes Werk ſich nicht anſchaffen können, ſehr
willkommen machen muſs. Er fahre nämlich fort,
die Gattungskennzeichen durch ſolche treffliche
Zeichnungen zu erläutern, wie er hier angefangen
hat; gebe von jeder Gattung und jeder Familie der-
ſelben Eine Art als Beyſpiel, und verlaſſe die Auf-
zählung aller Arten Ä die Abbildung der unabge-
bildeten; oder liefere, wenn er dieſs nicht Ä auf-
eben mag, nur ein Verzeichniſs der bisher in eutſch-
Ä aufgefundenen Arten, ohne ſich weiter ins Ein-
zelne einzulaſſen. An der guten Aufnahme einer ſol-
chen wahrhaft nützlichen, bisher vergebens gewünſch-
ten, Unternehmung darf man gewiſs nicht zweifeln.
r
a K LE IN E s c H R 1 F T E N.
Wann wird allemal von der "
Zeit, und wenn von einer Bedingung gebraucht vorkºmmt:
ſtellt ſodann einige Fragen auf, deren Beantwortºn als Vor-
übung zum Briefſchreiben dienen ſoll, und beſchlieſst mºte-
nigen zum Theil nicht übel gerathenen Modellen zu Briefen,
andern Geſchäftsaufſätzen und Erklärungen einiger, beſonders
in Edicten vorkommender fremder Wörter. Als Hülfsbuch für
Lehrer iſt die Anleitung zu kurz und enthält zu wenig Modelle
auch die willkürliche Regel:
-mm - - - - - - - - --
----- 271 / 548 -----
353
354
Num. 45
« Freytags, den 21. Februar I 8o 6.
,
T E.
C H E M
ores, in d. Druck. d. Peſcher Univerſ: Jae Ho
Winter –– Proluſiones ad Chemiam Secul de-
cini noni etc.
Eben daſ : Acceſſiones novae ad proluſionem ſuan
priman et ſecundam etc. -
Jeña, b. Frommann: Jac; Joſ Winterl's –– Dar-
ſtellung der vier Beſtändtheile der anorganiſchen Na-
tur u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 44. abgebrochenen Recenſion.)
E. roſse Verſchiedenheit in den Erſcheinungen,
welche die Säuren bey ihrer Austreibung aus
Salzen zeigen, beruhet nach Winterlauf einer weſent-
lichen und durch vieles durchgreifenden Verſchie-
denheit - der Säuren, ob ſie nämlich ein zuſammen-
haltendes, oder nach der gewöhnlichen Sprache der
Chemiker ein einfaches, oder ein zerfallendes, d. h.
zuſammengeſetztes, Subſtrat haben. Das Zerfallen
dieſer letztern ſoll auf der Vernichtung ihres Säure-
princips beruhen: mit deſſen Verminderung die Ab-
nahme ihrer Anziehung zu den Baſen im Verhältniſs
ſtehe, während die Anziehung der Säuren mit zuſam-
menhaltendem Subſtrate darnit zunehme. Ueberhaupt
beruhe die Anziehung der Säuren zu den Baſen vºn
der Seite der erſtern auf einem gewiſſen Verhältniſſe
des Säureprincips, welches in den Säuren zurück-
bleibe, das bey richtiger Sättigung im umgekehrten
Verhältniſſe der Quantität der Ä ſtehe, wel-
che ſie gegen die Baſe ausüben und wechſelſeitig von
der Baſe erleiden, woraus dann l/Winterl das unglei-
che Mengenverhältniſs im Sättigungspunkte erkärt.
Stärkere Säuren nämlich haben, eben weil ſie ſtär-
ker ſind, und weil ihr Säureprincip wegen ſeiner
ſchlaffern Verbindung mit dem Subſtrate eine grö-
ſsere Wirkſamkeit hat, d. h. leichter an andere
Stoffe übergeht, mehr von ihrem Säureprincip ver-
Ioren, weswegen dann auch mehr davon erfor-
dert wird, um die Anziehung, welche nur zwiſchen
einen beſtimmten Verhältniſſe beider begeiſtenden
Principien beſteht, zu befeſtigen, als von den ſchwä-
chern Säuren, die mehr davon zurückhalten.
Auch von dem überſauern oder hyperoxydirten
Zuſtande der Säuren ſtellt IWinterl ganz andere An-
fichten auf, als die gewöhnlich herrſchenden. Es iſt
auch hier das immaterielle begeiſtende Princip, deſ
ſei Uebermaſs und gröſsere Freyheit, oder, was auf
eines hinauskömmt, ſchlaffere Verbindung, dieſen
Zuſtand begründet, und er erklärt die Entſtehung
A. L. # 1806. Erſter Band.
dieſer Säuren ſehr gut im Zuſammenhange mit ſeinen
übrigen Hypotheſen aus den Umſtänden, unter wel-
chen ſie eifſtehen, namentlich ihre Bildung durch
Glühehitze. Rechtgläubige Chemiker der herrſchen-
den Schule werden ein groſses Aergerniſs daran neh-
men, wenn ſie hier die rauchende rothe Dämpfe aus-
ſtoßende Salpeterſäure und das rauchende Nordhäuſer
Vitriolöl in eine Claſſe zuſammen als übervollendete
Säuren aufgeſtellt finden; – in Rückſicht auf die letz-
tern möchte Rec. nach eigenen Unterſuchungen dem
Vf, beyſtimmen, und für erſtere ſpricht ihre groſse
Analogie in ihrem ganzen Verhalten mit dem rau-
chenden Vitriolöl.
Auch von den Baſen nimmt Winter, ſo wie von
den Säuren, verſchiedene Zuſtände der Begeiſtung
an. So wie die Säuren durch die Baſen, ſo ſollen um-
gekehrt dieſe durch jene abgeſtumpft werden – und
in den Neutralſalzen ſollen ſie daher gleichfalls im ab-
geſtumpften Zuſtande exiſtiren. Hier iſt die Schwie-
rigkeit der Darſtellung im abgeſtumpften Zuſtande,
nach Winterl noch gröſser, als bey den Säuren.
Theils ſteht die Feuerbeſtändigkeit der Säuren, theils
vorzüglich der Umſtand im Wege, daſs mehrere die-
fer Baſen in der Glühehitze, die zur Austreibung der
Säuren erforderlich iſt, durch Anziehung des Ä
princips aus der Wärme ſich wieder zu vollkomme-
nen Baſen herſtellen. Doch gelte dieſs nicht von allen.
So ſoll namentlich die Bitterſalzerde nach der Austrei-
bung der Salzſäure abgeſtumpft, und zugleich zum
Theil in Kalker.de und Thelykº, (nach IWinter ein ci-
enthümlicher Stoff baſiſcher Natur, der ein Beſtand-
theil ſehr vieler Körper ſeyn ſoll,) zerlegt, und Luft-
ſäure entwickelnd, ebenſo die Alaunerde in zwe
Beſtandtheile zerlegt zurückbleiben. Beſonders wirk-
fam ſollen ſich die metalliſchen Säuren zur Abſtum-
pfung der Baſen beweiſen, und ſo will namentlich
Winterl durch den Proceſs, welcher den minerali-
fchen Chamaeleon giebt, und den er allein in Rück-
ſicht auf die beſondern Handgriffe dabey ausführli-
cher beſchreibt, die Pottaſche im entgeiſteten oder fa-
den Zuſtande dargeſtellt haben, in welchem ſie, auſser-
denn daſs von ihrem vorhergehenden ſtarken Ge-
ſchmack faſt keine Spur mehr übrig iſt, die merk-
würdige Eigenſchaft Ä ſoll, mit dem Waſſer
als eine Luft zu verfliegen, welcher IPinterl durch die
wirkſamſten Säuren weder die tropfbare noch ſtarre
Form wieder geben konnte. In einem ähnlichen Zu-
ſtande ſoll die Kulierde aus dem Kalkwaſſer durch die
geſchmackloſe Pottaſche niedergeſchlagen werden.
Auch über das Weſen und die Grundurſache der
Cauſticität ſtellt der Vf, ganz neue Anſichten auf. Es
Yy ſoll
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
----- 272 / 548 -----
Z55
356
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
foll das Princip der Cauſticität eine Säure, und zwar
eine Modification des Sauerſtoffs oder der von ihm
ſogenannten Waſſerfäure ſeyn. Wir müſſen geſtehn,
daſs uns die für dieſe ganz paradoxe Meinung ange-
führten Gründe gar nicht befriedigt haben. Ä
rafft gewöhnlich zum Erweiſe ſeiner Behauptungen
alles zuſammen, was auch nur ganz entfernt djn
gedeutet werden kann; er beurkundet zwar dadurch
eine ſehr ausgebreitete Lectüre und einen ſeltenen
wiſſenſchaftlichen Witz, aber nicht immer ergiebt ſich
dadurch die Wahrheit. So lieſsen ſich z. B. die Ver-
fuche Prieſtley's eben ſo gut auf Stickſtoff, womit I'in-
terl's Andronia am nächſten übereinkommt, als auf
Sauerſtoff deuten; denn die aus dem kohlenſauern
Kalke am Ende durch eine hohe Temperatur ausge-
triebene Luft verhielt ſich, wie Prieſtley ausdrücklich
bemerkt, ſchlechter, als gemeine Ä Luft,
während man aus der Winterl'ſchen Citation gerade
das Gegentheil vermuthen ſollte. Auch könmmt hie-
bey die Beſchaffenheit der gebrauchten Retorten ſehr
Ä Eben ſo erklärt ſich viel ungezwunge-
ner die Entſtehung des Waſſers aus dem mit Kalke
fechsmal nach einander deſtillirten Oele aus der Mit-
wirkung der nicht ausgeſchloſſenen atmoſphäriſchen
Luft. ÄÄ vollends /Winterl einen Verſuch Gmelin's
über die Zerſetzung des Salpeters in der Glühehitze
anführt: ſo begreift man nicht, wie er, nachdem die
holländiſchen Chemiker ſeit jenem unbedeutenden
Verſuche ſo vortreffliche Unterſuchungen über die
Natur des Rückſtandes von dieſer Zerſetzung ange-
ſtellt haben, noch Folgerungen, wie ſie ſich in ſeinem
Werke finden, daraus ziehen konnte. Wenn die Ba-
fen ihre Caaſticität verlieren, ſo ſollen ſie nicht un-
Imittelbar die ganze Kohlenſäure anziehen, ſondern
dieſe ſoll zur vÄ ätzender Baſen in kohlen-
ſaure nur mit einem ihrer Beſtandtheile, nämlich der
Andronie, als Ergänzungsmittel dienen. Auch zur
Erhärtung dieſer, ſo wie jener andern Behauptung,
daſs ÄÄ nicht vollkommen mit dem Sauer-
ſtoffgaſe übereinſtimme, ſondern eine bloſse Modifi-
eation deſſelben ſey, wird abermals eine Stelle Prieſt.
le's citirt, in der wir aber gleichfalls auch nicht den
entfernteſten Beweis für dieſe paradoxen Meinungen
des Vfs. finden können, da offenbar die Luft, die in
den Prieſtley'ſchen Verſuche nach der Abſorption der
Kohlenſäure durch das Kalkwaſſer zurückblieb, ſchon
vorher in dem Luftgemenge exiſtirte, auch dieſelbe
weit gefehlt, auch nur eine entfernte Modification
des Sauerſtoffgaſes zu ſeyn, ſich in dem einen Falle
als brennbare, in dem andern mehr als phlogiſtifirte
Luft verhielt. Was der Vf. zum Erwéiſe des Da-
ſeyns der Cauſticität auch im abgeſtumpften Zuſtande
der Baſen angeführt hat, hat uns eben ſo wenig be-
friedigt. Woran anders erkennt man die Cauſticität,
als gerade an dem immer ſtärkern Hervortreten der
eigentlich bafiſchen Eigenſchaften, insbeſondere der
roſsen Anziehung gegen Säuren, und wie läſst es
Ä wohl denken, daſs in dem vollkommen cauſt-
fchen Zuſtande die Baſen eine Säure, denn eine ſolche
iſt doch der Aetzſtoff des Vfs.2 enthalten ſollen, da
auch die ſchwächſten Säuren den cauſtiſchen Zuſtand
ſo ſchnell vernichten. Indeſſen kann der Vf. dieſe
gleichſam nur eingeſchaltete Lehre von der Natur des
Äetzſtoffes immerhin aufgeben, es entſteht dadurch
keine eigentliche Lücke in dem Ganzen, deſſen ei-
gentliche Stützpunkte die beiden begeiſtenden Prin-
cipien ſind, deren reges Leben und durchgreifenden
Einfluſs auf die Beſtimmung aller chemiſchen Erſchei-
mungen vorzüglich treffend in dem fünften Abſchnitte,
welcher von der Allgemeinheit des Säure- und Baſe-
Princips, und in dem ſechſten Abſchnitte, welcher von
der Verbindung des Säure- und Baſe- Princips unter
ſich, und ihrem Producte, dem Wärmeſtoff, handelt,
entwickelt wird. Beſonders verdient in jenem Ab-
ſchnitte nachgeleſen zu werden, was der Vf, über hy-
eroxvdirte Säuren und über den Beytrag des Sauer-
toffgäſes zur Billung der Säuren ſagt. Es iſt hier
nicht bloſs der durch das ganze Werk zu bewun-
dernde Geiſt, ſehr heterogene Gegenſtände unter all-
emeine Geſichtspunkte zu bringen, ſondern auch der
Ä Beobachtungsgeiſt des praktiſchen Chemikers
unverkennbar. Die von den Vf. Ä neu aufge-
ſtellte Hypotheſe über die Zuſammenſetzung des Wär-
meſtoffs aus der Verbindung der beiden begeiſtenden
Principien, deren Tendenz, Wärmeſtoff zu bilden,
Ä das Grundprincip aller Wahlanziehungen
ausmache, iſt in dem Ä Abſchnitte auf dem Wege
der Induction ſehr wahrſcheinlich gemacht, und der
Wärmeſtoff erhält durch dieſe Theorie gleichſam erſt
ſeine groſse und vielſeitige Wirkſamkeit in der che-
miſchen Welt: Je trefflicher aber gerade der Gan
iſt, den der Vf genommen hat, um zu dieſen Reſul-
taten zu gelangen, um ſo ſonderbarer contraſtiren
dann gewiſſe ganz paradoxe und durch Erfahrung auf
keine Weiſe begründete Behauptungen deſſelben über
andere Eigenſchaften des Ä , die ſich in die-
ſem Abſchnitte finden. So ſchreibt er z. B. dem Wär-
meſtoff, der doch ihm zufolge das Product der Ver-
bind zweyer nicht bloſs imponderabler, ſondern
Ä zweyer im naterieller Principien iſt,
Schwere zu! Und man höre den Beweis davon. Die
Verbindung beider Elektricitäten, der poſitiven und
negativen, die ſich unter der Form des elektriſchen
Funkens zeigt, ſoll reiner Wärmeſtoff feyn, und die-
fes elektriſchs Flämmchen, wie der Vf, es nennt, ſoll
ſeine Schwere ganz deutlich dadurch erweiſen, daſs
es bey der Uebereinanderſtellung zweyer mit entge-
gengeſetzter Elektricität geladenen Conductoren ſtets
von dem obern, dieſer möge übrigens der poſitive
oder negative ſeyn, herabfälle! Hier hat der Schºrf-
blick des Vfs. genauer gefehen, als der Blick aller
Elektriker ſeit 50 Jahren, die ſich bis jetzt nicht ge-
trauten Zul Ä ob die Elektricität VOm nega-
tiven zum poſitiven Conductor oder umgekehrt ber-
gehe, und die am wenigſten ein ſolches Herabfallen
bemerken konnten! Und dann möchten wir den Vf.
fragen, warum das elektriſche Flämmchen ein Privi-
legium vor andern ſchweren Materien, die eben ſpe-
cifiſch-leichter als die Luft ſind, haben ſoll, nicht
wie dieſe durch den ſtärkern Druck von unten Ä
----- 273 / 548 -----
Z57 Num. 45-
Z58
FEBRUAR 1 806. -
in die Höhe gehoben zu werden? Oder iſt vielleicht
ar das clektriſche Flämmchen oder der reine Wär-
meſtoff des Vfs. ſpecifiſch - ſchwerer als die Luft!
Hier iſt der Fall, daſs die kecken Hypotheſen des Vfs.
ihren Platz da einnehmen, wo noch das Gebiet der
Erfahrung iſt, und beſſere Einſichten verdrängen.
Uebrigens ſtimmen wir ganz dem bey, was der Vf.
über den weſentlichen Unterſchied der eigentlich per-
manenten Luftarten von bloſsen Dämpfen am Ende
dieſes Abſchnitts behauptet, und ſeine Ideen treffen
hier auffallend mit einigen bedeutenden Einwendun-
en de Lucs gegen die antiphlogiſtiſche Theorie zu-
RINT II1GI1.
Es fehlte noch zur Vervollſtändigung dieſer Dar-
ſtellung die Betrachtung des wichtigſten Agens in der
Natur und die gehörige Würdigung der Rolle, die
daſſelbe in der Ä Sphäre ſpielt, des Lichts.
Dieſer Betrachtung iſt der ſiebente Abſehnitt, von dem
Lichte und einer Pirkung auf den Wärmeſtoff gewid-
met, und auch das Licht weiſs der Vf. trefflich für
feine Theorie zu benutzen, und dem Ganzen anzu-
paſſen. Das Licht, das vorzüglich dazu beſtimmt ſey,
die anorganiſche Natur in Thätigkeit zu ſetzen, äü-
ſsert ihm zufolge ſeinen wichtigen Einfluſs durch
zwey relative Kräfte, deren jede bloſs negativ iſt: es
hebt nämlich einerſeits die Anziehung, welche die
Beſtandtheile des Wärmeſtoffs unter einander haben,
auf, und andererſeits hebt es das Band, durch wel-
ches dieſe, wenn ſie zerfallen ſind, an den Stoff ge-
knüpft werden, auf; jede dieſer Wirkungen übt es
aber nur beſonders, d. h. bey Ausſchlieſsung einer
durch die andere, aus, ſo daſs es bey dem Antago-
niſmus zwiſchen dem Bande und der Anziehung Ä
begeiſtenden Principien bald das Band durch Aufhe-
bung der Anziehung, bald die Anziehung durch Auf-
hebung des Bandes begünſtigt. Der Vf, muſs dieſe
Ä der einen Wirkung des Lichts durch
die andere annehmen, weil nach ſeiner Anſicht, wie
er ſich ausdrückt, „ wir, wenn Anziehung und Band
Ä ihrer Wirkungen beraubt wären, in vol-
em Lichte keinen Wärmeſtoff und keine Begeiſtung
haben, die Atomen, Band, Geiſt und Licht zwar das
Chaos der Alten darſtellen würden, aber gar keine
Wirkung begründen könnten." Um dieſe entgegen-
eſetzten Wirkungen auszuüben, beſitze das Licht
olche ÄÄe die nur eine derſelben her-
vorzubringen geeignet feyen. Der Vf, nimmt hierbey
vorzüglich Ritters Verſuche zu Hülfe. Der veilchen-
farbige Strahl ſoll auf das Band wirken, und dieſes
ausheben, die zerſtörende Wirkung des rothen Strahls
hingegen nur auf die Anziehung, welche zwiſchen
den Beſtandtheilen des Wärmeſtoffs Statt hat, fallen-
Dieſe Richtung des Fothen Strahls auf die Anziehung
ſoll auch durch die Beobachtung Herſchels beſtätigt
werden, nach welcher der rothe Strahl auſser
#ch eine ſtärkere Wärme als alle übrigen Strahlen
ervorbringe, welche Anhäufung des Wärmeftoffs
auf eine erminderung ſeiner Flaſticität, und alſo
9ffenbar auf eine Verjinderung der Anziehung der
beiden Miſchungstheile deſſelben, die ja die Be-
dingung ſeiner Elaſticität ſey, hindeute. Hier ſcheint
doch der Vf. mit allen angenommenen Begriffen in
Widerſpruch zu gerathen; da ja Erhöhung der Tem-
peratur im Grunde nichts anders iſt, als erhöhte Ex-
panſivkraft oder Elaſticität der Wärme. Im letzten
Abſchnitte, der von einigen Erſcheinungen handelt,
welche die zerlegten und nach Wiederverbindung
ſtrebenden Beſtandtheile des Wärmeſtoffs zum Grun-
de haben, wendet endlich unſer Vf. ſeine vier groſsen
Agentien auf Erklärung der elektriſchen, galvani-
ſchen und magnetiſchen Erſcheinungen an. Jene ſind
ihm zufolge weiter nichts, als die reinen Anziehungs- -
erſcheinungen der begeiſtenden Principien, die zwi-
ſchen den Iſolatoren angehäuft ſind, zu einander, und
zwar ſoll die poſitive Elektricität einerley mit dem
Baſeprincip, die negative Elektricität einerley mit
dem Säureprincip ſeyn. In den galvaniſchen Erſchei-
nungen ſollen die begeiſtenden Principien noch das
Band mit ſich bringen, wodurch ſie in Stand geſetzt
werden, mit der Mlaterie ſelbſt in Verbindung zu tre-
ten, dieſe zu begeiſten, und ſo z. B. das Waſſer in
waſſerſaure und wäſſerbaſiſche Luft zu verwandeln;
endlich in den magnetiſchen Erſcheinungen ſollen
Ä die beiden begeiſtenden Principien das
hätige ſeyn, und die magnetiſche Anziehung und
Polarität begründen; nur daſs im Magnetismus eine
Aneinanderreihung des Säure- und Baſeprincips bey
gänzlichem Verluſte ihres ſonſt eigenthümlichen Stre-
Ä ſich zu Wärmeſtoff zu verbinden, Statthabe, und
das Streben darſelben, ſich zu verbinden, im Magnete
in ein bloſses Streben, ſich nur zu vermiſchen, über-
gegangen ſey. Die Erſcheinungen des Turmalins rech-
net übrigens der Vf. zu den magnetiſchen. Dieſe
anze Anſicht, und beſonders die Ausführung derſel-
Ä im Werke ſelbſt, giebt reichlichen Stoff zu Be-
merkungen; wir dürfen jedoch zu der bisherigen,
beynahe ſchon zu ausführlich gewordenen, Ueberficht
des Ganzen kaum noch etwas hinzuſetzen. Nur in
Beziehung auf jenes ſo thätige Prineip, das der Vf.
Band nennt, mögen hier noch ein paar Worte zum
Schluſſe dienen. Nach den Prädicaten, welche der
Vf demſelben an verſchiedenen Orten beylegt, iſt
daſſelbe eines der wunderbarſten Dinge, und näher
betrachtet, wohl gar ein Unding. Für ſich ſelbſt hat
es durchaus keine Verhältniſſe zu unſern Sinnorganen,
iſt ſchlechterdings kein Gegenſtand der Wahrneh-
mung für uns; aber es iſt nicht bloſs für ſich ganz
charakterlos, ſondern es theilt auch den Stoffen, mit
denen es verbunden iſt, keinen Charakter mit; es
modificirt die Eigenſchaften derſelben nicht im gering-
ften. So iſt es wohl etwas Geiſtiges? wird man fra-
gen. Auch das nicht; es ſoll j, vielmehr dem
Stoffe ſchon etwas nähern, eine gröbere Beſchaffen-
heit als der übrige immaterielle Theil der Natur ha-
ben. Wer mag ſich wohl von dieſem Mitteldinge zwi-
ſchen Geiſt und Körper eine deutliche Vorſtellung ma-
chen können? Was die Geſetze der Wirkſamkeit die-
ſes Bandes betrifft: ſo ſind auch hierüber die Behaup-
tungen des Vfs. eben ſo willkührlich, gewagt, und
alle Erfahrung umſtoſsend. Es ſind weder phyÄ
IMOC
----- 274 / 548 -----
-
359 A. L. Z. Num. 45.
noch chemiſche Bewegungsgeſetze, denen dieſes Band
gehorcht; wir erfahren nichts von einer Expanſiv-
Kraft deſſelben, noch von einer eigentlich chemiſchen
Verwandtſchaft; es wird vielmehr durch Inſtinkt be-
lebt, und handelt nach Ideen von Zwecken, ohne
daſs man aber eigentlich wüſste, was das für Zwecke
ſind, ob der Zweck der Selbſterhaltung, oder der
Verbindung mit andern, d. h. der Selbſtzerſtörung!
Wahrlich ein ſolches Agens iſt weniger noch, als eine
Qualitas occulta der Alten! Dergleichen Darſtellungs-
arten, wie noch ſo manche in dem Werke ſich finden,
mögen für den Vf, ihren ſubjectiven Werth haben,
ſie mögen zu ſeiner wiſſenſchaftlichen Welt gehören,
ſie können ſich auch in ſeine Denkart' ſo verwebt ha-
-
FEBRUAR I 8o 6. - 36o
ben, daſs er kaum mehr von ihnen wird ablaſſen kön-
nen; aber auf allgemeinere Gültigkeit können ſie kei-
nen Anſpruch machen, die Wiſſenſchaft ſieht ſie als Com-
menta opinionum an, die der Strom der Zeit verſchlingt.
Wenn ſie das einzige Verdienſt dieſes Werkes aus-
machten, ſo möchten wir demſelben wenige Theil-
nahme verbürgen. Es iſt ihm aber ein höheres
und bleibenderes Verdienſt eigen, neue Bahnen
der Unterſuchung eröffnet, neue Richtungspunkte
für dieſelbe aufgeſtellt zu haben, und dieſes Verdienſt
wird ſich durch die Früchte der Arbeiten derjenigen
Chemiker bewähren, die dem geiſtvollen Vf, auf ſei-
ner Bahn nachwandeln.
-
KLE IN E S C H R I F T E N.
VERM1schrE SchRIFTEN. Berlin, b. Maurer: Auch Etwas
über die gegenwärtige Lage der Landſehullehrer und deren
etwanige, ohne vielen Zuſchuſs des Landesherrn mögliche: "Ver-
be/ering; mit beſtändiger Hinſicht auf die Bernauiſche In-
fjetion. Von Chriſtian Benedikt Glörfeld, königl. Inſpector.
Fropſt u. erſtem Prediger in Bernau. 1805. V. u. 106 S. 8.
g gr) – Hr. G. nimmt ſich, als ein braver Kirchen und
chaleninſpector, der Noth ſeiner unter ihm ſtehenden Stadt-
und vorzüglich Landſchullehrer an; daher es ihm wohl zu
verzeihen iſt, wenn er in dieſem Buche etwas weitläuftig,
aber doch mir aller Beſcheidenheit, erzählt, was er theils zur
verbeſſerung ihrer Lage, ohne die oft beſtürmte königl. Milde
in Anſpruch zu nehmen, gethan hat noch zu thun willens
iſt, oder thun zu können wünſcht. Es iſt dieſs ein erwecken-
des Beyſpiel für die Herrn Collegen, welches in dieſer Hin-
ſcht Verbreitung verdient. Denn ſo vorzüglich traurig die
Lage der Bernauiſchen und, wie wir wiſſen, anderer mittel-
märkiſcher Landſchullehrer iſt, ſo daſs die Stellen der Meh-
reſten, mit allen Emolumenten gerechnet, jährlich nicht über
5o Rthlr. betragen: ſo ſind, doch nicht allein in den rei-
hern Provinzen noch einzelne ſchlecht dotirte Schulſtellen
genug, ſondern auch andere Klagen des Vfs. ſind faſt allge-
nein. Dahin gehören z. B. die Kargheit des gegen den Schul-
unterricht gleichgültigen Landmanns in Bezahlung des Schul-
geldes, welcher im Sommer ſeine Kinder gar nicht zur Schule
ſchickt, und das geringe wöchentliche Schulgeld für die Win-
terſchule noch dadurch abbricht, daſs er die Kinder einige
Tage in der Woche zu Hauſe behält; und die wenige Unter-
ſtützung, ſogar auch Verachtung, welche der Landſchullehrer
bey der Gerichtsobrigkeit findet, wenn er über die Schmäle-
rung ſeiner Dienſteinkünfte klagt. (Gegen die letztere Be-
ſchwerde hat Rec. ſelbſt ſchon der höhern Behörde den Vor-
ſchlag gethan, in jeder Diöces eine eigene Schulcommiſſion
von wenigen Perſönen, aber mit executiver Gewalt, zu errich-
ten.) Hr. G. ſuchte den Leiden der Landſchullehrer ſeiner
Inſpection auf mehrere Art abzuhelfen. Auf die nur zu ge-
gründete Beſchwerde der Schulmeiſter, daſs die Bauern äe
ihnen zu entrichtenden Brote immer kleiner und ſchlechter
lieferten, wirkte er bey dem kurmärkſchen Oberconſiſtorio die
Verordnung aus, daſs jedes an die Küſter und Schulhalter zu
liefernde Brot 16 Pfd. wiegen müſſe. Da überhaupt die Ein-
gepfarrten den Predigern und, Schulmeiſtern manche her-
iömmliche Gefälle ſtreitig machten - und die Entſcheidung
darüber in den Gerichtsſtuben aufgehalten oder abgeſchlagen
wurde: ſo lieſs er ſich von dem Conſiſtorio autoriſiren, Äb-
ſchriften von den Matrikeln und Beſtallungen einzufordern,
nach welchen er nun die Beeinträchtigten möglichſt ſchützte.
Wegen unvermeidlicher Verabſäumung der Sommerſchule
führte er eine Sonntagsſchule ein, welche, nachdem der
Früh - Gottesdienſt fiel, entweder vor oder nach demſelben,
in der Kirche gehalten, und für welche die Schullehrer eine
Vergütung erhielten. Er wirkte ferner den Wittwen und Wai-
ſen ein halbes Gnadenjahr aus, hielt die Landſchullehrer an,
der Feuervergütigungsanſtalt beyzutreten, und brachte es da-
hin, daſs jährlich neun oder zehn ſeiner Inſpection, welche
er jedesmal in Vorſchlag bringt, ein Ermunterungsgeſchenk
aus dem Unterſtützung fonds erhalten. Noch beträchtlicher
war die Hälfe, die er wenigſtens vielen ſchlecht dotirten Schul-
ſtellen ſeiner Diöces dadurch verſchaffte, daſs von dem jähr-
lichen Ueberſchuſſe der reichern Kirchenärarien, welcher
der königl. Amtskirchen - Revenuenkaſſe zugeſendet wird,
5 – 1o Rthlr zu Gehaltsverbeſſerungen ſchlecht beſoldeter
Schulmeiſter abgegeben wurden; ſo wie die, daſs auf ſeine
Vorſtellung bey neuern Verpachtungen der Kirchenäcker und
Wieſen, den Schullehrern einige Mörgen Acker oder Wieſe in
Erbpacht gegeben wurden, weil die mehreſten von ihnen gar
kein Feld öder nur geringe und mehrentheils unfruchtbare
Gartenflecken bey der Schulwohnung hatten. Mit Recht dringt
er unter ſeinen Vorſchlägen, den gedrückten Stande der Land-
ſchullehrer aufzuhelfen, vor allen andern darauf, den Bauer
anzuhalten, daſs er das Schulgeld nach dem Landſchulregle-
ment von 1763. bezahlen müſſe, wodurch ihm ja keine neue
Abgabe aufgelegt werde. Das Schulreglement verordnet näm-
lich, daſs das Schulgeld nicht wöchentlich, ſondern viertel-
jährlich, und zwar ohne Rückſicht, wie oft ein Kind die
Schule beſucht, oder in derſelben gefehlt hat, bezahlt werden
folte. Ein trefflicher Antrieb für die pflichtloſen Aeltern,
ihre Kinder ununterbrochen zur Schule zu ſchicken; und doch
iſt dieſe weiſe königl. Verordnung noch in ſo wenig Diöceſen
durchgeſetzt, weil viele Gerichtsobrigkeiten theils dem ſo ge-
nannten geiſtlichen Stande abgeneigt ſind, theils ſich vor der
wachſenden Aufklärung fürchten. Hr. G. erwähnt noch meh-
rerer Leiden des unbeſchützten Landſchullehrerſtandes, wel-
che Rec. aus eigner Erfahrung beſtätigen kann, und die, ſo
oft ſie auch ſchon ausgerufen ſeyn mögen, wiederholt werden
müſſen, bis ſie Gehör finden. Andere Vorſchläge aber, die er
zur Aufnahme der Landſchulſtellen thut, möchten "8°
Beyfall finden, z. B. die, wie er meynt, unnütz verwendeten
vor- und Zuſchüſſe zu Anlegung und Erhaltung der Erwerb-
ſchulen, zur Verbeſſerung der Landſehnle zuwenden:
Strafgelder hierzuzuafſgren (die ja überall ſchon ihre an-
derweitigen Anweiſungen haben); Einſammlungen bey Hoch-
zeiten, Kindtaufen und andern Gelagen u. ſw
----- 275 / 548 -----
36 .
362
Num 46.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Sonnabends, den
22. Februar I 8 o6.
E R DB ES C H R E I B U N G.
LoNooN, b. Oſtell: Travels of four years and a half
in the United States of America during 1798. 1799.
18oo. 18oI. and 1802. dedicated by permiſſion to
Thomas Fefferſon, Esq., Preſident of the United
States; byjohn Davis. 1803.454 S. 8. (4 Rthlr.
20 gr.) - - - -
D Gelehrſamkeit und Literatur in den Nord-
amerikaniſchen Freyſtaaten mit dem Anbau des
Landes nicht gleiche Förtſchritte machen, iſt be-
kannt, und wird auch in dem gegenwärtigen Buche,
wo über die geringe Leſeluft und den Mangel an Ach-
tung gegen die Erzieher der Jugend geklagt wird,
an mehreren Stellen verſichert. Wären aber auch
dieſe Zeugniſſe nicht vorhanden, ſo würden ſchon die
leich nach der Zuſchrift abgedruckten Briefe des
Vfs. und des Präſidenten zum Beweiſe dienen, daſs in
dieſem Erdtheile Aufklärung und Gelehrſamkeit
noch auf einer untern Stufe ſtehen. Der Vf. berich-
tet den Präſidenten, daſs er die auf ſeinen vielen Rei-
ſen Ä Bemerkungen über den Charakter,
und die Sitten der Einwohner in einem Buche in Ord-
nung bringen wolle, und bittet um Erlaubniſs, ſie
dem Präſidenten zuzueignen. Dieſer findet ſich
durch dieſe Ehrenbezeugung von einem aufgeklärten
Ausländer (enlightened Foreigner) ſehr geſchmeichelt,
und wünſcht, daſs ſeine eigenen unreifen Bemerkungen,
die er vor einigen Jahren über den nämlichen Gegen-
ſtand geſchrieben, von dem Vf. beſtätiget oder be-
richtiget werden mögen. Wenn man dieſes ehren-
volle Zeugniſs des Hauptes der gröſsten Republik ge-
en das Buch ſelbſt hält, ſo muſs man ſich verwun-
ern, wie es mit einem ſolchen Lobe hat ausgezeich-
net werden können. Denn wenn man gleich zur Ent-
ſchuldigung des Hn. Jefferſon anführen kann, daſs er
das Buch im Manuſcript noch nicht geſehen hatte,
als er die Erlaubniſs zur Dedication Ä ſo war
ihm doch der Mann nicht unbekannt, und er hatte
ſeine Poeſieen, die höchſt elend ſind, ſeine Ro-
Inane, die, nach ſeinen Gedichten zu ſchlieſsen, er-
bärmlich ſeyn müſſen, ſeine Ueberſetzungen; die,
wenn ſie auch gut ſeyn ſollten, noch lange nicht ein
ſolches Lob begründen können; geleſen, und von
dem Herumtreiben deſſelben, und den Fuſsreiſen, um
irgendwo eine Hauslehrerſtelle zu bekommen, ge-
ört. Einen ſolchen Mann, dem höchſtens eine Fer-
tigkeit ſich in ſeiner Mutterſprache gut auszudrücken,
und einige Beleſenheit zugeſchrieben werden kann,
der aber im Buche ſelbſt Ä ein Autor von geringen
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
Kenntniſſen erſcheint, und der faſt gar nichts, als was
auf ihn ſelbſt eine Beziehung hatte, in ſeinen Reiſen
vorbringt, mit dem Prädikat eines Aufgeklärten von
dem Chef einer groſsen Nation beehrt zu finden, iſt
befremdend, und läſst ſich nur alsdann erklären,
wenn derjenigen, die etwas mehr können als hinterm
Pfuge einhergehen, äuſserſt wenige ſind, geiſtige
Ä und literariſche Produkte unter
die Seltenheiten gehören, und der Präſident durch
das übertriebene Lob ſeine Achtung gegen literari-
ſche Verſuche zu erkennen geben, und insbeſondere
Ausländer ermuntern will, die Aufklärung in Ame-
rika zu befördern.
"Aus den zerſtreueten Notizen ſammeln wir fol-
gendes von dem Leben des Vfs. Er iſt in England
Ä , hat von dem 13ten bis zum 2oſten Jahre als
atroſe viele Seereiſen gemacht, war zweynal in In-
dien, iſt mit St. Helena, Batavia, Johannä, Bomba
und Tillicherry, und mit Goa, Cochin und Anjenga
ſehr wohl bekannt, hielt ſich vier Monat in Cäntön
auf, erſtieg den Tafelberg am Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung, und Ä ſich daher über den
Welch Touriſt, der mit der Beſchreibung eines Sturms
auf ſeiner Fahrt über den Severnfluſs ein ganzes Ka-
pitel anfüllt, weit erhaben. Auf was für eine Weiſe
er ſich ſo viele Kenntniſſe erworben, daſs er auf den
Gedanken kommen konnte, als Hauslehrer ſein
Glück in Amerika zu machen, woher er die Beleſenheit
in alten und neuen Autoren habe (er kennt auch
Kotzebue und Werthers Leiden), wann er den Seedienſt
verlaſſen, und in welchem Alter er ſich nach Amerika
eingeſchifft habe, darüber finden wir keine Auf-
ſchlüſſe. Er reiſete in ſo dürftigen Umſtänden nach
Neuyork, daſs er ſich nur einen Platz in der Kammer
vor der Kajüte miethen konnte, wollte in Neuyork
Hauslehrer werden, wurde aber von einem Buch-
händler gedungen, Bonapartes Feldzüge in Italien aus
dem Franzöſiſchen ins Engliſche zu überſetzen. Als
das Buch Beyfall gefunden hatte, ſchrieb er Briefe
zweyer unglücklich Verliebten, wobey eine wahre Ge-
ſchichte zum Grunde lag. Die Elegie äuf ihren Tod iſt
äuſserſt matt. Damit die Leſer ſich von dem poetiſchen
Schwunge und der lieblichen Harmonie ſeiner Verſe,
(denn man ſtöſst oft auf elende Reime, die er und
ſeine Freunde gefertiget haben) einen Begriff machen
Ä ſo wollen wir das Ende der Elegie her-
etZeI1 :
Pe /vains and nymphs with health and beauty crown'd
Scarce ſee you footſie's preſs the kallow'd ground
When the loud bell, /?oto - echoing /rom the wall-,
Zz H'our-
----- 276 / 548 -----
363 ALLG. LITERATUR - zeitung
364
Pour minds to worſhip or to prayer calls:
But treading lightly o'er the lover's grace
Drop the ſad tear their memºries from you crave.
Er reiſet darauf nach Philadelphia, wo uns die Nach-
richt von den alten griechiſchen Mathematikern, die
der Stifter der öffentlichen Bibliothek geſammelt hat,
und worunter ein Ptolemäus war, den ihm Fabricius
in Hamburg 1672. (denn ſo leſe man S. 43. Note ſtatt
I772) geſchenkt hatte, angezogen hat. Das gelbe Fieber,
welches in Philadelphia wüthete, machte es nicht räth-
lich, daſelbſt lange zu verweilen. Er reiſet nach Char-
leſton, wo er zur Erklärung klaſſiſche Schriftſteller
am Collegio angeſtellt, aber nach ſechs Wochen wie-
der Ä wird, weil er des Abends immer länger
ausblieb als die übrigen Mitglieder. Er wurde dann
Hauslehrer bey einem Pflanzer in Cooſohatchie, ei-
nem unbedeutenden Dorfe 27 engliſche Meilen von
Charleſton. Er hatte Muſse genug, Gedichte zu fer-
tigen, die in der Charleſtoner Zeitung abgedruckt
wurden, und den Beyfall des Hn. Dennie, des Redak-
teurs der einzigen gelehrten Zeitung in den Freyſtaa-
ten, erhielten. Sein Salarium war auſser freyer Koſt,
(Cigarros, wovon der Vf, ein ſo groſser Liebhaber
iſt, daſs er ſie und Bücher zu den ihm unentbehrli-
chen Bedürfniſſen zählt, zweifelsohne eingeſchloſſen)
80 Guineen. Die ſeiner Erziehung anvertrauten Kin-
der waren ein Knabe von 14 Jahren, ein auſserordent-
icher Liebhaber der Jagd, und zwey junge Mädchen.
Wie und worin er unterrichtete, und was für Fort-
ſchritte die Zöglinge machten, davon wird nichts
oder nur im Ägemeinen geſprochen.
Der Statiſtiker erhält aber auch nicht mehr Beleh-
rung als der Pädagoge von dem Vf. Der Anbau des Indi-
osiſtin Carolin fäft ganz aufgegeben. Die Stapelwaare
iſt Reiſs; Baumwolle wird, wo der Boden es zuläſst,
ebaut. Von den Vögeln und andern Thieren wird
Ä oberflächlich gehändelt, und zur Rechtfertigung
# daſs der Vf, das Studium der Naturproducte
eſtändig als ein dem Studio des Lebens untergeord-
netes betrachtet hätte. (Wenn wir aber doch nur
Spuren angetroffen hätten, daſs er es in dieſem zu eini-
Ä Vollkommenheit gebracht hätte!) Von der grau-
amen Behandlung der Sklaven, welche vorzüglich
den Frauen, die gemeiniglich ſich in dieſem Welttheile
ºder Herrſchaft in den Häuſern anmaſsen, vorgewor-
fen werden kann, finden ſich merkwürdige Beyſpiele
S. 9o u. f. Da die Einwohner von Carolina Ä
Wohnort oft verändern, ſo hatte der Vf. in Geſel-
ſchaft der Familie, in welcher er lebte, Gelegenheit
elie Ufer des Fluſſes Aſhley, Sullivan - Inſel, und
Charleſton zu ſehen. In dieſer § herrſcht ein groſser
Luxus, ſo daſs, wer weder Pferde noch Sklaven hat,
verachtet wird. Die Furcht vor dem gelben Fieber
trieb den Vf. aus dieſer Familie 1799.; er beſuchte ei-
nen Freund aus Irland in Georgetown, der Lehrer an
einem Erziehungs-Inſtitut war, und mit welchem er
über die amerikaniſche Poeſie und Gelehrſamkeit,
welche beide ſein Freund verachtete, eine Unterre-
dung hatte, und ſegelte nach Neu-York, wo er eine
-
Hauslehrer- Stelle für 100 Guineen jährlich antrat.
Die gute Aufnahme eines von ihm geſchriebenen Ro-
mans veranlaſste ihn, bald einen andern, der länger
war, weil die Amerikaner auch in Hinſicht der Bü-
cher yiel auf die Quantität halten, zu ſchreiben.
Nun, hatte er Geld nach Waſhington zu reiſen,
und hier hörte er die Rede, die Jefferſon beym An-
tritt ſeiner Präſidentſchaft 1801. im Capitol zu den
verſammelten Ständen hielt. Wenn man lieſet, daſs
der Präſident zu Pferde ohne Gefolge und Bedienten
nach den Capitol geritten iſt, und mit eigenen Hän-
den die Zügel des Ä an die Palliſaden gebunden
hat, ſo kontraſtirt dieſer Aufzug ſehr ſonderbar ge-
gen die, welche man neulich in dem weſtlichen Eu-
ropa geſehen hat. Nach der Zurückkunft des Vfs.
in Neuyork, wurde ihm von dem Vicepräſident Burr
(dem. änichen, der vor kurzem ein unglückli-
ches Duell hatte) eröffnet, daſs er dem Chef des Fi-
nanzdepartements als ein Mann, der die Feder gut zu
führen wiſſe, von ihm empfohlen ſey. Trunken von
den Glücke, das ihm anlächelte, gab er ſeine Haus-
lehrerſtelle auf, verfügte ſich nach Waſ hington, wo
er jetzt nur wenige Einwohner, und die Straſsen mit
Gras bewachſen fand. In einer Unterredung, die ein
Neu-Engländer mit einem Virginier über Ben. Frank-
lin hatte, zeigte der Virginier, daſs Franklin vieles
von andern geborgt hätte, insbeſondere ſeine be-
ühmte Grabſchrift aus Gentleman's Magazin 1736.
Februar. Sieben Hauptlinge der Charockefen wären
angekommen, um ſich in dem europäiſchen Landbau
unterrichten zu laſſen, und waren mit dem Chef des
Departements in einer Conferenz, als der Vf, ſich
melden lieſs. Endlich erhielt er zu ſeinem Verdruſs
den Beſcheid, daſs er ihm ganz unbekannt wäre, daſs
der Davis, von dem er mit dem Hn. Burr geſprochen,
ein ganz anderer wäre, und daſs keine Stelle, auch
nicht einmal für dieſen Davis, offen ſtünde.
A
Der Vf, geht darauf nach Virginia und am Occo-
quan, da wo dieſer in den Potomak fallt, lieſs er ſich
abermals in das Joch eines Hauslehrers von einem
Quäker ſpannen, der aber den Unterricht bloſs auf
Leſen, Schreiben und Rechnen beſchränkte. Da in
der Nähe ein Grab eines indianiſchen Helden von den
Landsleuten des Erſchlagenen beſucht wurde: ſo wird
verſchiedenes von der Lebensart der Indianer, und
die Geſchichte des Capitän Smith und der von ihm ge-
liebten Indianerin Pocahontas, die ſich in den Jahren
I606–1616. zutrug, eingerückt (S. 259 295.). Wir
laſſen es dahin geſtellt ſeyn, wie weit der Vf. Recht
hat, daſs er der erſte ſey, der die rührende Geſchichte
der Indianerin vorgetragen hat. Uns hat, in der gan-
zen in lianiſchen Epiſode die pathetiſche Rede der In-
dianer zum Andenken des Verſtorbenen (S. 254-255)
am beſten gefallen. Länger als drey Monate konnte
der Vf. unter den Dummköpfen an Oecoquan (wie
er ſie zu nennen beliebt) nicht aushalten - und nach-
dem er einen Freund, der Vorſteher einer Erziehungs-
Anſtalt auf Long Island war, beſucht hatte, begab
er ſich nach Philadelphia, Baltimore und waſ.
tOI,
----- 277 / 548 -----
36s-
Num. 46. FEBRUAR 1896 366
ton, wo er die Debatten in dem damals verſammelten
Congreſs über die Aufhebung der auf die geiſtigen
Getränke gelegten Acciſe anhörte, und trat wieder
in die Dienſte eines Pflanzers in Virginia, der ihn auf
# Jahr zum Erzieher ſeiner Kinder annahm. Hier er-
richtete er eine Lehranſtalt, die auch von entfernten
Schülern und Schülerinnen beſucht wurde. Die Schü-
ler werden nicht ſehr gerühmt. Einer von ihnen,
ſchon Ä 30 Jahr alt, aus Jerſey, wollte, ob er
gleich das Tiſchlerhandwerk gelernt hatte, doch eine
Schule eröffnen, und hielt dazu die Kenntniſs der
lateiniſchen Sprache für nöthig. Am meiſten fan-
den ſie an der Geographie Geſchmack, und ein junges
Mädchen gewann den Shakeſpeare ſehr lieb. Die
Schule oder Akademie wurde dem ehemaligen Tiſch-
ler anvertraut, und der Vf, ſchiffte ſich 1802. zu Bal-
timore ein, um nach Cowes auf der Inſel Wight zu
ſegeln. In dürftigen Umſtänden hatte er England ver-
laſſen, und er konnte als ein Gentleman, der ſich ei-
nen Platz in der Kajüte gemiethet hatte, nach Eng-
land zurückkehren. Daſs Seefahrer ſehr abergläu-
biſch ſind, weiſs der Rec. aus eigener Erfahrung. Es
iſt ihm aber neu, daſs ſie auf ein an das unterſte Ende
eines Maſts genageltes Hufeiſen ein groſses Vertrauen
ſetzen. Der Vf, ſpricht davon, als wenn er ſelbſt in
allem Ernſt dieſem Hufeiſen eine groſse Kraft beylegte
S. 405.406. Rec. glaubt hierin nicht zu irren, da
er an dem Vf., wenn er von theologiſchen Sachen
ſpricht, mehrmals wie S. 452. eine den Methodiften
eigene Sprache bemerkt hat. Methodiſten ſind
aber dem Aberglauben ſehr ergeben, - und haben
in dem letzten Ä, England mit einer Menge
von ſchlechten Büchern überſchwemmt, worunter
wir auch gegenwärtiges zu zählen uns berechtiget
halten.
-
DoRTMUND, b. Mallinckrodt: Briefe, geſchrieben
auf einer Reiſe nach Paris im Jahr 1804, von $. F.
Benzenberg, Doctor der Weltweisheit und Pro-
feſſor der Naturkunde in Düſſeldorf. Erſter
Theil. 1805. 307 S. 8. mit 8 Kpf. (3 Rthlr.)
Noch jährlich wächſt die Anzahl der deutſchen Be-
ſchreibungen von Paris und des Weſens und Treibens
der Pariſer. Daſs bey dieſer Schreibſeligkeit über ei-
nen und denſelben Gegenſtand viel Wiederholungen
vorkommen müſſen, iſt ebenſo unvermeidlich als lä tig.
Es wäre aber zu wünſchen, daſs, wenn in einzelnen
Fächern der Wiſſenſchaften ausgezeichnete deutſche
Männer nach Paris reiſen und es ihre Convenienzfor-
dert, ihren Reiſebericht ins Publikum zu bringen, ſie
ſich, als competente Beurtheiler der ihr Fach betref-
ſenden Gegenſtände, hauptſächlich nur auf die Mit-
theilung der Notizen und Beurtheilungen dieſes indi-
viduellen Fachs beſchränken möchten. Dieſen Wunſch
erregen von neuem dieſe Briefe, in denen ein gutes
Drittheil hätte wegfallen können, wenn der durch
ſeine Verſuche über die Umdrehung der Erde rühm-
lich bekannte Vf, ſich in dieſen Schranken hätte hal-
ten wollen. Gern hätten wir ihm die ſehr oberfläch-
lichen Beurtheilungen der Theater, das Gemälde
von dem Palais royal, die langen Beſchreibungen der
Reit- und Equiliber - Künſte des Franconi, der Vor-
ſtellungen auf Pierre's théatre mechanique erlaſſen. Die
beiden letztern ſind für den gebildeten Mann langwei-
ig genug anzuſchauen; aber noch unendlich langwei-
liger iſt es, ſie auf vielen Seiten beſchrieben zu ſefen.
Deſto willkommner iſt uns in dieſen, in einer flieſsen-
den und anziehenden Schreibart abgefaſsten, Briefen
der Naturkundiger und Mathematiker, allenthalben
wo er von Gegenſtänden redet, die dieſe Fächer berüh-
ren. – Die Reiſebeſchreibung hebt von der Rhein-
paſſage bey Neuſs an, wo in Ä ein intereſſanter
Ausflug nach dem Kahlenberg bey Eſchweiler ge-
macht, und dieſer mit ſeinen trefflichen Maſchinen-
werken, ſo wie in den folgenden Briefen das groſse
Mergelflöz des Petersberges bey Falkenburg mit ſei-
nen romantiſchen Höhlen, äuſserſt inſtructiv beſchrie-
ben wird. Verſchiedene hier und in der Folge einge-
ſtreuete Bemerkungen über das Land, über Nlenſchen
und Sitten haben auch ihr beſonderes Intereſſe, und
ewinnen noch durch den leichten und angenehmen
ortrag. – Die über Paris mitgetheilten bedeutendt
ften Bemerkungen und Nachrichten betreffen fol-
ende Gegenſtände des ſpeciellern Geſichtskreiſes des
fs. : , einige der vorzüglichſten Merkwürdigkeiten
des Muſeums der Naturgeſchichte und Charakter-
zeichnungen verſchiedener dabey angeſtellter Profeſ-
ſoren und andrer Gelehrten; die Sternwarte und de-
ren Apparat, bey welcher Gelegenheit manches ſehr
Wahre über die Einſeitigkeit vieler franzöſiſchen Ge-
lehrten in Beurtheilung, beſonders der Verdienſte der
Deutſchen um die Wiſſenſchaften, geſagt, aber ein,
Lalande, und der geiſtvolle als Gelehrter und als Menſch
gleich intereſſante Laplace u. a. davon billig ausge-
nommen werden. – Ein komiſches Intermezzo
macht Hr. Mercier mit ſeinem, dem Vf. aufgedrunge-
nen, Syſteme über die Ruhe der Erde, worin er fich
ſo wenig ſelbſt verſteht, als er ſich andern verſtänd-
lich macht. – Von den acht Kupfertafeln dieſes er-
fen Theils iſt die erſte Tafel, die Lage der Kohlen-
flöze von Eſchweiler, als inſtructiv, die vorzüg-
lichſte; die übrigen, des Pantheons, des Pflanzengar
tens, der Sternwarte, ſind längſt bekannt – und
die ſechste ſehr mittelmäſsige Tafel, die groſse Gallerie
des Muſeums der Naturgeſchichte, giebt von dem
groſsen und herrlichen Ganzen dieſes Saals, doch nur
eine ſehr unvollkommene Idee.
wevere spr4ch KUwDE.
TüBINGEN, b. Cotta: Teutſches Elementar-Bitch,
nicht für Schüler und Kinder, ſondern Sprach-
und Schul- Lehrern zur Prüfung und Beherzi-
gung I805. 88 S. 4. (12 gr.) -
Das Beſte an dieſem Buche ſind einige zuletzt an-
gehängte Bemerkungen über Fehler guter se
- 1tel-
----- 278 / 548 -----
367 A. L. z. Num. 46.
FEBRUAR I 8 o6. 368
ſteller, wie Kant, Herder, Paulus u. a. in Verwicke-
lung der Perioden; die Hauptſache aber iſt leider wieder
jnjeuer Verſuch, unſre Rechtſchreibung abzuändern.
Mit ſolch einer Unternehmung # ang es ſchon
bey den Römern dem groſsen Selbſtherrſcher Clau-
js ſo wenig, daſs er mit allen kategoriſchen Impe-
jen der Tyranney doch keine neue Buchſtaben
Äuführen vérmochte. In Frankreich war Saint-
pierre und ſelbſt Voltaire gleich ohnmächtig, und bey
j ſollten die Beyſpiele Zeens, Butſchkys rd ihrer
Gjoffen; neuerlich aber Klopſtocks im grellſten Ab-
je mit Hemmer, Mätzke und Richter wohl endlich
jeden kaltblüti überlegenden Neuerer von ſo un-
Inützen Än abſchrecken.
Der Urheber dieſes neuen Verſuchs zeigt ſich
deutlich als einen Schwaben, und iſt wahrſcheinlich
jünger aus der Schule der Hn. Fulda und Naſ,
jelche in ihrem deutſchen Sprachforſcher bereits im
J. 1777. faſt eben die Grundſätze Ä Gründ-
ſchéit und Scharfſinn hat er mit ihnen gemein; aber
die jugendliche Wärme, ſcheint es, treibt ihn noch
jeh zu glauben, daſs die Umbildung nach ſeinen
Üjerzeugungen, doch wohl ganz Deutſchland auf
ñmerkſam machen und ſo zum einſtimmigen Beyfall
zwingen müſſe. Wahrſcheinlicher möchte es ihn we-
nig bemerken, mit Kälte belächeln und bald vergeſſen.
Ä will aus unſerm ABC das es q, v, x, y, ph und
th ganz verbannet wiſſen; doch mögen ſie noch in
frejden Wörtern gebraucht werden. Er ſchreibt
Älſo nach der Abſtammung Guelle, Kitten (cydoniºn)
Eppheit, Gweckſilber, Kucakſalber. Dagegen ſollen
ö, ü und noch ein offenes é, das doch Ä eben
j je ä klingt, als einfache Selbſtlaute, desgleichen
jncha, eſch öder nach Art der Polens und ſtärke-
es ſº aufgenommen werden. Da ſ . und die
Dehnung der Selbſtlaute durch Beyſatz des h und e
beym i öll ganz wegfallen. Die Doppellaute au und
ei, oder vielmehr lieber ai follen unterſchieden wer-
den, nachdem ſie den Ton auf dem a oder u und i
haben, z. B. ráuch (funus ), , rauch (villoſus),
wéich (mollis ), weich (cede ), und ſogar verſchréien
und ſchreien, eine Stadt ſchléiffen und ein Meſſer ſchleif.
fen. Durch den Umlaut ſoll fich áu in ai verwan-
deln, z. B. betaüben, au aber in eu, z. B. Teubchen.
Dienen, Riemen, Bier, gieng ſollen als Doppellaute
geſprochen, die Zeitwörter biß, rang, ſproſſ u. d. gl.
zum Unterſchied von den gleichlautenden Haupt-
wörtern gedehnt werden. Erſchrekken (terreré),
ſoll von Erſchrékken ( Ä feſt (Ä von Féft,
Wette von Wetter in der Ausſprache unterſchieden
werden. Zu vielen dieſer Seltſamkeiten hat nun frey-
lich die ſchwäbiſche Mundart verführt, eben ſo wie
Klopſtock der Niederſächſiſchen folgte. Aber wie
kann ein Gelehrter ſich doch anmaſsen, dergleichen
dem ganzen Volk aufzudrängen? Und ſollte er nicht
bey wiederholtem Nachdenken in manchen ſeiner
Vörſchläge ſelbſt die Folgerichtigkeit vermiſſen?
Wozu dient der verdoppelte Mitlauter in ſauffen und
- # da jeder Doppellaut gedehnt iſt. Wenn das
für weich gilt, wie Roſe: ſo kann doch unmöglich
Roſſe, Haſſ, Fiſſer, Biſe die richtige Ausſprache er-
geben, ſondern man müſste hier das harte / verdop-
eln. Wenn ch dem griechiſchen x gleich gilt: ſo
ann Wachs, Lachs nicht wie fax und laxus klingen,
ſondern man müſste Waxs ſchreiben. Wenn ë ganz
wie ä lautet: ſo ſchreibe man doch auch dieſes und
alſo nicht helt, Krefte, ſondern hält, Kräfte, eben ſo
wie mächtig, Nächte. Wenn der Kürze wegen Sachche
eſchrieben werden ſoll: ſo muſs es auch Rachche
Ä Auch ſind des Vfs. Seligheit S. 27. Einzele,
Zwen, unterſcheideten S. 3. Stund, nemmende S. 51.
„Knile S. 63. offenbare ce wider Sprachgebrauch
und ÄÄÄ ſowohl als gegen die Ausſprache,
welche alſo kein Sachverſtändiger gut heiſsen kann.
-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Kincaeserschichte. Nürnberg, in d. Lechner. Buchh.:
Der erſte deutſche Kirchen- und Ketzer-Almanach, mit erläu-
jäéÄjérkungen, als (ein) kleiner Beytag znº Reſor-
mationsgeſchichte, herausgegeben, von Georg Erg/ Waldau.
1804. 36 S. 8. (2 gr.) – Thomas Mujer, der beiſsende Spöt-
ter aller Religionsparteyen, , aus deſſen Schriften ſich aber
auch ſo viel über Sprache und Sitten der Deutſchen ſeiner Zeit
lernen läſst, hatte Ä vor dreyſsig Jahren einen Biographen
j Hj. Waldau gefunden, der ihn damals als eine Mann be-
jhtete, welcher Luthern die Ehre, Reformator der Religion
zu ſeyn, nicht gegönnt, und aus Neid den Bemühungen deſ-
ſºber ſo heftig entgegen gearbeitet habe. Seitdem hat er
ſeine Meinung über denſelben geändert, und glaubt vielmehr
mit andern, Murner habe nicht ſowohl Lutherſ ſchaden, als
ſich ſicher ſtellen wollen, um die beleidigten Mönche zu be-
fnftigen: eine vermuthung, für die ſich allerdings viel ſagen
fj“ Ünter ſeinen ſeltenen Schriften iſt ſein abſcheuliches
jili gegen die proteſtantiſchen Cantons der Schweize
alle ſeltejſe. Sie wurde ſogleich unterdrückt, und ihr Vf.
der Sehweiz gejagt. Hier wird ſie genauer beſchrieben.
Es ſind zwey Foliobogen im J. 1527. mit der Aufſchrift ge-
druckt: „ Der Lutheriſchen Evangeliſchen Kirchendieb und
Ketzer - Kalender." Nach einer heftigen Vorrede wider Zwingli
und Oecolampadius, (den er Hu//chinder nennt, weil er e-
gentlich Hauſchein hieſs,) folgt der Kalender ſelbſt. Zuerſt
eine Anzahl Zeichen in Holzſchnitten, nebſt ihrer Bedeutung;
z. B. eine Wurſt, bedeutet gut Fleiſchfreſſen am Freytag,
Samſtag, und andern verbotnen und verbannten Tagen; ein
brennendes Scheitholz, bedeutet gut evangeliſche Ketzer bren-
nen, und im Rauch zu dem Teufel ſenden; u. dgl. m. Sodann
kommen die zwölf Monate; wo aber nicht alle Tage," Na-
men belegt ſind; z. B. den 6. Jänner: Martin us Luº e T- Ä
Ketzer und ausgeloffener Mönch; den 29 Jänner Ur j
Zwingli, ein Kirchendieb und ein ſtolzer Figer freſſer in der
h. Geföhrifft, ein Geizer des h. Evange". » und ein. Len-
feh!ager des A. und N. Teſtaments, und Mas/er ariuſºr Theo-
logia; den 27. März: F ora, eine Römerin, und eine groſse
dicke viereckige Hur. – Witz genug aus einer Franciſcaner“
Kutte!
----- 279 / 548 -----
369
-
373
Num. 47. W
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 24. Februar 1806.
*
G E S C H I C H T E.
ScurARr: „–-à-W -ÄX>> A-3M e--“
sº G” z- „W „exºS --- *-
Sº, sº.-- --- --- --
rº a. M. Grºssº dºr-
8,2M „As U“P- Urº. GºY -X4-G
asſ G.* –– s” -- Gººs."
In zwey Foliobänden, der erſte von 337, der zweyte
von 315 S.
Die Vortrefflichkeiten der Denkmäler und die Wahr-
heiten der Kunden von Ahmed Waſſif Efendi Ge-
ſchichtſchreiber der hohen ottomaniſchen Pforte,
die ſtets nmit dem Segen des Ewigen verherrlichet
werde, unter der Leitung des demüthigſten Die-
ners ſeines Herrn, des allmächtigen Göttes, Ab-
dorruhman, Moderris und Vorf
lichen Druckerey, im Monate Schaban d. J. 1219.,
Novemb. 1804.
D. iſt der, nicht wie gewöhnlich am Anfange
des Buches, ſondern am Ende deſſelben ſtehende,
arabiſche Titel, der mit Ende des Jahres 1804, in der
Druckerey von Scutari erſchienenen türkiſchen Ge-
ſchichte des Reichshiſtoriographen l'aſſif. Es iſt be-
kannt, daſs ſeit Anbeginn des ottomaniſchen Reichs
die Annalen deſſelben unter öffentlicher Autorität zu-
ſammengetragen, und von Regierung zu Regierung
kund gemacht worden ſind. Bey der Errichtung der
erſten Buchdruckerey in Conſtantinopel begann man
mit dem Drucke dieſer Annalen vom tauſenden Jahre
der Hedſchira (1591.), d.i. mit der Geſchichte Naina's,
auf welche die Fortſetzung von den Hiſtoriographen
Raſchid, Tſchelebiſade, Sami, Schakir, Subhi und Izzi
Suleiman Efendi bis zum Jahre II66. (1752.) folgte.
Die Nachfolger Izzis als Hiſtoriographen vom J.1166
bis 118o. waren Hakim Eſſeid Mohamed Efend, Tſcheſch-
miſade, Muſaſade und Behdſcheti Haſan Eſendi, wel-
chem unſer gegenwärtiger Vf, in dieſem Amte, das
er noch zur Stunde, und alſo neben anderen wichrti-
gen Staatsämtern (denn er war Staatsſecretär, Bot-
chafter, Reichsmarſchall) ſeit vollen vierzig Jahren
bekleidet.
A. L. Z. 1806. Erſter Band. -
hers der kaiſer-
Die gegenwärtige Geſchichte, welche ſich unmit-
telbar an Izzi's Werk anſchlieſst, mit dem J. 1 166.
(1754.) beginnt, und mit dem J. 187. (1774.) endet,
umfaſst alſo den Hintritt. Sultan Mahmud's, die
gierungsantritt Sultan Abdolhamids. Die fünfundzwan-
zig erſten Jahre dieſes Zeitraums fallen in die Epoche
der vier letzten Vorfahrer JWaſſif Efendis, die ſieben
letzten in die Epoche ſeiner eigenen Geſchichtſchrei-
bung; man ſollte daher erwarten, hier ein von fünf
verſchiedenen Hiſtoriographen zuſammengeſtückeltes
Werk zu finden, allein das Ganze iſt aus einem Guſſe
und aus IWaſſif Efendis Feder gefloſſen, wie er dieſs
in der Vor- und Nachrede folgendermaſsen erklärt.
Seine vier Vorfahrer hatten ſich äuſserſt viele Nach-
läſſigkeiten nicht nur des Stils, ſondern auch der Da-
tenſammlung zu Schulden kommen laſſen. Hakim Eſſeid
Mohamed Efendi war ein verdienſtvoller Mann, aber
ganz unfähig, das, was er wuſste, mur leidentlich
ut niederzuſchreiben. Seine Geſchichte muſste ganz
Ä werden, wenn ſie nur leſerlich ſeyn ſollte.
Mit ſeinen Nachfolgern war dieſs mehr oder weniger
der Fall. Waſſif Efendi erhielt alſo vom Sultan Selim,
der die Fortſetzung der Reichsannalen gedruckt zur
ſehen wünſchte, den Auftrag, die Bruchſtücke ſeiner
Vorfahren zu ordnen, und mit einander, und unmit-
telbar an ſeine eigene Geſchichtſchreibung anzuſchlie-
fsen, und zum Drucke fertig zu machen. Dieſen Auf-
trag vollzog er nach Kräften, und brachte im J. 180
die Reichsgeſchichte vom J. 1166. (1752.) bis zum †
1217. (18o2.), d. i. den Zeitraum der eben verfloſſenen
j Jahre, ausgearbeitet und zum Drucke fertig,
dem Sultan dar, und die erſte Hälfte dieſes Werks,
die Regierungen der Sultane Osman und Muſtapha in
ſich begreifend, tritt nun hier wirklich vor die Augen
der Welt. Wiewohl nun ſowohl Waſſif Efendis als
ſeiner Vorfahrer Werke vielleicht weniger den ehren-
vollen Namen einer wirklichen Geſchichte, als den
einer Reichschronik verdienen, ſo brauchen wir wohl
nicht erſt auf das Intereſſe dieſer Werke überhaupt,
als koſtbarer Ä der uns noch zu wenig bekann-
ten ottomaniſchen Geſchichte, aufmerkſam zu ma--
glen; die Kriege der Türken und ihre Eroberungen
ſind uns zur Genüge beſchrieben worden; wir kennen
die Thronfolge und die wichtigſten Thaten der otto-
maniſchen Ä, in ſo weit dieſelben auf euro-
päiſche Mächte wirkten, aus Rucaut, Mignot, Cant-
emir, La Croix, und den ungariſchen Geſchichtfchrei-
bern; aber was die Vorfälle des Inneren, die Ge-
fhichte der Provinzen, die Monumente der Sultanen,
Äreligiöſen Stiftungen, die literariſchen Analº
A 2 E
egie- ,
rungen der Sultane Osman und Muſtapha, und den Re-
-
----- 280 / 548 -----
371
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Aufnahme und den Verfall der Wiſſenſchaften und
der Ä die Biographie verdienter Staats-
–smänner und Gelehrten betrifft: ſo kennt Europa hie-
von wohl gröſstentheils ſehr wenig; und gerade über
alles dieſes gewähren die unter öffentlicher Autorität
zuſammengetragenen Annalen des Reiches Kenntniſs
und Belehrung. Seltner, aber indeſs noch immer öf-
ter, als man es von den Hiſtoriographen einer für ſehr
Ä ehaltenen Regierung erwarten ſollte, fin-
LIEll W11'
wahren Urſachen und Beweggründe wichtiger Ver-
änderungen, Anſichten der äuſseren Staatsverwaltun
und Blicke in das Innere des Serails. Endlich Ä
ten dieſelben eine genaue und fortlaufende Anzeige der
Geburten und Sterbefälle aller ottomaniſchen Prinzen
und Prinzeſſinnen; der Veränderungen der höchſten
Staatsämter ſowohl an der Pforte und bey Hof, als
im Defterdarat und in der Armee; der THof - und
Religionsfeſte, der Ehrenerhebungen und Hinrich-
tungen, der Soldvertheilungen, der Audienzen, der
Inveſtituren der öffentlichen Feyerlichkeiten und Ge-
bäude. Freylich iſt darin faſt alles, was chriſtliche
Nationen und europäiſche Mächte betrifft, mehr oder
Ä ſchief, unrichtig, einſeitig und falſch, je
nachdem Unwiſſenheit und Religionsvorurtheile die
Lauterkeit der Quellen trübte, aus denen der Hiſto-
riograph oder das Miniſterium ſelbſt ſeine Nachrich-
ten ſchöpfte. Das (erſt zu unſern Zeiten geänderte)
Syſtem, an keinem Hofe ſtehende Miniſter oder Agen-
ten zu unterhalten, und überhaupt mit chriſtlichen
Mächten ſich ſo wenig als möglich zu bemengen, be-
wirkte nothwendig eine falſche Anſicht aller äuſserer
Umgebungen und Ä Was die Pforte davon
wuſste, ward ihr entweder durch europäiſche Agen-
ten ſelbſt (deren ſich immer kreuzendes Intereſſe
nothwendig auf die Wahrheit ihrer Nachrichten und
Darſtellungen Einfluſs haben muſste), oder durch die
von Zeit zu Zeit bey Friedensſchlüſſen und Thron-
beſteigungen an europäiſche Höfe abgeſandten auſser-
ordentlichen Botſchafter beygebracht, ſo daſs es kein
Wunder iſt, wenn das Miniſterium und der Hiſtorio-
Ä von europäiſchen Verhältniſſen entweder gar
nichts, oder durch das Glas der Politik und des Isla-
mismus alles gelb und grün fahen; die von Zeit zu
Zeit eingeſchalteten Relationen der auſserordentlichen
Geſandten, und die hier und dort eingeſtreuten Re-
flexionen des Geſchichtſchreibers dienen hiezu als Be-
lege; die letzten ſind öfters äuſserſt albern, und die
erſten nicht ſelten äuſserſt komiſch. Allein dieſe fal-
ſche Anſicht chriſtlicher Nationen und europäiſcher
Verhältniſſe darf uns deshalb über den Werth dieſer
Werke, in ſo weit dieſelben das Innere des ottoma-
miſchen Reichs betreffen, zu keinem ungerechten Ur-
theile verleiten; der Türke, der ſeine Geſchichte aus
den Byzantinern, oder aus den Chroniken des 16ten
Jahrhunderts lernen wollte, würde nicht weniger
elarüber erſtaunt ſeyn, als wir über die Urtheile otto-
maniſcher Geſchichtſchreiber in chriſtlichen Sachen.
Laſst uns daher bey Jedem nur das Seine, und die
arin freymüthige Bemerkungen über die
Fehler und Gebrechen derſelben, Aufſchlüſſe über die
Wahrheit nirgends anders ſuchen, als an der Quelle.
Dieſe Quellen ottomaniſcher Geſchichte ſind denn für
uns die Annalen des Reichs; aber die Annalen des
Reichs nicht ausſchluſsweiſe: denn auch hier, wie an-
derswo, iſt der Hiſtoriograph nicht immer der beſte
Geſchichtſchreiber ſeiner Zeit; dieſe Quellen ſind für
uns das Corpus fcriptorum ottomanicorum überhaupt,
und wenn wir der Annalen vorzugsweiſe erwähnen,
ſo geſchieht es, theils weil dieſelben allein mit dem
Steinpel der öffentlichen Autorität gezeichnet, theils
weil dieſelben von allen ottoman. Geſchichten allein
durch den Druck mehr gemeinnützig, und dadurch
auch in Europa mehr zugänglich gemacht ſind. Wir
zweifeln nicht, daſs der Ä Vf. des tableau
de l'Empire ottoman. ſowohl dieſe als andere claſſiſche -
Geſchichtswerke bey der Bearbeitung des hiſtoriſchen
Theils ſeines Werkés benutzen, und dadurch den In-
halt derſelben insgemein, mehr bekannt machen wer-
de; wenn wir aber nach dem Geiſte des jüngſter-
ſchienenen Vorläufers dieſes Werkes, worin Daten
aus Mirchond, dem Shahname und griechiſchen Ge-
ſchichtſchreibern nicht in ein ſchönes Ganzes ge-
ſchmolzen, ſondern bloſs aneinander gelöthet wör-
den, urtheilen ſollen: ſo bliebe ſelbſt nach der Her-
ausgabe eines in dieſer Manier verfaſsten Werks über
die ottomaniſche Geſchichte, worin mehrere bisher
unbekannte Quellen benutzt wurden, die Erſchei-
nung eines Künſtwerks, das den Namen einer voll-
kommenen Geſchichte des ottomaniſchen Reichs ver-
diente, noch immer ein hohes Deſideratum der euro-
äiſchen und aſiatiſchen Literatur. Bis zur Erfüllung
ieſes Wunſches denn, oder wenigſtens bis zur Er-
ſcheinung des verſprochenen Werkes des Hn, Mou-
radja D'Ohßon, begnügen wir uns mit der bloſsen
Inhaltsanzeige des vor uns liegenden Werkes, indem
wir die Titel der einzelnen Abſchnitte überſetzen,
und hie und da einzelne merkwürdige Vorfälle und
Anſichten herausheben. - -
Um aber HWaſif Efendis hiſtoriographiſches Ver-
dienſt wenigſtens in Vergleichung mit ſeinen Vor-
gängern zu würdigen, iſt es bloſs Gerechtigkeit zu
eſtehen, daſs er ſich durch Klarheit und Zierlich-
eit des Vortrags vor ſeinen unerträglich ſchwülſti-
gen Vorgängern Sami, Schakir, Subhi und Jºzi gar
ſehr zu ſeinem Vortheile auszeichnet. Er ſteht dem
Naima an edler Einfachheit, und dem Raſchid an Bün-
digkeit, aber vielleicht keinem von beiden an Wahr-
heitsliebe nach. Dieſe letzte, erſte Tugend des Ge-
ſchichtſchreibers wird beſonders durch die Stellen,
wo er ſelbſt als handelnde Perſon auftritt, z. B. in den
letzten Feldzügen des ruſſiſchen Kriegs, und, in eº
öfters zerſchlagenen Unterhandlungen, welche dºº
Fjejen jÄnardſche vorausgingen, ber! Ä
Seine Bemerkungen über die Unwiſſenheit der dama-
ligen türkiſchen Miniſter und Feldhºº ſind frey
j treffend. Daſs aber (da die meiſten Friedens-
tractaten in den vorigen Geſchichten ganz eingeſchal-
tet find) weder der Friedenstractat von Kainardſche
nºch die demſelben vorausgegangenen Manifeſte und
diplomatiſchen Actenſtücke hier zu finden ſind.» Ä
----- 281 / 548 -----
Z73 Num. 47.
Z74
FEBRUAR 1806.
-
werden,
wollte: ſo verfällt er hie und da in Wiederholungen;
wohl dem Miniſterium zu Gute geſchrieben werden,
und beweiſet deutlich, wie verhaſst dieſer Friede denn
anzen Reiche geweſen, und noch ſey, indem man
Ficht einmal jetzt nach dreyſsig Jahren, und bey ſo
veränderten Umſtänden, die Kundmachung deſſelben
für dienſam hält. Da Waſſif den Inhalt der Hiſtorio-
graphen, deren Annalen ſeiner Redaction anvertraut
vermuthlich ſo treu als möglich liefern
Rec. aber, der eines dieſer Werke ſeiner Vorgänger
im Mſpte geſehen, kann verſichern, daſs es durch
Waſſf's Bearbeitung an Ordnung, Kürze, und be-
ſonders am Stile ungemein gewonnen habe. Uebri-
gens hätte Waſſif (der ſelbſt ſo viel in diplomatiſchen
Geſchäften gebraucht worden iſt, und die Europäer
hochachten gelernt haben mufs) unſtreitig anch dann,
wenn vom Feinde die Rede iſt, angemeſſenere Aus-
drücke brauchen, und bey der heutigen lange nicht
mehr ſo fanatiſchen Stimmung des Volkes die alten
- abgenutzten Ausdrücke von hölenverdammten Ungläu-
-- *
bigen, abgötteriſchen Empörern und unglücksbeſtimm-
ten Böſewichtern, womit die Ruſſen beehrt werden,
ſeinen Vorfahrern überlaſſen ſollen. Ungeachtet die-
ſer Flecken, welche gleichſam als die angebornen
Muttermale aller türkiſchen Geſchichtſchreiber ange-
ſehen werden müſſen, gewährt die Leſung dieſes
Werkes vieles Intereſſe und Vergnügen, und wir
wünſchen nur, daſs nicht Rückſij für noch le:
bende Perſonen den Druck und die weitere Heraus-
– Ä der ſchon fertigen Fortſetzung dieſer Annalen
bis zum Tode des regierenden Sultans verbieten mö-
n. Denn wenn gleich in dieſen Werken der regie-
rende Groſsherr nie getadelt werden darf, ſondern
immer gelobt werden muß: ſo erlaubt ſich der Hiſto-
riograph doch, die Großweſire und Miniſter ſeiner Zeit
nicht erſt nach ihrem hyſiſchen, ſondern oft gleich
nach ihrem Ä Tode (durch Abſetzung
oder Verbannung) etwas ſchärfer zu beurtheilen,
eben um dadurch die höchſten Willensausſprüche des
Sultans vor den Augen der Welt zu begründen. Die
baldige Erſcheinung der Fortſetzung wird alſo wohl
zunächſt von dem Willen des Sultans abhängen, der
das Inſtitut der Druckerey vorzüglich begünſtiget.
Auch zeichnet ſich der Druck dieſes Werkes durch
Reinheit, und beſonders durch die Weglaſſung aller
Schnörkeln, womit die Annalen Subhis und Izzis
angefüllt ſind, ſehr vortheilhaft aus. Erſchiene nun
die Fortſetzung l'aff's, und würde dann auch die
Hiſtorie Saadeddin' (deren Druck einmal in Wien
angefangen worden, und welche die Annalen von der
Stiftung des ottomaniſchen Reichs bis aufs Jahr 1ooo.
d. Hedſch. enthält) durch Druck ans Licht beför-
ert: ſo beſäſsen wir die ganze Folge der ottomani-
fchen Hiſtoriographen von Beginnen des Reichs bis
auf unſere Zeiten, nämlich:
Saadeddin oder Chodſche tarichi vom Urſprung des
ottom. Reichs bis aufs Jahr 1ooo., d. i. 1591.
AWaima vom J. d. H. 1ooo– Io7 H., d.i. v. J. I59I -
1659-
Raſchid vom J. d. H. 1071–113s, d. i. v. J. 1659–
I722.
Tſchelebiſade vom J. d. H. II35 – I 142., d. i. v. J-
1722 – 1729. -
Saini, Schakir und Subhi vom J. d. H. 1142 – II57.»
d. i. v. J. I729 – 1744.
Izzi vorn J. d. H. 1157 – 1166., d. i. v. J. I744-
I752.
Waſſif vom J. d. H. 1166., d. i. 1752. bis auf den
heutigen Tag- -
Da bey den Aemterverleihungen in dieſen Wer-
ken ſo oft von den höchſten Staatsämtern die Rede
iſt, deren Benennungen bis jetzt kaum die wenigſten
irgendwo treffend überſetzt worden ſind: ſo glaubt
Rec... hier der Inhaltsanzeige keine fort, ſo ein
eine Sach-Ueberſetzung der Titel der oberſten Staats-
äumter vorausſchicken zu müſſen.
Staatsdepartement, oder die Pforte.
Sadr aſan Groſsweſir oder Viceſultan; Kiajabei
Vicegroſsweſr; Reis Efendi Staatskanzler; Tſchaufch-
baſchi Reichsmarſchall; Beglikdſchi Viceſtaatskanzler;
Teſchrifatdſchi Oberſtceremonienmeifter; Mektubdſchi
Staatsſecretär des ReisEfendi, Amedſchi Kabinetsſecre-
tär defſelben; Wiſchandſchibaſchi Siegelbewahrer;
Kapidſchilarkiajaſſ Oberſtkämmerer; Kiajakatibi Ka-
binetsfecretär des Kiajabei; Reis Efendi Keſſedari erſter
Commis des ReisEfendi; Tſchauſchbaſchikeſſedari dito
des I'ſchauſchbaſchi. Unter dem Tſchaufchbaſchi ſtehen:
Mühſraga Staatscitator; Aſarbaſchi Ä
her; Subaſchi Executionsführer; das Corps der Tſchau-
ſehen, deren einige Gerichtsdiener, andre Amtsboten,
noch andre eine Ehrengarde ſind. Kalem-ipadiſchahi
Staatskanzley; Beglikkalemi Departement des Staats-
archivs; Tahwilkalemi Departement des erſten Staats-
expedits, Ruuskalemi dito des zweyten; Mumejis Staats-
und Kabinetsconcipiſt; Diwankätibi Secretär in der
Staatskanzley; Bujukteskeredſchi erſter Staatsreferendär,
Kutſchukteskéredſchi dito zweyter; Ilamdſchi Staatsrefe-
rent der einlaufenden Relatiönen; Kanundſchi Staats-
referentder abgeforderten Archivsauszüge.
Finanzdepartement, oder das Defterdarat.
Vier Defterdare oder Finanzminiſter ftehen die-
ſem aus 32 Kammern beſtehenden Departement vor.
Jede Kammer hat mehrere Commis # und Se-
cretäre (Kiatib), und einen eigenen Präſidenten (Cho-
dſcha). Dieſe Kammern (Ä ſind 1) Bujukrus-
name Hauptſtaatsbuchhalterey; 2) Baſchmohaſſebe Haupt-
rechnungskammer; 3) Anatoli Mohaſſebe Rechnungs-
kammer für Anatolien; 4) Suwarimokabele Haupt-
controlle für die Kavallerie; 5) Sipahkalemi Kammer
der Sipahis, 6) Silihdarkalemi der Silihdars, 7) Hare-
mein mohaſſebeſi für Mecca und Medina, 8) Dſchiſe
mohaſſebeſſt der Kopfſteuer; 9) Kalemijekalem Kanºmer
der Kanzleygebühren, 10) Menſkaleni der Poſtgebüh-
ren, II) Ä der Viehhutgebühren,
12) Mewkufatkalemider Staatsgefälle überhaupt; 13)
16-
----- 282 / 548 -----
375 - A. L. z. Num. 47-
FEBRUAR 1806. 376
liekalemi Expeditskammer des Finanzdepartements,
14) Episkoposkalemi im Kirchenſachen; 15) Kutſchukmo-
kafuoaſebeſ Rechnungskammer der frommen Stiftun-
gen; Kutſchukrudname Kammer der Marine, 17) Pia-
demokabeleſſ der Infanterie, 18) Saliane Mokataa der
Gnadengeſder, 19) Chaß Mokataa der beſondern Staats-
einkünfte; 20) Bujukkalaakalemi erſte Rechnungskam-
mer der Gränztruppen, 21) Kutſchukkalaakalemi dito
zweyte, 22) Madeumokataalikalemi, des Münz- und
Berg-weſens; 23) Iſtanbolmokataakalemi Kammer der
Staatspachten von Konſtantinopel, 24) Bruſſamoka-
taakalemi dito von Bruſſa, 25) Kaffamokataakalemi
dito von Kaffa (ungeachtet daſſelbe längſt in
ruſſiſchen Händen iſt), 26) dito von Awlonia;
27) Tarichkalemi Anweiſungskammer; 28) Sehirnkalemi
der Leibrenten; 29) Defterdarmektobdſchikalemi gehei-
me Kanzley des Finanzminiſters; 30) Malikanekalemi
Kammer der Staatspachtungen, im:metkalemi der
Staatsſchulden, Ä Mokalafatkalemi des Fiscus. Je-
der Präſident dieſer 32 Kammern wird darnach be-
nennet. Mirikatibi Fiscal; Baſchbakkul Executions-
führer des Fiscus; Charadſchibaſchi Kopfſteuereinneh-
mer; Gümrük Emini Mauthdirector; MütbachEmini
Oberſtküchendirector; ArpaEmini Kornaufſeher;
Schehir Emini Polizeydirector; Zarabchana Emini
Münzdirector; Ä Bauaufſeher; Kaſſabbaſchi
Metzgereyenaufſeher; BarutchanaEmini Aufſeher der
Pulverſtampfen. - - - -
Generalität der regulären Armee.
Infanterie: 1) Janitſcheriagaſſi General der Janitſcha-
ren; 2) Boſtandſchibaſchi G. d. Boſtandſchis; 3) Topdſchi.
baſchi G. der Artillerie; 4) Toparabadſchi des Führ-
weſens; 5) Dſchebedſchi des Munitionsweſens; 6) La-
gumdſchi der Mineurs; 7) Chumbaradſchi der Bombar-
diers; 8) Boſtandſchitufenkdſchiſſ d. i. der neu regulir-
ten Truppen. Cavallerie: 9) Sipahilaragaſſ General
der §Ä 1o) Gen. der Silihdars; 1) G. des Corps
Gurebaljemin; 12) G. der Gurebaijeſar; . 3) G. der
Olufdſchian jemin; 14) G. der Olufdſchian jeſar.
(Die Fortſetzung folgt.)
K L E I N E
ARzNEYGELAHRTHE1r. Dresden, b. Walther: Gottlob Hen-
rei Ohle, Medicinae et chirurgiae doctoris et legionis Pedeſtris
electoralis ſaxonicae, cui praeeſt legatus a Nieſemetſchel pro-
rochirurgi, Obſervationes anatomico-pathologicae. Accedunt
tabulae eneae. 18o6. 44 S. 4. (12 gr.) – Dieſe leſenswerthe
Schrift iſt eigentlich die vom Vf, am 2ten April des ver. Jahrs
zu Wittenberg ohne Vorſatz vertheidigte Inaugural - Diſſerta-
tion, welche ſtatt des alten herausgeſchnittenen Titels vorſte-
henden neuen erhalten hat, ſich aber vor jener doch dadurch
auszeichnet, daſs die drey dabey befindlichen Kupfer illumi-
nirt ſind. – Aus dem Schatze ſeiner vierzehnjährigen Erfah-
rungen theilt der Vf, hier drey Beobachtungen mit, die ihm
verzüglich wichtig und daher ſeinem Zwecke angemeſſen zu
ſeyn Ä Die erſte betrifft einen Hodenbruch ven auſser-
ordentlicher Gröſse; ſeine Länge vom Bauchringe bis zum
Boden des Hodenſacks betrug 14; Zoll, oben und anten war
er 9, in der Mitte aber 8 Zoll breit, der ganze Umfang des
Hodenſacks betrug in der Mitte 23 Zoll. Der Penis war faſt
ganz zurückgezogen, und ragte nur im obern Theile des Bruchs
wie ein Nabel hervor. Der linke Bauchring war ſo weit, daſs
man ſehr leicht mit der ganzen Hand herein kommen konnte.
Im Bruchſack ſelbſt waren der gröſste Theil des Magens, das
S C H R I F T E N.
die Mitte des Ä ausgedehnten Bauchringes in ſol-
cher Richtung zu durchſchneiden, daſs der Schnitt mit dem
wagrechten Äſt des Schambeins einen Rechtwinkel macht
durch die natürliche Lage der gedachten Gefäſse. verleitet,
ſchnitt er ehedem einwärts und verunglückte. Die zweye
Beobachtung betrifft ein ſehr groſses Steätom des Netzes in Ä“ -
nem weiblichen Körper, welches beym Leben der Frau für
eine Conceptio extraüterina gehalten wurde. Es iſt in Bück-
ſicht ſeiner äuſsern Beſchaffenheit und Verbindung mit den
benachbarten Theilen ſehr ausführlich beſchrieben - und durch
Kupfer erläutert. Seine Subſtanz war an einigen Stellen -
ſserſt feſt, und hart wie Knorpel; an andern aber ſo weich.
daſs es mit den Fingern zerrieben werden konnte. Sein
Parenchyma war, nicht mit Fett, ſondern mit einer gallert-
artigen koagulirten Lymphe angefülltes Zellgewebe. Alle
übrigen Eingeweide des Ünterleibes befanden ſich in einº
mehr oder weniger widernatürlichen Zuſtande. Entzind"g
beider Netze ſcheint dem Vf, zur Entſtehung dieſes Tu"**
Gelegenheit gegeben zu haben: Die dritte išeobachtung be-
trifft den Kaiſerſchnitt. Der Vf, giebt nicht nur eine gº
leſenswerthe Beſchreibung von dem Zuſtande des Körpers °“
ner am fünften Tage nach dem Kaiſerſchnitt geſtorben"
Frauensperſon, ſondern beſchreibt auch die an ihr verrich-
tete Opération ſelbſt, und eine von ihm dazu erfundene vºr-
einigende Binde. Er ſelbſt war nur Gehülfe ſeines Freundes
Weiſe, welcher die Operation verrichtete. Der Querdurch-
meſfer der obern oeffnung des kleinen Beckens betrug 4 Zºll
4 Linien, der ſchiefe Durchmeſſer 3 Zoll 5 Linien, und die
Conjugata nur 2 Zoll und 1 Linie. Wenn Hr. O, übgÄ ſagt,
daſ jan die Kreiſsende, weil ſie ſich auſserorden!“ #
die Operation ſträubte, habe mit Gewalt Ä j
Pankreas, beide Netze, alle dünne ünd dicke Gedärme, wie
auch der Boden der Urinblaſe enthalten. Durch dieſe wider-
natürliche Herabſenkung der genannten Eingeweide waren,
wie leicht einzuſehen iſt, auch die Leber und Milz aus ihrer
natürlichen Lage verzerrt. Die Samenbläschen lagen neben
der Verbindung der Schambeine. Die Nieren und Harngänge
hatten ihre natürliche Lage und Beſchaffenheit behalten. Das
Zwergfell aber war in der Mitte und linkerſeits etwas herab-
gezogen. Bekanntlich ſind die Wundärzte in Rückſicht der
Richtung, nach welcher der Schnitt bey der Operation des
Bruchs gemacht werden muſs, verſchiedener Meinung; Hr. O.
hält ſich durch vielfältige Unterſuchungen des Laufs der epi-
gaſtriſchen Gefäſse beym Daſeyn eines Bruchs, und durch
mehrere Erfahrungen überzeugt, daſs es am ſicherſten ſey,
des beſtändigen Geſchreyes wegen den Mº zuh Ä Ver-
fj: ſj jemlich dieſes hart ſehe." ſ ſe
fahren zu rechtfertigen wiſſen. Zuletzt ſind noch einige Theles-
und eine Erläuterung der nur jttelmäſsigen Kupfer ange“ .
hängt.
----- 283 / 548 -----
37
- - -
N U1 m. 48.
378
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 25. Februar I 8o 6.
G E S C H I C H T E.
ScUTARI : „–-à-W –ÄUX>> A-SM e-Mºs“
„s-WG --- -X>>M etc.
Die Vortrefflichkeiten der Denkmäler und die Wahr-
heilen der Kunden von Ahmed /Waſſif Efendi u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 47. abgebrochenen Recenſion.)
D J. II66. n. d. Hedſch. Ä n. Chr. Geb. Ab-
ſetzung des Kiajabeg und Verleihung der Stelle
des Tarſana Emini. Verleihung von Paſchasſtellen.
Verleihung von Ulemaswürden. Verleihung des Rangs
eines Beglerbegs an den erſten Tſchauſch des Diwans.
Verleihung von Richterſtellen. Verleihung der Wür-
de eines Paſcha an den Beglerbeg von Bosnien. Dito
an den Capitain Mohamedbeg. Auszug der Karawane
nach Mekka. Feſt, gegeben vom Boſtandſchibaſchi auf
der Wieſe Ibrahimagas. Verleihung von Paſchas- und
Beglerbegsſtellen. Se. Mlaj. der Sultan bezieht den
Pallaſt der Walideſultanin. Ableben des Commandan-
ten von Belgrad. Feſt, gegeben vom oberſten Stall-
meiſter. Se. Maj. der Sultan bezieht den Sommer-
Ä zu Beſchiktaſch. Aemterverleihungen. Der
roſsweſir baut eine Moſchee und ein Kloſter für
Derwiſche. Abſetzung der zwey Kaſaskers oder
Oberrichter. Auszahlung von zwey Quartalen des
ruppenſoldes. Ä (dreyjährige) Aende-
rung der Woiwoden (Fürſten) der Ä und Wal-
lachey. Feſtlicher Beſuch des (im Serail aufbewahr-
ten) Kleidungsſtückes des Propheten. Feyer des
Bairams. Feſt des Janitſcharenaga, dem Groſsweſir
gegeben. Ableben des Mohamed Kaad Efendi, vor-
maligen Mufti. Eine kurze Lebensbeſchreibung,
ſammt einer Würdigung ſeiner literariſchen Verdienſte
nd Werke, worunter ſich die poetiſchen Paraphra-
fen mehrerer berühmten Caſſide, als Borda, Lania,
Ham/ja u. f. w. befinden. Aémterverleihungen. Feſt,
vom Weſir dem Sultan gegeben. Aenterverleihun-
Ä Se. Maj. der Sultan bezieht wieder das Serail.
eyer des zweyten Bairams. Nachrichten aus Per-
fien. Solimanpaſcha, Statthalter in Bagdad, berich-
tet: Nach Nairfchahs Tode ſeyen Kerimchan, Ä
Ä und Aſadchan, deren jeder nach der oberſten
errſchaft trachtete. Kerim wird vom Aſad zu Iſfen-
dabad geſchlagen, und dieſer belagert die Feſtung Peri.
Der Statthalter von Bagdad iſt wider einen Stamm
Yºn Reſiditen, der das Gebirge Sandſchar nahe Ä
Moſſul unſicher machte, ausgezogen.» und hat dieſel-
ben zum Gehorſam gebracht. Dreytauſend Familien
A. L. Z 1806. Erſter Band.
derſelben erhalten Pardon unter der Bedingung, daſs
ſie ſich künftig um Maredin herum anſäſſig machen
ſollen, und 300 Köpfe der Widerſpenſtigen werden
nach Conſtantinopel geſchickt. -
Das J. II67. Chr. 1753. Ableben des Statthalters von
Saida. Anſtellung eines neuen Defterdars, Reis Efendi
und Teskeredſchi. Rückkehr der Flotte (vom Archipe-
Iagus). Soldauszahlung. Verleihung der Richterſtellen
von Konſtantinopel und Kairo. Abſendung der gewöhnl.
Geſchenke nach Mekka. euersbrunſt. Verleihung von
Ulemaswürden. Ausſtaffirung des auf dem Stappel
liegenden Dreydeckers. Es iſt der Gebrauch, daſs
die Miniſter und Groſsen des Reiches verſchiedene
Spenden an reichen Zeugen und Stoffen machen, um
die bald fertig werdenden Kriegsſchiffe damit auszu-
ſchmücken. eitere Nachrichten aus Perſien. A/ad-
chan erobert Peri, ſendet die Gefangenen nach Ru-
mia, und geht ſelbſt nach Iſpahan. Die Gefangenen
finden Gelegenheit, ihre Eskorte zu überrumpeln und
ſich zu befreyen, und plündern die Gegend um Hama-
dan; Ä ſtöſst mit 6ooo Mann, die er zuſam-
mengerafft hat, zu denſelben. Aſüdckgn mit einem
Corps von derſelben Stärke, begegnet ſeinem Feinde
nahe bey Jeſdedſchird, und wird geſchlagen; feine
Ä gehen zu Kerimchan über; er ſelbſt flüchtet
nach Iſpahan. Der Scheich Alikulichan befindet ſich
in Hamadan, und Kerimchan nicht weit von Iſpahan.
Dieſe Nachrichten, vom Statthalter von Bagdad ein-
geſendet, werden auch von den übrigen Gränzcom-
mandanten beſtätigt. Neue Feuerſpritze. Mohameds
Geburtsfeyer. Veränderung des Kiajabei, des Münz-
und Küchendirektors. Ernennung eines Sora Ennini.
Ankunft des jährlichen Tributs aus Aegypten. Ver-
leihung des Rangs eines Beglerbegs an den vormaligen
Ä Se. Maj. der § Ä wohnt in der
Moſchee des Sultan Mohamed der Leſung des Bochari
bey: Feuersbrunſt, Aemterverleihung und Trup-
penbezahlung. Tod des Chalil Efendi, eines berühmt-
ten Staatsmannes. Verleihung von Ulemaswürden;
dito von Paſchaſtellen. Feuersbrunſt. Eine kaiſer-
liche Feluka und Boot fertig geworden. Der Drey-
decker im Arſenal wird vom Stappel gelaſſen. Die
Karawane von Mecca bricht auf, und j Flotte läuft
aus. Luftpartie des Sultans nach Saalabad oder Kia-
fetchana. Veränderung der beiden Oberrichter von
Rumili und Anatoli. Soldauszahlung für zwey Quar-
tale. Der Groſsweſir wohnt dem Stückgieſsen bey.
Feuersbrunſt. Beſuch des Kleids des Prophetei.
Feyer des Bairam. S. M. der Sultan ſendet der Groſs-
weſir ein Pferd als Geſchenk. Der Janitſcharenaga
giebt dem Groſsweſir ein Feſt. Vereilung von Pa-
Bbh ſcha-
----- 284 / 548 -----
379 - ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
- z8e
ſchaſtellen. Der Groſsweſir giebt ein Feſt dem Sultan.
au eines Bücherſaals im Ä ſerai. Der Sultan
tiftet eine Bibliothek ſammt ihrem Aufſeher in dem
zur Erziehung der für das Serail beſtimmten Itſchoglan
gewidmeten Galata ſerai. (Da dieſes Gebäude unmit-
telbar in Pera, dem Aufenthalte aller Europäer, gelegen
iſt: ſo iſt es um ſo mehr ſeltſam, daſs weder irgend
ein Reiſebeſchreiber, noch ſelbſt Toderini von dem
Daſeyn dieſer Bibliothek Kenntniſs gehabt hat; was
jedoch ſich theils aus der ſtrengen Clauſur dieſes Er-
ziehungshauſes, theils aus der Sorgloſigkeit der Ein-
wohner Pera's, von dem, was ſie auch am nächſten
umgiebt, Kenntniſs zu jehrj, leicht erklären läſst.
Uebrigens dürfte dieſe neugeſtiftete Bibliothek wohl
nicht vielmehr als die gewöhnlichen Schul- und Reli-
ionsbücher enthalten.) Hinrichtung des Sandſchak-
ei Aſis. Verleihung der Ä. von Damaſk,
und Tod des vorigen Oberrichters von Anatolien,
Lutfallah Efendi. Hängung eines Diebes. Der Ober-
- mauthner giebt ein Feſt dem Sultan. Stückgieſung.
Erdbeben. Tod des Soldſchreibers Femin. Rück-
kehr des Sultans in den Winterpallaſt. Feyer des
zweyten Bairams. Verleihung der Ähaj
von Rumelien und Widin. Tod des Scheich Juſſif
Efendiſade. Literariſche Verdienſte deſſelben, beſon-
ders im theologiſchen Fache. Abſetzung des Kiajabei,
des Groſswefirs. -
Das J. 1168. Chr. 1754. Einrichtung der Bibliothek
im Galataſerai mit Büchern. Feuersbrunſt. Beſuch
des Sultans im Galataſerai. Ankunft des Scheich
Murad. Er hat das Grab des Vaters des Propheten
bey Nabiga nahe bey Medina entdeckt, und gezie-
ménd ausgeſtattet. Audienz des Bailo von Venedig.
Tod Sultan Mahmuds. Sein Lob. Er kam mit 35 Jah-
ren zur Regierung, der er 25 Jahre rühmlich vor-
ftand. Nach ſeiner Beſtattung ward Osman, Sohn
des Sultan Muſtafa, ſogleich als Sultan anerkannt.
Beſtätigung des Groſswefirs und Mufti in ihren Stel-
len. Feyer der Säbelumgürtung (Krönung) in der
Moſchee Ejub, worauf der Sultan die Moſéée§ulj
Mohameds beſuchte. Erlaffung der gewöhnlichen
Krönungsſteuer. Feuersbrunſt. Die Sultanin Wa-
lide ſendet dem Groſsweſir Dolch und Pelz. Ver-
theilung der gewöhnlichen Krönungsgeſchenke an dic
Truppen. Ankündigung des Regierungsantritts an
freie Höfe. Die azÄ ernannj Gjinj
Aliaga von Siſchtok nach Polen; Derwiſch Efendi nach
Ruſsland; CalilEfendi nach Wien. Geburtsfeyer des
Propheten. Veränderung des Oberſtkämmerers. Der
Kanal von Konſtantinopel gefriert. Ernennung eines
Kiaja der Walide. Abſetzung des Mufti. Verſeihung
der Statthalterſchaft von TräßeſjÄnatowj
leihung von Paſchaſtellen. Erbeutung malteſiſcher
Schiffe. Tod des Naf Muſtafa Efendi, eines ver-
dienten Staatsmannes. Aemterverleihung. Tod des
Kara ChallEfendi vormaligen Mufti... Abſetzung des
Groſswefirs Muſtafanaſha (der nach Mitylenever-
wieſen ward), und Ernennung des vormaligen Ober-
richters an ſeine Stelle, Ä. Alinaſcha. Der
Chaſſeki Aga wird Boſtandſchibaſchi. Abſetzung ver-
ſchiedener Perſonen von Hofämtern, und Erhebung
Anderer zu Ulemaswürden. Der Groſsherr ſendet
dem Groſsweſir ein aufgezäumtes Pferd. Tod des
Groſsceremonienmeiſters IzziEfendi; der vormalige
Hiſtoriograph des Reichs, an deſſen gedrucktes Wer
ſich dieſes anſchlieſst. Verleihung der Statthalter-
ſchaft von Trapeſon an den Kaimakam. Soldauszah-
lung. Rechnungsreviſion des Obermauthners und
deſſen Arreſt. Abſetzung des Kapudanpaſcha und Er-
nennung des Soleiman Kapudan an ſeine Stelle. Welied-
din Efendi wird Kaja des Groſsweſirs. Ein Jude ge-
hängt wegen Mord. Tod des Ä von Merafch.
HalimiEfendi, vormaliger Defterdar, von ſeiner Statt-
halterſchaft nach Konſtantinopel zurückberufen. Ab-
ſetzung des Boſtandſchibaſchi, und Auszug der Pferde
des Sultans auf die Weide nach Kiafetchama. Aus-
laufen der Flotte nach dem Archipelagus. Der Sultan
bezieht den Sommerpallaſt von Beſchiktaſch. Abſet-
zung des Groſsweſirs und Ernennung des erſten Def-
terdars Naili Abdallah an ſeine Stelle. Einige beiſsende
Ausfälle und Wortſpiele, den vorigen Weſir betref-
fend, welche der Vf. aus dem eigenen Munde der
genannten Perſonen vernahm. Der Oberſtwaffenträ-
ger des Sultans erhält die Würde eines Paſcha. Ver-
änderung der zwey Oberrichter. Abſetzung des
Mufti und Ernennung Feisallah Efendis an deſſen
Stelle. . Bairamsfeyer. Feuersbrunſt. Kleiderord-
nung, beſonders wider die groſsen Kragen der Wei-
berüberröcke gerichtet. Ä verſchiedener
Paſchaſtellen, Ä dem Sultan gegeben von Groſs-
weſir. Wiedererbauung der (abgebrannten) Moſchee
der Otakdſchis. Audienz des deutſchen Geſandten.
Tod des Generals der Dſchebedfchis. Verleihung
von Ulemasſtellen. Abſetzung des Kiaja des Groſs-
weſirs. Tod des Defterdars Ä Efendi und An-
ſtellung des Halimi Efendi an ſeine Stelle. Abſetzung
des Groſswefirs und Ernennung Alipaſchas am feine
Stelle. Er bekleidete ſein Amt gerade 99 Tage und
ward nach Scio verwieſen. Abſetzung des ReisEfendi
Abdi. Er war ein unerträglicher Mann von grober
Art, der daher ſchlecht für ſein Amt paſste. Der
Kaiſer bezieht den Winterpallaſt, und Feyer, des
zweyten Bairams. Abſetzung des oberſten Vérſchnit-
tenen Beſchiraga. Derwiſch Efendi kommt zurück
von feiner Gefandfchaft nach Ruſsland. Auszug aus
ſeinem Journal, worin ſeine Reiſe nach Petersburg,
die empfangenen Freundſchaftsbezeugung en, das Ce-
remoniel ſeiner Audienz, ein maskirter Hofball u. a.
beſchrieben werden. Sehr groſse Feuersbrunſt. Da
die Pforte, d. i. der Pallaſt des Groſswefirs, auch in
Flammen aufging: foward bis zur Wiedererbau"g
deſſelben denn Wefir der Palaſt der " II
Kadrigaliman (Portus „juliani) angewi -
Ä Chr. Ä # ÄGroſswer
erhält Pardon wird vºn Famaauguſta, wo er am
Elend war, als Statthalter in Kairo angeſtellt: Wie-
deraufbauung der abgebrannten Gebäude. Verwei-
fung ins Elend des Sia Efendi, Richters in Mekka.
Abſetzung des Janitſcharenaga. ÄÄÄ Pa-
ſchaſtellen (oder, was daſſelbe iſt, von Roſsſc ve

----- 285 / 548 -----
351
382
Num. 48. FEBRUAR 1 806.
Abſetzung und Verweifung des oberſten Kämmerers.
Abſetzung und Hinrichtung des Groſsweſirs Alipaſcha
wegen erwieſener Beſtechlichkeit. Den Sultan reute
jedoch ſeine Hinrichtung. Das Siegel erhielt Moha.
med SaidEfendi, vormaliger Kiaja des Weſirs. Sold-
auszahlung. , Beſuch des Sultans in der Stückgieſse-
rey. Ä Ueberſendung des geſchmück-
ten Zelters vom Sultan an den neuen Weſir. Ismail
Efendi erhält den Rang eines Oberrichters. Rück-
kehr der Flotte. Piriſade wird erſter Imam des Se-
rails. Der Richter von Ezuk in Ruheſtand verſetzt.
Verleihung von Roſsſchweifen. Vollendung der Mo-
ſchee Nur osmani. Sultan Mahmud legte den Grund
zu dieſer Moſchee, die unter die ſchönſten Konſtan-
tinopels gehört, im J., 162. Osman feyerte die Wei-
he derſelben, und ſie behielt ſeinen Namen. Rettung
eines (an den Stadtmauern Konſtantinopels) geſchei-
terten Schiffes. Abſetzung des Defterdars Halimi
und Ernennung Ahmed Efendi's an ſeine Stelle. Hin-
richtung Kara Osman/ades wegen Erpreſſungen. Tod
des "Ä bſetzung des Hauptes der Sche-
rife. Der Kiaja des Groſsweſirs erhält den Rang eines
Paſcha. Erſcheinung eines Flammenmeteors zu nächt-
licher Zeit. Ibrahim Efendi wird Kücheninſpector.
Soldauszahlung. Feuersbrunſt. Eine Seltenheit. Der
engl. Geſandte denunzirt der Pforte ein malteſiſches
Schiff, das mit engliſcher Flagge nach Konſtantinopel
kam (was denn beſonders mit einem Seitenblick auf
Malta's heutige Verhältniſſe, und auf die Anzahl der
ottomaniſchen Schiffe, die ohne Gefahr einer Annun-
ciation unter fremder Flagge ſegeln, für eine wahre Sel-
tenheit gelten mag). Dein Abdi und Fehim Mohamed
Efendi wird das Elend nachgeſehen. Verbot der
Hermelinpelze für die hohen Staatsbeamten, die nichts
als Zobel tragen ſollen. Abſetzung des Fürſten der
Wallachey. Abſetzung des Groſsweſirs Saidpaſcha
und Ernennung des vormaligen Groſsweſirs -
paſcha an ſeine Stelle. Auslaufen der Flotte. od
des Baſchbakikuli. Wegnahme eines Corſaren. Ab-
- Ä des jährlichen Schatzes nach Mekka. Tod der
Ä idefultanin. Sie liegt in der Moſchee Sultan Os-
mans begraben. Sie betete täglich die Sera Ichlafs
vor dem Schlafengehen funfzehnhundertmal. Aus-
zug der kaiſerl. Pferde auf die Frühlingsweide. An-
kunft des neu ernannten Groſsweſirs in Konftantino-
pel. Aenderung der zwey Oberrichter. Verleihung
von Hofämtern. Eine käiſerl. Feluka ins Waſſer ge-
laſſen. . Tod des Schönſchreibers Tſchelebi Efendi.
Der Sultan zieht in den Sonnmerpallaſt. Feuersbrunſt.
Soldauszahlung. Tod der Prinzeſſin Zobeide, Toch-
ter Ahmeds, liegt in der Moſchee der Walide neben
ihrer Mutter begraben. Beſuch des Kleides Moha-
meds. Bairamsfeyer. . Der Tſchauſchbaſchi erhält
den Rang eines Paſcha. Tod des Muſtafapaſcha.
Groſse Feuersbrunſt, die gröſste ſeit Konftantinopels
Eroberung. Bau der Feſtung Sagri, auf der Weſtſeite
von Mitylene, ein befeſtigter Hafen zur Sicherheit wi-
der Corſaren. Waſſif Efendi beſichtigte denſelben auf
ſeiner Rückkehr vön der Geſandtſchaft nach Spanien.
Anſtellung verſchiedener Agas. Abſetzung des Mufti
Damadade Feisallah. Der Sultan zieht nach Kara
Agadſch. , Tod des vormaligen Hauptes der Scherife
Riſa Efendi. Zweyte Bairamsfeyer Mohamedaga,
Oberſtwaffenträger des Sultans, erhält den Rang eines
Paſcha. Stillung einiger Unruhen in Meraſch.
Das J. 1170. Chr. 156. Anſtellung und Beförderung
verſchiedenér Agas des Hofſtaats. Feſt, vom Weſir
dem Sultan gegeben. Soldauszahlung: Ä und
Verweiſung des Oberrichters von Kaj Moha-
meds Geburtsfeyer und kaiſerl. Geſchenke an die Gro-
fsen des Reichs. Tod des Prinzen Mohamed, Sohn
Ahmeds, liegt in der Moſchee ſeines Vaters begraben.
Abſetzung des Weſirs Muſtafapaſcha und Ernennung
Ragibpaſcha's, dieſes wahrhaft groſsen Staatsmannes
Sein Vorfahrer ſtürzte ſich ſelbſt, indem er den Ragib
dem Sultan mit zu groſser Hitze (um ihn zu entfer-
nen) zur Statthalterſchaft in Syrien empfahl. Der
Sultan, eingenommen durch das Lob ſeines Groſs-
wefirs, beſchloſs, einen ſo vortrefflichen Mann, wie
Ragib, nicht ungebraucht zu laſſen, und verlieh
ihm die Stelle ſeines warmen Empfehlers. Der vo-
rige Defterdar Halimi Efendi vom Elend zurückberu-
fen. Soldauszahlung. Die (abgebrannten) Kaſernen
der Adchemoglans (Rekruten) und der Janitſcharen
wieder aufgebaut. Tod des Controlleurs des Tribut-
departements. Ankunft Ragib's und feyerlicher Em-
pfäng deſſelben. Abſetzung des Defterdars und Kia-
jabei dito des Oberſtkämmerers, dito des Mufti, dito
des Reis Efendi. (Man ſieht, wie viele wichtige Ver-
änderungen Ragib's Eintritt auf einmal nach ſich
ZOL.
8 b J. 1171. Chr. 1757. Tod Sultan Osmans und
Thronbeſteigung Sultan Muſtafa's. Sultan Osman
regierte 3 Jahre weniger 2 Tage, ein guterfreygebi-
er Fürſt, unter deſſen Regierung ſich aber groſse
ÄÄ als groſse Feuersbrünſte, Peſt, Plün-
derung der Karawane von Mecca u. ſ. w., ereigneten.
Hier werden die verſchiedenen Ceremonien der Be-
ſtattung des Verſtorbenen und der ſogleich darauf
erfolgenden Huldigung des neuen Sultans umſtändlich
beſchrieben. Säbelumgürtung. Abſetzung des Kis-
laraga, des Silihilaraga, des Kapudanpaſcha, des
Leibarztes, des Geheimſchreibers des Serails und meh-
rerer andrer Perſonen bey der ganzen Coalition von
Ragib's Feinden, der dieſelben durch Aufdeckung
einer wider ihm noch vor dem Tode Osman's geſpon-
nenen Intrigue ſtürzte. Der Kislaraga und Kapudan-
paſcha, die den nahen Tod des Sultans ſahen, mach-
ten den Anſchlag, Ragibpaſcha ins Serail zu rufen,
und ihm im Namen des ſchon ſterbenden Sultans das
Siegel abzunehmen, das dann der Kapudanpaſcha er-
halten ſollte. Ragib erhielt Wind davon, verſteckte
ſich eilends, und war, ungeachtet aller Nachforſchun:
gen, nicht zu finden, bis der Tod des Sultans kund
ward, wo er dann dem neuen Herrn die Intrigue
durch ein aus dem Serail an ihn geſchriebenes Billet
aufdeckte, und ſo über alle ſeine Gegner triumphirte.
Der Geheimſchreiber, welcher Wind davon gegeben
hatte, fiel ebenfalls, weil der Sultan keinen Menſchen
um ſich haben wollte, der die Geheimniſſe des Serails
ver-
----- 286 / 548 -----
, 383 A. L. z. Nun 4s.
FEBRUAR se6. 384
verrieth. Nachſehung der Thronbeſteigungsſteuer
Vertheilung der Geſchenke an die Truppen. Verlei-
hung von Roſsſchweifen. Ernennung von Geſandten.
Resmi Ahmed Efendi nach Wien, Ä Osman Efendi
nach Ruſsland, Mohamed Aga nach Polen. Ab-
ſetzung des Oberrichters von Rumelien. Groſse Con-
Ferenz, wie dem Unweſen der Araber, welche die
Karawane nach Mekka geplündert hatten, zu ſteuern
fey, in Gegenwart des Sultans. Gemeſſene Befehle
auſ den Emiralladſch. Reviſion und Regulirung der
Einkünfte von Mlekka und Medina. Die Gelder der
für dieſe zwey Städte beſtimmten frommen Stiftungen
wurden ſeit einiger Zeit veruntreuet und verſchleu-
dert. Unter den Augen des Sultans und auf Veran-
laſſung des Groſsweſirs wird eine beſſere Verwaltung
derſelben veranſtaltet. Kleiderordnung, die Juden,
öÄjÄjeñier betreffend Äbſetzung des
Kaja des Groſsweſirs. Verleihung von Röſsewe-
fen an den Janitſcharenaga. Beſuch des Sultans im
Arſenal. Verleihung einer Beglerbegſtelle. Loslaſ-
fung von Gefangenen. Einladung des Kuſchuk Muſta-
fa Pja nach Konſtantinopel, Schwager des Gröſs-
herrn, mit deſſen Schweſter Zeiteb vernählt, war er
über 15 Jahre in Aſien abweſend geweſen. Hinrich-
tung des Aga der Turkomanen wegen verübter Grau-
famkeiten an ſeinen Untergebenen. Der Dreydecker,
genannt Meerſchloß, wird vom Stappel gelaſſen. Ab-
etzung des Kulkiaja. Vermählung der Sultanin Aiſcha
Schweſter des Groſsherrn) mit Äjj cha, Ab-
Ä des Reis Efendi. Mohamed Saleh Efendi wird
Mufti. Soldauszahlung. Tod des Gouverneurs von
Belgrad. Abſetzung des Richters von Konſtantinopel,
Ueberſchuſs der Einkünfte von Mekka und Medina.
Zufolge der eingeführten beſſeren Verwaltung kom-
men tauſend Beutel mehr ein. Abgang der gewöhn-
licher Geſchenke nach Mekka. Kitſchik Muſtafa
Paſcha wird Siegelbewahrer. Abſetzung des Secre-
tärs des Kislaraga. Aemterverleihungen. Vermäh-
lung der Schweſter des Groſsherrn Äuj Init
den Groſsweſir. Die Feyerlichkeiten der Verlobung
und Vermählung beſchrieben. Rückberufung einiger
Verbannten. Hinrichtung des Emiral-Hadſch Eſaad.
paſcha. Verleihung von ÄÄÄ an den Kiaja
des Groſsweſirs. Auslaufen der Flotte. Tod des
Oberrichters von Rumelien, und Beſetzung ſeiner
Stelle. Soldauszahlung. Verbannung des oberſten
Waffenträgers. Abſetzung des Janitſcharenaga und
DefterdarEfendi. Bairamsfeyer. Aemterverleihungen.
Ankunft des Statthalters von Siliſtrien, und Helog
in Konſtantinopel. Verleihung von Roſsſchweifen
an den Saraliſade Feisallahpaſcha. Abſetzung des Leib-
arztes. Der Sultan, der verkleidet vor den Stadt-
thoren ſpatzieren ging, befahl, einen Kurier des Für-
ſten der Wallachey anzuhalten, und liefs die Briefe
deſſelben in ſeiner Gegenwart erbrechen. Darunter
fand ſich einer des Leibarztes, der vom Fürſten ſich
eine Gunſt erbat, wodurch nicht nur er, ſondern auch
der Fürſt in des Sultans Ungnade gerieth. Abſetzun
des Fürſtens der Wallachey. Sein Fürſtenthum Ä
dem bisherigen Fürſten der Moldau, und dieſes dem
bisherigen Pfortendollmetſcher verliehen. Der Oberſt-
ſtallmeiſter erhält Roſsſchweife. Abſetzung des Münz-
directors. -
(Die Fortſetzung folgt.)
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
ScöNE Küsste. Odenſe, b. Hempel: Forfög til en Theo-
,ie for det udvortes Foredrag i Ve/ta/enheden etc. ( Verſuch
eine Theorie der äuſsern. Beredſamkeit u. ſ. vw.) af Sören N.
Joh. B7och, Dr. i Fil. etc. 18O5. Vlli u. SO S. 8. (6 gr.) -
Der Vf., dem als Oberlehrer an der Kathedralſchule zu Oden-
ſe die Ertheilung des Unterrichts in der däniſchen Sprache
und den ſchönen Wiſſenſchaften obliegt, vermiſste ein zweck-
mäſsiges Lehrbuch, nach welchem er die Schüler der ober-
ſten Ölaſſe zur Declamation und Action anleiten konnte. Und
wirklich fehlt es der däniſchen Literatur, wenn man Baſt-
holms geiſtliche Redekunſt ausnimmt, worin aber dieſer Ge-
genſtand nur kurz und unvollſtändig Ä wird, an
einem ſolchen Buche gänzlich. Er entſchloſs ſich alſo zur
Ausarbeitung der vorliegenden Schrift, und band ſich dabey
genau an des Hn. Prof. Maaſ „Grundriſs der allgemeinen und
beſonders reinen Rhetorik;" weil ihm unter allen Schriften
über dieſen Gegenſtand keine bekannt war, welche denſel-
ben „ ſo conſequent und nach ſo beſtimmten und richtigen
Grundſätzen Äe habe," als dieſe (Vorr. S. III.). – In
der Einleitung wird die Wichtigkeit der äuſsern. Beredtſam-
keit bewieſen, und, was unter Declamation und Action zu
verſtehn ley, kurz erläutert. Das Buch ſelbſt zerfällt in zwey
Hauptabtheilungen, in deren erſter S. 3 – 19. die abſolute.
und in der zweyten S. 20 – 80. die relative Schönheit der De-
clamation und Action abgehandelt wird. Die Ausdrücke des
athologiſchen Zuſtandes, welche . 41–58. beſchrieben wer-
en, gehören inzwiſchen mehr für den Schauſpieler, als für
den Redner. – Der Vf, iſt übrigens ſeinem muſterhaften Vor-
gänger Maaſ nicht blind gefolgt; und ſowohl das, was er
von ihm aufgenommen hat, als was ihm eigenthümlich iſt,
findet man hier auf eine ſehr zweckmäſsige Art bearbeitet.
Doch vermiſst Rec. ungern paſſende Regeln für die Ausſpra-
che, beſonders für die nichts weniger als leichte Ausſprache
vieler Wörter der däniſchen Sprache, wogegen in der ſub-
jectiven Semiotik der Declamation und Action beſonders S. 53 ff.
manches Willkürliche und mehr Specielles vorkommt, als
Rec. fär ein ſolches Lehrbuch dienlich zu ſeyn ſcheint. - "
63ſten . ſind die beſten deutſchen, engliſchen und, "-
zöfiſchen Schriftſteller, welche über die äuſsere Beredtſam-
keit mehr oder weniger ausführlich geſchrieben Ä
haft gemacht; Rec. wundert ſich, unter den Den Ä we-
der arezoll (deſſen Beſt. d. Kanzelredners dºº ſelbſt uns
Däniſche überſetzt iſt), noch Bahrdt, und unter den Englän-
dern nicht einmal Sheridan zu finden.
----- 287 / 548 -----
385
386
Num. 49.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 26. Februar I 8o 6.
G E S C H I C H T E.
ScUTARI : „––&M SÄCK>> AM e-A-“
„sexGſ - el» -A.-M etc.
Die Vortrefflichkeiten der Denkmäler und die Wahr-
heiten der Kunden von Ahmed Waſſif Efendi u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 48. abgebrochenen Recenſion.)
ID- J. 1172. Chr. 1758. Rückkehr Ahmed Eſendis
von ſeiner Geſandtſchaft nach Wien. Sein Journal
in extenſo. Es beſteht erſtens aus ſeiner Marſchrºute,
wo beſonders die Verſtümmelungen von Namen ſehr
häufig ſind, als: Ärºzeſ Oeſterreich, - =º» ae
Schwächat, UV-A3º2 Leopoldſtadt. Ferner aus der Be-
ſchreibung ſeines feyerlichen Einzuges, Audienz u.ſw.
Der zweite Theil enthält einige Notizen von Deutſch-
Land überhaupt, die ſehr ſonderbar ausgefallen ſind.
Z. B. Deutſchland wird von neun Königen (Electores)
und einem Kaiſer (Imperator) regiert. Der mäch-
tigſte Kurfürſt iſt der von Pradabur (Brandenburg),
der die Kaiſerin Königin zur Ehe wünſchte, dieſelbe
aber als Kurfürſt (Jectoran) nicht erhalten konnte.
Dann einige Notizen über Ungarn, von demſelben Ge-
halte als die von Deutſchland dann über Oeſterreichs
Finanzſyſtem. Die vorzüglichſten Quellen ſeiner Staats-
einkünfte ſeyen die Mauthgebühren, der Sperrkreuzer,
und die Theatereinnahme! – Der dritte Theil iſt
eine Beſchreibung Wiens und des Charakters ſeiner
Einwohner. Sie lieben ſehr die Ä und
das Schlafen bis an den hellen Tag; um Mittag ſpei-
ſen ſie, fahren Nachmittags ſpatzieren, gehen Abends
in die Oper und Komödie, und dann in die Geſell-
ſchaften zum Souper. Abſetzung des Richters von
Konſtantinopel. Ä des vormaligen Groſsweſirs
Hakimſadealpaſcha. Er war dreymal Groſswefir, zwey-
mal unter Sultan Mahmud, und einmal unter Osnan.
Kurze Lebensbeſchreibung deſſelben. Proben ſeines
oetiſchen Talentes. Beſchneidungsfeſt der zwey
Ä des vorigen Groſsweſirs Alipaſha, wobey mehr
denn hundert andre Knaben beſchnitten wurden.
Rückkehr des ottomaniſchen Geſandten aus Polen.
Auszug aus ſeinem Journale, enthält nichts als die
Marſchrute nach Warſchau und die Ceremonie der
Audienz. Entfliehung einiger Sklaven aus dem Bagno.
Nachricht von einem Siege, den der Emirhadſch über
die arabiſchen Stämme (welche die Karawane angrif-
fen) erfochten hat, nämlich in der Nähe von Dſche-
didá über die Beni Harb. Die vier Imame in Mlekka
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
rufen dafür den Sultan als Gaſ (ſiegreich) aus. Des-
leichen trieb der Statthalter von Dſcherda unweit von
aan die ſyriſchen Stämme Beni Aniſa zu Paaren.
Mohameds Geburtsfeyer. Verſchiedene Vorfälle, als
Aemterverleihung u. dgl. Tod des vormaligen Groſs-
weſirs Naili Abdallahpaſcha. Feuersbrunſt. Soldaus-
zahlung. Erbauung von Kornmagazinen im Arſenal
für hunderttauſend Kilots. Sendung des Abbas Efendi
nach Kairo, um durch ernſtliche Drohungen, die
Beghen, die ſich den jährlichen Tribut zu zahlen
weigern, zum Gehorſam zu bringen. Abſendung kai-
ſerlicher Geſchenke an den Statthalter von Damaskus
und Napolis, und Unterſtützung deſſelben mit Trup-
Ä wider die widerſpenſtigen arabiſchen Stämme.
Ä Alabeg von Tſchorom. Abſetzung
des Chans der Krim. Arreſt des Fürſten der Walla-
chey, Konſtantin. Verleihung einer Beglerbegſtelle
an den zweyten Defterdar, und der Würde eines Pa-
ſcha an der Beglerbeg von Trapefon. Geburt der
Prinzeſſin Heibetallahültan; das bey dieſer Gelegen-
heit gegebene Donanma, d. i. die dreytägige Illumina-
tion, und die Erluſtigungen, die bey dieſer Gelegen-
heit dem Volke gegeben wurden, beſchrieben. Ab-
Ä des jährlichen Geſchenkes nach Mekka. Ver-
mählung der Chanumſultanin (Tochter der Sultanin
Aſcha) mit Miribeg. Verleihung von Statthalter-
ſchaften. Soldauszahlung für zwey Quartale. Ab-
ſetzung des Kiajabeg. Die Truppen von Siwas und
Erſerum werden befehligt, die an den Gränzen ſtrei-
fenden Lesgis in Ordnung zu halten. Abſetzung des
Oberrichters von Rumelien, und andre Veränderun-
en. Gelehrte Diſputationen der Ulemas in Gegen-
wart des Sultans Hinrichtung des Inſufkiaja und
Verleihung von Salaik. Bairamsfeyer. Der Oberſt-
waffenträger erhält Roſsſchweife. Verſchiedene Vor-
fälle. Verlobungsfeyer der neugebornen Prinzeſſin
Heihetallahſultanin mit dem Oberſtwaffenträger Hanſa-
aſcha. Der Sultan bezieht den Sommerpallaſt von
Beſchiktaſch. Ä des Mufti Saleh Ä und
Ernennung Aſim Ismail Efendi's an deſſen Stelle. Zu-
rückrufung Welieddin Efendi's aus dem Elende. Tod
des ReisEfendi und Abſetzung des Tſchauſchbaſchi. Ver-
ſchiedene Vorfälle, als zweyte-Bairamsfeyer u. ſ w.
Abſetzung des Oberrichters von Rumelien und des
Richters von Konſtantinopel. Beginnen und Einſtel-
lung der Arbeiten zur Vereinigung des Fluſſes Sa.
karia mit dem See Sabandſcha. Dieſer Vorſchlag ward
ſchon im J. 900. (1494) von Sinanpaſcha in Anregung
gebracht. Eine Commiſſion von Geometern und Hy-
draulikern unterſuchte und nivellirte das Terrain,
u ſtattete einen Bericht über die Ausführbarkeit
2 cc des
----- 288 / 548 -----
387 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 388
des Vorfchlags ab; der Fluſs Sakaria ſollte nämlich
mit dem See von Sabandſcha und dieſer mit dem Meer-
buſen von Nikomedien verbunden werden. Dadurch
würde nicht nur die Zufuhr der Lebensmittel aus dem
Innern des Landes für die Hauptſtadt ungemein er-
leichtert worden ſeyn, ſondern beſonders für das See-
weſen durch den erleichterten Transport des Bau- -
holzes aus den groſsen Waldungen in dieſer Gegend
der gröſste Vortheil entſtanden ſeyn; es unterblieb
- aber damals. Im J. Io64. (1653.) beſtimmte Sultan
AMohamed einen gewiſſen Hindiogli zur Ausführung
dieſer Unternehmung, der aber ſo viele Vorſtellun-
gen wider den für einzelne Güterbefitzer daraus er-
wachſenden Schaden machte, daſs es auch damals un-
ierblieb. In dieſem Jahre wurde es abermals aufge-
friſcht, blieb aber wieder ohne Erfolg, wiewohl der
ReisEfendi, der General der Dſchebedſchi, und meh-
rere geſchickte Erdmeſſer ſich durch Augenſchein von
der Thunlichkeit des Vorſchlages überzeugt hatten.
Das J. 173. Chr. 1759, Abſetzung des Kapitda-
paſcha. Einſperrung der 1.hürhüter des Seraiis, wel-
che der Sultän des Nachts nicht auf ihrem Poſten
fand. Verſchiedene Vorfälle, als: Audienz des nea-
politaniſchen Geſandten, der den Hintritt des König
von Spanien, die Thronbeſteigung Karls als Ä
von Spanien, und Ferdinands als König von Nea
notificirt u. f. w. Abſetzung des Scherifs von Mekka.
Moſſaid Ibn Said wird abgeſetzt, und die Würde ſei-
nein Bruder D/chafer verliehen. Beſtätigung des Statt-
halters von Damask. Hinrichtung des vormaligen
Defterdars Halizzi Efendi wegen aufgedeckter Beſte-
chungen und Gelſchneidereyen; eine kurze Lebens-
beſchreibung deſſelben. Eiñige beſondere Vorfälle.
Ein Haufe Kaliondſchi's will mit Gewalt einige ein-
KÄ Freudenmädchen befreyen. Der Richter von
onſtaatinopel erhält einen Ehienpelz. Widerler-
ſtellung der Ordnung in Aegypter; ein für die innere
Geſchichte dieſes Landes intereſſanter Artikel. Die
dorthin abgeſandten Commiſſäre und der dortige G. -
verneur Muſtafapaſcha, gehen mit den ſtörigen
Begs, nämlich Kefchbeſch und Risuan Kiaja,
einen förmlichen, von beiden Seiten unter der Garan-
tie der Scheiche der Moſchee Aleſher unterzeichneien,
Vertrag ein, vermöge deſſen ſie ſich verbinden, den
gewöhnlichen Proviant nach Mekka und Konſtanti-
nopel richtig abzuliefern, den Sold der Landesmiliz
alle drey Monate auszuzahlen, die fultaniſchen Be-
fehle zu vollziehen, den Statthalter und Richter anzu-
erkennen, die Widerſpenſtigen auszuliefern. Dieſer
Vertrag wird in Departement Baſch Mahaſſebe ein-
rotocollirt, 38o Beutel als Betrag der Sorra oder
jährlichen Geldes nach Mekka einkafſrt, 15ooo Er-
deb Getreides nach Sues abgeführt, 200 Erleb für die
Ulemas von Kairo beſtimmt, und als Schuld von den
Rückſtänden an die Pforte 1009 Beutel nach Konſtan-
tinopel geſendet, und 2ooo Centner VVerg, 1oo Cent-
ner Bini fallen, und 5o Ctr. Draht aus dem Hafen
von Alexandria ins Arſenal von Kºnſtantinopel abge-
liefert. Abſetzung des Statthalters von Äää.
Aemterverleihung. Soldauszahlung. Staatsconferenz
in Gegenwart des Sultans, und Abſetzung des Mir
Hadſch. Der alte Scherif wird wieder eingeſetzt.
Aenderungen einiger Staatsbeamten. Erdbeben zu
Damaſkus und Saida. Der Grund zur ſchönen Mo-
ſchee Laleli in Konſtantinopel gelegt. Einige Vorfälle
und Veränderungen. Der Ä von Tripolis
erhält die Würde eines Weſirs, d. i. den dritten Roſs-
ſchweif. Bairamsfeyer. Aemterverleihungen. Aus-
laufen der Flotte. Hinrichtung Abdarrahmibegs. Tod
des Alkaſultan; ſeine Stelle erhält Makſudperai. Ab-
ſetzung der beiden Oberrichter. Abſetzung des Def-
terdars und des ReisEfendi. Der erſte Stallmeiſter
wird als Commiſſär nach Mekka ernannt, um die
dort in Verfall gerathenen Waſſerleitungen wieder
herzuſtellen. Der Statthalter von Karamänien abge-
ſetzt, und der vormalige Defterdar in Ruhe verſetzt;
Ende der Begebenheiten dieſes Jahrs. Fünf ſchöne
alte Säulen, die bisher in Konſtantinopel noch un-
verbraucht gelegen hatten, werden zum Bau der
neuen Moſchee # Sultans Laleli (die tulpenförmige,
von der Geſtalt ihrer Minare ſo genannt) verwendet.
Das J. II74. Chr. 176o. Soldauszahlung. Aemter-
veränderungen. Vollendung der neuen Moſchee in
Skutari, von der Mutter des Groſsherrn erbaut und
reichlich geſtiftet. Abſetzung des Boſtandſchibaſchi.
Tod des Kaſchgari Abdallah Efendi.
Verbannung des Richters von Skutari, und einige
Sterbfälle. Kleiderordnung; Zobel - und Hermelin-
pelze den gemeinen Leuten zu tragen verboten. Selt-
er Zufall; die auf dem fultaniſchen Admiralſchiffe
befindlichen Sklaven bemächtigen ſich deſſelben, wäh-
rend die Commandanten deſſelben in Stancho am Ufer
find, und fliehen mit günſtigem Winde davon (nach
Malta). Die beiden dÄ werden für ihre
Unvorſichtigkeit enthauptet. Der Oberſtſtallmeiſter
wird Kapuanpaſcha. Verleihung von Roſsſchweifen.
Tod des 7ſedeſchi Abdallahpa/ha. Verleihung von
drey Roſsſchweifen an den erſten Defterdar, und
Verleihung der Defterdarſtelle an Ramipaſchaſade Mu-
ſtafabeg.
Statthalter von Bosnien ſeiner Stelle entſetzt. Tod
des Commandanten von Widin. Auszug des jährli-
chen Geſchenkes nach Mekka. Tod des vormaligen
Groſsºvefirs, und dermaligen Gouverneurs von Halep,
Abdallah geht. Seine Lebensbeſchreibung,
zung des erſten Defterlars. Geburt der Prinzeſſin
Schah fulän. Aemterverleihungen. Verſchiedene Be-
gebenheiten. Kerincha in Perſien unterliegt ſeinen
Feinden, füchtet ſich nach Kars und Bagdad, und ruft
den Schutz der Pforte an. Soleimanpäſcha vºn Bºg-
dad erläit den Befehl, ihn mit Araberna Kurden
und Artillerie zu unterſtützen. Aber auch dieſe Tru
en wurden geſchlagen, und Kerinchanoh nac
Ä Der König von Preuſsen erhält auf wieder-
holtes Anſuchen die Freyheit des Handels und Wan-
dels für ſeine Unterthanei in den ottºmanniſchen Staa-
ten, laut dem hiervon in dem Staatsarchive vorfindi-
gen Inſtrumente. Tod des vormaligen Nlufti ſº
- - - - -
Abſetzung und
Ernennung eines Oberſtkämmerers. Der
Abſ.
----- 289 / 548 -----
389
39e
Nunn. 49. FEBRUAR 1806 v
- jährlichen Tributes aus Aegypten.
AbdallahEfendi; ein berühmter Gelehrter, Epitomator
des x“ Gee, . Verfaſſer des &«U5 –Xs-GP in
Verſen u. f. w. Der Sultan bezieht den Sommerpallaſt
in Karaagadſch. Feyer des zweyten Bairams. Ab-
ſetzung des Getreideinſpectors.
Das J. 17s. Chr. 1761. Verſchiedene Todesfälle.
Groſses Gewitter, ſchlägt in die Minares verſchiede-
ner Moſcheen ein. Stiftung der Bibliothek des Groſs-
weſirs Ragibpaſcha (v. Toderini). Abſetzung des Ober-
richters von Natolien und des Oberhauptes der Emi-
ren. Abſetzung des Kiajabeis; dito des Mufti. Aem--
terverleihungen. Der Sultan bezieht das Serail. Ge-
burtsfeyer Mohameds. Dem Abdarrahmanpaſcha wird
die Würde von drey Roſsſchweifen beſtätigt, und der
Richter von Konſtantinopel abgeſetzt. Einlaufen der
Flotte. Tod des vormaligen Groſsweſirs Saidpaſcha.
Er begleitete in ſeiner Jugend ſeinen Vater auf deſ-
ſen Geſandtſchaft nach Frankreich, brachte dann das
Abgränzungsgeſchäft von Bosnien zu Stande, ging
hierauf ſelbſt als Geſandter nach Paris, ward Siegeſ-
bewahrer, Statthalter von Aegypten, Groſsweſir,
Soldauszahlung. Tod des ÄÄ Geburt des
Prinzen Selim (heut regierenden Sultans) Mittwochs
am 27ſten Dſchemaſiel - ewel. Die Feyerlichkeiten,
Illuminationen u. f. w. dauerten volle ſieben Tage.
Eine Menge glücklicher Chronographen, ſowohl auf
die Geburt als ſpätere Thronbeſteigung. Zurückſtel-
lung des nach Malta entführten Kriegsſchiffes, durch
- Vermittelung Frankreichs (welches das Schiff vom Or-
den kaufte) und mit erlöſten ottomaniſchen Sklaven zu-
rückſandte. Ankunft eines Geſandten des Beherr-
ſchers von Fez und Marokko. - Abſetzung des Kapu-
danpaſcha, unit ſeltſamen Umſtänden begleitet. Er
weigerte ſich nämlich hartnäckig, den Befehlen des
Groſsherrn zu gehorchen: Aegyptiſche Begebenhei-
ten. Die Beghen ſenden Abgeordnete nach Konſtan-
tinopel, um die Zurückrufung des auf die Vollzie-
hung der ſultaniſchen Befehle ſtreng wachenden Statt-
halters Ahmedpaſcha zu verlangen. Auszug der Sorra
und Hinrichtung des Sorrainſpektors. Ankunft des
Feuersbrunſt.
Aenderung des Oberrichters von Natolien. Der Bo-
Ä erhält drey Roſsſchweife. Abſetzung
des Mufti Bekir Efendiſ.de Ahmed Efendi. Aemter-
verleihung. Tod des Statthalters von Bagdad, Solei-
manpaſcha, 66 Jahre alt, von den Arabern der Water
des Wurfpfeils 8,–« es genannt, ein Mann voll Kraft
und Thätigkeit: Ein kaiſerliches Handſchreiben, das
bey Gelegenheit eines Zwiſtes zwiſchen ihm und Mo-
– hainedpaſcha erlaffen ward, wird hier eingeſchaltet.
Zurückberufung des IWelied -din von der Verbannung
und Verleihung einiger Ulemasſtellen. Tod der Prin-
zeſſin Heibetallähſultanin, 3 Jahre alt.
Das J. 1176. Chr. 1762. Verleihung von drey Roſs-
ſchweifen an den Commandanten von Belgrad. Ver-
eihung von Ulemasſtellen. Tod des Statthalters VOIl
Aegypten, # Fr war beſonders ein be-
rühmter Dſchiriduerfer, und hatte als ſolcher, als er
in ſeiner Jugend den Geſandten Reis Muſtafa Efendi
nach Wien begleitete, dort in Gegenwart des Kaiſers
• Proben ſeiner Geſchicklichkeit und beſondern Ge-
wandtheit abgelegt. Verleihung des Rangs eines
Beglerbegs an den Alaibeg von Siwas. Verſchiedene
Zufälle, als der Tod des Scheichs von Aja Sofia.
Starkes Gewitter. Verleihung von drey Roſsſchwei-
fen an Hanſa Hamid Efendi. Veränderüng des Ober-
richters von Rumelien. Geburt der Prinzeſſin Mihr-
nahſultanin, 17. Rebielachir. Soldauszahlung. Ver-
ſchiedene Zufälle. Der Blitz ſchlägt im Häfen ein.
Abſetzung des Weſirs Abdipaſcha von Belgrad. Ge-
burt der Prinzeſſin Mihrſchahſultanin, 23. Änaj
ewel. Raif Ismailbeg wird Intendant der Münze.
Verſchiedene Todesfälle. Soldauszahlung. Verſchie-
dene Zufälle. Vollendung des Baues der Bibliothek
des Groſswefirs. Die ſchon vollendete Kuppel ſtürzt
ein. Eine üble Vorbedeutung beſtätiget dürch den
bald darauf erfolgten Tod des Groſsweſirs Ragibpa-
ſcha. Lebensbeſchreibung dieſes groſsen Staatsman-
nes und Gelehrten. Seine berühmteſten Werke ſind
&Ä« das Schiff der Wiſſenſchaften arabiſch
über verſchiedene Gegenſtände; eine Sammlung von
Gaſals türkiſch, und eine Sammlung von Ä
aufſätzen Infcha. Er fing auch eine Ueberſetzung
Saadis und Mirchonds an, die aber durch feinen Tod
unterbrochen ward. Hinrichtung des Adſchein Ali-
aga. Aemterverleihungen. Verbannung des Atar
Efendi, weil er die Hand gegen einen der Ulema auf-
hob. Bairamsfeyer und Aeiterverleihung. Verlei-
hung von Ulemáswürden. Verbannung des Abdel-
kerim Efendi. Feuersbrunſt. Auslaufen der Flotte.
Verſchiedene Vorfälle. Zweyte Bairansfeyer. Ab-
ſetzung des Defterdar Efendi. -
Das J. 1177. Chr. 1763. Verleihung von Ulemas-
ſtellen. Abſeizung des Teaufcbaſchi. Feuersbrunſt-
Schleifung eines ÄÄÄ Unfugs wegen. Zer-
ſtreute Vörfälle. Mohameds Geburtsfeyer. Abſetzung
des Groſsweſirs Hanſa g/cha und Anſtellung des vor-
maligen Groſsweſirs Muſtafapaſcha. Tod des Kamil
Ahmedpeſcha. Ankunft des neuen Groſsweſirs zu
Konſtantinopel. Antritt der Geſchäftsführung deſel-
ben. Tod des Kutſchuk Muſafapaſcha. Der Begler-
beg von Adna erhält den dritten Roſsſchweif. Voll-
endung des Baues der kaiſerl. Moſchee Laleli. Der
Oberſtſtallmeiſter erhält drey Roſsſchweife. Tod der
Prinzeſſin Mhrmahſultanin. Hinrichtung des Statthal-
ters von Innia und Ueberſendung von Rebellenköpfen
an die Pforte. Bairansfeyer jÄemerverleihungen.
Aufruhr der Einwohner Bagdads wider ihren Statt-
halter Alipaſha angeführt von einigen Leuten des
verſtorbenen Paſcha, die, mit dieſer Ernennung nicht
zufrieden, den neuen Statthalter austrieben und ums
Leben brachten. Verlobung der Prinzeſſin Sºlihe-
ſultani mit dem Karudanpaſcha. Auslaufen der Flotte
und andere Vorfälle.
- JDas
----- 290 / 548 -----
39 I- A. L. Z. Num. 49.
FEBRUAR I 806. 392
Das J. 1178. Chr. 1764. Derwiſch Efendi als Geſand-
ter nach Moskau ernennt, auf Begehren der Kaiſerin,
die, wie der Vf. erzählt, mit Hülfe der Orlofs und
auf Koſten des Lebens ihres Gemahls den Thron be-
ſtiegen hatte, um ihr zur Thronbeſteigung Glück zu
wünſchen. Beſchneidungsfeſt des Sohns des Groſs-
wefirs. Verſchiedene Zufälle. Rückkehr des Resmi
Ahmed Efendi von ſeiner Geſandtſchaft nach Preuſsen,
ſeine ganze Relation in extenſo eingeſchaltet, ſehr an-
ziehend und unterhaltend. (Ahmed Efendi zeigt ſich
durchaus als ein Mann von richtigem Blick und ge-
ſunder Beurtheilungskraft. §Ä der topographi-
fche als hiſtoriſche Theil feiner Relation tragen den
Stempel der möglichſten Wahrheit und Treue. Man
ſieht daraus, daſs die Pforte von den damaligen poli-
tiſchen Begebenheiten Europa's genau genug unter-
richtet war. Wiewohl für europäiſche Ä eigent-
lich nichts Neues daraus zu lernen iſt: ſo würde eine
Ueberſetzung des ganzen Geſandtſchaftsberichtes in
irgend einem hiſtoriſchen Journale eine in Deutſch-
land gewiſs ſehr willkommne Erſcheinung ſeyn. Die
Anſicht des erſten ottomaniſchen Geſandten im nörd-
lichen Deutſchland, ſeine politiſchen Beobachtungen,
ſeine Charakteriſtik des groſsen Königs u. ſ. w. haben
den Werth der Eigenthümlichkeit. Das Ganze nimmt
21 Seiten ein. Wir begnügen uns auch hier mit der
kurzen Inhaltsanzei eranlaſſung der Geſandt-
ſchaft, auf wiederholtes Anſuchen des Königs. Reiſe-
beſchreibung. Beſchreibung von Cotyn, Kantiniek,
Lemberg, Krakau, Warſchau, von Polen und ſeinen
Bewohnern, Nationaltracht, Lebensart u. ſ. w. Fort-
ſetzung der Reiſe. Die Neugierde, einen ottomani-
ſchen Geſandten zu ſehen, habe die Leute drey bis
vier Tagereifen weit auf ſeinen Weg herbeygelockt.
Beſchreibung von Berlin. Schönheit der Gebäude und
der Bewohnerinnen. Porcelainfabrik. Botaniſcher
Garten. Kirchen ohne Bilder. Abneigung der Pro-
teſtanten gegen die Katholiken. Grundlage der Ver-
röſserung des preuſsiſchen Staats durch Schleſiens
Ä und Ä kriegeriſchen Genius, weit
ausgeholt durch Belege der Geſchichte von verſchie-
denen Eroberern, welche Reiche geſtiftet oder ver-
röſsert haben. Friedrich habe ſeine beiden Brüder,
Ä und Neffen immer gerne um ſich geſe-
hen; beſonders für die Verpflegung verdienter
Officiere - und Invaliden Sorge getragen; darauf
geſehen, daſs beſonders die Officiere ſchöne Män-
iñer ſeyen; ſeine Armee in beſtändiger Bewe-
ung erhalten. Verſchiedene Details der Militär-
Ä Waffenübung, Uniformirung; Viele grün,
worüber man fich denn in Europa fºſ gemacht
habe, als ob dieſs aus Vorliebe für die Moslimen ge-
ſchehe. Literariſche Talente des Königs, gleich ge-
übt als Schriftſteller in Proſa und Verſen. Als Be-
lege giebt Resmi Efendi die Ueberſetzung eines Schrei-
bens Ä an die Kaiſerin - Königin, und einer
oetiſchen epitre deſſelben; welche j bjfej
ückkehr durch Polen mitgetheilt wurden. Ä
bung der Mark Brandenburg. Erzählung der erſten
Streitigkeiten, Schleſien betreffend u. f. w. Waſſif
Efendi ſchlieſst endlich dieſe Relation mit dem Be-
merken, daſs alle dieſe Begebenheiten heute zwar
weltbekannt ſeyen, daſs aber nach 30 oder 40 Jahren
fich kein bewährter Zeuge mehr finden, und daher vie-
les, was ausgemacht wahr iſt, als ungegründet be-
zweifelt werden würde, weswegen er dann die ganze
Geſandtſchaftsrelation der Reichsgeſchichte einver-
leibt hat. Tod des ReisEfendi Elhadſch Abdi. Ver-
ſchiedene Vorfälle. Lage des Nakſchi Muſtafapaſcha,
aus Verdruſs geſtorben. Abſetzung des Tſchauſch-
baſchi. Hinrichtung eines Banquiers wegen Verun-
treuung von Waiſengeldern. od des Statthalters
von Kairo. Verſchiedene Begebenheiten, als Ab-
ſetzung des Chans von der Krim u. f. w. Verſchie-
dene ÄÄ und Anſtellungen. Tod des Prin-
zen Sultan Noman, Bruder des Groſsherrn, 43 Jahr
alt. Vorläufer des Kriegs in Georgien. Die Ein-
wohner Georgiens, ſich verlaſſend auf ruſſiſche Un-
terſtützung, weigern ſich, den gewöhnlichen Tribut
zu bezahlen. Der Statthalter von Tſcheldir als com-
mandirender General dorthin ernannt. Soldauszah-
lung für zwey Gararlali. Verſchiedene Vorfälle.
Aemterverleihüngen. Abſetzung des Kiajabei. Ab-
ſetzung des Groſsweſirs Muſtafapaſcha und Ernen-
mung des Mohſinſade Mohamedpaſcha an ſeine Stelle.
Feuersbrunſt in der Stückgieſserey. Hinrichtung des
Tſcheparſade Ahmedpaſcha. Ankunft des Groſsweſirs.
Hinrichtung des vorigen Groſsweſirs, angeblicher Er-
Äg wegen. Kurze Lebensbeſchreibung deſ-
elben. Verſchiedene Begebenheiten, als Auslaufen
der Flotte u. f. w.
Das J. 1179. Chr. 1765. Tod des Statthalters
von Dſchedda. Aenderung des Oberrichters von Ru-
melien. Der Beglerbeg von Halep erhält den dritten
Roſsſchweif. Ernennung eines Richters von Con-
ſtantinopel. Geburt der (noch heute lebenden) Prin-
zeſſin Beichanſultanin, am 2. Schaban. Gewöhnliche
Feyerlichkeiten. Soldauszahlung. Wiederherſtellung
von Derwiſchenklöſtern, die in der letzten Feuers-
brunſt niedergebrannt waren. Verſchiedene Vor-
fälle als Bairamsfeyer, Aemterverleihungen u. f. w.
Groſses Erdbeben, Mittwochs am 13. Zilhidſche,
ſammt mehrern nachfolgenden leichten Stöſsen, den
anzen Monat hindurch verſpürt. Der angerichtete
Än zum Theil aus den Stiftungen der Moſcheen,
zum Theil aus dem öffentlichen Schatze vergütet,
unter Aufſicht eigens hierzu ernannter Commiſſäre.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 291 / 548 -----
393
Z94
Nu 111. 50.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 27. Februar 18 o6.
-
G E S C H I C H T E.
ScUTAR1 : A–-à-W -ÄÄÄ>> A–SM e-A-“
sex5 ---- --->M etc.
Die Vortrefflichkeiten der Denkmäler und die Wahr-
heiten der Kunden von Ahmed Waſſif Efendi u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 49. abgebrochenen Receyon)
D- J. 118o. Chr. 1766. Beylegung der cypriſchen
- Unruhen durch Abſendung von Truppen. Ver-
ſchiedene Todesfälle, und Abſetzung des Oberrich-
ters von Rumelien. Erbauung eines neuen Bend d.i.
Waſſerdammes, wodurch das Waſſer eines Thals ge-
dämmt, und für die Verſorgung von Könſtantinopel
geſammelt wird, im Thale von Aiwat (hinter den
roſsen Waſſerleitungen von Burgas). Mohameds Ge-
Ä Feſtliche Verſammlung zum erften Um-
terrichte des Kronprinzen. Ein hergebrachtes Feſt;
die Ulemas verſammeln ſich in Gegenwart des Groſs-
herrn, und der Erzieher deſſelben beginnt den Unter-
richt deſſelben, worauf dann alle Anweſenden zum
Handkuffe gelaſſen und bewirthet werden. Verſchie-
dene Vorfälle, als Aenderungen von Richtern u. ſ. w.
Ernennung eines Richters von Konſtantinopel. Auf-
bruch der Truppen nach Georgien. Der dahin als
Feldherr ernannte Statthalter von Tſcheldir nimmt die
Schlöſſer Bori und Siantſcho ein, und läſst in dem
letzten den von der Pforte wider den Fürſten Salomon
als Beherrſcher ernannten Tahmuras zur Beſatzung
- zurück, belagert und erobert Salomons Sitz, die Fe-
ſtung Sojar, und nimmt die Unterwerfung Georgiens,
deſſen Einwohner um Verzeihung bitten, im Namen
der Pforte an. Auszug des jährlichen nach Mekka
beſtimmten Geſchenkes. Einlaufen der Flotte vom
Archipelagus. Feuer im Hafen. Geburt des Prinzen
Sultan Mlöhamed, Sonnabends den 9. Schaaban. Sold-
auszahlung. Abſetzung des Ka Pudanpaſcha, dem das
Feuer, das im Hafen Ä zur Schuld gelegt
ward. Feuersbrunſt. Theologiſche Diſputatiön in
Gegenwart des Groſsherrn von 12o Ulemas, im Mo-
nate Ramaſan. Tod des Statthalters von Aidin, Ab-
derrahmanpaſcha. Bairamsfeyer. Aemterverleihun-
gen. Abſetzung des Chans der Krim, Selim Gerai,
und Ernennung Arſlangera's., Ulennasanſtellungen.
Ibrahimbeg erhält drey Roſsſchweife. Verſchiedene
Vorfälle. Groſsherrliche Geſchenke; Schiff vom
Stappel gelaſſen u. ſ. w. Tod des Statthalters von
rs, Kiaja Mohammedpaſcha. Abſetzung des Mufti
«Derſade, und Ernennung Welieddin Efendis. Rakim
A. L. Z. 1806. Erſter Band. -
überſendet.
Mohamedpaſcha wird Statthalter in Kairo. Auslaufen
der Flotte und zweyte Bairamsfeyer. Kurze Darſtel-
lung der Unruhen zu Medina. Zwiſchen den Ein-
wohnern Medina's und den benachbarten Stämmen
Beni Ali und Beni Sofer war eine tödliche Feindſchaft
ausgebrochen, die nach manchem Raub und Mord
durch Dazwiſchenkunft des Paſcha von Dſcheda und
des Scherifs von Mekka beygelegt ward. Aegypti-
ſche Angelegenheiten. Uebertretung des von den
Beghen Ä eingegangenen Verſprechens, für
dieſsmal nachgeſehen aus Ohnmacht. Verleihungen
von Roſsſchweifen.
Das J. 1181. Chr. 1767. Ankunft eines Glück-
wünſchungsſchreibens vom Kaiſer von Marokko.
Verſchiedene Vorfälle; der Groſsherr bezieht den
Sommerpallaſt u. f. w. Tod des vormaligen Mufti
Ä endifade AhmedEfendi. Der Groſsherr be-
ſichtigt den neuerbauten Bend von Aiwat. Verlei-
hung von Ulemasſtellen. Tod des Niliſade. Wieder-
herſtellung der Waſſerleitungen von Mekka, wodurch
die Waſſer von Arafat und Homain hineingeleitet wer-
den. Nachrichten von der Flotte; einige zum Vor-
theile der ottomaniſchen Schiffe ansgeſchlagene Ge-
fechte mit Malteſern. Feuersbrunſt. Tod des Ober-
richters von Rumelien Nafis Feisallah Efendi und - des
Sabik Halil Efendi. Aemterverleihungen. Aepypti-
ſche Angelegenheiten. Der vormalige sÄ
Hamſapaſcha und der eben von Meſºa zurückge-
kommene Mirdhidſch Ahmedpaſcha waren in Kairo.
Die Häupter der miſsvergnügten Beghen Salehbeg und
Alibeg Bolutkapan d.i. der Wolkengreifer, unterſtützt
von Alikiaja und dem Scheich Hamam, hielten ſich in
Oberägypten. Ihr Gegner Hoſeinkiſchkiſchempfängt den
neuen eben in Alexandria angekommenen Statthalter
Rakimpaſcha, wird aber bald nachher von Alibeg ge-
ſchlagen, der mit ſeinem Anhange in Kairo einzieht,
fich der Pforte unterwirft, um die Beſtätigung des
Scheichalbeled zu erhalten, und bald darauf für die
erhaltene Beſtätigung 5oo Beutel nach Konſtantinopel
Die Einkünfte des Diſtrictes von Boli
werden den Schreibern des Mufti angewieſen. Ver-
ſchiedene Vorfälle; Aemterverleihungen. Der Oberſt-
ſtallmeiſter erhält drey Roſsſchweife Tod des Mol-
Ä Ahmed Efendi, geweſenen Oberrichters von Ru-
111El 1CN.
Das J. 1182. Chr. 1768. Abſetzung des Statthal-
ters von Kairo Rakim Mohamedpaſcha, theils Alters,
theils natürlicher Langſamkeit wegen. Aemterver-
leihung und einige Vorfälle in der Gegend von Achas-
cha. Ä Paſcha treibt die Rebellen dieſes Platzes,
d, Ä verjagt hatten, zu Paaren. Geburt der
noch
jetzt
----- 292 / 548 -----
39s ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- 396
heiten erlaube der
jetzt lebenden Prinzeſſin Chadidſcheſultanin, Montags
den 7. Moharren. Tod des Kislaragaſſ, Verweiſung
ieines Imams ins Elend, und groſsherrliche Befehle,
die Aerzte betreffend. Er ſtarb durch Unwiſſenheit
ſeines Arztes; hierauf erging der Befehl, daſs künftig
kein Arzt, ohne gehörig geprüft geworden zu ſeyn,
in Konſtantinopel eine Büde öffnen dürfe. Beylegung
der Unruhen in Montenegro, von Mönchen ängezet-
telt. . Der Oberſtſtallmeiſter Chalilaga erhält drey
Rofsſchweife. Truppen werden an die Gränze ge-
ſchickt; die polniſchen Unruhen lieſsen einen nahen
Krieg befürchten; ſechstauſend Mann werden vor-
ſichtsweiſe zur Verſtärkung von Bender, Chotyn und
Otſchakow beordert. Verbot, neue Bäder in Kon-
ſtantinopel zu errichten, indem derer ohnehin genug
ſind. Geburtsfeyer des Propheten, und Verleihung
von Ulemasſtellen. Abſetzung des Groſsweſirs Moh-
finfade Mohamedpaſcha und Ernennung des Silihdar
Hainfapaſcha an Ä Stelle. Tod des Protomedicus.
Salomson von Georgien unterwirft ſich der Pforte, und
wird als Fürſt wieder eingeſetzt, mit der Bedingung,
daſs Sojar geſchleifet, Ä Mönch, der die Unru-
ben gröſstentheils angeſtiftet hatte, eingeſperrt wer-
den ſollte. Ankunft des Groſsweſirs zu Konſtantino-
pel. Abſetzung des ReisEfendi. Aemterverleihun-
en- Groſse Conferenz in Gegenwart des Sultans, ob
er Krieg mit Ruſsland zu erklären ſey. Die tractat-
widrige Einmiſchung Ruſslands in Fºns Angelegen-
ßÄ nicht, länger ruhig zuzu-
ſehen; es ward beſchloſſen, dem ruſſiſchen Miniſter
eine kategoriſche Erklärung abzufordern, ob Ruſs-
land ſeine Truppen aus Polen zurückziehen, und mit
Garantirung, Dänemarks, Preuſsens, Englands und
Schwedens den Frieden aufrecht erhalten wolle, oder
nicht. Der ruſſiſche Miniſter wird vorgefordert, und
da er die verlangte Erklärung nicht auf der Stelle zu
geben vermochte, in die ſieben Thürme geworfen,
und der Krieg erklärt. Abſetzung des Chans der
Krim Makſud Geraichan. Abſetzung des Groſsweſirs
Hamſapaſcha, und Ernennung des Ä Moha-
med Eminpaſcha an deſſen Stelle. In den verſchiede-
nen Gefahren, die Hanſapaſcha während ſeiner Statt-
halterſchaft in Kairo zu beſtehen hatte, ſoll er vieles
von ſeinem Geiſte und der Kraft ſeines Gemüthes ver-
loren haben, und daher in einem ſo kritiſchen Zeit-
Punkte zur Führung des Krieges untauglich befunden
worden ſeyn. Tod des Mufti Welieddin, und Ernen-
mung des Priade Osman Efendi an ſeine Stelle. Ver-
ſchiedene Vorfälle. Der Defterdar, wiewohl ein ge-
ſchickter Finanzmann, wird ſeiner Grobheit wegen
abgeſetzt. Aemterverleihungen. Hafis Ä
erhält drey Roſsſchweife. Soldauszahlung. Er-
nennung eines Kapudanpaſcha. Auszug des Groſs-
weſirsäls Oberfellherr wider die Ruſſen unter den
gewöhnlichen Ceremonieen einer feyerlichen Ver-
ammlung aller Ulemas, Vortragen von Roſsſchwei-
fen, Schlachten von Schafen u. ſ. w. Tod der Prin-
zeſſin Mihrſchahſultanin, Tochter des Groſsherrn.
Feyerlicher Aufzug der die ſultaniſche Armee beglei-
teiden Handwerkszünfte. Aufbruch des Groſswe-
Autobiographen nie in
feyerlich beſchenkt worden ſind. Der Kapuanpaſcha
erhält drey Roſsſchweife. Nachricht vom Tode des
Chans der Krim. Verleihungen von Ulemasſtellen.
Das J. 1183. Chr. 1769. Der Groſsherr erhält
den Beynamen Gaſ, d. i. Siegreich, wegen des verei-
telten Ä, Ruſſen auf Chotyn. Die nöthi-
gen Befehle, daſs dieſer Beyname künftig dem Kaiſer
auf allen Kanzeln im Gebete (Chotba) beygelegt wer-
de, ergehen durchs ganze Reich. -
(Die Fortſetzung folgt nächſtens.)
GRIECHISCHE LITERA TUR.
LEIPz1G, b. Hinrichs: EsvoDäro; 'Av4ßxa;, de ex-
peditione Cyri minoris. Curavit F. H. Bothe. 1804.
368 S. 8. (1 Rthlr.)
Die Abſicht dieſer nützlichen Handausgabe iſt, das
Leſen der Anabaſis auf Schulen zu befördern, die
ſich, bey der groſsen Mannichfaltigkeit und Wich-
tigkeit ihres Inhalts, durch den einfachſten hiſtori-
ſchen Stil, und durch eine glückliche, anmuthige
Darſtellung empfiehlt. „In dem letzten Punkt, ſagt
der Herausg., übertrifft dieſs Werk Xenophons
Hellenica, ſo wie (meiner Meinung nach) durch Ver-
meidung langer Räſonnements, und ſichtbar morali-
ſcher oder pölitiſcher Beziehungen, ſowohl die Kyro-
ädie als die ſokratiſchen Denkwürdigkeiten." Der
ext iſt gröſstentheils nach Zeune (warum nicht nach
Weiske?) abgedruckt, und in viele einzelne Abſchnitte
mit deutſchen, die Erwartung erregenden, Ueber-
ſchriften, zerlegt. Zeune's Wortregiſter, der Be-
ſtimmung dieſer Ausgabe gemäſs, bald vermehrt bald
verkürzt, iſt angehängt.
LITE RA TUR GESCHICHTE. -
9Ä) FRANKFURT u. LEIPzIG: Denkwür-
gkeiten aus der Lebensgeſchichte des Kaiſer Kf-
fiſchen Etatsraths M. A. Weikard. Nach ſei-
nem Tode zu leſen. 18o2. IV u. 554 S. gr. 8.
(2 Rthlr. 12 gr.)
2) BREMEN: b. Seyffert: Zimmermann's Verhält-
miſſe mit der Kaiſerin Katharina II. und mit dem
Herrn Weikard. Nebſt einer Anzahl Original-
Briefe der Kaiſerin. Von H. M. Marcard, Leib-
medicus zu Oldenburg und erſtem Arzte zu Pyr-
Ä) 1803. XVIII. u. 396 S. gr. 8. (1 Rthlr.
I6 gr.
Die zufällig verſpätete Anzeige von Nr. I.» der zwey-
ten Autobiographie des Vfs., wurde bereits im J 1802.
entworfen, und ſie erſcheint hier, einige unbedeu-
tende Veränderungen abgerechnet, wie ſie damals
Was Rec. (der mit dem
erſönlichen Verhältniſſen
ſtand) über Weikard ſagte, als er noch lebte (er ſtarb
am 25. Jul. 1803.), blieb unverändert.
niedergeſchrieben wurde.
ſirs ſelbſt, nachdem er und der Mufti vom Sultan
Ueber
----- 293 / 548 -----
- 397
398
- - Num, so FEBRUAR so6.
Ueber den ſonderbaren Beyſatz auf dem Titel:
„Nach ſeinem Tode zu leſen," ſucht der angebliche
Herausg. den Vf, in den kurzen Vorberichte auf
eine – ſollen wir ſagen, ſophiſtiſche, oder ironi-
ſche? – Weiſe zu rechtfertigen. Zu der Aeuſse-
rung des ſogenannten Herausg-», wenn er ſagt:
„ Uebrigens kann doch Niemand dem Verfaſſer ab-
ſprechen, daſs er in allen ſeinen Schriften und Unter-
nehmungen meiſtens (?) ſuchte auf der Landſtraſse
- zu bleiben, und immer ſeinem Axiom - treu war:
Älz klug iſt dumm,“ wird dieſe Autobiographie den
beſten Beweis oder Gegenbeweis liefern. -
Der Vf. hat die wichtigeren Abſchnitte ſeines
Lebens mit Ueberſchriften bezeichnet. Er beginnt
mit: Geburt, Knabenalter. Nachdem über das Zu-
fällige der Geburt und der Erziehung, über Regie-
rungszwang und Glaubenszwang (wo auch der Men-
- ſchenhandel der deutſchen Fürſten gerügt wird), über
katholiſchen Unterricht, den ſein Vater und er ſelbſt
genoſſen, Verſchiedenes beygebracht worden, er-
Ä man endlich, daſs der Ä „im J. 1742. am Ende
Aprils zur Welt gekommen," (erſt S. 389. beſtimm-
ter, daſs er am 27. April geboren ſey). Sein Geburts-
ort war das Dorf Römershag im Ä eine
kleine halbe Stunde von dem Kurorte Brückenau.
Wie er zu dem Unglück gekommen ſey, einen ge-
krümmten Rückgrat zu haben, und was es für Ein-
fluſs auf ſeine Schickſale hatte, wird hier erzählt.
S. 12. heiſst es: „ Ich hatte ſchon als Kind den Feh-
ler, der mir faſt (?) inmmer geblieben, und oft ſehr
nachtheilig geworden iſt, nämlich: ich war zu gut,
freygebig, mittheilend. Man mag es Schwäche hei-
ſsen." S. 43.: „ Ich muſs hier erinnern, daſs eine ge-
wiſſe Schüchternheit bey der IWeikard'ſchen Familie
war." Und S. 44.: „Aus Schüchternheit rührte auch
zum Theil meine Vorliebe zur Einſamkeit." Hier,
wie oft, eine Ä – über die Schüchternheit.
Der Unparteylichkeit zu Liebe unterläſst Rec. nicht,
zu bemerken, daſs in einer ſolchen Digreſſion (S. 61.
62.) der Vf, einen Ausfall auf die Ä. Z. thut. –
Günglingsalter, Univerſitätsjahre. Hier (S. 103. Io4.)
Äſt der Vf. u. a., wie ihn folgende Stelle: „, Wo
» - haben Sie ſtudirt? Sind Sie in Göttingen geweſen?,,,,
»So hatte man mich in meinem Leben ſehr oft ge-
»fragt, und eben ſo oft in Verlegenheit geſetzt. – Von
» der Zeit an habe ich allen Studirenden aus Leibes-
» kräften gerathen, wenn es nur irgend möglich wäre,
» nach Göttingen zu gehen." – mit einem bekannten
mediciniſchen Är in Streitigkeit verwik-
kelte. – Epiſode über das Heyrathen, oder ein Ka-
itel für jene, welche noch nicht geheyrathet ſind. In die-
em Kapitel beſonders fehlt es nicht an Paradoxieen,
an ſchiefem Witze, an einer ſeltſamen Miſchung des
Ernſthaften mit dem Scherzhaften, über einen für die
Menſchheit ſehr wichtigen Gegenſtand; z. B. S. 123.
heiſst es: „Allemal thut es empfindlich wehe Ä
Eheleute durch den Tod getrennt werden), vielleicht
juſt ſo, als wenn man ſich an den Ellenbogen ſtöſst,
ºelches eine ſchmerzhafte, höchſt unangenehme Em-
Pfindung iſt, welche ſich bis in die Fingerſpitzen er-
ſtreckt, freylich aber bald vorüber iſt. Für Weiher
iſt aber der Wittwenſtand mit mehr Bitterkeit und
Traurigkeit verbunden." Und S. 116.: „ Ein rauher
Mann, der eine würdige Frau miſshandelt, wird bey
ehrlichen Männern eben ſo widrigen Eindruck ma-
chen, als die an dem würdigen, älgemein geſchätz-
ten Deſaix verübte Flegeley des engliſchen Oberma-
troſen Keith." (Flegeley iſt ein Lieblingsausdruck
des Ä – Mediciniſch-praktiſche Laufbahn. 1) Phy-
fikat zu Brückenau. 2) Mediciniſch-praktiſche Laufbahn
in Fulda. 3) Laufbahn in Rußland. 4) Reiſe nach Cher-
ſon und Ausreiſe aus Rußland. Daſs nicht hier Man-
ches vorkomme, was nicht nur in dem Leben eines
Gelehrten überhaupt, ſondern insbeſondere auch ei-
nes Arztes, denkwürdig genannt werden könne; daſs
nicht dieſe Abſchnitte vorzüglich auch intereſſante Bey-
träge zur Charakteriſtik Är Höfe enthalten; daſs
nicht die erzählten Thatſachen wahr ſeyn ſollten,
wollen wir zwar nicht bezweifeln, da wir nicht das
Gegentheil bezeugen können, und ihm gern glauben,
wenn er S. 365. von ſich ſelbſt ſagt: „Ich lüge nie;
und wer mich genauer kennt, wird überzeugt ſeyn,
daſs ich nicht ein einziges verſtelltes oder unwahres
Wort geſchrieben habe;" allein wir fragen doch, ob
die Wärheit in einem föderben oder platten Tone ge-
ſagt werden muſs, daſs man von Schöpfen ſpricht, von
Schafsköpfen, von Schafkopfsperioden, von Schafkopfszei-
ten; von ſchlechten Kerlen von geſetzten, kernhaften, rohen
Kerlen, von miſerablen Kerlen; von einem alten Knaſter,
mit dem ein Phyſikat beſetzt worden, oder von Schlin-
geln in Folio ? Fragen, ob die Wahrheit überall und
unter allen Umſtänden geſagt werden muſs? Fragen,
ob nicht ein Schriftſteller, der geleſen, vielleicht viel
geleſen wird, und der ſelbſt oft verſichert, es ſey ihm
iicht wenig daran gelegen, in einem günſtigen Lichte
zu erſcheinen, die groſse Pflicht doppelt auf ſich habe,
durch keinerley Art von Renommifterey im Schrei-
ben üble Eindrücke zu veranlaſſen, und mittelbar
oder unmittelbar Schaden zu ſtiften? – Es folgt ein
Abſchnitt, betitelt: Aufenthalt in Frankfurt, Mayuz,
Aachen. Auch eine Reiſe nach Holland, mit der Prin-
zeſſin von Holſtein - Beck oder Baratinski, in deren Be-
ſchreibung wohl nicht Alles denkwürdig ſeyn möchte.
In dieſem Abſchnitte, wie öfters, AIlotria, betref-
fend - die politiſchen Begebenheiten damaliger Zeit.
Auch hier wird polemiſirt. S. 437. ſind dem Vf.
„ Narren oder Ä " Synonymä. Das gewöhn-
liche Beywort, womit er Engländer bezeichnet, iſt
z, grob." In Aachen iſt die Sittenloſigkeit in Anſe-
hung der Luſtdirnen groſs; in Spaa etwas geringer.
S.44o: ein Paar Beyſpiele von Deſpotismus; das eine
ſchauderhaft. S. 452. liefet man von dem „ Jenenſer
Orakel, Hufeland;", wo zwey gleichnamige Gelehrte
mit einander verwechſelt ſind. [ In der Folge immer
Guarin ſtatt Quarin (Leibarzt in Wien); ingleichen
Hartenberg ſt. Hardenberg (preuſsiſcher Miniſter);
in der obigen Reiſe nach Holland immer Hoppe für
Hope.] Dieſer Abſchn. iſt unterzeichnet: „Geſchrie-
ben den 12. Junius 18o1.," und zwar, wie man aus
dem Vorhergehenden ſieht, von Heilbronn aus, Ä
VT.
----- 294 / 548 -----
399 A. L. Z. Num. 5o.
FEBRUA R 18 o6. . 4C9
Hr. JW. damals wohnte. – Badekur, Fehden. Die
Kur wurde zu Baden im Badenſchen gebraucht. Bey
Gelegenheit dieſer Kur manches Unbedeutende. Die
Fehden betreffen beſonders des Vfs. Streitigkeiten
wegen ſeiner Anhängigkeit an den Brownianismus,
wo wir für das ewige Schimpfen ſelbſt in dem Schim-
pfen ſeiner Gegner keinen Ä Rechtferti-
gungsgrund finden, ob ihn gleich der Vf. zu Ende des
Nachtrages, S. 554., darin finden will.
Nr. 2. hat Rec. mit einem peinlichen Gefühle ge-
leſen. Muſs es nicht ein ſolches Gefühl erwecken,
wenn man genöthigt iſt, ſich durch eine Ä Be-
ſchuldigungen durchzuarbeiten, die der undankbare,
äuſserſt heftige, cyniſche Weikard ſeinem Wohlthäter
Zimmermann macht ? einen Z., der zwar auch ein
Feuerkopf war, der aber bey der Fehde mit Weik.
nicht nur als der beleidigte Theil erſcheint, ſondern
auch bev weitem nicht in einem ſo entehrend leiden-
ſchaftlichen Zuſtande, wie ſein Gegner, ſich darftellt.
Für jenes peinliche Gefühl indeſſen findet man eine
ſehr angenehme Schadloshaltung in den angehängten
dreyßig franzöſiſchen Briefen, die Katharina II. und
Zijmermann einander ſchrieben. Hr. M. hätte, wie
er verſichert, die Zahl dieſer Briefe noch ſehr ver-
mehren können: allein, um den Raum zu ſchonen,
wählte er hauptſächlich diejenigen aus, welche zur
Erläuterung der Verhältniſſe dienen, worin Z. mit
der Kaiſerin ſtand, und die vorzüglich als Beweiſe
von der Nichtigkeit der Weikard'ſchen Beſchuldigun-
en gegen Z. gebraucht werden können. Und in der
hat konnte Hr. M. kein zweckmäſsigeres Mittel
wählen, um zu zeigen, wie ſehr W. in der Ausgabe
ſeiner Autobiographie von 1802. ſeinem Freunde Z.
Unrecht gethan; wie er dieſen ſeinen Wohlthäter
eben ſo ſchnöde behandelt habe, als manchen andern
Gelehrten, der das Unglück hatte, mit ihm in Streitig-
keiten zu gerathen; wie ſehr er Thatſachen verunſtaltet
und verdreht habe; wie unbeſchreiblich leidenſchaftlich
und ſeiner ganz und gar nicht mächtiger geweſen ſey,
ſobald er ſich für beleidigt hielt, in welchem Falle ér
an dem präſumirten Beleidiger durchaus nichts Gutes
mehr wollte gelten laſſen, ſondern ihn als einen In-
begriff moraliſcher und intellectueller Schlechtigkeit
betrachtete. Wie verdächtig hierdurch die in Nr. r.
aus S. 365. der Weikard'ſchen Lebensgeſchichte ange-
führten Verſicherungen l/'s von ſeiner Wahrheits-
liebe werden, brauchen wir nicht zu erinnern.
Aus den geiſtreichen Briefen der Kaiſerin'theilten
wir gern etwas mit: aber, wie viel müſsten wir da
abſchreiben! Sie machen der Güte ihres Herzens eben
ſo viel Ehre, als ihrem Verſtande. Und in Z's Brie-
fen wird man ebenfalls den Mann von Geiſt nicht ver-
kennen, ſo wie auch ſein Herz in einem vortheilhaf-
ten Lichte erſcheint. Folgende köſtliche Worte je-
doch, die den Inhalt eines Zettelchens ausmachten,
welches die Kaiſerin einigen polemiſchen Blättern, die
ihr Wº einſt zugeſchickt hatte, bey ihrer Zurückſen-
dung beylegte, können wir nicht umhin, den Leſern
mitzutheilen. Sie lauten alſo: „ Die Herren Gelehr-
ten thäten wohl, wenn ſie das Zanken und Schelten
beyſeiten laſſen wollten. Denn dabey iſt wenig Ehre
zu verdienen." Schade nur, daſs die Gelehrten ſo oft
Veranlaſſung finden, manchen Regenten, bey deren
Fehden obendrein Menſchenwerth und Menſchenleben
ſo ſehr gefährdet werden, etwas Aehnliches zuzurufen.
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N. -
TECHNoLoG1E. Pirna, in d. Verlagsh.: Gründlicher und
rol/fändiger Unterricht, auf die kürzeſte und leichteſte Art
die beſten Aquarie, Liqueure und gebrannten Wafer ohne
roſse Kofer ſelbſt zu fabriciren, als Breslauer Danziger,
jÄ Zimmjuwäfer und andere Sorten mehr. Nebſt einem
untrüglichen Mittel, den Branntwein deſſen Liebhabern gänz-
lich abzngewöhnen, und einer kurzen Anweiſung, Bier, Eſ-
fig, Punſch, Biſchoff, Chocolade und andere Sachen - mehr
zÄverfertigen. Auf viel ährige Erfahrungen gegründet, her-
ausgegeben von CA. Befske. Ohne Jahrzahl: (1893.) 192 S. 8.
(8 gr.) – Dieſer Unterricht giebt zuvörderſt eine Anweiſung,
den gemeinen Getreidebranntwein zu bereiten, was auf dem
1angÄn Titel nicht einmal angezeigt iſt. Die Anweiſung er
ſtreckt ſich aber nur auf Dresd. Schffl. Getreide, alſo auf
Sudel - Brennereyen, durch die nur Getreide und Holz ver-
ſchwendet, und dem Brenner faule Tage verſchafft werden;
Brennereyen, die billig von den Regierungen f nicht ge-
ſtattet werden ſollten, da ſie nie den Vortheil der groſsen
Brennereyen gewähren, weil die Koſten an Feuerung, Hefe
und Zeitverluſt fich bey einer kleinen faſt eben ſo hoch be-
laufen, als bey einer groſsen Brennerey; oder der Ä 3I
Branntwein iſt bey einer kleinen Brennerey nach Verhält.
miſs geringer, als bey einer groſsen. Unſer Vf, beſtimmt auf
1 Dresd. Schffl. Roggen 21 – 30 Kannen Branntwein; – dieſs
iſt unrichtig, go Kannen muſs der Regel nach ein Scheffel ge-
ben. – Wie weit ſich aber die Kenntniſs des Vfs. in der Be-
reitung des Getreide - Branntweins erſtreckt, ſieht man aus
ſeiner Forderung: das zum Branntwein zu nehmende Waſſer.
wenn etwas ordentliches dabey herauskommen ſolle, müſſe
einen innerlichen Spiritum haben. Auch empfiehlt er, zur
beſſern Gährung der Meiſche, wenn ſie nicht recht ſäuers
wolle, Sauerteig hinzuzuthun. Welcher Unſinn! Zum
Färben des Branntweins nimmt er unter andern auch braunes
Braſilienholz, Blauſpähne; zur grünen Farbe, den Samen
vom Weizenacker; was ſoll das ſeyn ? zu Cramoiſi , Amaran-
tum parifer, ſoll heiſsen: Amaranthus baccifer, oder richti-
ger: Phytolacca decandra Linn... Aus allem dieſem wird man
dieſe Anweiſung ſchon benrtheilen können. - Die Aquavit
Recepte ſind aus andern Schriften zuſammengetrºgº 11nd
ſind ebenſo entbehrlich, wie jene Anweifºg Ä
Branntwein abzugewöhnen, ſoll man 3Ä Bechweinſtein
in einer Portion Branntwein auflöſen, und dieſes etliche Mal wie-
derholen. Zum Schluſs lehrt der Vf auch die Bierbrauerey
aus Getreide, fertigt aber dieſe ganze Kunſt, von der ſo viel
zu ſagen iſt, auf zwey Seiten ab-
- *
----- 295 / 548 -----
« Num. 51.
/
4O2
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 28. Februar 1806. v
S C H Ö N E K Ü N S T E.
BERLIN u. LEIPz1G, b. Adamſon: König Oedipus.
Eine Tragödie des Sophokles, in den Versmaſsen
des Originals, aus dem Griechiſchen überſetzt.
II8 S. 8.
E iſt nicht zu läugnen, daſs von den vier Verſü-
chen einer metriſchen Ueberſetzung des Sopho-
kles, die wir beynahe zu gleicher Zeit erhalten ha-
ben, der gegenwärtige eines Ungenannten den An-
forderungen, die man gegenwärtig an einen Dolmet-
ſcher der alten Meiſterwerke der klaſſiſchen Literatur
zu machen berechtigt iſt, noch am eheſten Genüge
thut, wenn ſchon auch dieſer hinter dem Ideal, das
ſeinem Urheber gewiſs lebhaft vorſchwebte, noch
- ziemlich ÄÄ Offenbar hat der Vf., mit
den Schwierigkeiten ſeiner Aufgabe nicht unbekannt,
und von Grundſätzen ausgehend, dabey ausgerüſtet
mit gehöriger Sprachkenntniſs, mit Geiſt und Gefühl
und einem feſten Zwecke gearbeitet. Er giebt uns
darüber in dem Vorberichte Rechenſchaft. In das
Geſetz, Ä er S. VII. daſs die Form ſtreng nachge-
bildet werden müſſe, ſtimme ich vollkommen über-
ein: „Aber es ſcheint, als wollte dieſe Seite anfangen,
die Ueberhand zu gewinnen. Dieſs wünſchte ich am
wenigſten an Sophökles zu erleben, für deſſen Geiſt
and Ä man eben ſo leicht zu viel, als zu we-
nig thun kann."
Wirklich hat Hr. Aſt, deſſen Ueberſetzung allein
mit dieſer des Ungenannten verglichen zu werden ver
dient, da ſie vön Seiten der Sprachkenntniſs und
Treue nicht wenig geleiſtet hat, über dem Beſtre
ben, den Buchſtaben treu zu geben, oft Geiſt und
Ausdruck des groſsen Griechen vernachläſſiget. Die
letzte Seite iſt es auch, von der die neue Verdeut-
ſchung den Preis vor jener behauptet. Der Ausdruck
iſt würdiger und edler, und dem Genius des Griechen
mehr annähernd. Zwar bleiben auch hier noch man-
che Wünſche, die der Fleiſs des Vfs. gewiſs bey einer
Ueberarbeitung zu befriedigen im Stande ſeyn wird,
zurück. Wer indeſs die Schwierigkeiten eines ſol-
chen Unternehmens kennt, wird des bereits geleiſte-
ten ſich freuen, und von den Fehlern zugleich mit
Achtung gegen das Talent des Vfs. ſprechen. Als
Proben Ä lichen und geiſtvollen Ausdruckes he-
ben wir folgende Stellen aus: wir wählen gleich aus
der Eingangsſcene die Rede des Prieſters:
O Oedipos, Machthaber meines Vaterlands
Du fiehſt, wie als wir ſitzend und verſammelt ſind
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
Eee
V
/
Um deinen Altar, jene, die nicht allzu weit
Schen fliegen mögen; jene, vom Greisalter ſchwer,
Die Prieſter, ich des Zevs, und dort der Jünglinge
Auswahl. Es ſitzt die andre Schaar Bezweigeter
Auf dem Markt verſammelt, vor der Pallas doppelter
Wohnung und an Iſmenos ſeheriſchen Herd. "
Die Stadt ja wie du ſelber auch anſchauteſt, ſehr
Umkämpft der Meerſturm, vorzutauchen ſtrebt bereits
Umſonſt ihr Haupt aus Tiefen blutgen Wogenſchwalls.
Hinſchwindend mit den Keimen reicher Erdenfrucht.
Hinſchwindend mit Viehherden, ungeſegneter
Geburt der Weiber; auch der feuervolle Gott
Treibt mit Verfolgung, grauſe Seuche, dieſe Stadt,
Von dem geleert wird Kadmos Herrſcherhaus und von
Wehklag und Angſtſchrey Hades ſchwarzes Reich erfüllt
Den Göttern nun dich nimmer gleich anſehend, ich
Noch dieſe Kinder, ſitzen wir an deinem Herd,
Jedoch der Männer Erſten in des Lebens Gang -
Erachtend, und in gottgeſandten Fügungen,
Der aufgelöſet zu des Kadmos Stadt gelangt,
Den Zins der grauſen Sängrin, den wir dargereicht,
Und das von niemand unſrer je zuvor belehrt,
Noch durch Erkundung; nur mit Gott bey ſtand allein,
So ſagt und glaubt man, haſt du uns empor gelenkt.
Nun, o vor allen, Oedipus gewaltig Haupt, -
Umfehn wir dich nur ,,alle zu dir Ände,
Daſs du erfinneſt Hülfe, wenn von Göttern wo
Ausſpruch du hörteſt, oder auch von Menſchen Rath.
Denn ſtets Erfahrungsreichen ſehn wir ja zu meiſt
Aufblühn den Ausgang ihrer Rathsverkündungen.
Auf, o des Volkes Hort, erheb' uns wiederum.
Auf hilf mit Vorſicht: Wie dich auch ſchon dieſes Land
Erretter ausrühmt um den dargereichten Schutz!
Doch dieſer Herrſchaft nimmermehr gedenken wir.
Erſt hergeſtellt zwar, doch ſodann zurückgeſtürzt.
Nein, unzerrüttbar nun erheb' uns wiederum.
Mit gutem Vogelfluge ſchon gewährteſt du
Einſt ums Erlöſung: Solchem gleich erſcheine nun.
Denn, wenn du herrſcheſt ob dem Lande, wie bisher,
Iſts menſchenreich wohl ſchöner dir als ausgeleert;
Denn nichts iſt wahrlich weder Feſtung, weder Schiff.
Geleert von Mannſchaft, unbewohnbar innerhalb.
Schritt und Klang des hohen Sophokleiſchen Ko-
thurns iſt in dieſen Verſen, wie uns dünkt, meiſt
glücklich erfaſst: Nur fürchten wir, in den curſiv
gedruckten Zeilen möchte die den Worten zu ſehr ſich
änſchmiegende Treue auf Koſten des Genius unſrer
Sprache und der Verſtändlichkeit wahrzunehmen
ſeyn: Z. B. Axa rgozzgesx (von welcherley Alter)
wird doch durch: wie alt wir ſitzend, nicht gut aus-
edrückt. Hr. A hat dieſe Bedeutung, die wegen
Ä folgenden nicht wohl verwiſcht Än darf, um-
gangen: dafür iſt ſeine Ueberſetzung hier wirklich
auch weniger hart.
Du ſiehſt, Beherrſcher meines Landes Oedipus
Die Schaar des Volkes, welch' an deinem Öjehera
Hier ſitzet - –
Die
----- 296 / 548 -----
>< -
4O3
Die Verſetzung im 9ten und 1oten Vers iſt offenbar
auch, wenigſtens für unſre Ohren, zu hart, ſo wie
im 15ten die Auslaſſung des Artikels die. Eben dieſs
gilt von der angezeichneten Wendung im 18ten und
19ten v. Hr. Aſt giebt jene Stellen ſo:
Denn, wie du ſelbſt ſiehſt, ſchwankt die Stadt in
heftiger
Erſchüttrung jetzt, daſs nicht ihr Haupt ſie mehr
vermag
Empor zu heben aus dem Schlund der blutgen
Fluth.
Sie geht zu Grunde mit des Landes blühnder Saat,
Zu Grunde mit der Rinder Zucht und mit des Weibs
Unzeitger Nachkunft: denn der flammenwilde Gott,
Die grauſe Peſt, ſtürzt auf die Stadt und mordet ſie.
So wird geleert das Kadmoshaus, und reich gefüllt
Der ſchwarze Hades mit Geſeufz und Klageſchrey :
Wir ſitzen jetzt an deinem Heerd', und ſchätz' ich
auch
Mit dieſem Volk dich einen Gott nicht gleich, doch biſt
Du unter uns der erſte Mann im Ungemach
Des Lebens, wie beym ".. von Götterhand,
Ul. 1. W.
Der Leſer wird finden: Dieſe Ueberſetzung ſteht an
Kraft des Tons und Würde des Ausdrucks im Gan-
zen genommen der des Ungenannten nach: Beſon-
ders iſt Nachkunft (roxo) in dieſem Sinne gegen den
Sprachgebrauch, und Schlund (a«A0;) gegen die ei-
gentliche Bedeutung des griechiſchen Worts: aber die
an jener gerügte Härten, wenn ſchon Hr. Aft ſonſt
von andern nicht frey iſt, wohin z. E. ſeine ſo häufi-
gen Zuſammenziehuigen gehören: gewähr'n, hör'n,
eil'n u. ſ. w. wie in folgendem Verſe.
A
Was drängt euch, mir zu dieſen Sitzen herzueil'n
Oedipus. I. Scene, 2.
findet man doch hier nicht. Man ſieht übrigens aus
der angeführten Probe, daſs der Vf. auch auf das
Syloenmaſs viele Sorgfalt gewendet, und dabey die
Ä derjenigen, die als Meiſter geachtet zu wer-
den verdienen, befolgt. Nur in den Chören wich er
in einigen Stellen von dem Original ab, da es unſrer
Sprache doch nicht möglich iſt, eine ſolche Reihe von
kurzen Sylben auf einander folgen zu laſſen, und eine
zu ängftſiche Nachbildung hier, wie die Ä
lehrt, immer den peinlichſten Ohrenzwang nach ſic
zieht. So iſt z. B. die Antiftrophe S. 896 etc. ſo ge-
geben:
– ovx ér rov «S.xtov Euuu –
Nie ferne dem heiligen Mittel
Nah' der Erde verehrend ich,
Noch je der Abajer Tempel
Noch dazu Olympia
Wenn ſolches ſich augenſcheinlich
Nicht zuſamt den Menſchen zeigt.
Doch dir, Gewaltger, wenn man recht dich anruft, -
Zevs Weltregent ſeys nicht verhüllt,
Noch deiner ſtets endloſen heiligen Herrſchaft
Vernichtend ſhon Laios
Verjährt Oakel /äſst
Ex aus die Menſcheit : nimmermehr
G/änzt noch Apollon hoch verehrt ?
Hin/inket die Gottheit.
ALLG. LITERATUR -zeitung
404
Da der Vf, doch von dem Metrum des Originals et-
was nachlaſſen muſste: ſo hätte wohl nöch mehr
nachgelaſſen werden können, um deutſche Ohren noch
beſſer zu befriedigen, als ſie hier befriediget wer-
den. Einige Stellen ſind gar zu proſaiſch, andre zu
rauh, und wie der Vf.:
@Svovr« 7« Axov
II«.xx« Ssa Par' – é5 –
«gouav än – –
geben konnte,
Vernichtend ſchon Laios
Verjährt Orakel, ſtöſst
Es aus die Menſchheit,
ſehen wir nicht ein: Wir würden es ſo überſetzen:
Schon ja verwelket, es dräut zu nichts zu
Werden der alte Spruch an Lajos;
Kündlich erliſcht ſchon Apollos Ehr',
Und das Heige ſinket.
Vielleicht wären auch in deS' «xovs; die gewöhnli-
chere Auslegung „wenn du recht höret," vorzuziehn.
(Nun Gewaltiger, wenn dein Ohr recht höret,
Zevs, Allherrlchender nicht verborgen bleib' es
Dir und deiner unvergänglichen Macht nicht)
Deutlicher wenigſtens, wenn wegen einer ähnlichen
Homeriſchen Stelle II. «. 540. die Erklärung, wenn dtt
recht ſo genennet wirſt, Vorzug verdient, wäre die
Ä wenn man dich mit Recht verehret,
denn ſonſt ſchlieſst der Satz eine Zweydeutigkeit ein,
und man kann es auch nehmen für: wenn man dich
richtig verehret, was gegen den Zuſammenhang iſt. –
Sonſt hat der Vf. den Ä Text zu Grunde ge-
legt, und auf die wenigen Veränderungen Herrmanns
in dieſer Tragödie darum noch nicht Rückſicht neh-
men wollen, weil er ſie noch nicht genug geprüft zu
haben glaubte. In den jambiſchen Trimetern hat er
ſtatt der Tribrachen und Daktylen zuweilen Anapä-
ften geſetzt, aber ſich ſorgfältig gehütet, dieſe in die
leichen Stellen zu bringen. Er hat ferner das Mu-
ter des Voſchen deutſchen Homers, bey ſeiner Nach-
bildung vor Augen gehabt, und ſich beſtrebt home-
riſch zü ſeyn, wie Sophokles es ſelbſt, iſt. Die grie-
chiſchen Namen hat er ſich die Freyheit genommen -
zuweilen nach ihrer Quantität zu ſkandiren: z. B.
V. 300.: -
O alles ſchauend Tireſias, Verkündliches
Unſägliches auch u. ſ. w.
Eben ſo mit Meröpe, Pölybös. Er beruft ſich dabey
auf Voſſens und Schlegels Äutorität. Ä. zweifelt in-
deſs, ob Voß ſeinen Grundſätzen zufolge (ſ. Zeitmeſ
ung der deutſchen Sprache S. 19) Polybos und MerºPº
Ä Ä. Von Seiten neuer ##
rungen oder kritiſcher Verbe unge fanden wir
nur weniges. v. 541. lieſt der Vf, nach der Verbeſ-
ſerung eines nicht genannten Kritikers tºº" ſtatt
TraSov- / 1.
----- 297 / 548 -----
4OS -
Num. sr. FEBRUAR 1896. 406
iſt nicht dein Streben thöricht, voll vermeffenheit,
Ganz ohne Reichthum , ohne Freunde die Gewalt
Zu jagen, die durch Volk und Gold gefangen wird.
Die Lesart giebt, man muſs es geſtehen, wegen des
letzten Gliedes durch Volk und Gold, einen paſſende-
ren Sinn; S. 616. lieſt der Vf. wieder für:
x«Aa; éxešev EvAxßovasva Trsasv
«v«5 –
nach der Verbeſſerung eines Kritikers:
FvAxßov usvs Trsaev.
Schaue, daß nicht Zorn dich ſtürzt. Die Lesart iſt
ſcharfſinnig, aber ſie ſcheint unnöthig. Auch ſcheint
die feinere indirecte Warnung an den König in der
gangbaren Lesart mehr Ä zu ſeyn, als
dieſe minder feine geradezu fahrende in der vom Vf.
benutzten.
LEIpzrG, im Induſtrie- Comptoir: Verſuch einer
Aeſthetik der Toilette, oder Winke für Damen,
ſich nach den Grundregeln der Malerey ge-
ſchmackvoll zu kleiden. Herausgegeben von
Ernſt Müller und F. G. Baumgärtner. 142 S. 8.
Mit 18 bunten und ſchwarzen Kupfern.
Ein Zeitalter, wie das unſrige, das über der Beach-
tung der äuſseren Formen ſo oft den inneren Gehalt
überſieht, und das daneben ſo reich an Kunſt - Theo-
rien und Bücher - Speculationen überhaupt iſt, hat ja
wohl auch einen Verſuch einer Aeſthetik der Toilette
hervorbringen müſſen! Ob daher gleich keine Jahr-
zahl auf dem Titel zu ſehen iſt, und ſich dieſs Werk
daher in Reihe und Glied mit den Schriften „ gedruckt
in dieſem Jahre" ſtellt: ſo wird ihm doch ein ſcharf-
fichtiger Literator, der mit unſerem Zeitalter Be-
ſcheid weiſs, auch ohne andere Data, immer ziem-
lich richtig ſein Geburtsjahr anweifen können. Rec.
iſt alſo Ä, weit entfernt davon, mit den Herausge-
bern über die Idee zu dieſem Buche und über j
Ausführbarkeit derſelben zu ſtreiten, da, nach feiner
Anſicht, der Geiſt der Zeit ſie trieb, mit dieſem Bu-
che die hülfsbedürftige Damenwelt zu beſchenken,
und ſie alſo nun als Werkzeuge einer höheren Macht an-
zuſehen und zu bedauern ſind. Bey voller Freyheit und
Unbefangenheit des Geiſtes würde es ihnen vielleicht
eingeleuchtet haben, daſs eine Kunſt, wie die Putz-
kunſt, wegen ihrer ewigen Abhängigkeit von Con-
vention, Laune und Mode, feſten Grundſätzen und
Regeln nur ſelten gehorchen kann und will; daſs in
einer Angelegenheit, wo faſt nie die beſonnene Ueber-
Ä ſondern meiſtens nur der augenblickliche Ein-
fall einer entfernten Tonangeberin entſcheidet, die
Theorie, je breiter und wichtiger ſie ſich macht, um
ſo weniger beachtet und befolgt wird; und daſs ein
uch, das halb weiſe und halb galant ſeyn will, und
an ſeine 142 Seiten Text 18 ſolche bunte und ſchwarze
Kupferblätter ſchlieſst, wie das gegenwärtige, von
der galanten Damenwelt als zu ſchwerfällig, und von
ernſthaften Richtern, als bunte, auf den Kauf ge-
machte Waare, zur Seite gefchoben werden wird. –
Rec. unterſchreibt gern einige der hier aufgeſtellten
allgemeineren Ä als wahr; aber das Detail der
weitläuftigeren Ausführung hält er weder für geord-
net und gründlich genug, noch für zweckmäſsig;
und er zweifelt, daſs dieſer Verſuch einer Aeſtheti
der Toilette auf die Toiletten ſelbſt einen beſonderen
Einfluſs haben werde. Allgemeine, echte Geſchmacks-
bildung kann allein geſchmackvolle Bekleidungen
ſichern. So lange wir aber jene noch nicht haben,
werden wir in dieſen immer ein unſicheres Schwanken
von Extrem zu Extrem ſehen, das ſich nur zufällig
manchmal, eben wenn es die Mode ſo will, auch dem
wahrhaft Schönen nähert.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Poetiſche Frag-
mente, von Tian. 1805. 221 S. 8. (20 gr.)
Dieſes Bändchen enthält zwey dramatiſche Skizzen
von ungleichem Werthe, und einige Romanzen von
gleichem Unwerth. Der Vf, iſt nicht ohne Talente,
wovon manche ſeiner Producte, die Rec. in Taſchen-
büchern und Journalen geleſen zu haben ſich erinnert,
Beweiſe geben. Aber der unſelige Hang zur empfind-
ſamen Myſtik, die man bey einer groſsen Menge jun-
er Schriftſteller jetzt trifft, ſcheint auch bey unſerem
f. noch vorherrſchend zu ſeyn. Schwerlich würde
er ſonſt ſolche Verſe dichten:
Was iſt die Herrlichkeit der Welt,
Und alles (?), was dem Sinn gefällt –
Ich will ihm froh entſagen. (?)
Die irrdiſche Kette fällt von mir,
Und Jeſu, nur zu dir, zu dir
Will ich mein Sehnen tragen.
Das Fragment des Dramas: Hildgund, iſt nicht in
dieſem Geſchmack gearbeitet, und läſst uns hoffen,
daſs der Vf, zu dem wahren und reinen Ideal viel-
leicht zurückkommen werde. Doch es läſst ſich aus
dieſem kleinen Bruchſtück von dem Ganzen noch
nicht urtheilen. Das zweyte Drama, der Prophet
von Mekka, iſt von weit geringerm Werth. Ilt 621
andern läſst ſich Mahomed ſo vernehmen:
Mein doppeltes Leben knüpft mich eheilweiſe an das Ge-
ſchäft der Welt, und theilueiſe an das Ueberirrdiſche.
Wenn die Geſtirne um Mitternacht hoch über meinem
Scheitel ſtehen, ſo fallen mit ihren ſenkrechten
Ä allerley wunderliche Lichter in meine Seele
B. L, W.
Die eingemiſchten Chöre werfen übrigens wirklich
ein wunderliches Licht in dieſes Drama!
ORIEN TA LISCHE LITERATUR.
MüNsTER, b. Waldeck: Früchte des Aſiatiſchen
Geiſtes. Von Anton Theodor Hartmann, Pro-
rector des Friedrichs-Gymnaſiums zu Herford
(gegenwärtig Lehrer am Gymnaſium zu Olden-
burg).
----- 298 / 548 -----
497
A. L, Z. Num. 51.
FEBRUAR 1 806. 4es
8.
burg). Zwey Theile. 1803. 42o S. und 397 S.
(2 Rthlr. 2o gr.)
- Dieſe Schrift macht keine Anſprüche auf wiſſen-
fchaftlichen Werth. Sie iſt bloſs für Dilettanten
geſchrieben, und will dieſe dadurch, daſs ſie ihnen
ein anſchauliches Gemälde von der eignen Denk-
Vorſtellungs- und Empfindungsweiſe der Aſiaten zu
entwerfen bemüht iſt, nicht nur ergetzen, ſondern,
auch belehren. Dieſen Zweck kann ſie ſchon er-
reichen, wenigſtens wird es keinen Leſer gereuen,
dieſen Früchten einige Stunden der Muſse geſchenkt
zu haben. Hr. H. hat ſich ſchon durch andere Ar-
beiten als einen guten Kenner der orientaliſchen
Sprachen, und als einen geſchmackvollen Bearbeiter
der Denkmäler des orientaliſchen Geiſtes gezeigt:
ſo daſs man ihm alſo auch hier ſchon im voraus
eine gute Auswahl, Treue in der Ueberſetzung und
efällige Einkleidung zutrauen darf. Die meiſten
tücke in dieſer Sammlung gehören Indien an, und
ſind nach dem Engliſchen eines Jones, Dalrymple
u. a. bearbeitet. Bloſs von der erſten Erzählung
Theil I.: Duſchwanta und Sakuntala ſagt der Vf,
daſs ſie aus Dalrymples Oriental Ä Vol. II.
Nr. 3. London 1794. (einem ſehr ſeltenen Werke,
wovon nur 160 Exemplare abgedruckt wurden) ge-
nommen ſey. „Woher ich, heiſst es Th, 1. S. IV.
den Stoff zu den übrigen echt - morgenländiſchen
Dichtungen geborgt habe, wird der gelehrte Orien-
taliſt leicht errathen, und der bloſse Dilettant nicht
zu wiſſen verlangen."
-
Wir glauben bey einer ſolchen Sammlung nichts
weiter thun zu können, als daſs wir einige Proben,
ſowohl von dem mannichfaltigen Inhalt, Ä von der
Behandlungsart des Vfs. ausheben. Th. I. S.
ſagt Sakuntala: „ Die Berührung eines Kindes, wel-
ches in unſeren Armen liegt, iſt weit ſüſser als die
Berührung ſchöner Kleider, oder Frauenzimmer,
oder Waſſers. Der Brahman iſt der erſte unter den
Zweyfüſsigen, die Kuh iſt die erſte unter den Vier-
füſsigen; der Guru, (d. h. der Brahman, der alle
heiligen, vom Geſetz vorgeſchriebenen, Gebräuche
bey der Empfängniſs, Geburt u. f. w. beobachtet)
unſer geiſtiger Führer, verdient vor allen andern
Menſchen verehrt zu werden; aber die Berührung
eines Kindes läſst alle andern Gefühle weit hinter
ſich zurück." Der Ueberſetzer hat hierbey fol-
gende Anmerkung (dergleichen er zuweilen, wie-
wohl ſparſamer Ä man wünſcht, mittheilt): Ich
erinere mich nicht, eine ähnliche Bemerkung an-
getroffen zu haben; aber die Wahrheit und Rich-
tigkeit dieſer Beobachtung, die einen natürlichen
Zug menſchlicher Gefühle ausdrückt, iſt ſehr ein-
A -
leuchtend." Theil 1. S. 384.: „ Abu Neueas, der
durch ſeine ſchwänkevollen Einfälle ſo berühmt iſt,
, wie er eines Tages einen trunkenen Men-
ſchen erblickte, herzlich an zu lachen, und ſchien
ſehr erſtaunt. „Warum lachſt du? fragte ihn je-
mand. Biſt du nicht alle Tage, wie Er?" z, Bey
meiner Treue, antwortete er, ich hatte noch nie
einen Menſchen in dieſem Zuſtande geſehen: denn
ich berauſche mich vor allen und erhalte den Ge-
brauch meiner Vernunft erſt nach andern wie-
der.” Eben derſelbe hatte bey Gelegenheit
einer Schmauſerey ein Glas in der Hand. # fei-
ner Rechten einen Kamm friſcher Trauben; und
zu ſeiner Linken eine Hand voll Roſinen. So
oft er trank, aſs er eine Beere von der fri-
ſchen Traube und eine Beere von den Roſinen,
Man fragte ihn um die Urſache dieſes ſonderba-
ren Benehmens. „ Dieſs iſt, entgegnete er, das
Bild der Dreyeinigkeit, der Vater, der Sohn
und der heilige Geiſt." Rec. hätte gewünſcht, daſs
die Quelle dieſer Anekdote angeführt wäre.
Im zweiten Theile ſind auch einige poetiſche
Stücke mitgetheilt, die aber meiſtens in Proſa über-
ſetzt ſind, obgleich die Zeilen abgerückt wie Verſe
ausſehen. Die Ueberſchrift „ Sonnett, "welche eini-
gen längern Gedichten gegeben iſt, will nicht recht
paſſen. Folgende Ode von Hafiz S. 314–315. ver-
dient Auszeichnung: -
ohne Mädchen und ohne Becher iſt die Roſe,
Oder der muntere Frühling freudenleer.
Ohne der Lerche lieblichen Geſang iſt der Hain,
Und der bunte Garten freudenleer.
Ohne die Tulpen- Wangige iſt die Blume,
Und die wallende Fichte freudenleer.
Selbſt Zucker - triefende Lippen haben keinen Werth,
Fehlt ein Kuſs. der Freude verleiht.
Wein und Roſenlauben ergötzen: doch ſind ſie,
Ohne unſere Liebe, freudenleer.
Ohne die Gluth lebendiger Reitze,
Iſt die Kunſt des Mahlers freudenleer.
Hafiz! Dein Leben iſt eine verächtliche Münze,
Die bey Feyerlichkeiten keine Freude gewährt.
Dem Stil des Ueberſetzers fehlt zuweilen die Feile.
Theil II. S. 267. heiſst es: „ Was verlangſt du von
mir, fragte er den ſchmeichelnden Dichter, der
Prachtliebende Khalif?" Es ſoll heiſsen: fragte der
prachtliebende Chaliphe den ſchmeichelnden Dich
ter. Aehnliche Ä kommen hin und
wieder vor. S. 262. Z. § muſs es Barmeeiden tºt
Barmeniden heiſsen. Drück und Papier ſind vorzüg“
lich gut. *
----- 299 / 548 -----
145
146
I N T E L L I GE N Z B L A T T
d er
A L LG E M. L I TE RA TU R - ZEITUNG
So n n a b e n d s
-
-
L I T E R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
e il ft e n und zwöl ft em Ja h r es
( 1803 – 1804).
XIV. Geographie und Statiſtik.
(Beſchluſs von Nr. 18.)
d es
J noch die allgemeinern Schriften über Geographie
und Statiſtik. Die Geographie überhaupt wurde in
den neuern Jahren ziemlich ſtark bearbeitet; die neuen
politiſchen Veränderungen waren eine ganz natürliche
Veranlaſſung für die ſpeculativen Buchhändler, ſich ei-
nen neuen Verlagsartikel mehr zuzulegen, oder von äl-
teren neue Auflagen zu beſorgen, die nehreſten zum
Behuf der lieben Schuljugend. Zu dieſen älterm Wer-
ken gehören vorzüglich einige Ueberſetzungen der be-
kannten Guthrieſchen Geographie und ein Auszug aus
derſelben; von Originalen aber die bekannten Lehrbü-
cher von Lenglet Dufresnoy, Nicolle de la Croix und
Oſterwald. Von dem gröſsern Werke Guthrie's, das
noch erſt im J. 18o1. Noel von neuem in 9 Bänden ge-
liefert hatte – finden wir zwar dieſsmal keine neue
Auflage; von dem Abrégé aber erſchien eine dritte, be-
trächtlich vermehrte Auflage, und zwar, wie es auf
dem Titel heiſst, zum Gebrauch der Prytameen, Ly-
ceem und Secundairſchulen, mit II illum. Karten (P.
Langlois 18o3. 8. 7 Fr.), wozu noch ein nach dem Ent-
ſchädigungsplane abgefaſstes Tableau de la nouv. diviſion
politique de l'Allemagne auf einem Foliobogen kam. Von der
Géographie abrégée pour l'inſtr. de la jeuneſſe par Leng-
let Dufresn öy, beſorgte J. B. Pierr on, ehemal.
Profeſſor der Rhetorik zu Metz, eine eifte, nach dem
neueſten Friedensſchlüſſen und neueſten Organiſationen
Frankreichs ganz umgearbeitete Ausgabe (Metz b. De-
villy u. P. b. Blin 1803. 12. I Fr. 2o C.), die aber bald
darauf wieder unter dem Titel einer G. a. – d'après
L. Duf etc. (ibid. 1803. 8. 1 Fr. 80 C.) erſchien. –
Von der Geographie Nicolle's de la Croix lieferte Fon-
* enay eine verbeſſerte und vermehrte Auflage (1804.
2 V. 12. 7 Fr.), die als Lehrbuch in den Lyceen und
Secundairſchulen genehmigt wurde. Von Oſterwalds
Cours de Géographie hiſtorique, ancienne et moderne et de
fphère, beſorgte Berenger zu Lauſanne eine ganz
umgearbeitete und vermehrte Ausgabe mit 7 Kar-
N u. m. IO.
d e n 1ten F e br u a r 1 8 o 6.
N A C H RI C H T E N.
ten (P. Levrault 18o3.2 V. 12. 7. Fr.), die aber wegen
der darin gethamen Ausfälle auf die neuen Reformen
von einer höhern Behörde ſehr übel aufgenommen
wurde. – Neben dieſen älteren wurden jedoch auch
verſchiedene neuere wiederum aufgelegt, wie Bertho-
l on's Atlas moderne portatif zum zweytenmale (Lyon et
P. 1804. 4.), und das von Bouche ſeiche zum dritten-
male (18o3. 12.). – Neue Lehrbücher waren die vom
Bert in zu Rheims, Verf, eines ähnlichen Buchs über
die Naturgeſchichte, katechtsmusartig bearbeiteten Elé-
mens de Géographie extraits de Guthrie, Lacroix, Vos-
gien, Mentelle er autres Géographes ouvr. méthod. oü
l'on fait connoitre les principes de la Géogr. mathématique,
phyſ et politique (Rheims b. Lebatard 18o2. 12. 2 Fr.)
eine von Ch. C. Letellier, ehemaligem Prof. bey der
Univerſität zu Paris, für beide Geſchlechter beſtimmte
Nouvelle Géographie élémentaire (P. b. Verf. 1803. 12.
3 Fr.) und eine ganz kleine Géographie du premier ge
(1803. 12.75 C.), wie auch ein die Erdbeſchreibung
der verſchiedenen Zeitalter verknüpfender Cours de Géo-
graphie anc., du moyen âge et moderne (von Mir) (1804.
8.). – Von gröſserm Umfange als dieſe Lehrbücher für
die Jugend, iſt die ſehr erweiterte Ueberſetzung eines
neuen engliſchen Werks, deren Titel wir hier genauer
angeben, um dadurch ſogleich deſſen Umfang anzudeu-
ten und die Mitarbeiter nahmhaft zu machen: Géogra-
phie moderne rédigée ſur un nouveau plan, ou cleſcription
hiſtor. , civile, politique et naturelle des Empire, Royau-
mes, Etats et leurs Colonies ; avec celle des Mer et des
Isles de toutes les partie du monde, renfermant la concor-
dance des principaux points de la Géographie ancienne er
du moyen ge avec la Géographie moderne, par J. Pin-
kert on, trad. de l'Angl. avec der notes et des augment.
conſidérables par C. A. Walk c na e r ; préc. d'une intro-
duction à la &Ä math. et critique par J. F. Lacroix,
de l'Inf. nat. (P. Dentu 1 So4.6V. 8. m. 42 von Buache
verbeſſert. Arrowſmithſchen Kar. 42–1oo Fr.). Fragt
man übrigens, worin dieſer neue in Frankreich mit vie-
lem Beyfalle aufgenommene Plan beſtelle: ſo dient zur
Antwort, daſs er 1) die hiſtoriſche und progreſſive Geo-
graphie jedes Landes, 2) ſeinen politiſchen Zuſtand oder
deſſen Statiſtik, 3) die Civil- Geographie (ſic!) oder die
Beſchreibung der verſchiedenen Städte, 4) die natürli-
che Erdbeſchreibung vorträgt. Mehrere Bemerkungen
über dieſes und das vorhergehende Werk lieferte Fortia
( 1 ) T de
----- 300 / 548 -----
147
148
de Piller, der ſich längſt ſchon zum öffentlichen Cen-
ſor geographiſcher Schriften, beſonders über die nor-
diſchen Staaten aufgeworfen hat, in Quelques Erreurs
de la Géogr. univ. des Guthrie et du Cours de Cosmogr.
de Mr. Mentelle – préc. de trois lettres – ſur la Géogr.
de Pinkerton (1804. 8. I Fr.). Noch ungleich ausführli-
cher indeſſen als Pinkerton's Werk, iſt die in Frankreich
ebenfalls ſehr wohl aufgenommene Erdbeſchreibung des
in Paris lebenden Dänen Malte Brun, an welcher
„Mentelle einigen Antheil nimmt und daher auch auf dem
Titel genannt wird: Géographie mathématique, phyſique
et politique de toutes les parties du Monde publié par E.
„Mentelle – et Malte Brun – le détails ſur la
France par Herb in (P. Tardieu 18o3. u. f. in 15 B. 8.
mit einem Atlas in Fol. 122 Fr.). Von den Bänden, die
wir bisher kennen gelernt haben, enthält der erſte eine
Abhandlung von Mentelle über das den alten Geogra-
phen zu gewährende Vertrauen; Auszüge aus Buffons
und cle Luc's Theorieen der Erde, ein Abriſs der Fort-
ſchritte der Erdbeſchreibung bey den europäiſchen Na-
tionen von M. Brun, eine hiſtor. politiſche Einleitung
in die allgemeine Geographie von dem Engländer Adams;
endlich die allgemeine mathemat. und phyſ. Geographie
von M. Brun; der 2te eine Einleitung in die europäiſche
Geographie, das europäiſche Ruſsland, Schweden und
Dänemark von M. Brun; der 3te Band Groſsbritannien
und die bataviſche Republik; der 4te die öſterreichiſche
und preuſs. Monarchie; der 5te Bd. die übrigen Länder
Deutſchlands, alle von M. Brun; der 6te und 7te ent-
hält Frankreich, und dazu gab Her bin, der Heraus-
geber der obgedachten allgemeinen Statiſtik Frankreichs,
Materialien für die Topographie; der 8te die Schweiz
und Italien; der 9te Spanien und Portugal; der 1ote
Griechenland, die europäiſche und aſiatiſche Türkey;
«der 11te und 12te eine Einleitung in die Geographie
Aſiens, dann Arabien (von E. F. Henri, Ueberſetzer
mehrerer Reiſen), Perſien, Indien und die übrigen aſia-
tiſchen Länder; der 13te und I 4te ſoll Afrika und Anne-
rika; der 15te B. ein allgemeines, ſtatt eines geographi-
ſchen Wörterbuchs dienenden Regiſters enthalten. –
Man ſieht, daſs das Werk, wenigſtens Europa ſehr
ausführlich, die übrigen Frdtheile aber kürzer behan-
delt; daſs es jedoch bey der Eile, mit der es bearbeitet
worden, trotz dem Gebrauche gröſstentheils guter neuer
Hülfsmittel, eine nicht geringe Menge Fehler habe, iſt
anderwärts ſchon zur Genüge gezeigt worden. Endlich
Jaben wir hier, was die allgemeine Geographie betrifft,
auch noch neben einer von den obgedachten Fontenay
bearbeiteten neuen Auflage des Vosgienſchen Lexicons,
ein nouveau Dictionnaire univerſel de Géographie ancienne
er moderne par F. D. Aymé (P. Giguet und Michaud
1804. 3 V. 8. 15 Fr.) anzuführen, das als ſehr vollſtän-
dig und gut gearbeitet gerühmt wird.
Von den Hiſer, womit jetzt die Geographie betrie-
ben wird, darf man vielleicht auch den Umſtand als ei-
nen Beweis anführen, daſs in unſerm Jahren die mathe-
matiſche und phyſiſche Geographie beſonders bearbeitet
wurde. Das erſtere geſchah, die obgedachte Arbeit
von Lacroix bey Pinkerton's Geographie abgerechnet, von
Alph. Giſors, Souschef im Miniſterium der innern
W
Angelegenheiten, auf eine ſehr zweckmäſsige Weiſe in
den Rudiment de Géographie, ou traité de la Sphère ar-
millaire, du globe terreſtre artificiel et des cartes géogr.
etc. (P. Richard I.804. 12. 2 Fr. 5o C.); auch hat der
Verf. ſeinem Werkchen ein kleines Wörterbuch der in
der mathematiſchen Geographie, in der Hydrographie
und Schifffahrtskunde gebräuchlichen Kunſtausdrücke
beygefügt; und in einer umgearbeiteten Schrift von
Dupa in Triel : la Géographie perfectionnée par de
nouvelles méthode de Nivellement (2e Ed. 1804. 4. 2 Fr.
5o C.), worin der Vf, die Erhöhungen und Bildungen
des Terrains auf den Karten genauer anzugeben lehrt.
Von der phyſiſchen Geographie handelt J. A. Carney,
Prof. an der Centralſchule zu Montpellier, in einer klei-
nen Schrift: de la Géographie phyſique et naturelle, con-
Jidérée comme devant f ayer lavoie tant à la Géographie
aſtronomique ou mathématique, qu'à la Géogr. politique ou
civile (P. Deterville I803. 8. I Fr. 2o C.). – Von der
Bearbeitung der Statiſtik an ſich haben wir hier auſser
dem, was oben gelegentlich erinnert worden, nichts
zu ſagen; deſto ausführlicher aber werden wir davon in
der folgenden Ueberſicht ſprechen, in welcher wir die
neueſten Bemühungen des mehrmals ſchon genannten
Donnant, der kürzlich auch Schlözers Theorie der Sta-
tiſtik überſetzte, und einiger anderm franz. Schriftſtel-
ler zu erwähnen haben werden.
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Am 19. Nov. v. J. feyerte die Akademie der WWſſenſchaf
tem zu München in einer durch die Kriegsunruhen verzö-
erten öffentl. Verſanmlung das Namensfeſt ihres Landes-
Ä Hr. Landesdirections-Rath J. J. v. Obernberg las
eine Rede über die Reformation in der Herrſchaft Wal-
deck in Oberbayern, als ein Beytrag zur allgemeinen
Reformations-Geſchichte des Landes. Hierauf zeigte
der Hr. Landesdirections-Äath J. Baader das Modell ei-
ner von ihm erfundenen Maſchine vor, die bereits in
der Saline zu Reichenhall mit dem beſten Erfolg im Gro-
ſsen ausgeführt und von ihm Hydrometrograph genannt
worden iſt, mittelſt welcher das ſummariſche Maſs je-
der durch eine Röhre oder Sooenleitung in einer gewiſ-
ſer Zeit ausgefloſſenen Waſſermenge aufs genaueſte be-
ſtimmt, die durchgelaufene Menge in Kubikfuſs gemeſ-
ſen und das Maſs ſelbſt aufgezeichnet wird. Der Hr.
geh. Staatsarchivar von Pollhaufen vertheilte ein Gutten-
bergs Manen gewidmetes Denkmal in Stereotypen von
ſeiner und Neuer's Erfindung.
Am 11. Jan. d. J. ſeyerte die Geſellſchaft der Freunde
der Humanität zu Berlin ihr zehnte Stiftungsfeſt im Bey-
ſeyn vieler daligen Familien und Gelehrten Hr. L. Ben-
dºvic, als zeitiger Director, eröffnete die Sitzung, und
ſprach „über die Hoffnung und den Gang, welchen ſie
beym Entſtehen im Gemüthe des Menſchen nimmt.“
Der Secretär, Hr. Pr. Heinſius, verlas die Ueberſicht der
im Laufe des vorigen Jahres gehaltenen Vorleſungen, und
ſchloſs mit einer kurzen Nachricht von dem gegenwärti-
- gela
----- 301 / 548 -----
I49
150
gen Zuſtande der Geſellſchaft. Hierauf zeigte der Hr.
Director an, daſs keine Beantwortung der zweylnal auf-
geworfenen Preisfrage eingegangen ſey; daher die hu-
maniſtiſche Geſellſchaft nachſtehende neue Frage für
das Jahr 1806 aufgebe, und die Gelehrten Leutſchlands
zur Beantwortung derſelben auffordere:
„Da die Geſellſchaft der Freunde der Humanität als
ausgemacht annimmt, daſs die Deutſchen ſeit der Mitte
des 18ten Jahrhunderts in ihrer Sprache und Literatur
ſo weit gekommen ſind, ſich den gebildetſten Völkern
älterer und neuerer Zeit zur Seite ſtellen zu können,
ſo fragt ſie: „Wie und wodurch ſind Sprache und Na-
tional - Literatur der Deutſchen ſeit der zweyten Hälfte
des 18ten Jahrh. zu derjenigen Höhe geſtiegen, daſs ſie
jetzt mit den cultivirteſten Völkern des Alterthums und
der neuern Zeit einem gleichen Standpunkt einnehmen
können?“ Der Preis für die beſte Beantwortung dieſer
Fr. ge iſt dreyßig Dukaten ; der letzte Termin zur Ein-
ſendung der Antworten der Iſte October 1806. Die
Abhandlungen müſſen im deutſcher Sprache abgefaſst,
leſerlich geſchrieben und mit einem Piotto verſehen
ſeyn, das ſich auf den Umſchlage eines verſiegelten Zet-
tels wieder findet, in welchem der Name, Charakter
und Wohnort des Verfaſſers enthalten iſt. Die gekrönte
Preisſchrift bleibt Eigenthum ihres Verfaſſers, ſo wie
die übrigen nicht angenommenen Abhandlungen den
Herrn Einſendern von dem Secretär, an den ſämmtli-
che Antworten eingeſchickt werden, gegen gehörige
Anweiſung und Beſcheinigung zurück geſtellt werden
ſollen.
Noch theilte der Hr. Director Schadow eine Probe
aus einer ungedruckten metriſchen Ueberſetzung des
alten Gedichts „ Reinicke der Fuchs“ mit. Den Schluſs
der Sitzung machte Hr. Franz Catel mit Vorzeigung
und Erklärung zweyer von ihm entworfenen Zeichnum-
gen, von denen die eine die Ermordung des Probſtes
Nicolaus von Bernau vor der Thüre der Marienkirche in
Berlin, und die andere ein vom Hn. Louis Catel proje-
ctirtes Denkmal für Friedrich den Großen vorſtellt.
III. Kün ſt e.
Auf die Rückkehr des berühmten Alex. v. Humboldt
von ſeinen Reiſen nach Berlin hat der Hof-Medailleur Hr.
Daniel Loos eine Denkmünze geprägt. Die Vorderſeite
derſelben enthält das Bildniſs des verdienſtvollen Mannes
mit ſeines Namens Umſchrift: Friedrich Heinrich Alexan-
der von Humboldt. Auf der Kehrſeite iſt eine junge männ-
liche Figur, auf einem Lehnſtuhl ſitzend, mit einer be-
ſchriebenen Rolle in der Hand. Sie ſtellt den griechi-
ſchen Philoſophen und Naturforſcher Demokritus vor,
der wegen ſeiner Kenntniſs des Menſchen, der Thiere,
der Pflanzen u. ſ. w. ſowohl, als wegen ſeiner Reiſen
nach Aegypten, Aethiopien, Perſien, Babylon und In-
dien und der angeſtellten Unterſuchungen berühmt iſt.
Vor dem Sitzenden erblickt man einen Theil der Erde,
Amerika. Die Umſchrift lautet: Novi Orbi Democri-
tus. Im Abſchnitt lieſet man: In felicem reditum Bero-
lini MDCCCW. Die Idee hat Hr. Hofrath Hirt an-
gegeben.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Das literariſch artiſtiſche Muſeum, welches in Ber-
lin mit dem Anfange des jetzigen Jahres eröffnet wer-
den ſollte, und von welchen auch in dieſen Blättern
Nachricht ertheilt worden iſt, kömmt nicht zu Stande,
da der Unternehmer deſſelben, C. E. Gottholdt, mit
Tode abgegangen iſt.
Hr. Schlimbach zu Berlin will, mach einer bekannt
Ä Anzeige, eine Schule der Tonkunſt gründen.
uſser dem Unterricht in der Muſik ſoll in dieſer Schule
zugleich die Dichtkunſt und italiäniſche Sprache gelehrt
werden. Das feſtgeſetzte Honorar iſt monatlich 5 Rthl.
Hr. Prof. Fichte aus Erlangen giebt dieſen Winter
über in Berlin in ſeinen Vorleſungen eine Anweiſung
zum ſeligen Leben.
/
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Allgemeines
L e h r b u c h der A r i t h m e t i k
oder
A n l e i t u n g
Zll “
Rechenkunſt für Jedermann
TJ07
D. Ernſt Tillich
Profeſſor und Mitvorſteher der Erziehungs- und Lehranſtalt
zu Deſſau.
8. I Alphabet 3# Bogen. 18 Gr.
Unter dieſem einfachen Titel werden alle diejeni-
gen, welche rechnen lernen wollen und müſſen, einen
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
Wegweiſer finden, der hoffentlich in ſehr kurzer Zeit
einem jeden unentbehrlich ſeyn wird. Nicht nur Leh-
rer und Schüler, ſondern vornehmlich auch Geſchäfts-
männer, Kaufleute u. ſ. w. werden hier auf eine höchſt
leichte und kurze Art auch die ſchwerſten Aufgaben lö-
ſen lernen, und ſich bald, ſo wie ich mir und ein Je-
der, der die Beweiſe bey 7 und 8jährigen Knaben geſe-
hen hat, ſelbſt geſtehen muſste, ſagen: daſs die bisher
gewöhnliche Art zu rechnen und rechnen zu lernen,
eine wahre Marter für Kinder und Erwachſene iſt.
Was die Schüler des berühmten Herrn Verfaſſers lei-
ſten, iſt einem groſsen Theile des Publikums ſchon be-
kannt. Es muſs bey einem Jedem Erſtaunen erregen,
wenn Kinder von 7 bis 8 Jahren die zuſammengeſetzte-
ſten Aufgaben, z. B. Geldrechnungen, ſelbſt Aufgaben
AllS
--- -
----- 302 / 548 -----
15
aus der Algebra, ſchon aufgelöſet haben, wenn der me-
thodiſche Rechenmeiſter kaum mit Anſetzen der Auf-
gabe fertig iſt. Es iſt dieſs auch ganz natürlich, wenn
man bedenkt, daſs in dieſem Buche alle Rechnungsarten
auf eine und dieſelbe Weiſe behandelt werden, und
nicht für eine jede beſondre Regeln nöthig ſind. Hier
iſt von keinen 4 Species, von keiner Regel de Tri, von
keiner Ketten- und Geſellſchaftsrechnung und derglei-
chem die Rede, ſondern alles wird nach einer und der-
ſelben Regel behandelt.
Wodurch ſich aber das Buch vorzüglich empfiehlt,
iſt die Deutlichkeit und Verſtändlichkeit. Das Kind
von 8 bis 9 Jahren kann es verſtehen, wenn es auch
l«eine beſondere Anleitung hat. Zu den Hülfsmitteln
für den Lehrer gehört ein Kaſten mit 1o Fächern, wo-
rin von I bis Io jede No. zehnfach beſetzt mit Stäben
von Holz verſehen iſt. D Ein ſolcher Kaſten iſt bey mir
fertig für 4 Rthl. 12 gr. zu haben. ] Das Buch in der
Hand, dieſe Rechenmaſchine vor ſich, das Kind zur
Seite und nun hergebetet und die Maſchine gebraucht,
muſs das Kind rechnen lernen, es mag wollen oder
nicht. Wer ſich hier in Leipzig von dieſer Methode
überzeugen will, der beſuche die Mädchenclaſſen in
der Bürgerſchule, in welcher Herr Lindner dieſelbe
eingeführt hat, und er wird ſtaunen.
Um dieſem Buche nun den Eingang in alle Schulen
zu verſchaffen, gebe ich es ſo auſserordentlich wohlfeil.
Heinrich Gräff.
Vom Alphonfine ou latendreſſe maternelle par Madame
de Gen li,3 Vol. iſt die von Herr K. L. M. Müller be-
ſorgte Ueberſetzung unter der Preſſe, welches zur Ver-
meidung aller Colliſion bekannt macht
Leipzig den 16. Jan. 1806.
J. C. H im richs.
Bey Wilhelm Webel in Zeitz iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Encyklopädiſches Wörterbuch, oder alphabetiſche Erklä-
rung aller Wörter aus fremden Sprachen, die im
Deutſchen angenommen ſind, wie auch aller in den
Wiſſenſchaften, bey den Künſten und Handwerken
üblichen Kunſtausdrücke I Iter Band, oder Iſter Band
der Supplemente. 8. 12 Gr.
Der Werth dieſes Werks iſt vom Publiko und durch
mehrere kritiſche Blätter hinlänglich anerkannt worden; -
es ſind daher alle Empfehlungen deſſelben überflüſſig.
Auf künftigen L. J. M. erſcheint der letzte Supplement-
Band deſſelben.
Handbuch der Geſetze für Kauf- und Handelsleute und
für andere Geſchäftsmänner in dieſem Fache. gr. 8.
1 Rthl. 18 gr.
Da kein Stand mehr als der Handelsſtand gerichtli-
chen Erörterungen und Streitigkeiten ausgeſetzt iſt: ſo
152
muſs dieſes Buch nicht nur fächſiſchen, ſondern auch
alle den Kaufleuten, die die Leipziger Meſſe beſu-
chen, ſehr willkommen ſeyn: denn hierdurch können
ſie ſich auch ohne Sachwalter über ihre Gerechtſame
Raths erholen, und ſich vor manchen Miſsgriffen ſicher
ſtellen.
Regeln für eine junge Ehefrau. 1 Gr.
Ein niedliches, ſcherzhaftes, doch anſtändiges Ge-
ſchenk für junge Ehefrauen.
Fr ak t i ſ c h es Lehrbuch
2,1 *
B i l d u n g
eines
richtigen mündlichen und ſchriftlichen Ausdruckes dex
Gedanken,
zum Gebrauch für Schulen.
Von
M. Johann Chriſtoph Vollbeding,
Diaconus und Rector in Werder
bey Potsdam.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage. 8. Leipzig,
bey Gräff, 1 Alphabet 16 Gr.
Seit mehreren Jahren, daſs dieſes gemeinnützliche
Buch vergriffen iſt, hat der Herr Verfaſſer mit anhalten-
dem Fleiſse an der Verbeſſerung gearbeitet, wie man es
bey Vergleichung beider Ausgaben leicht finden wird.
Der Haupt- Inhalt iſt: -
1. Vorbereitende Uebungen zur Bildung des Stils,
II. eigentliche Uebungen im Stil, -
III. Hülfsmittel zur Erleichterung der Uebungen im
Stil, - -
1V. Unterricht von der Natur des Stils, – Darſtel-
lung des Gedanken- und Sprach-Stils, – der
Theile des rhetoriſchen Unterrichts,
V. Verbeſſerungen der ſchriftlichen Arbeiten.
Auch bey dieſem Buche bin ich den Grundſatze
treu geblieben, daſs Schulbücher nöglichſt wohlfeil
ſeyn müſſen. Leipzig im December 1805.
Heinrich Gräff.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Im- Freymüthigen 1806. N. 9. befindet ſich ein
Aufſatz von einem feinſinnigen deutſchen Antiquar über
einen franzöſiſchen Antiquar, worin ſich auf ſichere
Nachrichten von mir bezogen wird. Ich verſichere
aber, daſs dieſe ſicher ſeyn ſollenden Nachrichten we-
der von mir ſind, noch daſs mir die mehreren Um-
ſtände bekannt ſind. Ich kann daher den ganzen Auf-
ſatz für nichts anders, als für ein elendes Geſchwätze
und den Hrn. Verfaſſer für einen Lügner erklären.
Leipzig den 20. Januar 1896
Paul Gotthelf Kummer.
-
----- 303 / 548 -----
153
I54
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
A LL GE M. LITE RATUR - ZE IT U N G
N um. 20.
So n n a b e n d s den
Iten
F e b r u a r I 8 o 6.
L I T E R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
d es e il ft e n u n d zwölften Jahr es
(18o3 – 1804).
XV. Gef c h i c h t e.
NÄ weniger fleiſsig als die Erdbeſchreibung wurde
auch in unſerm Jahren wiederum die ältere und
neuere Geſchichte und deren Hülfswiſſenſchaften bear-
beitet; den hervorſtechendſten Theil aber machen wie-
derum die Schriften über die Geſchichte Frankreichs
ſelbſt, beſonders der Revolution, aus. Noch immer fan-
den ſich neue Materialien zur Aufklärung derſelben,
und Bearbeiter der bisherigen Materialien theils für das
Ganze, theils für einzelne Theile dieſer Epoche. Was
zuerſt das Ganze betrifft: ſo haben wir hier von meh-
rern Fortſetzungen, zum Theil von Werken zu ſpre-
chen, die zu den beſten Arbeiten in ihrer Art gehören.
Die Hiſtoire complette de la Révolution de France – par
deux amis de la liberté (P. Bidault in 8. u. in I8.) wurde
mit dem 2oſten Bande ( 1803.) und zwar mit der Ge-
ſchichte des organiſchen Senatus Conſults vom 17ten
Therm. Io. J., und einem vollſtändigen, keinesweges
trocknem, Regiſter beſchloſſen, und von der in der vo-
rigen Ueberſicht neben dieſer genannten Hiſtoire de
France depuis la Révolution de 1789 – par F. E. Tou-
longe on, erſchienen 1803. ein 3. u. 4. Theil (18 Fr.),
welche die Begebenheiten von der erſten Sitzung des
Convents bis zu Robespierres Tode fortführen, und un-
ter andern originale und groſsentheils unbekannte De-
tails über den Aufruhr im Calvados-Departement, über
die Unruhen auf St. Domingo, über die Einkerkerung
der Convents-Commiſſare, die Operationen der Comdei-
ſchen Armee, die Behandlung in den Gefängniſſen wäh-
rend der Schreckenszeit und beſonders auch über Ro-
bespierre liefern, und überall eine kaltblütige Unpar-
teylichkeit zeigen, die dem Werke das Lob der Glaub-
würdigkeit verbürgt. Beygefügt ſind dieſen zwey Thei-
len, welche die zweyte Lieferung ausmachen, I) eine
allgemeine Karte des Kriegsſchauplatzes in den Jahren
I792 – 94.; 2 – 6) Plane der Schlachten bey Jem-
mappe, Neerwinden, Hondſchoten und Fleurus, und
der Plan der Wiedereinnahme von Toulon; 7) eine
kleine Karte von St. Domingo. Die im Jahre 1803 mit
N A C H R I C H T E N.
dem 6ten Bande geendigten Eſſai hiſtorique ſur ler caa-
ſes et les eff?ts de la Révolution de France etc. von C. F.
Beaulieu, ſind bereits in der vorigen Ueberſicht und in
der A. L. Z. näher charakteriſirt. Page s' Hiſtoire
nouvelle de la Révolution, die anfangs bis zum 7ten Bande
ſo raſch fortgeſetzt wurde, daſs ſie der Geſchichte des
Tages immer auf dem Fuſse nachfolgte, ſcheint noch
nicht vollendet; dagegen lieferte dieſer ehedem ſo
fruchtbare Schriftſteller eine neue Auflage ſeiner auf
die Geſchichte der Revolution ſich beziehenden, zu-
erſt 1799 erſchienenen, Nouveaux Dialogues des morts
entre le plus fameux perſonnages de la Révolution fran-
aiſe et pluſ hommes célèbres anciens et modernes morts
avant la Révolution: ſuivis de pluſieur autres Dialogues
entre de grancs perſonnages vivans (Paris, Laurens 1803.
8.), von denen wir hier, da ſie bisher noch nicht
erwähnt worden ſind, wenigſtens das Verzeichniſs der
ſprechenden Perſonen anführen wollen. Sie ſind: De-
moſthenes und Mirabeau; Karl I. und Ludwig XVI.; Ca-
tilima und Robespierre; Danton und Couthon; Maria
Antoinette und Cecile Dubarry; Solon und Condorcet;
Pius VI. und Gobet; Rouſſeau und Voltaire; Marceau
und Joubert; Arria und Charl. Corday; Bailly und Ma-
lesherbes; Racine und Roucher; Heinrich IV. und der
Herzog v. Orleans, genannt Egalité; Barnave und Briſ-
ſot; Marat und Mirabeau; – Necker u. Calonne; der
Card. Mauri und der Groſsmeiſter des Malteſerordens;
Pitt und Fox; Bonaparte und ein Mameluck; Billaud
Varenmes und Barthelemy, Lafayette, Dumouriez, Pi-
chegru und Suwarow. Als Seitenſtück dazu bemerken
wir die von Bos redou Ranſijer, ehemal. Commen-
thur des Malteſerordens u. Präſidenten der franzöſiſchen
Regierung auf Malta, vor einigen Jahren herausgegebe-
men; damals den Anſcheine nach wenig bekannt ge-
wordenen Dialogues ſur la Révolution fran., die der Vf.
jetzt (1893) von neuem herausgab, vermehrt mit einem
Dialog, worin er ſich und Dolomieu gegen die im Pu-
blikum verbreiteten Gerüchte über ihr Betragen gegen
ihren Orden in Hinſicht der Uebergabe der Inſel MÄ
an Bonaparte zu rechtfertigen verſucht. -
Unter den einzelnen Perioden der Revolution ge-
wann die erſte der National-Verſammlung einen nicht
unwichtigen Beytrag durch die Bekanntmachung der
Memoiren von Bailly, der ſelbſt zu Anfange der Revo-
lution eine ſo wichtige Rolle ſpielte, daſs ſein Tagebuck
(1) U über
----- 304 / 548 -----
Iss
über die von ihm beobachteten erſten Begebenheiten
derſelben ſchon in dieſer Rückſicht ein nicht gewöhnli-
ches Intereſſe hat: hier können wir uns jedoch einer
ausführlichen Anzeige dieſer Mémoires d'un temoin de la
Révoluzion etc. (P. b. Levrault u. a. 1804. 3 V. 8. 1c Fr.
50 C.) überheben, da ſie nächſtens in der A. L. z.
ausführlicher angezeigt werden ſollen. – Zu einer
frühern Geſchichte dieſer Periode, dem mit ſo groſsem
Beyfalle aufgenommenen Almanach hiſt. de la Révol. fr.
von dem gleich Bailly, (zu Ende des J. 1793) hingerich-
teten Rabaur de St. Etienne, hatte bekanntlich
La er e* elle d. j., der ſich die ganze Revolution hin-
durch immer als ein Feind der Anarchie und Tyranney
gezeigt hatte, eine Fortſetzung, einen Précis de la Rév.
Jr.- Aſſemblée législative (1801) geliefert; dieſer lieſs
er jetzt die Convention nationale (1803. 2 V. 18. 1o Fr.)
folgen, die ſo wie jene, ohne in die geheimen Urſachen
der Begebenheiten eindringen zu wollen, dieſe Bege-
benheiten ſelbſt, oft mit warmem Eiſer, darſtellt: ſo
daſs man wünſchen möchte, daſs Lacreelle auch die
folgenden Perioden der Revolution, oder, wenn man
ſie, wie ſo viele es verlangen, mit der Einſetzung des
Directoriums als beendigt anſehen ſoll, die neueſten Pe-
rioden der franzöſiſchen Geſchichte, des Directoriums
und des Conſulats, auf gleiche Art bearbeiten möchte,
um ſo eine Folge kurzer Ueberſichten des allmählichen
Fortgangs des ganzen groſsen Schauſpiels zu haben. –
Einzelne Beyträge zur Geſchichte der erſten Perioden
bis zum Schluſſe des Convents lieferten – Werke, wie
Marnontels weiter unten zu erwähnende Memoiren ab-
gerechnet – theils Bearbeitungen einzelner wichtiger
Folgen der Revolution überhaupt und einzelner Schritte
der geſetzgebenden Verſammlungen, theils Nachrich-
ten von geretteten Gefangenen oder unglücklichen Op-
fern der Revolution. Zu jenen gehört eine Geſchichte
der innern Unruhen in Frankreich, unter dem etwas zu
anmaſsenden Titel einer Hiſtoire de la Guerre civile en
France et de malheurs quelle a occaſionnés depuis l'époque
de la formation der érats généraux en 1789. jusqu'au 18.
Brum. an 8. par lauteur de l'Hiſt. du Règne de Louis XVI.
(P. Lerouge 1803. 3 V. 8. 15 Fr.), in welcher authen-
tiſche Details von der Plünderung und Einäſcherung
der Schlöſſer, den Unruhen auf Corſica und in Com-
tat, die Morde zu Nancy, Avignon, in den Colonieen
und vorzüglich auf St. Domingo, von den blutigen Sep-
tembertagen im Jahre 1792, von den Belagerungen von
Carpeutras, Toulon und Lyon, und endlich vom Ven-
deekrieg, wie anch mancherley Anekdoten von Perſo-
nen, die in der Revolution eine Rolle ſpielten, nitge-
heilt verden. Ein ſehr intereſſanter Beytrag zur Ge-
Ä der Schreckensperiode, worin man eine Menge
ſehr anziehender Thatſachen findet, iſt die mehr durch
ihren Inhalt, als durch deh Vortrag anziehende Ge-
ſchichte eines höchſt braven Mannes, der, mit offenba-
rer Gefahr ſeines eigenen Lebens, eben ſo künſtliche
als gewagte Verſuche machte, andern das Leben zu ret-
en, und der bisher ſo gut wie gar nicht belohnt wurde,
ſelbſt nicht von Perſonen, in deren Gewalt es ſteht,
ihn einen glänzenden Wohlſtand zu ſichern; wir mey-
nen die faſt einen Romane geichende, bereits durch
Auszüge in der Minerva bekannte Schrift: Charles,
on Mémoires hiſtoriques de Mr. de la Buſſière, em-
ployé au Comité de ſalut public, rédigé par Mr. Liénar r
Jurisconſ. (P. Marchand 1804. (N. Ed. 18o5.) 4 V. 12.
7 Fr. 5o C.), wovon leider ein ſehr groſser Theil mit
der unintereſſanten Jugendgeſchichte des wackern Man-
mes angefüllt iſt, die gar nicht vermuthen laſſen, daſs
man weiterhin ihn als den Retter einer Menge intereſ-
ſanter Perſonen, z. B. aller Acteurs des Theatre fran-
çois, die doch eine Benefiz-Vorſtellung für ihn gaben,
als ſie ihn kennen lernten, werde dargeſtellt ſehen. –
Unter den Opfern der Revolution wurde immer wieder
Ludwig XVI. von neuem ausgezeichnet. Die durch
ihre Beyträge zur Geſchichte der Revolution bekannte
Engländerin Yilliams gab eine Correſpondance politique
et confidentielle de Louis XVI. avec ſei frères et pluſieurs
perſonnages célèbres pendant les premières années de ſon
règne et jusqu'à ſa mort avec des obſervations (P. Debry
1803. 2 V. 8. 7 Fr. 5o C.) heraus, deren Wichtigkeit
einleuchtend ſeyn würde, wenn nur ihre Autlienticität
ausgelnacht wäre. Die Herausgeberin iſt übrigens
auch hier ihren republikaniſchen Grundſätzen treu ge-
blieben, nach welchen ihr der König im Ganzen als
höchſt verdächtig erſcheint. Ganz anders urtheilt von
ihm der Abbé Proy a rt, in ſeinen ſchon im J. 18oo.
ohne ſein Zuthun erſchienenen, im Jahre 1803. aber
in einer andern Geſtalt mit ſeinem Willen ged nekten
Werke: Louis XVI détroné avant d'être Roi, ou tableau
des cauſes de la Révolution françaiſe et de l'ehranlement ée
tous les trónes (P. b. Laurens 1803. 8. 5 Fr.), das, wie
mehrere andere, beſonders Barruel, zu zeigen ſucht,
daſs Ludwig XVI. Entthronung die Folge der Machi-
nationen der ſogenannten philoſophiſchen Partey ſeit
Ludwig XV. war, übrigens aber mit der Bemerkung
ſchlieſst, daſs jede Art von Intereſſe und Vorºrtheil der
Erhaltung der Ruhe aufgeopfert werden müſſe, weiche
die gegenwärtige Regierung verſchafft habe und zu er-
halten wiſſen werde. Wie leicht dieſs bisher der Re-
gierung wurde, und wie wenig bey der gegenwärtigen
Polizeyeinrichtung Frankreichs Verſuche, Unruhen zu
ſtiften, gelangen, zeigt auch der ſchwache Verſuch,
den man mit einen untergeſchobenen Dauphin, dem
Sohne eines Schneiders zu St. Lo, Nannens Hervagant ,
machte, wovon man in einer beſonderen, bereis in
deutſchen Journalen ausgezogenen, Schrift: le faux Dau-
phin actuellement en France, ou Hiſtoire d'un impº/eur ſe
diſant le dernier-fils de Louis XYI par Alph B. (P. Le;
rörigen 18o3. 2 V. 12. 3 Fr.), die ſich vorzüglich auf
die gerichtliche Verhandlung bey dem Criminatribunal
des Marnedepartements gründet, ausführliche“ Nach-
richt findet. – Unter den nähern Freunden Ludwigs
XVI. fand Malesherbes einen neuen Biographen an de
l'Ile de Saler, der ihn aber mehr im literariſcher als po-
litiſcher Hinſicht betrachtete, daher wir von ſeiner
Schrift in dem Abſchnitte der Literaturgeſchichte ſpre-
chen werden.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Preiſe.
----- 305 / 548 -----
157
II. Preiſ e. -
Nachtrag zu der Preis aufgabe
«egen der nach dem Gleimſchen Teſtament in Halberſtadt zu
errichtenden Humanitäts - Schule.
Da mehrere Gelehrte, welche bey obiger, unterna
16ten Jun. v. J. bekannt gemachten, Preis-Aufgabe com-
curriren wollen, dem Wunſch geäuſsert haben, daſs der
auf Oſtern 1806 zur Einreichung ihrer Abhandlungen
beſtimmte Termin noch einige Zeit hinausgeſetzt wer-
den möchte: ſo erklären unterſchriebene Teſtaments-
Fxecutoren, daſs obgedachter Termin bis zu Michaelis
1806 verlängert worden.
Halberſtadt den 15. Januar 1806.
Lu can us. Roſentreter.
L I T E R A R I SCH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Freunden der griechiſchen Literatur wird es ange-
nehm ſeyn zu vernehmen, daſs von
Maittaire de clialectis graecae linguae
eine neue, von Hn. Rector M. Sturz berichtigte und ver-
mehrte, Ausgabe erſcheinen wird, deren Druck bereits
angefangen worden.
Folgende kürzlich erſchienene Werke ſind
in allen guten Buchhandlungen
zu haben:
Nouveau Dictionnaire abrégé français -allemand er alle-
mand- français, par C. F. Cramer. 2 Vol. 24.
Bruns wic chez Frédéric Vieweg. Sehr
ſchön in Leder gebunden 2 Rthlr. 12 Ggr.
Der durch ſeine Franzöſiſche Sprachlehre und an-
dere Werke rühmlichſt bekannte Herr Abbé Grandmot-
tet fällt über dieſes neue Dictionnaire de poche folgendes
günſtige Urtheil:
Ce vocabulaire contient, non - ſeulement tous les
mots de la dernière édition du dictionnaire de l'académie,
mais encore les anciens mots que Mercier a cru devoir
faire revivre, et méine ceux de ſon invention, dontila
voulu faire cadeau à la langue françaiſe : ce qui fait un
total d'environ 40,ooo mots. La partie allemande n'eſt
as moins riche. On y retrouve oute la momenclature
d'Adelung etc. ainſi que les expreſſions adoptées par M.
Campe pour dégager l'allemand des mots empruntés
des langues mortes ou étrangères. De plus M. Cramer
adonné tous les fens dont chaque moteſt ſuſceptible,
et n'a pas méne toujours négligé les exemples. Tout
cela néanmoins ſe trouve dans deux parties que l'on peut
faire relieren un ſeul volume très - portatif, ayant la
forme d'un joli petit in 8°, et non point cette forme
carrée qui nous eſt venue d'Angleterre. Limpreſſion
en eſt en earactères romains et en nonpareille à petit
oel trés - belle et très - liſible, tant pour l'allemand que
Pour le français. Le ſyſtème orthographique en eſt bon,
- et les genres des mots y ſnt fidèlement indiqués. En
"m mot, c'eſt, ainſi qu'on appelle des vocabulaires de ce
genre, le dictionnaire de pöche le plus ſoigné et le plus
complet que nous ayons.
Extrait d'une lettre de Mr. l'Abbé Grandmottet.
E AN ZE I G E N.
Naturgeſchichte und Technologie für Lehrer in Schlen
und für Liebhaber dieſer Wißenſchaften vou C. Ph.
Funke, in 3 Bänden. gr. 8. Braunſchweig in
der Schulbuch handlung. 1805. Mit 24 nach
der Natur ausgemalten Kupfertafeln 12 Rthlr.»
mit ſchwarzen Kupfern 7 Rthlr. I 2 Ggr.
Die anerkannten groſsen Vorzüge dieſes Werks
jetzt, da der allgemeine Beyfall ſchon die Fünfte Auflage
deſſelben nöthig gemacht hat, noch einmal ausführlich
zu entwickeln, würde etwas ſehr überflüſſiges ſeyn.
Man weiſs, daſs es trotz denn dadurch erregten Wettei-
fer, unter allen, früher und ſpäter zu gleichen Zwek-
ken geſchriebenen, Werken noch immer den erſten
Platz behauptet. Es war das erſte, worin der vernhºf-
tige Gedanke befolgt wurde, daſs man die Geſchichte
von der Anwendung und Benützung der Natur-Erzeug-
miſſe mit der Beſchreibung derſelben verbinden müffe,
wenn man die Naturgeſchichte eben ſo aützlich als un-
terhaltend machen will. Es war zugleich das erſte,
und iſt vielleicht noch jetzt das einzige, worin aus dem
weiten Umfange dieſer Wiſſenſchaften gerade das A-
ziehendſte und Lehrreichſte, gerade das, was für alle
auf Bildung Anſpruch machende Menſchen zu wiſſen
angenehm, nützlich und nöthig iſt, mit verſtändiger
Auswahl ausgehoben, in einem leicht zu überſehenden
unerkünſtelten Zuſammenhang gebracht, und in einer
klaren, allgemeinverſtändlichen und zugleich edlen
Schreibart dargelegt worden iſt. Es war und iſt end-
lich, wenigſtens meiner Kenntniſs nach, das erſte und
noch immer das einzige Werk dieſer Art, welches keine
andern Hülfsquellen vorausſetzt, ſondern den Lehrer,
zuſammengedrängt darbietet, was ihm zu wiſſen nöthig
iſt, um einen eben ſo angenehmen, als fruchtbaren umd
vollſtändigen Unterricht zu ertheilen. Bey dieſer neue-
ſten Auflage haben Verfaſſer und Verlagshandlung yo-
lends gewetteifert, um dieſem Werke den höchſten
Grad der Vollkommenheit zu geben, den es durch ſie
erreichen konnte. Keine Seite iſt ohne ſehr weſentli-
che Verbeſſerungen und Zuſätze geblieben; die dem
3ten Bande angehängte Geſchichte des Menſen wurde
von dem rühmlichſt bekannten Anatomen Herrn Hof-
rath Wiedemann durchgeſehen und verbeſſert, und die
Kupferſammlung abermals mit 2 neuen Platten vermehrt.
Wenn nun auch gleich bey dieſer von Kunſtkennern,
noch eins und das andere zu erinnern ſeyn möchte: ſo
iſt doch das Ganze ſo ungewöhnlich gut und vollkommen
gera-
----- 306 / 548 -----
159
I6o
S-
gerathen, daſs ich, wie ich mit Ueberzeugung verſ-
chern kann, nunmehr kein anderes, für den Unterricht
in der Naturgeſchichte beſtimmtes Werk, weder im
Deutſchen noch in einer andern Sprache, kenne, wel-
ches in jeder Rückſicht eine Vergleichung mit dieſem
Funkeſchen auszuhalten im Stande wäre.
Da man mir ſagt, daſs dieſes mein unmaſsgebliches
Urtheil für Lehrer, Erzieher und Aeltern, welche noch
durch Rath geleitet zu werden bedürfen, vielleicht eini-
gen Nutzen haben könne: ſo habe ich nichts dawider
gehabt, daſs es mit meiner Unterſchrift öffentlich be-
kannt gemacht würde.
Braunſchweig. J. H. Campe.
Statiſtiſcher Umriß der ſämmtlichen Europäiſchen Staa-
ren in Hinſicht ihrer Größe, Bevölkerung, Finanz-
und Militär- Verfaſſung und ihrer außereuropäi-
ſchen Beſitzungen, von G. Haſſel. Ir Band in 2
Heften. Fol. Braunſchweig, bey Fr. Vieweg,
1805. Preis 4 Rthlr. 8 Ggr.
Ueber dieſes, für die jetzigen Zeiten höchſt intereſ-
ſamte, Werk fällt ein ſehr competenter Richter, der
Herr Profeſſor Ebeling in Hamburg, nachſtehendes gün-
ſtige Urtheil, welches hier nur im Auszuge folgt.
„Die Tabellenform iſt der Staatenkunde durch die
„erleichterte Vergleichung der vielen zu beobachten-
„den Gegenſtände ungemein angemeſſen. Daher ward
„es ſchon dem verſtorbenen Randel zum Verdienſt ge-
„rechnet, daſs er im Jahre 1786 ſeine ſtatiſtiſchen
„Tabellen herausgab, deren ganze Einrichtung ſehr
„ zweckmäſsig war.“
„Der Verfaſſer der gegenwärtigen Tabellen betritt
„den nämlichen Weg, aber mit eigner Kraft und ſehr
„gut ausgerüſtet ihn glücklich zu vollenden. Bey dem,
„ſeit Randel ſchrieb, ſehr groſsen Zuwachs der ſtatiſti-
„ſchen gedruckten Hülfsmittel, die ſich der reichſte
„Gelehrte lange nicht alle anſchaffen kann, und wovon
„ die meiſten, welche Statiſtik lehren und lernen, wohl
„nur einen ſehr kleinen Theil beſitzen, ſo auch bey
„ der groſsen Zerſtreuung, in der viele ſchätzbare Nach-
„richten herumliegen, iſt es erwünſcht, daſs ein ge-
„ſchickter einſichtsvoller Mann ſie ſammle, prüfe und
„in gehöriger Ordnung dem Publikum mittheile. Ein
„Werk dieſer Art muſs vor allem in unſern auſseror-
„dentlichen Zeiten ſehr willkommen ſeyn, wenn es,
„ wie das gegenwärtige, Genauigkeit, Vollſtändigkeit,
„Neuheit der Angaben, ſelbſt mit Beybringung bedeu-
„tender, nicht ganz verwerflicher Varianten, und je-
„desmaliger Anführung der Quellen verbindet. Noch
eins gehört zu der gröſsern. Vollkommenheit eines ſol-
„chen Werks; äuſserſt richtiger Druck, beſonders in
„ Namen und Zahlen, und auch dieſen wird man hier
jfinden. Wir haben in beiden Heften durchgängig den
„ſorgfältigſten Gebrauch der beſten gedruckten Quel-
jlen, die zweckmäſsigſte Auswahl und deutlichſtn An-
„ordnung gefunden, und glauben daher, daſs der Ver-
»faſſer von allen Sachkennern aufgemuntert werden
» wird - dieſe Tabellen mit gleichem Fleiſse zu vollen-
„den.“ u. ſ. w.
II. Auctionen.
In Frankfurt am Mayn wird den 6ten März
und folgende Tage, eine aus beynahe 8000 Bändenbe.
ſtehende Sammlung von gebundenen Büchern aus allen
wiſſenſchaftlichen Fächern, durch die gaſchwornen
Herren Ausrüfer öffentlich verſteigert. Die Liebhaber
der franzöſiſchen Literatur werden beſonders eine Aus-
wahl claſſiſcher Werke finden, die in keiner Bibliothek
gern vermiſst werden. Die Kupferwerke ſind mit den
beſten Abdrücken verſehen, und durchgängig, ſo wie
alle Bücher, gut conditionirt. Ohne alle weitere An-
preiſung dieſer gewiſs vortrefflichen Sammlung, ver-
weiſt man die Liebhaber auf den Catalog, der in der
Mitte Februar an folgenden Orten gratis zu haben iſt.
Aachen bey Hn. Cudell u. Comp. Amſterdam Hr. Buch-
händl. Heſſe, Poſter und Bellmann. Aſchaffenburg Hr.
Buchh. Ettinger. Augsburg Hr. Bachmeyer, Lehrer am
Gymnaſium. Bayreuth Hr. Poſtm. F Ä. Berlin Hr.
Auctions - Commiſſair Sonnin. Bonn Hr. Buchb. Tillmer.
Braunſchweig Hr. Antiq. Feuerſtacke. Bremen Hr. J. G.
Heuſe. Breslau Hr. Kammerſecretair Streit. Caſſel Hr.
Buchh. Griesbach. Celle Hr. Poſtſecretair Pralle. Cleve
Hr. Buchh. Hannesmann. Coblenz Hr. Buchb. Hölſcher.
Cölln Hr. Antiq. Imhof. Danzig Hr. Buchh. Goldamm.
Deutz Hr. Poſtſecretair Dietz und Hr. Haar. Dresden
Hr. J. A. Ronnthaler. Duisburg Hr. Buchh. Bädecker u.
Comp, Düſſeldorf die Dänzerſche Buchhandlung. Fh-
renbreitſtein Hr. Buchh. Gehra. Erfurt Hr. Proclama-
tor Hendrich, Erlangen Hr. Antiq. Kämmerer. Frank-
furt a. M. Hr. Eſslinger. Frankfurt a. d. O. die Akademi-
ſche Buchhandlung Göttingen Hr. Buchh. Schneider u.
Hr. Proclamator Schepeler. Gotha die Expedition des
Reichsanzeigers. Greetzyl Hr. Buchh. Bylker. Halle
Hr. Auctionator Kaden. Hamburg Hr. J. A. Ruprechr.
Hannover Hr. Commiſſionair Freudenthal, Hr. Antiquar.
Geſellius und das Intelligenz-Comptoir. Heidelberg die
Hn. Gebrüder Pfähler. Helmſtädt. Hr. Buchh. Fleckei-
ſen. Jena Hr. Hof-Commiſſair Fiedler. Königsberg die
Hm. Buchh. Göbbels u. Unzer. Leer Hr. Buchh. Manken.
Leipzig Hr. Proclamator Weigel und Hr. Auctions - Caſ-
ſierer Grau, Leyden Hr. Buchh. Luchtmann. Lübeck-
Hr. Auctionator Frank u. Hr. Auctionator Römhild. Mar-
burg in der Akademiſchen Buchhandlung. Nürnherg Hr.
Buchh. Lechner. Nymwegen Hr. Buchh. Vieweg. Olden-
burg Hr. Buchh. Schulze. Prag Hr. Buchh. Widtmann.
Regensburg Hr. Stadtſecretär Keuſer. Salzburg Hr. Pro-
feſſor Vierthaler. Schwerin die Bödner ſehe Buchhand-
lung. Stuttgardt Hr. Antiq. Cotta. „Tübingen Hr. An-
tiquar Haſſelmeyer. Utrecht Hr. Wild u. Altherr. We-
ſel Hr. Buchhändl. Röder und Klönne. Wien Hr. Binz.
Würzburg in der Expedition der Fränkiſchen Staats- usd
Gelehrten-Zeitung.
----- 307 / 548 -----
161
1 N T E L L I GE N zB LA T T 162
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 2 I.
M it t w o c h s den
5ten
F e b r u a r 1 8 O 6.
L I T E R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
e il ft e n un d zwölften Jahr es
( 18o3 – 18o4).
xv. G e f c h i c h t e.
(Fortſetzung von Nr. 2o.)
des
BÄge beſonderer Art zur Geſchichte der Revolu-
tion, aus der Geſchichte des Kriegs, des glänzend-
ſten Theils derſelben, liefert Chat e a un e ufs Corne-
lius Nepos français, ou Notices hiſtoriques ſur les Géné-
raux, les Marins, les Officiers et les Soldats qui ſe ſont il-
luſtré dans la guerre de la Révolution (P. b. Vf. 1803 u.
f. J.8.), wovon die uns bekannt gewordenen Theile,
unter anderm die Biographieen von Rochanbeau's d. ä.,
Cuſine's , Wimpfen' und Dugommier's, wie auch ein-
zelne Thaten gemeiner Soldaten erzählen. Bis auf die
neueſten Feldzüge war der Vf., wenn wir nicht irren,
damals noch nicht gekommen; er wird hier eben ſo rei-
chen Stoff finden, als in den erſten, unter andern auch
in den ganz eigenen Feldzügen in Aegypten und Syrien,
zu deren Geſchichte jetzt wiederum ein neuer inter-
eſſanter Beytrag von dem Kriegscommiſſar J. Mio t er-
ſchien: Mémoires p. ſ à l'Hiſtoire des expéditions en
Egypte er en Syrie, Pendant les an. 8 – 9. de la Républ.
(P. Demanville 1804. 8. 4 Fr. 50 C.), welche, auſser
Bonaparte, auch Deſaix in intereſſanten Lagen zeigen,
im Ganzen aber Freylich den erſterm Helden vorzüglich
betreffen. (S. A. L. Z. 1806. Nr. 13.) Auch fehlte es
nicht an anderm neuen Schriften über ihn, die groſsen-
theils Lobreden waren. Vorzüglich fruchtbar iſt in die-
ſem Fache die Feder des bekannten Cha aus Nismes,
deſſen Parallele de Bonaparte le Grand avec Curlemagne
(2e Ed. augm. et corr. 803: 8.) und ein Coup d'oeil
c'un ami de ſa patrie fur le: grandes actions de l'Empereur
Napoléon depuis ſes opération militaire à Toulon jusqu'à
Jonavénèment au tróne (1804. 8. I Fr. 50 C , 2e Ed.
1805. 8. 1 Fr. 5o C.), indeſſen wohl wenig mehr ent-
halten können, als ſeine frühern Schriften über den
Helden. Mit Cha - wetteiferte ein anderer Schriftſtel-
ler dieſer Art, der jetzige Lotterie- Inſpector Barber,
in Les trois kommes illuſtres, ou diſſertation ſur les Inſtitu-
tions politiques de Céſar Auguſte, Charlemagne et de Na-
poléon Bonaparte (1803. 12. N. Ed. 1804. 12. 2 Fr. 5o C)
N A C H R I C H T E N.
und in: Voyage du premier Conſul à Bruxelles (1803. 12.
3 Fr. 6o C.). Nicht ohne Stolz trat Le Comte, Verf.
eines nicht ohne Beyfall aufgenommenen Werks über
die Revolution, in einem jedoch nur kleinen Werkchen:
Der fairs , et non pas des mots ſur Napoléon, premier Em-
pereur des François (18o4. 8. 5o C.) auf. Eine andere
Lobſchrift auf ihn erſchien unter dem ſonderbaren Ti-
tel: Un peu du temps paſſé, un peu du temps préſent, ou
quelques vérités clont il faut convenir par J. C. (P. De-
bray 1804. 8.), deren Verf. die Geſchichte der früherm
Jahre der Revolution unter den verſchiedenen geſetzge-
benden Verſammlungen nur darum kurz darzuſtellen
ſcheint, um das, was Bonaparte bis dahin leiſtete in
einem deſto glänzenderen Lichte zu zeigen. Dagegen
iſt die Hiſtoire du Conſulat de Bonaparte cont. tous les
évènemen politiques et militaire de l'an VIII jusqu'à l'an
XI. les différens trairés de paix etc. par S. M. F. (P.
Teſu 1803. 3 V. 8.), mehr eine Sammlung von Akten-
ſtücken der verſchiedenen Tractate, Senats Conſul-
te u. dergl., als eine eigentliche Geſchichte, in dieſer
Rückſicht jedoch eine gute Vorarbeit für dieſelbe, un-
gefähr ſo, wie die in der vorigen Ueberſicht erwähnte
Geſchichte des Directoriums. Auch hat im J. 1804. der
ſchon oben erwähnte P rev oft St. Lucien ein Jahr-
buch der Hiſtoire de l'Empire français ſous le règne de
ſon premier Empereur angefangen. Endlich haben wir
noch einige Schriften anzuführen, die ſich zum Theil
auf Bonaparte, zum Theil auf die noch fortdauernden
Verſuche des franzöſiſchen Kronprätendenten, ſo wie
Englands, Bonaparte VOI1. dem franzöſiſchen Throne zu
verdrängen, beziehen. Die eine derſelben iſt die in
mehrern deutſchen Journalen im Auszuge nmitgetheilte
Schrift von Méhé e la Touche: Alliance des Jacobuns“
de France avec le Miniſère anglais (1804. 8. 3 Fr.); ei-
nige andere, ebenfalls zum Theil ſchon aus deutſchen
Journalen bekannte, ſind von den bekannten Grafen
Mont gaillard. Bekanntlich war M. ehedem einer
der thätigſten Freunde Ludwigs XVI.; da er es aber
ſpäterhin gerahenor fand, ſich durch die Unterwerfung
unter Bonapartes Herrſchaft die Rückkehr in ſein Vj
terland vorzubereiten ſo deckte er jene Intriguen
gen B. auf, und wurde deſſen Schutzredner. So Ä
er in der Brochüre: La France Jour le gouvernement de
Bonaparte (P. Mareh. d. Nouv. i804. 8 6o C.) durch
einen Ueberblick der Geſchichte der franzöſiſchen Re-
(I) X
G -
volu-
----- 308 / 548 -----
163. -- . - * - “ =s
-
164
volution zu zeigen, welchen Gefahren B. Frankreich
entriſſen habe, und wie ſehr die Regenten und Völker
Europens ſich für die Erhaltung der gegenwärtigen fram-
zöſiſchen Regierung intereſſiren müſſen, die allein Eu-
ropa ſeine Ruhe ſichern könne, – beſonders gegen
Groſsbritanniens Intriguen. Dieſe Intrignen deckte er
in einer gröſsern Schrift auf, in den Mémoires ſecrets
pendant les années de ſon émigration, cont. de nouvelles in-
formations ſur le caractère des Princes français er ſur les
intrigues des agens d'Angleterre (P. Petit 1804. 8. 2 Fr.),
die man bereits aus mehreren Auszügen in deutſchen
vielgeleſenen Journalen kennt. Schon früher war in-
deſſen bereits ſein Mémoire concernant la trahiſon de Pi-
chegru dans les années 3 – 5, rédigé en lan 6. etc. (P.
republ. Druck. 1804. 8.) herausgekommen (ſ. A. L. Z.
I804. Nr. I84.), das die ſpätern Anklagen gegen Pich.
nur noch wahrſcheinlicher und auch Moreau verdäch-
tig machte. Gegen beide war auch die anonyme Bro-
ſchüre: Pichegru et Moreau (P. March. d. Nouv. 1804.
8.), die vorzüglich auf der im Jahre 1797. zu Offenburg
entdeckten Correſpondenz beruht. Der Proceſs ſelbſt
veranlaſste bekanntlich den Druck aller Akten, die wir
hier als bekannt vorausſetzen können. – Einige Flug-
ſchriften über die Reiſen Bonapartes u. dgl., können
hier füglich übergangen werden. -
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der Sitzung der mediciniſchen Geſellſchaft zu Tou-
louſe am 26. Septbr. v. J. wurde bekannt gemacht, daſs
zwar die Geſellſchaft keiner der durch ihre Preisfrage
des vorigen Jahrs über den Gebrauch der Zange bey der
Geburt, veranlaſsten 7 Schriften den Preis zuerkennen
konnte; daſs ſie jedoch der Abhandlung des Hn. Prof.
Weidmann zu Maynz, ungeachtet ſie, gegen die Erwar-
tung der Geſellſchaft, noch zu häufig die Anwendung
der Zange einpfiehlt, eine Medaille von 1oo Franken,
und einer andern Abhandlung des Arztes Seneaux d. j.
zu Montpellier die Ehrenerwähnung zuerkannte.
Jetzt ſetzt die Geſellſchaft für das folgende Jahr
eine goldene Medaille von 300 Franken auf die Beſtim-
rnung der Vortheile und Nachtheile der Vervielfältigung
der Nomenclaturen, in Beziehung auf die Arbeiten der Ana-
tomiker, Phyſiologen und Noſographen. Die lateiniſch
Y
L I T E R A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
E 1 y fi um und der Tart a r u .
Zeitung für Poeſie, Kunſt und neuere
Zeitgeſchichte.
Von dieſer mit Anfang des Jahrs 1806 zu Weimar
begonnenen Zeitſchrift erſcheinen wöchentlich 2 bis 3
Stücke, und werden poſttäglich durch ganz Deutſchland
oder franzöſiſch geſchriehenen Abhandlungen müſſen an
den allgemeinen Secretär der Geſellſchaft, Hn. Tarbe,
vor dem 1. Auguſt 1806. eingeſendet werden.
Unter den vielen Arzten, welche die von der Aca-
démie zu Dijon auſgegebene Frage: über die jetzt häufiger
eintretenden katarrhaliſchen und die ſeltenern entzünÄl-
chen und gallichten Fieber, beantworteten, hat Hr. Gail-
lard, Arzt bey dem Hoſpitale der Unheilbaren zu Poi-
tiers, eine Aufnunterungsmedaille erhalten; auch wur-
den die Abhandlungen von Lafont Gouzi zu Toulouſe
und Canolle zu Poitiers ehrenvoll erwähnt.
Für das folgende Jahr ſind auſgegeben: 1) eine
Lobſchrift auf d'Aubenton; 2) eine Abhandlung über
den Weinbau in den Departements Cote d'Or und Saone
und Loire (bis zum 1. Jul. 1806. ); 3) eine Abhandlung
über die Mittel, den Siſon perennirend zu machen (bis
zum Jun. 1806. ); 4) eine Abhandlung über die Vor-
theile der Vollendung des Canals von Bourgogne (bis
zum Jul. 1897.). Der Preis für die erſten zwey Fragen
iſt die gewöhnliche goldene Medaille; der Preis für die
dritte beſteht in 5oo Fr.; der für die vierte in Iooo Fr.
Die Fonds der letzten beiden Preiſe verdankt die Ge-
ſellſchaft dem Präſidenten des Senats, Hn. François de
Neufchateau, ihrem Mitgliede.
III. To d es fä l 1 e.
Am 31. Decbr. 1805. ſtarb zu Kiel der berühmte
königl. däniſche Leibarzt und Profeſſor der Medicin Ph.
Gabr. Hensler, im 73ſten Jahre ſ. A. - -
An 8ten Januar 1806 ſtarb zu Berlin der Apothe-
ker C. F. Lucae, ein geſchickter und allgemein geach-
teter Pharmaceutiker, im 49ſten J. ſ. A. Seine Kennt-
miſſe in der Botanik wurden ſehr geſchätzt. Fr war
Mitglied der Regensburger botaniſchen und Halliſchen
naturforſchenden Geſellſchaft, und hat ſich auch als
Schriftſteller durch chemiſche Abhandlungen und Un-
terſuchungen im Berliniſchen Jahrbuch für die Pharma-
cie, Jahrg: 4., bekannt gemacht.
Am 12. Jan. ſtarb zu Heidelberg der erſt vor kur-
zen aus Altdorf dahin berufene Kirchenrath und Prof.
G. Lor. Bauer, bekannt als fleiſsiger Schriftſteller und
als thätiger Lehrer geſchätzt, im 5oſten J. ſ. A.
E A N Z E I G E N.
verſandt. Eins führt den Titel Elyſium: das andre wird
unter dem Namen Tartarus in die Welt gehn. Alle Se-
ligen kommen nach Elyſium, alle Verdammten aber wer-
den in den Tartarus geworfen. Zu den Mitarbeitern
gehören die vorzüglichſten Köpfe Deutſchlands. Na-
men, wie die eines der Herausgeber der Propyle, ſo
wie die des ehrwürdigen HWieland ſelbſt, die mit ihren
geiſtreichen Beyträgen die drey erſten bereits vorhande-
Il Gº Il
----- 309 / 548 -----
165
166.
- *
nen Stücke geziert haben, mögen für den Werth und
den Inhalt der übrigen Bürge ſeyn. Auſser manchen
neuen und völlig unbekannten Anekdoten von Herder,
Schiller, Voſs, aus dem Munde von Freunden, die mit
dieſen Männern lange an einem und derſelben Orte ge-
lebt haben, die ſich in dieſen erſten Stücken befinden,
hoffen wir, daſs nicht minder die amüſante Art von Ver-
handlung, ſo wie die Akten aus der groſsen Gerichts-
ſtube des Tartarus, in Sachen pro et contra die Herren
Hiller, Hebel, Schlegel, Bouterweck, Tiedge, Clamer
Schmidt, Schreiber, Kotzebue u. ſ. w. für jetzt und in
Zukunft den Leſer, wenn anders unſer Vorhaben von
Publikum unterſtützt wird, einiges Vergnügen verſehaf-
fen ſoll. Der Preis für den Jahrgang iſt 6 Thaler Sächſ.
Mit Beſtellungen wendet ſich Jeder an das ihm zunächſt
liegende Poſtamt. Auf Credit kann man ſich dabey un-
möglich einlaſſen. Das hieſige Herzogl. Sachſ. Weima-
riſche Poſtamt, ſo wie die hochlöbl. Kurfürſtlich Sächſ-
ſche Zeitungsexpedition zu Leipzig, haben Hauptſpeditio-
men übernommen. Das Weitere beſagt die Ankündi-
gung; die Redaction führt -
Weimar den 15. Jan. 18o6. J. D. Falk.
- - A n z e i g e
für Ält ern, Lehrer und Kinderfreunde.
Von der
Z e i t u m für die Ju g e n el
mit Kupfern und Muſikbeylagen.
Redigirr von Herrn Vicedirector Dolz
ſind nun die erſten wöchentlichen Lieferungen erſchie-
nen, und ich begleite dieſe Anzeige init dem herzlich-
ſten Dank für die wirklich ausgezeichnet günſtige Auf-
nahme derſelben. Gewohnt, bey allen meinen Unter-
nehmungen gegen das reſpect. Publikum nit Achtung
zu verfügen, kann ich meine Erkenntlichkeit bey die-
ſer nicht beſſer an den Tag legen, als wenn ich ſtatt
der verſprochnen drey Kupfer jeden Monat, deren jetzt
vor der Hand vier, mithin jede Woche eines beyzule-
gen verſpreche, wodurch ich die Freude der kleinen In-
tereſſenten dieſer für ſie zunächſt beſtirnmten Zeitung
um vieles noch zu vergröſsern hoffe, und mir ſchmei-
cheln darf, daſs ſolche bald in allen Zirkeln der deut-
ſchen Jugendwelt geleſen wird. So gewiſs es zu er-
warten war, daſs dieſes Inſtitut, gegründet auf Kinder-
liebe und unter der Redaction eines ſo geſchätzten Man-
nes, in Verbindung mit ſo vielen Jugendfreunden, von
der beſten Aufnahme begleitet werden würde, eben ſo
gewiſs kann wohl keine Ausgabe ſchönere Zinſen tra-
gen, als dieſe, wofür der Dank der kleinen Lieblinge
in jeder Woche zu hoffen iſt.
Von Seiten der Herausgeber wird die gewiſſenhaf-
teſte Sorgfalt und alle Bemühung dahin verwendet, um
dieſe Bildungsblätter zu einen Gegenſtand werden zu
Tehen, der den Beyfall der Aeltern und dem hohen Im-
tereſſe für deutſche Jngend ganz entſpricht.
Durch das Begleitungsblatt dieſer Zeitung wird
übrigens noch für alle als Vorſteher und Mitarbeiter der
berühmteſten Erziehungsanſtalten thätige Männer ein
Vereinigungspunkt gegründet, wodurch ſehr vieles Gute
bewirkt werden kann. - -
Alle reſp. Poſt-Aemter, Zeitung - Expeditionen und
alle Buchhandlungen jedes Orts liefern dieſe Zeitung wö-
chentlich in genauer Ordnung. *.
Leipzig, im Januar 1806.
Ge or g Voſs-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ein bekannter deutſcher Gelehrter, der ſch eine
Reihe von Jahren in Paris aufgehalten hat, beſchäftigt
ſich mit einer Ueberſetzung des eben erſchienenen
neuen wichtigen Werkes:
The ſecret hßory of the Court and Cainer of St. Cloud
in a ſeries of letters from a Gentleman at Paris to
ÄN„jn in London written during the month ºf
Aug. Sept. and Oer. 1805. in 3 Fol -
Und wid ſoiche eheſtens, hin und wieder abgekürzt
und mit richtigen Anmerkungen begleitet, in einer be-
kannten Buchhandlung herausgegeben werden, welches
zur Vermeidung aller Colliſion hiermit bekannt gemacht
wird. Beſtellungen hierauf nimmt an
- Fr. Bruder,
Buchhändler in Leipzig-
H ü 1 f . - T 4 b e ! ! e "
beym -
Re c h n en
fü
J e cl e r m a n n
- » -
zum Beſten ein e r armen JV it t 1ve
herausgegeben
V01
Friedrich Franz, -
Königl. Preuß. Acciſe-Aufſeher in Erfurt.
Erfurt, in Commiſſion bey Fr.Aug. Knick- 1806.
broch. 8 Gr.
Dieſe Tabellen ſind Kaufleuten, Caſſenbedienten»
ſo wie auch Jedermann, ihrer Brauchbarkeit wegen.»
zu empfehlen.
ner armen Wittwe beſtimmt iſt: ſo glaubt man um 9
mehr auf guten Abſatz rechnen zu dürfen. -
A n k ü n d i g um g
einer
Geſchichte des acht zehnten Jahr hunder**
TU07.
Ludw. v. B a c z ko
als Fortſetzung und Vollendung der Mangelsdorfſchen
Hausbedarf.
Der Tod hinderte den Prof. Mangelsdorf, die Ge-
ſchichte des 18ten Jahrhunderts nach dem Plan auszu-
führen, wovon er in ſeiner rubrikenmäſsigen Darſtel-
lung einen Entwurf geliefert hatte. Es war daher der
Verlagshandlung ſehr angenehm, daſs ſich der Herr
von Baczko beſtimmen lieſs, die Hand zur Vollend"g
25
Da die Einnahme dafür zum Beſten ei-
----- 310 / 548 -----
167
168
º-
des Mangelsdorfſchen Hausbedarfs zu bieten, und die
noch fehlende Geſchichte des achtzehnten Jahrhunderts
unſerm Verlag zu überlaſſen. Herr v. Baczko hatte ſich
ſchon lange vorher, ehe unſer Antrag an ihn gelangte,
mit Ausarbeitung dieſes Werks beſchäftiget, und
brauchte nur noch die letzte Hand anzulegen, um es zu
vollenden. Es wird daher die ganze Geſchichte des
18ten Jahrhunderts in drey kurz nacheinander folgen-
den Bänden erſcheinen: den erſten Theil liefern wir
zur Oſtermeſſe 1806, die beiden letzten ſpäteſtens zur
Oſtermeſſe 18o7. – Hiermit können wir alſo den
Mangelsdorfſchen Hausbedarf, der dann aus 13 Theilen
beſteht, als ein vollſtändiges Handbuch der allgemeinen
Weltgeſchichte empfehlen.
Die v. Baczkoſche Geſchichte des 18ten Jahrhun-
derts erſcheint auch unter beſonderm Titel als ein eig-
mes Werk. Es wäre überflüſſig, etwas zum Lob deſſel-
ben zu ſagen: es wird genug ſeyn, zu erinnern, daſs
es das Reſultat vieljähriger Nachforſchungen des be-
rühmten Geſchichtſchreibers Preuſsens iſt. Wer ſeine
Beſtellungen vor dem erſten April 1806 unmittelbar
oder durch die Herren Buchhändler an uns gelangen
läſst, dem liefern wir ſeine Exemplare auf ſchönerm
Papier. Der Preis des erſten Theiles iſt 1 Rthl. 8 gr.
Halle den 28. Jan. 1806.
Ruff ſche Verlagshandlung.
L u d | w i g's
kryptogamiſche Gewächſe des Rieſen-
Gebirges.
Die erſte Centurie der äischen Kryptogamiſten
hat ſo vielen Beyfall gefunden, daſs immer mehr Beſtel-
lungen als Vorrath da war. Itzt kündige ich die
Zue eyt e Centurie
dieſer Gewächſe, im Namen des Hn. Ludwig, an. Sic
wird für denſelben Preis, wie die erſte, nämlich für
einen holländiſchen Rand-Ducaten, verkauft, und Lieb-
haber können ſich wieder deſswegen in portofreyen
Briefen an mich wenden. In dieſer zweyten Centurie
kommen unter andern Polytrichum alpeſtre Hopp. Jun-
- germannia curvifolia Diekſ Marchantia hemiſphäerica, Le-
cidea Wahlenbergii, Thelotrema incluſum, Parmelia recurva,
Pelticlea crocea und Baeomyces tauricus vor.
Bot. Garten bey Halle, S
prengel,
18o6. Jan. 29. g
Profeſſor der Botanik.
Bey Wilhelm Webel in Zeitz iſt erſchienen
ufd in allen Buchhandlungen zu haben:
Praktiſches Wörterbuch über den kleinen Katechismus
Lutheri, von M. George Adam Horrer, Su-
erintendent.
Die Abſicht des gelehrten, durch mehrere Schrif-
ten rühmlich bekannten, Verfaſſers gehet dahin, den
Schullehrern ein Buch in die Hände zu geben, welches
ihnen das Erklären der Hauptſtücke des Katechismi ſehr
erleichtern ſolle; und daſs er ſeinen Zweck erreicht
habe, beweiſt der Umſtand, daſs er durch einen der
erſten Gottesgelehrten, dem er dieſs Werk zur Prüfung
vorgelegt hatte, ſchriftlich aufgefordert wurde, ſie zum
Drucke zu befördern. Noch iſt zu bemerken, daſs die
Begriffe, welche in den Hauptſtücken, durch Worte
ausgedrückt, vorkommen, nicht etwa, wie in andern
Wörterbüchern, alphabetiſch geordnet, ſondern nach
der Reihe, wie ſie vorkommen, definirt ſind.
Vom PWiederkommen, Wiederſehen und Erſcheinen der
Unſrigen nach dem Tode. Meine Ueberzeugungen
nach Cruſiußiſchen Grundſätzen, von D. Johann
Friedrich Teller. 8. 12 Gr.
Das allgemeine Aufſehen, welches die Geſchichte
der Erſcheinung der Gattin des Herrn D. Wötzels in
Leipzig verurſacht hat, veranlaſste den gelehrten Ver-
faſſer dieſer Schrift, ſich unter die Reihe der Schrift-
ſteller zu ſtellen, welche gedachtes Ereigniſs zu Be-
kanntmachung ihrer Meymungen veranlaſste und eben
dieſe Meymungen kritiſch zu prüfen. Er äuſsert gleich
Anfangs ſeine Verwunderung, daſs man dieſe Sache pſy-
chologiſch und anthropologiſch habe erklären wollen,
die doch nur pneumatologiſch beleuchtet werden müſſe.
Das Eigene in dieſer Schrift iſt, daſs unſer berühm-
ter Gottesgelehrte das Wiederkommen und Wiederſe-
hen der Verſtorbenen vermeint; aber die Geiſtererſchei-
mungen beſtimmt zugiebt, beweiſet und init Thatſachen
belegt, die den Leſer mit Erſtaunen, oder wohl gar mit
Grauſen erfüllen werden.
In allen Buchhandlungen iſt nunmehr, als eine
höchſt intereſſante Erſcheinung, zu haben:
Chriſtian Felix Weiſsen -
S e 1 b ft b i o g r a p h i e
herausgegeben
von deſſen Sohn e
C h r i ſt i am E r n ft /Y e i ſº e
und deſſen Schwiegerſohne
S am u e l Go t t l ob F r i ſ c h.
Mit Zuſätzen von dem Letzt ern
und des Verſtorbenen Bildniſ.
Leipzig, be y Georg Voſs, I 8 o 6.
Preis I Rthl. 16 gr.
Die Biographie eines Mannes, der während ſeines
langen Lebens der Vertraute und Freund der gröſsten
und verehrteſten Männer Deutſchlands war, denn die
jetzt lebende Generation einen groſsen The ihrer
-
Bildung verdankt, muſs bey der ganzen Nation agº-
nes Intereſſe erregen, und das um ſo mehr » da dieſe
Biographie von ihm ſelbſt geſchrieben iſt: und er hier mit
der weiſen Anſprüchloſigkeit, die ſein games Leben
auszeichnete, ſeine Schickſale in der bürgerlicheu und
gelehrten Welt erzählt und ſeine Anſichten der Welt
ünd des Lebens mittheilt. – Weiſse, der Dichter und
der Kinderfreund, fehlt in keiner Bibliothek. eiſsens
Selbſtbiographie iſt das Vermächtniſs, das dieſer ehr-
würdige Geiſt ſeinen zahlreichen Freunden hinterlieſs.
----- 311 / 548 -----
s I N T E L L I -
17o
G-E - N Z B L A T T
ALLGEM. "LI
----
. - * - * 4* - - - -
- M it two chs d en sten Februar . 1 8 9 6.
L 1 T E RA R 1 S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
d es e il ft e n und zw ö ºft en Ja ir es
- ( 1805 – 18o4).
G e ſ c h i c h e.
(Fortſetzung von Nr. 21.) *
*
XV.
Von dieſen Schriften über die Revolution und die
- neueſten Ereigniſſe, gehen wir zu den der Revo-
lution zunächſt vorausgegangenen Regierungen der letz-
ten Könige über, die in den neuern Jahren oft abſicht-
lieh dazu beſtimmt waren, die Keime jener groſsen Um-
wandlung in frühern Jahren zu entdecken und aus ihnen
Z" wickeln. Ein wenig ſchmeichelhaftes Gemälde
eZeiten der letzten 2 Könige in Hinſicht auf die Sitt-
ichkeit lieferte J. C. E. Fa rcy zu St. Menehould, in:
Moeur de Français ſous leurs deux derners Rois (P. Du-
four 1803. 8. 8 Fr. 5, deren vf. , wie er in der Vorrede
ſagt, mäch einer vierzigjährigen Beobachtung ſeiner
Landsleute, vor der Revolution gefunden haben will,
daſs aller Verkehr unter den Menſchen darauf hinaus
gegangen ſey, ſich gegenſeitig ihre Laſter mitzutheilen,
daſs die Höflichkeit darauf ſich beſchränkt habe, die Aus-
ſchweifungen anderer zu ſchonen und die Freundſchaft,
ſie zu begünſtigen; daſs die Maehthaber alles thun zu
dürfen geglaubt hätten, die übrigen aber Alles nachzu-
ahmen gewohnt geweſen wären; daſs alle keinen an-
Fern Führer gehabt hätten, als ihre Einbildungskraft,
eine andern Geſetze, als ihren Willen, keine andern
Seºken für ihre Anſprüche, als die Ünmöglichkeit,
ihre Hoffnungen weiter zu treiben. -
Sº übertrieben nun auch im Ganzen dieſe Schilde-
rung ſeyn mag: ſo ſieht man doch nur allzudeutlich,
wie die unter der Regentſchaft am Hoſe und unter dem
Groſsen eingeriſſene Sittenloſigkeit unter Ludwig XV.,
vorzüglich durch die Maitreſſenwirthſchaft, immer wei-
ter ſich ausdehnte, und der bisherigen Ehrfurcht für
die Monarchie und die Könige ſchadete, nicht nur aus
°en ſogenannten Memoiren jener Zeit, ſondern auch
Ä andern Bearbeitungen der Geſchichte der letzten
“gierungen, wie aus der von dem bekannten Isle de
§ gelieferten Fortſetzung Millo r's: Elémens de
Hºſoi, de France T IV. formant le Suppl. à ces El.,
°te. l'Hiſt der règne de Louis XV – XVI. (P. Gerard
1893 I 2:3 Fr.), in welcher ſich der Verf. vorzüglich,
auf die ſchlinnen Folgen des Einfluſſes der beiden Mai-
-
d e r
T E RA TU R - ZEIT
- N um.
keit darſtellt.
UNG
W
22.
– – –– - -
N A C H R I C H T E- N.
treſſen, der Pompadour und der Du Barry, auf die Wahl
der Generale, die Bündniſſe und die innere Regierung
Frankreichs verbreitet, die wohl nur zu ſichtbaren Ein-
fluſs auf die folgende Regierung und die Revolution hat-
ten, deren Geſchichte der Verf. mit vieler Freymüthig-
Bey der Autorität eines ſolchen Ge-
fchichtſchreibers, wie de l'Ile de Sales, der bey allen
Vorwürfen eines zu glänzenden Stils u. dgl., doch inn-
mer den Vortbeil der Wahrheitsliebe auf ſeiner Seite
hat, muſste durch eine ſolche Darſtellung der erwähn-
ten Maitreſſen, die man ſchon aus ſo vielen Schriften
auf dieſelbe Art kennt, von neuem der Haſs der Nation
gegen dieſelben verſtärkt werden. Schwach konnte
daher nur der Erfolg einer neuen Vertheidigung der
letzteren, der Du Barry, ſeyn, die de Favr olle in
den Mémoires hiſtoriques de J. Gohard de Vaubernier,.
Comreſſe Du Barry, dernière maitreſſe de Louis XV. (P.
Lerouge 1803. 4 Vol. 12.7 Fr. 5o C.) unternahm, um
ſie nach ihrem Herkommen, früherm Leben, Charakter
und Benehmen während ihrer ei . ſsreichen Periode
am Hofe vortheilhafter, als bisher, t'arzuſtellen. Ganz
anders verhält ſich dieſs mit der früher einfluſsreichen
Mme de Maintenon, die eine Hauptrolle in den Memoi-
ren der Mlme Caylus ſpielt, die jetzt von Au ger,
der ſich ſeitdem durch die Beſorgung neuer Ausgaben
älterer Werke ſehr ausgezeichnet hat, von neuem her-
ausgegeben wurden: Les ſouvenirs de Mme de Caylus,
N. Ec. revue, corr.; préc. d'une notice biogr. et lit., er
ſuivie d'un choix de lettre de Mme de Caylus (P. Colnet
18o4. 12. 2 Fr. 5o C.), die eben nicht die glänzendſte
Periode der Geſchichte Ludwigs XIV. betreffen. Eine
andere neue wie dieſe, in Vergleichung mit der vori-
gen weit vollkommnere, Ausgabe eines ähnlichen Werks
aus den frühern Zeiten dieſes Königs, iſt die Renouard-
ſehe von den Memoiren des Duc de la Rochefoucault,
des berühmten Verf. der Meinoiren über die Zeiten der
Fronde, die, nach den Retziſchen, für die intereſſan-
teſten über jene merkwürdige Epoche gelten: Mémoi-
res du Duc de la Rochefoucault (P. Renouard 1804.
8.). Die Memoiren ſind von dem durch ähnliche Ar-
beiten vortheilhaft bekannten Buchhändler R. nach ei-
ner Handſchrift vermehrt und beſſer geordnet. Nichts
weiter als ein ärmlicher Roman, iſt dagegen das, frü-
here Zeiten betreffende, leicht hingeworfene Werk-
chen: Intrigues ſecrettes er politiques du Cardinal de Ri-
chelieu publ. d'après un manuſcrit du 17e Siècle par D. M.
(P. Michel 1803. 12. 1 Fr. 50 C.); und nicht viel weni-
( 1 ) Y - - ger
----- 312 / 548 -----
--- y- - -- *
- * *- : - -
F171 - -
gerromanhaft wurde die Geſchichte der eiſernen Maske
von dem bekannten Regnault Warin in L'Homme au
-Masque de fer (P. Frechet 1804. 4 Vol. 12.) bearbeitet
(ſ. A. L. Z. 1805. Nr. 297.). Deſto authentiſcher ſind
die Beyträge zu dem Leben des guten Heinrichs in der
=--
Wie militaire et privée de Henri IV. d'après fes lettres in-
édites au Baron de Barz, celle à Coriſºndre d'Audouin, à
Sully, à Dupleſſis Mornay, à Brantome, ſei haranguer,
fon itinéraire etc. préc. d'une notice fur Corſandre et d'un
précis ſur les amours de Henri IV. avec des notes hiſtori-
ques (P. Louis 1803. 8. 6 Fr.), die, wie man ſieht, faſt
nur aus Briefen und Reden des Königs beſteht, in de-
men, wie man ſonſt ſchon weiſs, überall eine Beredt-
ſamkeit des Herzens fühlbar iſt, die ihm auch die Liebe
der Nachkommen gegen alle Veränderungen der Zeit
ficherte. Zur Geſchichte des Religionskrieges und der
Ligue, mit welchen noch dieſer gute König zu kämpfen
hatte, lieferte J. C. Martin zu Grenoble, der 18o2.
die Geſchichte des Duc de Lesdiguières, des letzten
Connetable vom Frankreich bearbeitet hatte, in der Hi-
ſtoire militaire et politique de Fr. de Beaumont Baron des
Adrets (Grenoble 1803. 8. 3 Fr.), die bey allem dem,
daſs der Vf. auch die gute Seite ſeines Helden darſtellt,
doch im Ganzen nur einen höchſt ungünſtigen Ein-
druck zurücklaſſen kann. - -
Einzelne frühere Perioden der franzöſiſchen Ge-
ſchichte findet man in den letztern Jahren nicht bear-
beitet; die früheſten, die Geſchichte der Gallier, aus-
genommen, mit der ſich, abgerechnet noch einige wei-
ter unten zu nennende Schriften, welche die Ge-
ſchichte der Römer und Gallier vereinigen, ein Genfer
und ein Pariſer Gelehrter beſchäfftigte. J. Picor,
Prof. der Geſchichte und Statiſtik bey der Akademie zu
Genf, lieferte eine Hiſtoire de Gaulais depuis leur ori-
gime jusqu'à leur mélange avec les Francs et jusqu'à com-
mencement de la monarchie françaiſe (Genf, Paſchoud I804.
3 V. 8. 12 Fr.), die als die erſte kritiſch bearbeitete
gute Geſchichte der Gallier gelobt wird, in welcher die-
fes Völk in ſeinem wahren Lichte erſcheint; doch iſt in
der frühern Geſchichte noch zu viel Wortkrämerey. –
Ungleich weniger bedeutend, doch nicht ganz unbrauch-
bar zum Unterrichte, ſind die faſt zu gleicher Zeit er-
ſchienenen Elémens de l'Hiſtoire des Gaules (P. Capelle
804. 12. 2 Fr. 5o C.), die der ehemalige Prof. der Ge-
ſehichte am Prytanée und jetzige Proviſor des Lycée zu
Cahors , Serieys, herausgab, der in demſelben Jahre
noch, auſser einer zweyten Auflage ſeiner kann er-
ſchienenen chronologiſchen Tafeln der allgemeinen Ge-
ſchichte, noch zwey andere allgemeinere Schriften über
die franzöſiſche Geſchichte für den Schulunterricht lie-
ferte, für den er jetzt unabläſsig mit Beyfall von Seiten
der Directoren des Schulweſens, nicht aber durchaus
zur Befriedigung anderer Gelehrten, arbeitet, nämlich
ein Epitome de l'Hiſtoire de France (P. Samſon 1804. 12.
3 Fr.), das aber ſowohl in Hinſicht der Wahl der That-
ſachen, als des Vortrags noch ſehr viel zu wünſchen
übrig läſst, und einen Préciº de l'ahrégé chronologique
de l'Hiſtoire de France du Préſ Hénault, adopté pour
les Lycée et les écoles ſcon l continué jusqu'au ſacre de
N: »n'éon (P. Demorenne 1804. 12. 2 Fr. 5o C.), wor-
* /
w ---
- - A / av
in man das ohnehin verhältniſsmäſsig kurze Werk He-
maults abgekürzt, dagegen aber, wie der weitere Titeſ
anzeigt, mehrere noch ungedruckte Aufſätze des Präſ.
Henault (ſeine techniſchen Verſe über die franzöſiſche
Geſchichte), eine Auswahl ſchöner hiſtoriſcher züge
von Millot, und die neueſte Geſchichte bis auf die dj-
mals noch nicht beſtimmte Epoche der Kaiſerkrönun
fortgeſetzt findet. Auf alle Fälle ſcheint dieſs wer
chen wenigſtens nicht der Einführung in die Lyceen
*-
werth zu ſeyn; ſo wie man ſich auch wundern muſs,
von der bekannten Inſtruction ſur l'Hiſtoire de France e.
romaine par le Ragoi - immer noch neue, bis auf die
neueſten Zeiten fortgeſetzte, Auflagen erſcheinen zu ſe-
hen, wie dieſs im J.1804. der Fall war.
. . . Die einzelnen Theie Frankreichs finden jetzt we-
niger ihre Geſchichtſchreiber, als in früheren Zeiten.
Auſser Rosny's Hiſtoire de la ville d'Autun (ſ. A. L. z.
1893. Nr. 3O8.) haben wir nur noch von dem ſchon
durch frühere Werke über die Geſchichte von Guienne
und Bordeaux bekannten Bern a clau die Annales hiß.
civiles, litér. er ſtatiſtiques de Bordeaux depuis la fonca-
eion de cette ville jusqu'au 18o2. (18o3. 4.) und Ménai-
re ſur le antiquité du Poitou, aujourd'hui le dép. de la
Yienne par E. M. Siauve (P. Garney 1804. 8.) anzu-
führen, für jetzt nur ein Theil, worin Abhandlungen
über einen Kirchhof und eine Kirche zu Poitiers vor-
kommen, dem aber künftig Fortſetzungen folgen ſol-
len; – und dann von den ſchon obgedachten Biogra-
phen des Generals Beaumont des Adrets ans Dauphiné
einen nur zwey Bogen ſtarken Coup d'oeil rapide ſur le
Dauphiné et des exploits de ſes Héros jusqu'au tems du
Chevalier Bayard et des Connetables Lesdiguières avec der
notes (Lyon 1804. 8.), natürlich nur eine unbefrie-
digende Skizze, die vielleicht bloſs dazu beſtimmt war,
auf die vaterländiſche Gegend des Verf. und andere
Schriften deſſelben aufmerkſam zu machen.
( Die Fortſetzung folgt.)
-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die neuliche Nachricht von der Frnennung eines
berühmten deutſchen Arztes zum Aſſocié der Société de
Médecine de l'école de Paris erinnert einen Reiſenden,
der unlängſt dieſe Anſtalt beſuchte, daſs er auf ihrer
Bibliothek nicht ein einziges Werk des berühmten
neuen Aſſocié fand; überhaupt von Deutſchen nur ein
einziges Werk des verſtorbenen Röderer zu Göttingen-
und eins von Sömmering. -
thek des National-Inſtituts vergebens nach den werken
Klopſtocks , wie denn wohl von deſſen Mitgliedern vie-
leicht nicht vier eine Zeile ihres deutſchen Cºllegen
geleſen haben mögen. Etwas ſehr charakteriſtiſches
für den Zuſtand der Literatur in Frankreich iſt folgende
Thatſache. Ein bekannter und beliebter Schriftſteller
hat Roſcoe's Leben Leo X. ins Franzöſiſche überſetzt –
und aller Mühe ungeachtet, die er ſich ſeit ſechs Mona-
ten giebt, keinen Verlegér zu dem treffſichen Buche
finden können; – dahingegen der deutſche Ueberſet-
zer, Hr. Dr. Glaſer im Helunſtädt, ohne alle Mühe einen
Verleger fand. (A.Br.) - --
- LITERA-
Auch ſuchte er in der Piblio-
----- 313 / 548 -----
- - - - - - - - -
- - - - 174
--- -
- l J - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
1. Neue periodiſche Schriften.
So eben ſind von folgenden Journalen erſchienen
mnd an alle Buchhandlungen und Poſt-Aenter verſandt
worden: - - -
Das fte Stück vom Journal des Luxus u. d. Moden 1806.
Das ſe Stück v. d. Allg. Geogr. Ephemeriden 1806.
Das 1ſte Stück von Voigt * Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde Ä -
Das Iſte und 2te Stück von der Länder- und Völker-
Kunde. Ein Geographiſches Leſebuch für alle Stände
1806. -
Die ausführlichen Inhalte von dieſen Journalen ſind in
unſerm Monats-Berichte No. I. pr. 1806., der bey allen
Buchhandlungen, Poſt- Ämtern, Zeitungs- und Adreſs-
Öomptoirs gratis zu haben iſt, ſo wie in den Fränki-
ſchen Provinzial-Blättern abgedruckt.
Weimar im Januar 18o6.
- - - F. S. priv. Landes - Induſtrie-
-" -
, Comptoir. - - - -
von der Zeitſchrift: London und Paris für I 8C5.,
iſt ſoeben das 6te Stück erſchienen, und der ausführliche
Inhalt in dem Monats-Bericht No. 12. von dem Fürſtl.
S. priv. Landes- Induſtrie-Comptoir nachzuleſen.
- Halle im Januar 18c6.
Neue Societäts- Buch - und
A . Kunſt - Handlung.
Mit den Jahr 1806 erſcheint ein -
Journal für Geſchichte, Statiſtik und Staat -
- wiſſenſchaft. - "
Dieſe Zeitſchrift wird -- >
vorerſt den Urſprung und die Ausbildung der jetzigen
Staaten hiſtoriſch erforſchen, und eine gründliche
Kenntniſs der neueſtem innern Verhältniſſe und der
Äuſsern Staaten-Beziehungen bereiten: hiſtoriſch-ſtati-
ſiſcher Theil; –
Sodann aber die Ideen, nach welchen allein eine
vernunftmäſsige Verfaſſung möglich iſt, entwickeln, und
die Beziehung dieſer Ideen zum Leben nachweiſen:
Staatswiſſenſch felicher Theil. - - -
- Der Hauptinhalt ſoll im Abhandlungen beſtehen;
nur die bedeutendſten Werke, durch welche die wiſſen-
ſchaftliche Erkenntniſs wirklich gewonnen hat, ſollen
angezeigt und kritilirt werden." In dem hiſtoriſchen
Theiſe iſt die Geſchichte der alten Welt um ſo weniger
ausgeſchloſſen, als ohne dieſe die Formen des modernen
geſellſchaftlichen Lebens häufig ohne Frklärungsgrund
bleiben. Auch mag es dienlich ſeyn, öfter die alten
Bilder höherer Kraft zurück zu rufen, daſs die Erſchlaf-
- - - - - -
L 1 T E R A R 1 s c H E AN z EJ GE N.
und eine klare Anſicht des Lebens zu bereiten. Fine Kritik
wirklicher Regierungs-Maſsregeln aber ſoll ſchlechter-
dings ausgeſchloſſen ſeyn.
“Dj Ä der Än Zeitſchriften in Deutſchland
eine neue ſich nur dadurch Werth ſchaffen kann, wenn
ſie das beſondere Gebiet achtet, das Andere ſchon für ſich
in Anſpruch genommen haben: ſo ſoll die Allgemein-
heijſerspÄms in ihrer Ausführung begrenzºº-
durch die Arbeiten Anderer, welche einem Theº deffel-
ben zu realiſiren bereits übernommen haben. Zugleich
hoffen wir, indem wir uns ſo Niemand entgege" ſetzen,
ſondern für uns ſelbſt Etwas zu ſeyn ſuche", auf der
andern Seite dein Publikum dadurch Nutzen?" ſchaffen,
daſs wir von Zeit zu Zeit eine Ueberſicht von der In-
halte der beſſern mit unſerm Plan verwanden Zeitſchrif.
ten geben, und in dieſem zeigen, in wie fern ſich jene
gegenſeitig ergänzen, oder durch ihr einzelnes Streben
die Hiſtorie und Philoſophie wirklich bereichert haben,
alles fine ira et ſtudio.
Die Mitarbeiter werden ſich am Schluſſe eines je-
den Bandes insgeſammt nennen. .
- %.
4.
Der unterzeichnete Verleger dieſes Journals glaubt
vorläufig die verſicherung geben zu dürfen, daſs der
Hr. Rejacteur deſſelben einer der vom gelehrten Pabli-
kum vorzüglich geſchätzten Schriftſteller iſ % der ſeinen
Beruf zur Herausgabe einer ſolchen Zeitſchrift längſt
rühmlich beurkundet hat, und durch die Unterſtützung
mehrerer der vorzüglichſten Gelehrten Deutſchlands
noch mehr im Stand geſetzt wird, ihr eine beyfällige
Aufnahme zu verſchaffen. Das erſte Heft erſcheint zu
Ende des kommenden Monats. Der ganze Jahrgang
wird aus 12 Stücken, oder 4 Bänden, jeder Band "Z
Stücken beſtehen. Der Preis eines jeden Bandes iſt
1 Rthlr. 12 gGr. ſächſ oder 2 f. 42 Xr. rhein.» wofür
das Journal in allen Buchhandlungen, auf allen Pºtºm-
term und Zeitungs-Expeditionen zu bekºmmen iſt.
Münſter in Weſtphalen, im Deé. 1895
- - P et e r Waldeck-
4.
- . . - - -
- - - h
1- - . - üc EI.
" II. Ankündigungen neuer Bü -
- Im vorigen Jahr 1805 ſind bey. Georg Voſs in Leip-
- zig folgende neue Bücher erſchienen und beſtändig in
. - - # Buchhandlungen zu haben:
ABC- und Leſebuch, neues, in 191 Abbildungen, Ä
Erklärungen aus der Naturgeſchichte Siebente verb
Aufl. gr. 8. Mit ſchwarzen Kpfern I2 Gr
Mit illuminirten Kpfrn. - 6 Gr.
Atala, oder die Liebe zweyer Wildem in der Wüſte,
von F.A. Chateaubriant; überſetzt von C. F. Cramer-
zweyte verbeſſerte Aufl. Mit 1 Kupfer. 8. 22 Gr
fung daran ſich erkenne und ernanne. “InTctemranderrr-Baur;-S-; -intereſſante Lebens-Gemälde der denkwür-
Theile der Zeitſchrift wird man vorzüglich dieſs vor Au-
gen haben, die Wiſſenſchaft auszubilden und zu vollenden,
digſten Perſonen des achtzehnten Jahrhunderts. 4r
Theil. gr. 8. - 2 Thlr. Ä
–y. III -
----- 314 / 548 -----
175
176
v. Bilderbeck, L. F., der Todtengräber. Ein Gegen-
ſtück zur Urne im einſamen Thale, von demſelben
Verfaſſer. Zweyte verbeſſerte Apflage. Mit Kupfern
von Pentzel. 8. complet 4 Theile. 5 Thlr. 8 gr.
Bilderbuch, botaniſches, für die Jugend und Freunde
der Pflanzenkunde. Mit deutſchem, franz. und eng-
liſchem Text. Herausgegeben von Fr. Drever und
F. C. Heyne. 26r Heft. 4. 16 Gr.
Buſchendorf, K. F, gründlicher Unterricht von Thurn-
Uhren, welcher die Beſchaffenheit, Einrichtung, Hal-
tung und Behandlung dieſer Kunſtwerke deutlich er-
klärt, lehrt und darſtellt. Ein Buch für Dorfpredi-
ger, Schulmeiſter, Kirchenvorſteher, Thürmer und
alle die, denen die Beſorgung öffentlicher Uhrwerke
anvertraut iſt. Mit Kupfern. 4. 1 Thlr. 12 gr.
Deſcriptions pittoresques des Jardins du goüt le plus
moderne. Deuxième édition , 3 Thlr. 18 gr.
Dolz, J. C., katechetiſche Jugendbelehrungen über
moraliſch-religiöſe Wahrheiten. Erſte und zweyte
Sammlung. I Thlr. 8 gr.
Geſchichte der lutheriſchen Religions- und Kirchenver-
beſſerung. Zur Belehrung und Unterhaltung für den
gebildeten Bürger und Landmann; auch zum Ge-
brauch in verbeſſerten Voksſchulen. 8. IThlr. 4 gr.
Hochheimer, L. F. A., allgemeines ökonomiſch-chemiſch-
technologiſches Haus- und Kunſtbueh, oder Samm-
lung ausgeſuchter Vorſchriften zum Gebrauch für
Haus- und Landwirthe, Profeſſioniſten, Künſtler und
Kunſtliebhaber. 3r Theil. Zweyte verbeſſerte Auflage.
- gr. 8. - - 2 Thlr. 6 gr.
Köhrke, M. E., Elementar- und Leſebuch für kleine
Kinder, nebſt Darſtellung einer erprobten und leich-
ten Leſemethode. Mit 12 fein geſtochenen Kupfern.
gr. 8. -. IThlr. 8 gr.
Memoiren über die Tempelherren etc. von Grouvelle,
überſetzt von C. F. Cramer. 8. I Thlr. 20 gr.
Netto, J. F., die neueſte Kunſtſtickerey, oder Anwei-
ſung die franzöſiſchen und engliſchen groſsen Um-
hängetücher und Shawls vom Kaſimir, Tuch und Halb-
tuch, wie auch Sammetkragen, Mammelucken und
Rodingots ſowohl in Gold und Silber als auch mit
unier Seide und engliſcher Wolle tanhourin und platt
zu ſticken. Mit Original- Deſſeins nach dem jetzigen
Geſchmack. Mit 6 Kupfert. gr. 4. I-Thlr. 8 gr.
Netto, J. F., Original-Deſſeins für die neue Stickerey
im Petinets, Filoche und Spitzengrund, beſtehend in
Kanten, Bordüren, Muſchen und Blümchen, nebſt
richtiger Anweiſung, durch Seiden- oder Eibiſch-Pa-
pier und engliſchen Batiſt, den Petinet, Filoche und
Spitzergrund den Brabanter Kantengleich zu machen.
Zweyte verbeſſerte Auflage. Mit 6 Kupfertfln. 2o Gn,
Peter Fiſtors Reiſeabentheuer zu Waſſer und zu Land.
Ein Buch für die Jugend, zur Belehrung und War-
nung. 8. - „I Thlr.
Selbſtbiographie des Herrn Kreis-Steuer-Einnehmer
C. F. Weiſse, herausgegeben und mit den nöthigen
-
Zuſätzen umd Frläuterungen verſehen von deffen sch-
nen; Herrn Aſſeſſor CE ſeiße und M. S. G. Friſch,
Mit dem Porträt des Verſtorbenen. gr. 8.
- - - IThlr. K6 gr.
Strickerin, die elegante, oder Sammlung kleiner Strick-
muſter für Freundinnen des guten Geſchmacks. Mit
24 Kupfern. Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auf.
lage. 4. 1 Thlr. 8 gé.
Tempelherren, die. Ein Trauerſpiel in fünf Aufzügen
nach Raynouard, in Jamben von C. F. Cramer. Ält
I Kupfer. 8. . . IThlr. 4 gr.
Toiletten-Geſchenk. Erſtes. Fin Jahrbuch für Damen
1805. Mit 17 Kupfern und 8 Muſikblättern. Zweyte
verbeſſerte Auflage. kl. 4. . 3 Thlr. 8 gr.
Toiletten-Geſchenk. Zweytes. Ein Jahrbuch für Ija-
men 1806. Mit 19 Kupfern und 8 Muſikblättern.
kl. 4. geb. Schweizer Druck-Papier 4 Thlr.
- Holl. Schreibe-Papier 5 Thlr.
Engl. Velin-Papier 6 Thlr.
Wald, der, ein Spiel für die Jugend, illum. . 12 Gr.
v. Witzleben, L.F, über die rechte Behandlung der
Rothbuchen-, Hoch- oder Samenwaldung. 2te Auf-
lage. 8. - - - 16 Gr.
Wolke, C. H., Anweiſung für Mütter und Kinderlehrer,
die es ſind oder werden können, zur Mittheilung der
allererſten Sprachkenntniſſe und Begriffe, von der
Geburt des Kindes an, bis zur Zeit des Leſenlernens,
anwendbar in jeder menſchlichen Sprache, die Je-
mand verſteht. Mit Kupfern. gr. 8. 2 Tthlr. 16 gr.
– – kurze Erziehungslehre oder Anweiſung zur kör-
perlichen, verſtändlichen und Ä
anwendbar den Müttern und Kinderlehrern in den
erſten Lebensjahren der Kinder; in Verbindung mit
deſſen Anweiſung für Mütter- und Kinderlehrer zur
Mittheilung der allererſten Sprachkenntniſſe und Be-
griffe - I Thlr. 8 gr.
Vorzeichnungen von Io8 Medaillons, zu Hand- und Tä-
ſchentüchern, Hemden, Tiſch- und Bettzeugen. Auf
12 Kupfertafeln. gr. 4. erfunden und gezeichnet von
L. R. - 2 Thlr.
Zeichnungen aus der ſchönen Baukunſt, oder Darſtel-
lungen ausgeführter und idealiſcher Gebäude mit ihren
-, Grund- und Aufriſſen, auf I 15 Kupfertafeln. Nebſt
einer Abhandlung über das Schöne in der Baukunſt..
- Zweite ſehr verbeſſerte Auflage, complet. Velinpap.
Royal Fol. - - - 4o Thlr..
Zeitung für die elegante Welt 1805. Mit Kupf und Mu-
ſikbeylagen. 4. Der Jahrgang compl. 6 Tºhlr.
: * - „ * - - " -
-- x – - -"
Napoleon, Kaiſer der Franzoſen, in Krönings Coſtü.
"es gezeichnet von Iſabey, geſtochen, von Schenk;
TT
- - - - - - > - - - ſchwarz 8 Gr.
- illuminirt I 2 Gr.
Joſephine, deſſen Gemahlin; ſchwarz 8 Gr.
- * illuminirt I 2 Gr.
- - - -
TT – - - .
Y -
----- 315 / 548 -----
177
173
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
-
N u. m. 25.
S on n ab e n ds den 8ten
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. L e hr an ſt a lt e n.
- B e r l i n. -
Z“ der am 2o. Decbr. v. J. angeſtellten Gedächtniſs-
feyer der Wohlthäter des Berliniſch-Köllnſchen
Gymnaſiums, lieſs Hr. Dr. Bellermann die vorjährige,
durch den Hn. Prof. Spalding in lateiniſcher Sprache ge-
kaltene, Rede zum Andenken an den ſel. Gedike abdruk-
ken. Die Hauptrede bey der Feyer hielt der Hr. Prof.
Köpke: „Ueber den äſthetiſchen Standpunkt der Rö-
mer.“ Nach den Reden der Gymnaſiaſten wurde eine
von Hm. Zelter componirte Cantate vorgetragen, welche
mehrere Mitglieder der unter ſeiner Direction ſtehen-
den Singakademie unterſtützten.
An eben dieſem Tage hatte die Privat- Schul- und
Erziehungsanſtalt für Söhne des Hn. W. Krüger ihre
Prüfung, zu welcher der Vorſteher derſelben eine Ein-
ladungsſchrift, welche die Organiſation ſeiner Lehran-
ſtalt enthält, drucken lieſs. (55 S. gr. 8.)
Am 23. Dec. war die Prüfung der Töchter-Lehr-
anſtalt des Hn. Prof. Heinſius. Seine Einladungsſchrift
giebt Nachricht von ihren jetzigen Zuſtande. (Es ſte-
hen bey derſelben 4 Lehrerinnen, eine Gehülfinn und
8 Lehrer. Die Zahl der Zöglinge war zur Zeit der Prü-
fung 75, in vier Claſſen vertheilt.) -
H am b u rg. -
Am 5. Dec. v. J. hielt der vor kurzem als Profeſſor
der Mathematik am Johanneum eingeführte Hr. M. Hipp
ſeine Antrittsrede: Quantum ſtudium Matheſeos valeat ad
ercolendam menrem humanan. Das Programm dazu, von
dem dieſsjährigen Rector, Hn. Prof. Gurlitt, enthielt
Lectionun in N. T. ſpec. V.
H - g e n / - d
Die Organiſation des hieſigen Gymnaſiums iſt be-
reits zu Stande gekommen, und ſo ausgefallen, wie es
ſich unter einem Miniſter v. Maſſow und von den Ein-
fuſs eines Kammerpräſidenten v. Dohm erwarten lieſs.
Der liberale Geiſt der Behörde, Mitwirkung der Leh-
rer zu einem Zweck bey Verſchiedenheit der Confeſſio-
nen, Einheit des Ganzen, und der wohlthätige Ein-
fluſs, den dieſes auf die Gymnaſiaſten haben muſs, alles
berechtiget zu frohen Ausſichten in die Zukunft,
F e b ru a r I 8 o 6.
-
N A C H R I C H T E N.
Am 4ten Januar geſchah die Eröffnung der Schu-
Yen nach dem neuen Lehrplane, und zugleich die Ein-
führung drey neuer Lehrer, in Gegenwart einer Depu-
tation der Königl. Preuſs. Krieges- und Dömainen - KÄm-
mer. Der Director und die drey neuen Lehrer hielten
da ey kurze Anreden an die Gymnaſiaſten; die Ver-
ſchiedenheiten des alten und neuen Lehrplans, und die
Verhältniſſe der Schüler, die daraus flieſsen, wurden
den Schülern bekannt gemacht, und das Publikum ward
durch ein Avertiſſement davon benachrichtiget. Man
hat ſich im neuen Plane den beſſeren Gymnaſien genä-
hert, ſowohl in Hinſicht der Gegenſtände, als der vÄ.
theilung und der Methode. Die Schüler ſind nicht
mehr bloſs in lateiniſche Claſſen geheilt, ſondern ein
Schüler ſitzt, nach gröſsern oder geringeren Fähigkeiten
der verſchiedenen Fächer, auch in verſchiedenj Cur-
fus dieſer Sprache oder Wiſſenſchaft. Von Sprachen
werden gelehrt: die Lateiniſche, Deutſche, Griechi-
ſche und Franzöſiſche; von Wiſſenſchaften: Mathema-
tik bis zur Aſtronomie, Logik, Anthropologie, Phyſik
Naturgeſchichte, Geographie und Geſchicje Liej
tur und Alterthümer. In der Religionslehre uñej
ten zur nämlichen Zeit katholiſche und proteſtantiſche
Lehrer die Schüler ihrer Confeſſion. Auch Schönſchrei-
bº und Zeichnen wird gelehrt. Sprachen ſowo als
Wiſſenſchaften ſind in vier Curſus getheilt.
Das Locale dieſes Gymnaſiums iſt in dem ſchönen
Gebäude des Jeſuiten-Collegiums, wo zugleich die Pro-
feſſoren wohnen. Der Director und die drey erſten
Lehrer haben anſehnliche Gehaltszulagen erhalten. Das
Lehrerperſonal iſt folgendes: Director Hr. Lingemann
vorher Profeſſor der Phyſik und Mathematik j ebej
dieſem Gymnaſium; Hr. Marks, vorher Lehre an der
Domſchule in Halberſtadt; Hr. Saefe, vorher Lehrer
an der nämlichen Schule; Hr. Turin, vorher auſseror-
dentlicher Profeſſor an der Univerſität zu Erfj Hr
Schneider und Ludol., beide ſchon vorher Lehrer j
hieſigen Gymnaſiun. Lehrer der franzöſiſchen Sprache
iſt Hr. Foreau ; Lehrer der Schönſchreibekunſt Hr Bo
ſolc. Der Vorrath von phyſikaliſchen und mathej
ſchem Inſtrumenten wird durch Fesänftigung dej
rigl. Kammer anſehnlich vermehrt; nöthige Werke für
die Bibliothek angeſchafft, und die ſchon jetzt anſehn-
ich gelegene Zahl der Schüler läſst äuf das zj
des Publikums zu dieſer Anſtalt ſchlieſsen.
(I) Z Mit
----- 316 / 548 -----
179
18o
=-
Mit dem Gymnaſio iſt zugleich eine Töchterſchule
verbunden, und ebenfalls, nur einige Tage ſpäter, die-
ſen Monat eröffnet worden. Das Bedürfniſs einer beſ-
ſeren Bildung ward lange ſchon lebhaft gefühlt; aber
die Schwierigkeiten, die ſich bey der Ausführung ſol-
cher Anſtalten zeigen, konnten nur von einem Dohm
genau beherziget, abgewogen und gehoben werden.
Gegenwärtig iſt dieſelbe mit dem Gymnaſium ſo ver-
bunden, daſs nicht nur dieſer Unterricht im Gymna-
ſiums - Gebäude ertheilt wird, ſondern daſs auch alle
Lehrer des Gymnaſiums daran Antheil nehmen. Zur
Directrice dieſer Töchterſchule iſt eine Demoiſelle
Herminghauſen aus dem Hildesheimiſchen berufen wor-
den; ſie giebt Unterricht in weiblichen Handarbeiten,
im Zeichnen und im Franzöſiſchen. Die Gymnaſiums-
Lehrer unterrichten im Rechnen, Geographie und Ge-
fchichte, Orthographie, Aufſätzen mündlicher Vor-
träge, in dem Nöthigſten aus der Naturlehre und Natur-
geſchichte, Religionslehre von Lehrerm beider Confeſ-
fionen, Verſtandesübungen und Schönſchreiben. Die
Töchter ſind in zwey Claſſen abgetheilt, jede erhält wö-
chentlich 30 Stunden Unterricht.
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
In einer der letzten phyſikaliſchen Sitzungen der
bayerſchen Akademie der Wiſſenſchaften zu München
trug Hr. Prof. Ritter den Anfang einer Reihe von Ver-
ſuchen vor, welche beſtimmt ſind, über die Natur des
Magnetismus nähere Aufſchlüſſe zu geben. In Rück-
ſicht auf die von der Akademie ſelbſt in frühern Jahren
(1776 u. 1777.) aufgeſtellte, denſelben Gegenſtand be-
treffende Frage, gieng er von dem Verkehr des Magne-
tismus mit der Electricität aus. Die Reſultate der er-
zählten Verſuche waren: 1) Ein jeder Magnet iſt ein
Aequivalent eines Pares mit einander verbundener hete-
rogener Metalle, ſeine verſchiedenen Pole ſtellen gleich-
ſam dieſe verſchiedenen Metalle dar. 2) Er liefert, wie
-
dieſe Elektricität, und zwar ſein einer Pol die poſitive,
ſein anderer die negative. 3) Eine Anzahl Magnete.ge-
ben, bey gleichen Verfahren, eben ſo gut eine Volji-
ehe Baererie, als eine Anzahl Pare verſchiedener Me-
talle ". und auf dieſe Art gelingt es, die von den Polen“
der einzelnen Magnete zuſammen gelieferten Electrici-
täten am Electrometer darzuſtellen. 4) Vermittelſt die-
ſer Electricitäten bringt eine ſolche Batterie aus Magne-
ten, nach Maſsgabe ihrer Stärke, alle diejenigen Wir-
kungen auf todte wie auf lebende Körper hervor, wel-
che eine gleich ſtarke Voltaiſche Säule gewöhnlicher Art
ebenfalls hervorbringt. 5) Aus dem Verſuchen, wel-
ehe dies erweiſen, ergiebt ſich, daſs am magnetiſirten
Eiſen der Südpol die poſitive und der Nordpo die nega-
riv» am magnetiſchen Stahl hingegen der Nordpol die
poſitive und der Südpol die negative Electricität giebt.
6) Dieſelbe umgekehrte Vertheilung behaupten auch die
durch die Magnetiſirung polariſch veränderten Oxydabi-
litäten des magnetiſirten Körpers; während am magne-
tilirten Eiſen der Südpol der oxydirbare, und der Nord-
Pel der minder oxydirbare, iſt am magnetiſchen Stahl der
Nordpol der oxydirbarere, und der Südpol der minder
oxydirbare. – Der Verf. ſchloſs mit den Ausſichten,
wºche ſchon die Anwendung dieſer erſten Reſultate
auf die Erde als Magnet im Großen zur Erklärung meh-
erer, Naturerſcheinungen gewährt, wohin vorzüglich
der phyſiſche Unterſchied der beiden Hemiſphären und
das Nord- und Südlicht gehören. Denn in der That
kann, dem vorigen zufolge, die Erde als Magnet einer
Voltaiſchen Säule ungeheurer Gröſse gleich geachtet
werden, deren Pole durch die Wäſſer des Oceans,
einerſeits in beſtändiger Schlieſsung gehalten wer-
den (woraus die gröſsten chemiſchen und nach den
Polen abermals verſchiedenen Veränderungen der Erd-
materie erfolgen und erfolgt ſeyn müſſen), andrerſeits
aber noch immer zu reich an Elektricität ſind, als daſs
nicht ein beträchtlicher Theil nur in den freyen Räu-
men des Himmels die Bahn der Strahlen ſeines Glanzes
finden könne.
L I T ER A R 1 s c H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Damen.
In allen Buchhandlungen iſt nun wieder zu er-
halten:
Zweyt e
T | o | l e r t e m G e f c h e n k.
Ein Jahr buch
für
D 2 7? f M ,
1 8 o 6.
Mit 2o Kupfertafeln und 10 Muſikblättern.
kl. -
Daſs dieſs zweyte Toiletten-Geſchenk in ſeiner
Schönheit des Innern und Aeuſsern die beſte Ueberzeu-
E A N Z E I GE N.
W
-
gung veranlaſſe, wie ſehr die Herausgeber und der
Verleger die allgemein ausgezeichnete Aufnahme des
erſten Toiletten-Geſchenks zu ſchätzen gewuſst haben,
hat nun der noch vergröſserte Beyfall dieſes zweyen
Jahrganges bewieſen. Jetzt iſt davon wieder eine An-
zahl vorräthig, und der Inhalt wiederholt folgender –
- Unter der erſten Ueberſchrift: Bildung zur Kunſt
und zum ſchöneren weiblichen Leben, findet man folgende
Aufſätze, als 1. die Flüchtlinge oder das Tagebuch.
2. Ueber das eheloſe Leben eines Frauenzimmers. Von
St. Schütze. 3. Das Weib in geſelligen und häuslichen
Kreiſe. Von M. Heſſe. 4. Ueber Unterhaltung in weib-
lichen Zirkeln. 5. Toilettenſcene zwiſchen einer geiſt-
reichen Dame und ihrem Kammermädchen. “. Ueber
die Mode. Von E. M. Armdt. 7. Etwas über Tanzſpiele
und
----- 317 / 548 -----
18 I » - -
A-º.--*« - -
-----
132
uud pantomimiſche Gemälde. 8. Weibliche Kunſt. Von
P. Lemiroir. 9. Ueber Koſtümirungen. Die zweyte Ue-
berſchrift: Zeichenkunſt und Malerey enthält: 1. Briefe
über Zeichenkunſt und Malerey. Von V. H. Schnorr.
2. Ueber Zeichnen und Malen, beſonders in Beziehung
auf Blumen-Fabrication. a. Materialien zum Zeichnen
und Malen. b. Zubereitung der Farben. c. Einige all-
gemeine Regeln oeym Zeichnen und Malen. d. Von
den verſchiedenen Zeichenimanieren. e. Das Schattiren
mit Bleyſtift. f. Das Tuſchen oder Laviren. g. Das
Ausmalen. h. Von der Malerey auf Seide- Die dritte
Ueberſchrift: Tanzkunſt. 1. Ueber die körperliche Bil-
dung zur Tanzkunſt. Vom Roller. 2. Verſuch einer
Theorie der Tanzkunſt. Von demſelben. 3. Das Ver-
hältniſs der körperlichen Ausbildung zum guten Tome.
Von demſelben. 4. Nutzen der ehemals getragenen
Stelzenſchuhe. 5. Etwas über die gymnaſtiſchen Ue-
bungen der Griechinnen. Die vierte Ueberſchrift:
Muſik. 1. Was iſt Deutſche, was Italiäniſche Muſik,
und welche verdient den Vorzug. Von A. Wagner.
2. Ueber muſikaliſche Uebungen. 3. Die Guitarre,
4. Singſtücke von Göthe, Mlüchler, Esra Edem, Erne-
ſta de Kroſigk, A. Wall, Streckfuſs und Voſs; compo-
nirt von Seidel, Reinicke und Harder. 5. Allegros für
das Fortepiano. Von F.A. v. Lehmann. 6. Walzer. Von
A. Harder. 7. Variationen für die Guitarre. Von Rei-
nicke. Die fünfte Ueberſehrift: Weibliche Kunſtarbeiten.
Von Netto und Philipſon. 1. Drey neue Arten zu ſtrik-
ken. a. Das Goldrath-Stricken. b. Das Bouillon-Strik-
ken. e. Das wattirte Stricken. d. Tapiſſerie oder Car-
re- Strickerey. 2. Stickerey. a. Das Muſſelin-Sticken
mit durchbrochenen Knötchen. b. Das Zugſticken in
Muſſelin. c. Das Marli- oder Gaze - Sticken. 3. Künft-
Jiche Näharbeiten. 4. Ueber Blumen- Fabrication. 5.
Ueber Stroharbeiten. 6. Ueber Papparbeiten. 7. Ar-
beiten mit Klöppeln und Schiffchen. Die ſechſte Ue-
berſchrift: Häusliche Oekonomie. 1. Ueber Zimmerputz,
Gardinen, Modefranzen, Krepinen, Friſuren und Mo-
dequaſten. 2. Ueber Tiſchzeug, feine Wäſche und Bet--
tem. 3. Conſervirung der Kupferſtiche vor Rauch,
Staub, Oel- und Moderflecken, und Reinigung des Gla-
fes. 4. Ueber Conſervirung der Rauchwaaren. 5. Eng-
liſche Delicateſſen. a. Behandlung des Fleiſches. b.
Fiſch - Sauce zu gebackenen oder geröſtetem Fiſch.
a Sauce zu Carbonnade. d. Mandel-Creme. e. Scho-
kolaten-Creme... f. Vanille -Creme. g. Gebrannter
Rahm. h. Componirte Eſſige. i. Einmachen der Früchte.
k, Fruchtſäfte. 6. Einige der vorzüglichſten Regeln
zur Erhaltung und Vervollkommnung der weiblichen
Schönheit.
Auſser den Muſikblättern, dem ganz ſchönen T-
ekupfer und einer Platte Tanztouren, iſt Eine Kupfer-
tafel zu pantomimiſchen Darſtellungen, Zwey zu Zei-
ºhenkunſt und Malerey, Zwey zu Tanzkunſt, Drey zu
Strickkunſt und Tapiſſeriearbeiten, Zwey zu Stickerey,
Zwey zu Näharbeiten, Zwey zu Blumenzeichnen und
Fabriciren, Eine zu Stroharbeiten, Eine zu Papparbei-
ten, Eine zu Arbeiten mit Klöppeln und Schiffchen,
und Eine zu Zimmerputz beſtimmt. Ein geſchmack-
voller Unſchlag umſchlieſst das Ganze.
Der Preis davon iſt
Auf Schweizer Druckpapier 4 Thlr.
– fein holl. Papier 5 Thlr.
– engl. Velin Papier 6 Thr.
Leipzig im Januar 1806. Georg Voſs.
Bey dem Hof-Buchdrucker Göpferdt in Jena
iſt erſchienen und für 1 Rthlr. 18 gr. zu haben:
Sammlung älterer und neuerer Geſetze, Ordnungen und
Cirkular-Befehle für das Fürfenthum / Weimar und
für die Jenaiſche Landesportion bis zu Ende des Jah-
res 1804 in einen alphabetiſchen Auszug gebracht
von Johannes Schmidt, F. S. Legations - Rath,
eh. Secret. und Archivar zu Weimar. Zehnter und
Ä Band; mit einem vollſtändigen Regiſter.
Mit dieſem Bande iſt nun die ganze Geſetz-Samm-
lung beendiget, jedem Beamten, beſonders Juriſten und
practicirenden Advocatem1 unentbehrlich. In dem 9ten
und Ioen Bande ſind die neueſten Befehle befindlich,
und ſind dieſe als der erſte Supplement-Band zu be-
trachten; auch können ſelbige unter einem eigenen Ti-
tel ſeparat gebunden werden; der zweyte Supplement-
Band erſcheint, ſobald genugſanne Materialien ſich dazu
geſanmelt haben. -
Dènjenigen, die dieſs ganze Werk ſich noch an-
ſchaffen wollen, will es der Verleger bis Oſtern um den
Pränumerations-Preis á 11 Rthlr. 8 gr. ablaſſen, wenn
ſie das Geld baar an ihn frey einſenden; nachher ko-
ſtet daſſelbe 17 Rthlr. 12 gr.
In der Baumgärtneriſchen Buchhandlung zu
Würzburg iſt erſchienen und in allen andern Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben:
Archiv für Sicherheit und Armenpflege 2tes Heft, dem
das 3te binnen 14 Tagen folgen wird, von Herrn
jufej BojR GÄunä jej
Landesdirections-Rath Hartleben, in 4to, mit ei-
nem geſchmackvollen Umſchlag-
Verſuch einer auf die Geſetze gegründeten Erörteruug,
in wie weit der bey der Emphyteuſe des römiſchen
Rechts und beym deutſchen Erbzins - Contracte zum
Grunde liegende Begriff, beſonders auch im Lehns-
Contracte weſentlich enthalten ſey, oder demſelben in
gleicher Weiſe zum Grunde liege und einer auf dieſe
Reſultate gegründeten Berichtigung des Begriffe von
der Lehns - Verfaſſung. Ein Wort an unſere Zeit-
genoſſen von F. W. Freyh. von Ulmenſ ein. 8.
Preis 8 Gr.
Klein, G. M., ## zum Studium der Philoſophie
als Wiſſenſchaft des All; nebſt einer vollſtändigen und
faßlichen Darſtellung ihrer Hauptmomente. gr. 8.
Preis 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 fl. 45 kr.
Wem Philoſophie um ihrer ſelbſt willen intereſſirt,
muſs die Erſcheinung eines Werkes willkommen ſeyn,
worin die Hauptmomente eines Syſtems faſslich und voll-
ſtändig dargeſtellt ſind, welches ſich vor allen philoſo-
phiſchen Lehrgebäuden der neuern Zeit ſowohl in ſei-
nën Principien als Folgen weſentlich unterſcheidet. Der
- - Ver-
----- 318 / 548 -----
183
- -
**
Verfaſſer gab ſich beſondere Mühe, durch eine zweck-
mäſsige Einleitung die Leſer mit den Weſen der Philo-
ſophie, und den verſchiedenen Verſuchen, daſſelbe aus-
zudrücken, bekannt zu machen, und ihnen auf dieſe
Weiſe das Studium einer zeither faſt ganz verkannten
Wiſſenſchaft, nämlich der Philoſophie, als der Lehre
vom All, zu erleichtern.
eines mineralogiſchen
Werke .
Wir haben den Verlag eines Werkes übernommen,
das, wie wir uns ſchmeicheln zu können hoffen, auf
die Aufmerkſamkeit des naturhiſtoriſchen Publikums die
vollgültigſten Anſprüche hat. Es erſcheint zukünftiger
- Ankündigung
Oſtermeſſe unter dem Titel:
Syſtematiſch- tabellariſche
Ueberſicht und Charakteriſtik
der
M i n e r a l k ö r p e r.
In
orykrognoſtiſcher und crologiſcher Hinſicht,
aufgeſtellt
U0/
C. C. Leonhard, K. F. Merz und Dr. J. H. Kopp.
Groſs Folio.
Die Verfaſſer, theilweiſe durch andere literariſche
Arbeiten bekannt, haben in dieſem Werke ihre Anſicht
der zweckmäſsigſten Anordnung eines Mineral-Syſtems
dargelegt. Sie haben verſucht, die beiden entgegenge-
ſetzten Methoden, das Claſſihcations-Princip nach der
Geſammtheit der äuſsern Kennzeichen, oder nach dem
quantitativen Miſchungsverhältniſſe zu ordnen, jedoch
mit vorzüglicher Hinſicht auf das erſtere, in ſo weit zu
vereinigen, als der gegenwärtige Zuſtand der Mineralo-
gie es erforderte und zulieſs. Die Form, welche ſie ih-
jem Werke gaben, führt den Anfänger eben ſo inſtru-
ctiv in das Syſtem ein, als ſie dem Kenner allen Nutzen
gewährt, den er aus dem Gebrauche fremder ſyſtema-
Äſcher Beſchreibungen von Mineralkörpern zu ziehen
wünſcht. Die glücklichen Combinationen, unter wel-
chem die Verfaſſer ihre Arbeit vollführten, laſſen uns
dieſelbe, als das intereſſante Reſultat mehrjähriger Beob-
achtungen anſehen. Die Vorarbeiten, welche die Her-
ausgeber mach Autopſie prüften, und alſo geläutert be-
nutzen konnten, die Entdeckungen der neueſten Zeit,
welche man bis auf die Fortſchritte des Tages zu verfol-
gen bemühet war, die Aufführung vieler neuen, oder
Äoch mieht hinlänglich bekannten, Foſſilien, – alles
berechtigt die Verleger zu den gröſsten Erwartungen.
Fin geſchmackvolles Aeuſsere beweiſt, daſs wir
nichts verſäumt haben, um auch von dieſer Seite allen
gerechten Wünſchen der Käufer zu entſprechen.
Frankfurt, im Januar 1806.
Joi. Chriſt. Hermann'ſche
Buchhandlung.
W
184
II. Mineralien - Verkauf.
Es ſteht bey uns eine durchaus vollſtändige, auch
ſelbſt die ſeltenſten Stücke enthaltende, auserleſene Mi-
neralien-Sammlung vom 4oo Exemplaren zu verkaufen.
. Alle Exemplare ſind durchaus friſch, gut gehalten, und
die Kryſtalliſationen deutlich und unbeſchädigt. Die
Stücke ſind ſämmtlich von gleichen Format, nämlich
von 2# - 3 Zoll Länge und 2 Zoll Breite. Demnach
dem neueſten Wernerſchen Syſteme geprdneten Katalog
kann unan auf frankirte Briefe zur Ä erhalten. –
Ferner maehen wir bekannt, daſs wir zum Vortheil des
mineralogiſchen Publikums folgende Veränderung in den
bisherigen Preiſen unſerer Artikel gemacht haben:
A. Orykrognoſtiſche Sammlungen.
No. I. 200 Stück, 1 Zoll groſs. Preis 4 Thlr. 2 gr.
No I. a. Ioo St. . . Z. gr. Pr. 2 Thlr. 1 gr. No. II. 2oo S.,
2 Z. gr, Pr. 12 Thr: 6 gr. No III. 200 St., 1 z. gr.
Pr. 8 Thlr. 4 gr. No. IV. 2oo St., 2 – 3 Z. gr. Fr.
2o Tblr. Io gr. No. V. 300 St., 3 – 3 Z. gr. Preis
36 Thlr. 18 gr. -
B. Geognoſtiſche Sammlungen.
a. Von den nach Karſten Syſtem von uns herausgege-
benen beiden erſten Gebirgsarten - Lieferungen
bleibt der Pränumerationspreis von No. I. 4 Thlr.;
von No. II. 8 Thlr. bis Ende März d. J.
Die dritte Lieferung erſcheint im März.
b. Gebirgsarten - Sammlungen nach demſelben Sy-
ſteme, 6o Stück, 2–3 Zoll lang. Pr. 3 Thr.
Obige Preiſe gelten auch für unſere nicht zu weit
von hier entfernte Commiſſions -Lager. Briefe und Gel-
der erbitten wir uns poſtfrey.
Hanau, den 15. Januar 1806.
Mineralien - Tau ſch- u. Handlungs-
Comptoir.
offen.
III. Auctionen.
Zu Ende Februars, und im Laufe des März, wird in
Berlin, aus dem Nachlaſs des Miniatur - Malers Herrn
Wilhelm Chodowiecki, eine anſehnliche Sammlung Ku-
pferſtiche, Zeichnungen und Gemälde, gegen gleich
baare Bezahlung, verſteigert werden. Auſser einer, bis
auf vier Blatt, vollſtändigen Sammlung der radirten AF-
beiten von Daniel Chodowiecki, finden ſich darunter noch
viele der allerſeltenſten Blätter dieſes Meiſters , acht
bis neunhundert Zeichnungen von derſelben Hand, und
das Original-Oelgemälde des Calas gleichfalls von ihm.
Da beſondre Rückſichten es nicht verſtatten, das
ganze Verzeichniſs, welches ſich über 2000 Numerz
beläuft, drucken zu laſſen: ſo wird nur ein Verzeich-
miſs von 329 Numern im Druck erſcheinen.
Berlin, den 26. Januar 1806.
Die Erben.
----- 319 / 548 -----
t35 1 N T E LL
186
IG EN Z B L A T T
. . . . . - - - ,
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
. . . 2 : -
- - - - - - N U1 II1. 24.
. . . - -
– - T -
- Sonnabends den 8ten Februar I 8 O 6.
- - - - - - - - - -
» - . . . . . . LITE RA R I SCHE NACH RICHT E N. - - .
- -, - - "
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- Fr an e ker.
m 22. Jul. erhielt Hr. J. Verwey aus Ilſten in Fries-
land, nach Vertheidigung ſeiner Inaug. Theſen, die
juriſtiſche Doetorwürde.
Am 27. Jul. wurde Hm. L: P. Warena aus Leuwar-
den dieſelbe Würde mach Vertheidigung ſeiner Theſen
ertheilt.
Am 28. Jul. empfing Hr. J. Hoekſtra aus Smeek in
Friesland denſelben Grad, nachdem er einige Theſen
vertheidigt hatte. -
Am 9. Sept. erhielt Hr. J. Eerdmanns aus Bolswar-
den in Friesland, nach Vertheidigung ſeiner Inaugural-
Theſen, die Doctorwürde in der Medicin-
Am 8. Nov. vertheidigte Hr. A. van Stralen aus Boe-
kel im Rabenſteiniſchen, zur Erlangung der medicin.
Doctorwürde, Inaug.-Theſes:
Am I ov. wurde Hr. A. Stinſtra aus Frameker,
nach Vertheidigung ſeiner Inaug.-Theſen, zum Doctor
beider Rechte promovirt- -- - - -
| - - - - * .
- -
H - r - er wyk.
Am 2. Nov. v. J. vertheidigte Hr. J. C. d'Engelbron
ner ſeine Diſſ jurid ina"gºr leg. XXI. pr. Digeſt.
de Furti, worauf ihm die Würde eine Ä beider
Réchte Ä wurde. Hr. Prof. J. M. Kemper eröff-
nete dieſe Feyerlichkeit mit einer Rede Deeo, quod
Romanae jurisprudentiae debene Literae Larinae,
s . . . . . . . W-
--- --- ! - - - H 62 id el b e rg-
- Ungeachtet höchſt wichtige Ereigniſſe die ganz
Aufmerkſämkeit unſers Kurfürſten auf ſich zu ziehen
ſchienen: ſb hörte gleichwohl unſere nerº nie
auf, ein Gegenſtand der landesväterlichen Vorſorge deſ.
ſelben zu ſeyn, und erhiele mitten in Laufe eines in
ſeiner Art einzigen Krieges Beweiſe davon., Gleich
Anfangs bey déo Apºhruce de Kriegsºº Äs
Achtung gegen ihren Wiederherſteller von dem Kaiſer
der Frjfen Sicherheit und möglichſte Ungeſtörtheit
zugeſagt. Eine Folge davon war, daſs wir zuerſt nur
DÄchjmärſche und hernach nur auf eine kurze Zeit
Truppeneinquartierung hatten, und daſs Lehrer und
Cº. -
-
Lernende kaum etwas von dem Kriege empfanden. –
Auch erfolgten bald mehrere neue Einrichtungen, die
den Zweck haben, manches in dem 13ten Örganiſa-
tionsedicde, durch das auch die Univerſität ihre neue
Verfaſſung erhielt, theils zu ergänzen, theils zu ver-
beſſern. Dahin gehören vorerſt die Vorſchriften, das
Prorectorat berreffend. Von nun an wird der Prorector
von dem Kurfürſten ſelbſt, als Rector Magnificentiſſimus,
allemal auf ein Jahr (von Oſtern bis zu Oſtern), nach dj
Vorſchlage der ſämmtlichen ordentlichen Profeſſoren, die
in verſiegelten Billetten an den Senat geſchehen, welche
dieſer an das Univerſitäts- Curatorium ſendet, das dar-
über dem Kurfürſten ſelbſt Bericht erſtattet. Von drey
Profeſſoren, welche die meiſten Stimmen erhalten la-
ben, ernennt nun der Kurfürſt einen zum Prorector.
Jeder zum Prorectorat Ernannte iſt, wenn er nicht wich-
tige Gründe zur Entſchuldigung anführen kann, ver-
pflichtet, dieſe Stelle anzunehmen; nur der abgehende
Prorector, der wie jeder andere ordentliche j
wählt und wieder gewählt werden kann, darf ſich das
Prorectorat auf die drey nächſten Jahre verbitten. Der
jedesmalige Prorector iſt zugleich Mitglied der Kurfürſt-
lichen Oberpolizey-Commiſſion in Heidelberg. Das
academiſche Gericht, in welchem er präſidirt, beſteht au-
ſser ihm, aus zwey juriſtiſchen Profeſſoren als Beyſit-
zern, und dem Univerſitäts-Syndicus als Secretär. Alle
ordentliche ſowohl, als auſserordentliche juriſtiſche Pro-
feſſoren ſind in der Regel verbunden, nach einem halb-
jährigen Turnus Beyſitzer bey dieſem Gerichte zu wer-
den. Eine eigene ausführliche Inſtruction wird dieſem
Gerichte ſowohl die Competenz ſeiner Gerichtsbarkeit
als auch ſein Verfahren dabey beſtimmen. Der Ä
ſchuf oder engere Senat beſteht aus dem Prorector, den
beiden Beylitzern des akademiſchen Gerichts, wenn
auch gleich ein auſserordentlicher Profeſſor Beyſ zer
deſſelben ſeyn ſollte, und ſechs ordentlichen Profeſſo-
ren, zwey aus der theologiſchen Facultät, einem Katho-
liken und einem Proteſtanten, einem aus der juriſti-
ſchen, einem aus der mediciniſchen, einem aus der
fraatswirthſchaftlichen, und einem aus der allgemeinen
Section. Am Ende eines jeden Semeſters treten drey
Mitglieder dieſes engern Senates aus, und werden durch
drey andere erſetzt, die das Curatorium ernennt, doch
ſo, daſs ihre Geſchäftsführung ein Jahr dauert. In An-
ſehung der Geſchäffte tritt dieſer engere Senat oder
(2) A Aus-
----- 320 / 548 -----
187
18s
--
Ausſchuſs ganz an die Stelle des bisherigen Senates, mit
Ausſchluſs deſſen, was vor das akademiſche Gericht
oder das Ephorst, oder die beiden Deputationen, näm-
lich die Bibliothek-Deputation und die Bau- und Oeco-
nomie-Deputation (welche ebenfalls Anſtalten der
neuen Einrichtung ſind) gehört. Vor den vollſtändi-
Ä Senat gehören bloſs alle förmlichen Proclamationen
ür die Studierenden im Ganzen, die Wahl oder das
Vorſchlagen der Officianten, in ſo weit beides der Uni-
verſität zukommt, die Erkennung einer Relegation cum
Infamia. Doch darf der Ausſchuſs auch für ihn allein
gehörige Gegenſtände,
tem ſollte, zur Abfaſſung eines förmlichen Schluſſes dem
vollſtändigen oder großen akademiſchen Senate vorlegen,
welcher aus allen ordentlichen Profeſſoren der fünf Se-
ctionen, und, wenn auſserordentliche Profeſſoren der
juriſtiſchen Facultät Mitglieder des akademiſchen Ge-
richts ſind, auch aus dieſen beſteht. -
Die Geſchäfte des Ephorat, das aus vier Mitglie-
dern beſteht, welche Äeben die Art, wie die Mitglie-
der des engern Ausſchuſſes, ernannt werden, und das
den Jahren nach älteſte Mitglied zum Chef hat, ſind
die unmittelbare Aufſicht über dem Fleiſs und die Sitt-
lichkeit der hier ſtudierenden Landeskinder ſowohl, als
enn er es für nothwendig hal-
auch der ſeiner Aufſicht empfohlnen Ausländer; die Er-
theilung guten Rathes in Rückſicht auf ökonomiſche Ein-
richtungen der hier Studierenden, väterliche mildere
und erſtere Erinnerungen bey bemerkten Unfleiſse
oder bey wahrgenommener Unſittlichkeit und in kluger
Unterdrückung jedes Keimes von Unordnungen, beſon-
ders der Duelle und verbotener Verbindungen. Wir-
ken die von dem Ephorate ergriffenen gelindern Maſsre-
geln nicht, ſo liegt demſelben ob, dem engern Senate
oder den zeitigen Prorector die nöthige Anzeige davon
zu machen. " -
- Die Facultäten bleiben in ihrem bisherigen
Stande. Alle ordentlichen Profeſſoren ſind Mitglieder
derſelben. Der Rang in der Facultät wird (in der Re-
gel) beſtimmt nach der Anzahl der Jahre, welche die
Profeſſoren als ordentliche Lehrer auf der hieſigen oder
einer andern Univerſität zugebracht haben. Das Ge-
ſchäft der Bibliotheks-Commiſſion beſteht hauptſächlich in
der Aufſicht über die Geſchäftsführung des Univerſitäts-
Bibliothekars und der Secretärs der Bibliothek, ſo wie in
der Vorſorge ſowohl für die beſtändige Hrgänzung und
Vermehrung, als auch die zweckmäſsige Einrichtung der
Bibliothek. Die Commiſſion wählt die jährlich aus dem
für die Univerſitäts-Bibliothek beſtimmten Fonds anzu-
ſchaffenden Bücher, zum Theil nach den Vorſchlägen
der Profeſſoren. Vorſteher der Commiſſion iſt auch hier
das älteſte Mitglied nach der Zahl der Jahre ſeines or-
dentlichen Lehramtes hier oder anderswo vor ſeiner Be-
rufung hieler. Die Bau- und Oekonomie- Commiſſion hat
die Oberaufſicht über das Bauweſen der Univerſität. Ihr
iſt der Bau- Inſpector der Univerſität untergeordnet. In
ökonomiſchen Angelegenheiten der Univerſität hat ſie
vorzüglich die in dieſer Rückſicht nothwendigen Vor-
ſchläge und Gutachten an das kurfürſtliche Univerſitäts-
Curatorium zu erſtatten und über die Vollziehung der
von demſelben erhaltenen Beſohlüſſe zu wachen.
f -
Die zu dem verſchiedenen, durch dieſe neuen Ein-
richtungen eingeführten, Stellen und Aemtern ernann-
ten Profeſſoren ſind folgende: Prorector bis Oſtern 1807:
Hr. Hofrath Thibaut; Mitglieder des akademiſchen Ge-
richtes: der jedesmalige Prorector, Hr. Juſtizrath Mar-
tin, Hr. Prof. Heiſe ; Mitglieder des engern Senates:
der geiſtliche Rath Hr. Schnappinger, Hr. Kirchenrath
Daub, Hr. Thibaut, die Hm. geh. Hofräthe Ackermann
und Suckow,- und Hr. Prof. Schmidt , geiſtlicher Rath;
Mitglieder des Ephorates: die Hm. Kirchenräthe Schwarz
und Ewald,. Hr. geheime Rath Mai, Hr. Schmitt; Mit-
glieder der Bibliotheks-Commiſſion: Hr. Daub, Hr. De-
reſer, geiſtlicher Rath, Hr. Thibaut, Hr. geh. Hofrath
Zuccarini, Hr. Oberforſtrath Gatterer, Hr. Hofrath Creu-
zer; Mitglieder der Bau- und Oekonomie-Deputation:
die Hn: Suckow und Gatterer, und Hr. Prof. Reinhard;
nebſt dem Syndicus der Univerſität, Hm. von Kleudgen,
welcher ein Votun hat.
- 1 - A
Bey dem Anfange ſeiner Vorleſungen hat Hr. Kir--
chenrath Ewald drucken laſſen: Geiſt und Tendenz der
chriſtlichen Sittenlehre; eine Rede, wie ſie an Akade-
miker gehalten werden könnte. -
*
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die Directoren und Mitglieder von Teylers Seif
eung haben in ihrer am 28ſten October vor. J. gehalte-
men Verſammlung von dem auf ihre im Jahre 1804 auſ-
geſtellte Preisfrage erhaltenen Antworten keiner den
Preis zuerkannt. Es wurde daher beſchloſſen, folgende
Frage: „Was kann man in Anſehung der Übereinſtim-
mung des Lichtſtoffes mit dem Wärmeſtoffe aus den dar-
über angeſtellten Verſuchen oder bekannten Erfahrun-
gen mit einigem Grunde heroiten?“ aufs Neue zur
Beantwortung aufzuſtellen, mit Ausſetzung einer golde-
men Medaille von 4oo Gulden Holl., und den Termin
bis zum 1. April 18o7 zu verlängern.
- - k
Die Amſterdamer Geſellſchaft für Vaccimation hielt
am 1. Nov. v. J. in der Engliſchen Kirche ihre zweyte
Jahresverſammlung. Die Rede des Präſes, Hn. Dr. M.
à Roy, worin von dem Frºoge der Bemühungen in ab-
gefloſſenen Jahre der Geſellſchaft Rechenſchaft gege-
ben wurde, handelte vorher von den Vorbauungsmitteln
gegen die Kinderblattern. – In den beiden Jahren “
er über 1800 Perſonen vaccinirt; alle Impfung" ha-
ben einem glücklichen Erfolg gehabt; auch hatten ſich
bey keinem nachher die Kinderblattern geºSº – Fºr
Äj Profir G. Yrelik
zum Präſes gewählt worden. »
- ** - - - . . . . !
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen
Hr. Graf von Sponek, vorher in kurfürſtl.wirteºr
bergiſchen Dienſten, iſt als auſserordentl. Profeſſor der
praktiſchen Forſtwiſſenſchaft bey der Univerſität zu Hei-
delberg angeſtellt worden. Ehendaſelbſt hat H. Prº
Philipp
- -
----- 321 / 548 -----
189
*20
ma ---- au
- -
- Philipp Heger, bisher Aſſiſtenzarzt des Phyſicats Baden,
die Stelle eines auſserordentl. Profeſſors und coordinir-
ten Arztes der Klinik erhalten; (zur Eröffnung ſeiner
Vorleſungen, und zur Bekanntmachung ſeiner Art die
Heilkunde zu behandeln, hat er ein Programm über
verſchiedene Gegenſtände derſelben (19 S. 8.) heraus-
gegeben.) : -
An die Stelle des verſtorbenen Kirchenrathes und
evang reformirten erſten Predigers Kaibel zu Mannheim
rückt der bisherige zweyte Prediger, Hr. Pawiel, an deſ.
ſen Stelle als zweyter Prediger Hr. Erb, bisher dritter
Prediger, welche beide ſich durch die Herausgabe eini-
ger Gelegenheitspredigten bekannt gemacht haben. Als
dritter däfiger Prediger hat der bisherige hechdeutſche
Prediger zaErlangen, Hr. Dr. Le Pique, bekannt durch
ſeine Ueberſetzung von Rouſſeaus Heloiſe und eine Pre-
digt-Sammlung, den Ruf erhalten. - - -
Dem Archi-Diaconus und Special-Superintenden-
ten der Diöceſe Karlsruhe, Hn. Theodor Volz, und dem
Profeſſor bey dem Lyceo zu Karlsruhe, Hn. J. P. Hebel,
dem Verfaſſer der mit Beyfall aufgenommenen Alleman-
- -
-
- - - -
- - - - - -
« Landskroon;
niſchen Gedichte, haben Se. kurfürſ D ºhlaucht den
Charakter und Rang eines kurfürſtlichen irchenrathes
ertheilt. Von eben demſelben iſt der bisherige Profeſ-
ſor und Bibliothekar, Hr. Joh. Wilh. Hemeling» zugleich
Vorſteher eines noch wenig bekannten Taubſtºnen,
Inſtitutes, zum Ärahe und erſten Billiothe-
kare ernannt, und dem bisherigen Archivsrºstan-
ten, Hn. Friedr. Molter, iſt, neben ſeinen bisherigen
Amte bey dem Archive, ſeine Hauptbeſchäftigung ºy
Höchſderb Hofbibliothek in der Eigenſchaft eines Biº.
bliothekars angewieſen worden. - - * *: - rtre,
- - - : " :
- . . ) - * : - vº - -
ºn. Hr. Dr. B. C. Coninck Weſtenberg iſt als Arzt and
Lector der Medecin nach Purmerende berº Ä
Eben dahin geht als Chirurgus und Accoucheur Hr. R.
zugleich wurde letzterer als Lector der
Amatomie, Chirurgie und Entbindungskunde angeſe #
welchen Poſten er am 1.J. Nov. v. J. mit einer “
„Ueber die enge Verbindung der Anatomie , Chirurgi,
L IT E R A R I SC H
-
J. Neue periodiſche Schriften. -
Journal der praktiſchen Arzneykunde und Wundarzney-
kunſ, herausgegeben von ö... Hufeland, 23n
Bandes /tes Stück. Berlin 1so6. in Commiſſiºn
bey L. W. Wittich. Preis 12 Gr.
- - I m h a lt. -
I: Verſuch einer Erörterung des Begriffs von örtli-
ehen Krankheiten, von Dr. Fr. Hufeland. II. Beytrag
zur Naturgeſchichte der Conſumtionskrankheiten über
haupt und der Lungenſchwindſucht insbeſondere, von
Dr. Storr, Hofmedicus zu Stuttgart. III. Bemerkun-
sº über das Scharlachfieber, als ein Beytrag zur Be-
antwortung der in der Aufforderung (IX. Bd. 1. St. d.
m. Journ. der prakt. Arzney- und Wundarzneykunde)
*fgeworfenen Fragen, von Gutberlet, Leijä
Prof. in Würzburg. 1V. Bemerkungen über die epide-
miſchen Nervenfieber und
-
den Gebrauch des Queckſil-
bers bey denſelben, von Dr. Fr. Jahn, Herzog. Mei-
Ängiſchem Hofmedicus. V. Behandlung eines einge-
klemmten und am 5ten Tage nach der Finklemmung
ºperiten Bruchs» wobey nach der Operation die Ge
fahr der Zufälle, beſonders der Dar trºtzündung zur
äuſserſten Heftigkeit ſtieg und doch güeklieh. geheilt
wurde. Ein pathologiſch-therapeutiſcher Beleg, auch
"zweifelhaften Fällen das Exten eines gegründeten
Rettungsmittels micht unverſucht zu laſſen, von F W.
Fºrn, Med. et Chir. Dr.vi. Annalen des Kranken-
und Entbindungskunde“ öffentlich antrat- -
- – T . . . ] scº 4
- - - " . . .“, -
- - ----- .
E AN z E 1 GEN.
wird ausgegeben :
- -- le des Journals
Mit dieſem Bande des Jºurna 16rer Band erſtes
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde.
- s 1“. -
*„Ä g Acta regiae Societatis medicae Haf-
nienſis, Vol. IV. 2) Scarpa, chirurgiſche Ä
über die angebornen krummen Füſse der Kinder: Ä
jr die Äj, dieſe Ungeſtaltheit zu verbeſſern. Aus
Italiän. überſetzt und mit einer Vorrede begleitet Von
Dr. Malfatti. 3) Aug. Gottlieb Richters Ä
der Ä 7ter und letzter Band. 4)
Aug. Fr. Hecker medieniſch-praktiſches Taſchenbuch -
für Feldärzte und Wundärzte. - -
- - , - »-r, -
. . I n halt s an zeige
- von
Vs europäiſchen Staatsrelationen, 5. Bande 3tes
f f -
3- Ä gr. 8. geheftet. Frankfurt a. Mayn, in der
äiſchen Buchhandlung. ". –
I. BÄ über den Charakter Karl des Ä
von Karl von Dalberg, Erzkanzler und Kurfürſten.
Aus dem Franzöſiſchen Mit einer Vorrede vorn
Nik. Vogt. " - ---- * - Fort-
II. Der erſte Feldzug des gegenwärtigen Krieges.
ſetzung. ... * - d
III. Äfer und die Nationen, oder die natürlichſte
- Friedensbaſis.
Iv. Ueber die politiſchen und unpo
>
litiſchen Prophezey-
hauſes der Charité von Hºfland und Fe. I) Heilung ºhungen. - - - . . . s
Ämes Lungengeſchwürs mit äuſserer Oeffnung 2) Ä V. Ä das Unglück der öſterreichiſchen Monarchie
ÄrºpÄ ein Jahr nach dem Biſſe.-3) verſuche mir -v. Der Schlendrian.
der Infuſion. - VII. Die Schlacht bey Auſterlitz. II. Awkſºn-
- -
----- 322 / 548 -----
f§r -
T92
r. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey dem Hof-Buchhändler Albanus in Neuſtrelitz
* - ſind erſchienen:
v: Kamprz, Beyträge zum Mecklenburgiſchen Staats- u.
privÄt-Recht. 3r4r 5r 6r Band. 3 Rthl. 20 gr.
Deſſen Erörterungen der Verbindlichkeit des weltlichen
Reichsfürſten aus den Handlungen ſeines Vorfahren.
Rh. - - --- , -
Mºnzel, neue Mecklenburgiſche Staats- Kanzley zur
Kenntniſs der Mecklenburgiſchen Staats- Verfaſſung
und Rechtsgelehrſamkeit. 3r Theil. I Rthl.
v. Zimmermann, bºr Meklenburgs Credit-Verhältniſſe,
"nebſt einigen Reflexionen über Getreide-Preiſe und
Güter-Handel. *2o Gr. . . . . . . .,
Müller, J. C., Geſänge am Clavier nebſt einem An
hange von 8 neuen Walzern. IRthl. 8 gr.
Schiller, erſter Muſenalmanach. I Rthl.
oſ, letzter Muſenalmanach. IRthl. 8 gr. -,
. Münchhauſen, proſaiſche und poetiſche Verſuche mit
5 Kupfern von Meno Haas. I Rthl. 8 gr. - ..
Reinholá, Ideen über das Aeuſsere der evangeliſchen
Gottesverehrung. I Rth. 8 gr.
In der Andreäiſchen Buchhandlung zu Frank-
_furt a. M. iſt erſchienen:
Betrachtungen über den Charakter Karls des Großen,
von Karl von Da lberg, Erzkanzler und Kur-
fürſten, a. d. Franz mit einer Vorrede von Nik.
Vogt. 8.: 5 Gr- .. - -
Bey dem Hof-Buchdrucker Göpferdt in Jena,
wie auch bey Herrm Buchhändler Bru de r, in Leip-
zig, iſt zu haben: Hochfürſtl. Sachſen - HWeimar- und Ei-
ſejhiſcher Hof- und AdreſrCalender auf das Jahr 1806.
Ä für 13 Gr. - - -
- - - - -
. Während einem Zeitraum von mehreren Jahren,
da ich in der fränzöſiſchen Sprache Unterricht ertheilt,
hatte ich immer eine Lücke bemerkt, welche die Erler-
nung dieſer Sprºe auſserordentlich erſchwert. Ich
entſchloſs mich daher, dieſem Bedürfniſs für Lernende
abzuhelfen, und bearbeitete demnach einen
* * C o m m en es r...
. . " e zur richtigen -
" " co ºft ru c - ion Ä 4 p. P. ligation
- - (2llé " * - . . . . ."
*** franzöſiſekess. Zeit wäre er 1
- - in Hinſicht auf -
dºrti Ap?ikel, »Für wört er und Partikel.
Ich biete alſo dieſe Schrift den Liebhabern und Erler
mern der franzöſiſchen Sprache auf Subſcription an, um
ihnen den Ankauf derſelben deſto beſſer zu erleichtern.
0!“. 1 » x- : :
-
* i
-
------- -
Der Subſcriptionspreis iſt nun Ei Gºlden 6ächſ prämu.
nerando. Man beliebe ſich deſshalb entweder geradé
an mich, oder auch an die Buchhändler Hemmerce und
Schwetſchke in Halle zu wenden. Bis zu Ende Februars
werden Subſcriptionen angenommen; dann aber wird
der Ladenpreis dieſes Buchs um ein Beträchtliches erhös
het. Wer auf fünf Exemplare ſubſcribirt oder dieſe
ſammelt, erhält das ſechſte für ſeine Bemühung. Uebri-
gens wird meine Schrift zu Oſtern H806. die Preſſe ver-
laſſen haben, und die Exemplare werden ſodann an die
Intereſſenten abgeliefert werden. - - ---- C-
Bernburg im Monat Januar 1806. . - - -
- Garagnon, es -
- öffentlicher Lehrer der franz. Sprache an der
. . . . . - Stadt-Schule zu Bernburg. - - -
- - - - -
- ?
: . Im Verlage des Unterzeichneten iſt erſchienen:
Frank, J. P., de curandis hominum morbis epirome,
juxta ejuf Ä in clinico Vindobonenf habi.
„ta a nonnullis ſuorum auditorum continue ta. Li,
ber 6tus de Retention ibus. Editionem curavit et
praefatus eſt Joſ Eye rel, M. D. maj. 8. 1805.
2 f.-30-kr. - -
– – ejusdem epitome liber 7mus de Neurofibus.
maj. 8. 1805. 3 fl.
Von mehrern Orten, beſonders des Auslandes, ver-
nehme ich, daſs man dieſe Fortſetzung der Frankiſchen
Epitome als ein Machwerk des Hn. Dr. Eyerel zu ver-
ſchreyen ſich bemühe. Um ein ſolches grundloſes Ge-
rücht gänzlich und doch kurz zu widerlegen, brauche
ich weiter nichts zu thun, als mich auf das Zeugniſs al-
ler, hier, in den übrigen Öſtreichiſchen Provinzen und
in ganz Europa zerſtreuten noch lebenden Zuhörer des
Hn. Hofrathes Frank zu berufen, wovon gewiſs keiner
anſtehen wird, die Aechtheit der Vorleſungen ſeines
ehemaligen Lehrers anzuerkennen. Hier in Wien bin
ich bereit, jedem Zweifler darüber Genüge zu leiſten.
Der nun ſel. Dr. Span, ein vieljähriger Zuhörer Franks,
und der in den letzten Jahren ſeines Hierſeyns immer
um deſſen Perſon war, ſammelter dieſe Schriften, und
beſorgte mehrere Abſchriften hievon, deren eine beym
Abdruck derſelben zum Grunde liegt.
Daſs Hr. Hofrath Frank dieſe, ohne ſein Wiſſen und
Willen unternommene, Ausgabe miſsbilligen und, wie
es auch bereits geſchehen iſt, dagegen proteſtiren wº
de, lieſs ſieh leicht vorausſehen, gilt aber noch keine
wegs für einen Beweis der Umächtheit dieſer wirklich
ehaltenen Vorleſungen. Daſs ſelbe von ihre" Verfaf.
Ä in einer andern und vollkommenern Geſtalt könnten
geliefert werden, daran zweifelt Niemand; daſs aber
ſelbſt dieſe Form, in welcher ſie jetzt erſchienen ſind,
für praktiſche Aerzte als Handbuch genºſsbarºr eyº
die trockne aphoriſtiſche, ip welcher die erſten 5 Bü-
cher exiſtiren, wollen viele einſichtsvolle Männer be-
haupten. Wien, im Januar 1806. -
- - - - . Aloys Dol3, der Altere-
*
T
- si° --zeuo - s. . .
-. --- .IX ( - - -
i- - - - - - 1
--- -
me- - TT
----- 323 / 548 -----
193
194
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
- der -
ALLGEM. LITERA
- N um. 25.
-
TUR - zEIT UN
-
s L 1 T E RA R 1 s c Hé
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
K ö nigs berg.
- A" 18. Novbr. 1805. vertheidigte unter den Vorſitze
des Hin. Regier. R. und Prof. Heidemann Hr. Joh.
Ferd. Quedenau juriſtiſche Theſes.
Zum Weihnachtsfeſte wurde folgendes Programm:
Auguſtus Caeſar Chriſtinaſcituri forſan non gnaru (ad
Luc. III.) Sect. I. (1 Bog. 4.), deſſen Vf. Hr. Conſiſto-
„rialrath Wald iſt, ausgetheilt. - -
Am 18. Jan. 1806. feyerte die Univerſität das Krö-
nungsfeſt in ihrem groſsen Hörſale. Nach einem Pro-
Jog des Hn. Prof. Pörſchke hielt Hr. Stud. Kahle eine la-
teiniſche Rede über dem blühenden Zuſtand Preuſsens,
worauf ein deutſches Gedicht von Hm. Prof. Pörſchke
vertheilt wurde. Das Einladungs-Programm des Hrn.
Conſiſtorialrath Wald enthält „ Beyträge zur Geſchichte
der Preuſs. Geſetzgebung in Kirchen- und Schulen-Sa-
chem. (Nr. I. I Bog. Fol.)
M ü n ft er.
Verzeichniſ äer Vorleſungen im Winter- Semeſter .
von 1805 – 1806.
Theologiſche Facultät.
Die Encyklopädie und Methodologie trägt vor nach
eignen Heften Hr. Prof. Wecklein. – Die hebräiſchen
Alterthümer lieſt Derſelbe nach Tychſen. – Die Kir-
chengeſchichte der fünf erſten Jahrhunderte lieſt Hr.
Prof. Büntgens. – Die Dogmatik, und zwar in die-
ſem Halbjahre die allgemeine, lieſt mach dem Klüpfel-
ſchen Lehrbuche Hr. Prof. Wecklein. – Die Sendſchrei-
ben des Apoſtels Pauli erklärt Hr. Prof. Kiſtemaker. –
Das Evangelium Lucä erklärt Derſelbe. – Die Lehre
von der göttlichen Gnade und von den Sacramenten in
dogmatiſcher ſowohl als moraliſcher Hinſicht, trägt Hr.
Prof. Borgmann vor. – Ueber die Paſtoral-Theologie
lieſt Hr. Prof. Brockmann. – Die Lehre von der Aus-
ſpendung der Sacramente wird er insbeſondere vortra-
gen, und in der Abhandlung von der Ehe die Verord-
nungen des Landrechts, welche dieſen Gegenſtand be-
treffen, erklären. – Das öffentliche Kirchenrecht com-
anentirt Hr. Canomieus Cordes nach eigenem Plan, und
zum Theil nach Schenkl's Handbuche. ---- -
M it two c h s den 12ten Februar 1 8o 6.
--
N A c H R 1 c H T E N. - -
Juriſtiſche Facult är.
Die deutſche Reichsgeſchichte wird Hr. Regier. R.
Sprickmann, mit vorzüglicher Rückſicht auf die Länder,
welche jetzt zur Preuſsiſchen Monarchie gehören, nach
dem Pütterſchen Handbuche vortragen, bey der ältern
Geſchichte jedoch Hefte zur Ergänzung mittheilen. –
Das deutſche Staatsrecht wird Derſelbe mit der nämli-
chen Rückſicht nach Pütter's Handbuch leſen. – Die
Geſahichte des römiſchen Rechts lieſt Hr. Kriegs- und
Domainen-Rath Schneelding nach Hugo's Lehrbuch der
Rechtsgeſchichte. – Die Inftitutionen wird Hr. Re-
gierungs-Rath Meyer nach der Waldeckſchen Ausgabe
des Heineccius vortragen. – Die Pandekten lieſt Der-
ſelbe nach Böhmer, mit vorzüglicher Rückſicht auf das
preuſsiſche Recht. – Dieſelben lieſt auch Hr. Hofrath
Nacke, ebenfalls nach Böhmer. – Das deutſche Privat-
Recht, mit beſonderer Beziehung auf die hieſigen Pro-
vinzialrechte, wird Hr. Regierungsrath Ladorff vortra-
gen. Bey den einzelnen deutſchen Reichsmaterien wird
er auf die Diſpoſitionen des preuſsiſchen Landrechts be-
ſondere Rückſicht nehmen. – Die Theorie des gemei-
nen in Deutſchland üblichen Civil- Pro «eſes lieſt Hr.
Kriegs- und Domainen Rath Schmedding nach Martin
Lehrbuche.
Mediciniſche Faculrät.
- Die Naturgeſchichte lieſt Hr. Medicinal-Rath / Ver-
nekink, mit Vorzeigung ſeines eigenen Naturalienkabi-
nets. – Chemie lieſt Hr. Medicinal- Rath Bodde. –
Anatomie lieſt Hr. Medic. Rath Lüders. – Anthropologie
lieſt Hr. Prof. Landgräber. – Pathologie, verbunden
mit Therapie, Hr. Med. Rath Druffel. – Materiam me-
dicam ſetzt fort Hr. Medic. Rath Bodde, nach Horn. –
Chirurgie lieſt Hr. Prof. Fries. – Ueber die Geburts-
hülfe lieſt Derſelbe. – Ueber chirurgiſche Operationen
lieſt Hr. Medicinalrath Lüders. – Ueber Thier-Arze-
neykunde, und zwar über Anatomie, verbunden mit
Phyſiologie, lieſt Hr. Prof. Fehr. Derſelbe giebt auch
Unterricht über den Beſchlag der Pferde.
Philoſophiſche Facult är. "
Pſychologie und Logik lieſt Hr. Hr. Prof. Ueberwaſ
ſer. – Philoſophiſche Moral lieſt Derſelbe. – Die hö-
here, reine und angewandte Mathematik lehrt Hr. Prof.
Gerz. – Die Experimentalphyſik lieſt Hr. Prof. Rolin
(2) B Ä
----- 324 / 548 -----
195 . .
-
- 196
nach Gren. – Zu äſthetiſchèm und rhetoriſchen Vor-
leſungen nach Eſchenburg und Fülleborn erbietet ſich Hr.
Cons: P. Möller. – Zu pädagogiſchen, nach Niemeyer,
Derflbe. – Homers Iliade commentirt Hr. Prof. Kuſte-
maker. – Die Annalen des Tacitus commentirt Hr. Prof.
Schlüter. – Über die römiſchen Alterthümer lieſt Der-
ſelbe. – Über die Theorie des deutſchen Stils, ver-
bunden mit Geſchichte und Kritik der deutſchen Lite-
ratur, lieſt Derſelbe nach eignem Plan.
–- II. -Preiſ e.- ------
Bey der am 22. Jun. v. J. gehaltenen allgemeinen
Verſammlung der ſchon 53 Jahr beſtehenden Bataviſchen
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Haarlem wurden zuerſt
die gegen den 1. Nov. 1804 eingekommenen Preisſchrif-
ten beurtheilt. -
1. Man hatte die Frage aufgeſtellt: „In wie ferne
kann man aus den in den Niederlanden gemachten Wit-
terungskundigen Wahrnehmungen die Nadurkenntniſs
der Winde für dieſe Gegendem beſtimmen: namentlich
welches die am meiſten herrſchenden Winde ſind; wie
ſie durchgehends oder die meiſte Zeit auf einander fol-
gen; aus welchen vorhergehenden Umſtänden man hier
zu Lande die Windveränderungen in den meiſten Fällen
mit einigem Grunde vorherſehen kann; und welchen
Einfluſs ſie durchgehends auf die Veränderung des Wet-
ters haben?“ Da dieſe Frage nicht gehörig beantwor-
tet worden, ſo iſt ſie aufs Neue gegen den 1. Nov. 1806
aufgegeben.
- 2. Man verlangte ferner: „Ein genaues Verzeich-
miſs der Sängthiere, Vögel und Amphibien, welche ma-
türliche und nicht aus andern Gegenden eingeführte Be-
wohner dieſer Länder ſind; mit Beyfügung ihrer ver-
ſchiedenen Namen in den verſchiedenen Niederländi-
fchen Diſtricten, und ihrer Geſchlechts- Kennzeichen,
nach dem Linnéiſchen Syſtem kurz aufgeſtellt, nebſt
Dachweifung einer oder mehrerer der beſten Abbildun-
gen dieſer There.“ Hierauf war zwar eine Abhand-
Jung, aber zu ſpät eingekommen, weſshalb der Termin
noch bis zum 1. Jan. 1806 verlängert wurde.
3. Die Geſellſchaft hatte aufgegeben: „Eine Ab-
Handlung, welche das Hauptſächliche von dem enthielte,
was die Voltaiſche elektriſche Säule und die damit an-
geſtellter Verſuche gelehrt haben.“ Die darauf einge-
kommene Antwort leiſtete den Forderungen keine Ge-
nüge, und daher iſt dieſe Frage aufs Neue aufgegeben.
4. Ueber die Natur des Feuers mit Anwendung auf
Feuerheerde iſt eine Abhandlung mit der goldenen Me-
daille gekrönt worden, die Hn. J. J. Prechtl zu Brünn
in Mähren zum Verfafler hat. -
- 5. Auf die Frage: „ In wie weit kennt man die Ur-
fachen der Fänºmiſs, welche in ſtilleſtehendem reinen
Waſſer entſteht ? umel kann aus dem, was darüber be-
kannt iſt, oeler durch Verſache weiter bewieſen wer-
«len kann, hergeleitet werden, welches die paſſendſten
und umſehädlichſten Mittel ſind, um das ſtillſtehende
Waſſer gegen Fäulniſs zu bewahren?“ waren 2 Ant-
worten ergekommen, welche zwar beide ihre Verdier-
Me harren, aber doch zu oberflächlich algefaſst waren,
- - - - - -
aummasumma-m- -
als daſs einer von ihnen der Preis zuerkannt werden
honnte. Deſshalb iſt dieſe Frage gegen den I. Novem-
ber 1806 aufs Neue aufgegeben. - - - - -
6. Gegen denſelben Termin ſind auch die drey
nicht zur Genüge beantworteten Fragen: die Aufklärung
der Kenntniſ des menſchlichen Körpers und der Heilung
ſeiner Krankheiten durch die Chemie betreffend, von
neuem aufgegeben.
Ferner hat die Geſellſchaft für gut befunden, fol-
gende ſechs neue Preisfragen gegen den 1. Nov. 1806
* - aufzugeben: --
I. „ In wie weit hat die Chemie jetzt ſowohl die
entfernteren als die nächſten Beſtandtheile der Pflanzen
kennen gelehrt, beſonders derjenigen, welche zur Nah-
rung gebraucht werden ? und in wie weit kann man aus
demjenigen, wäs man hiervon weiſs, oder durch Ver-
ſuche entdecken kann, verbunden mit der Naturkennt-
miſs des menſchlichen Körpers, herleiten, welche Pflan-
zen für den menſchlichen Körper im geſunden Zuſtande
und in den verſchiedenen Krankheiten am paſſend--
-
ften ſind ?**
2. „ Kamm man aus der Kenntniſs von den Beſtand-
theilen der Nahrung für die Thiere den Urſprung der
vorzüglichſten entfernteren Beftamdtheile des thieriſchem
Körpers, beſonders der Kalkerde, der Soda, des Phos-
phorus, der Eiſentheile u. f. w. genugſam erklären?
Und ſollte man dieſs nicht können, wie werden ſie denn
ſonſt in den Körper gebracht ? oder mag man nach Ver-
fuchen und Wahrnehmungen annehmen, daſs zunra we-
nigſten einige derſelben, wenn ſie auch durch chemi-
ſche Mittel weder geſchieden noch zuſammengeſetzt
werden können, durch eine eigenartige Wirkung der
Organe hervorgebracht werden?“ -
3. „Welches ſind die Inſekten, welche dem Obſt-
bäumen hier zu Lande den meiſten Schaden zufügen?
was weiſs man von ihrer Oekonomie, Verwandelung
und Vermehrung, und den Umſtänden, welche ihr Zu-
nehmen begünſtigen oder verhindern ? welche Mittel
kann man aus den einen oder dem andern herleiten,
die am geſchickteſten ſind, um ihrer Entſtehung entge-
gen zu wirken, und welche Mittel kennt man, um die
Bäume von ihnen zu befreyen?“ (Anm. Man wünſcht
bey der kurzen Naturgeſchichte dieſer Infekten zugleich
gute Abbildungen derſelben zu erhalten.)
4. „Was hat die Erfahrung genugſam bewieſen
über die von Humboldt zuerſt verſuchte Beförderung des
Keimens der Saaten, durch das Beſprengen derſelben
mit oxygenirter Seeſalz-Säure, ſo wie über andere Mit-
tel, welche man, auſsergewöhnlichem Miſt und Wär-
1ne, angewandt hat, den Wachsthum der Pflanzen in
Allgemeinen, und das Keimen der Saaten insbeſondere,
zu befördern? In wie weit kam man aus der Natur-
kenntniſs der Pflanzen von der Wirkung dieſer Mittel
Rechenſchaft geben? Welche Anleitung gebt uns das-
jenige, was wir davon wiſſen, zur weitern Prüfung der
ſchon angewandten oder anderer Mittel? Und welcher
Nutzen iſt für den Anbau nützlicher Gewächſe aus der
bisherigen Erfahrung zu ziehen?“
5„Wie weit kennt man den QueTfand, vor allen
in ſo weit er in verſchiedenen Gese'ern unſers Vater-
lam-
----- 325 / 548 -----
197
=-
- 198
landes, beſonders in Holland gefunden wird? Was
weiſs man namentlich von ſeiner durchgängigen Aus-
dehnung und Tiefe; von den verſchiedenen Ärten; von
der Dicke und Abwechfelung ſeiner Lagen; von feiner
Bewegbarkeit oder Stellveränderung? Und welche Ge-
ſetze kann man vöm dem angeben, was män dabey zi-
weilen ſich ereignen ſieht? Welche nützliche Léhren
oder Anweiſungen giebt ferner alles dasjenige, was man
davon weiſs, an die Hand, es ſey be Ä Graben der
Brunnen zur Erlangung guten Quellwaſſers, oder bey
dem - Legen der Fundamente von Gebäuden, Schlea-
ſem ete. ? *** - * - * * : - - - - - - - - »
6. „Da die Sprachen ebenſo wen als andere Sä-
chen von den ſogenannten Zufalle abhangen, oder ganz
willkürlich ſind, – aus der Vergleichung verſchiede-
ner, vor allen älterer Sprachen anzuzeigen: 1) welches
die allgemeinen Sachen und Haupteigenſchaften ſind,
worin die meiſten Sprachen übereinſtimmen? 2), wel-
ches ihre vornehmſten Verſchiedenheiten ſind? 3) aus
welchen Gründen und Geſetzen die allgemeinen Über-
einſtimmungen und Haupteigenſchaften, und aus wel-
chen Urſachen und Verſchiedenheiten und Unterſchei-
dungen abgeleitet und erklärt werden können?
7. Im Namen des Stadtraths zu Amſterdam iſt ge-
gen den 1. Jan. 1807 folgende Preisfrage aufgegeben:
Ä die gegenwärtige Lage des Y längs der ganzen Aus-
ehnung der Stadt Amſterdam, das iſt, hinter de Laag-
ings den groſsen Waal, Hannekes-Breeuw Waal und
deº.Lands und O. J. Comp. Dokken, nebſt dem ganzen
Baſin nach Süden der Buitenpaalen nicht allein eine
Verſchlämmung, ſondern auch eine zunehmende Ver-
-
Jandung zur Folge zu haben ſcheint, ſo daſs man, um
die Schifffahrt zu und von der Stadt im Stande zu halten,
Y.
unaufhörlich genöthiget iſt, dieſe Stoffe durch niechani-
ſche Mittel, als Schlamm-Mühlen u. a., mit groſsen Ko-
ſten wegzuſchaffen, - und dieſe Auffchlämmung ſeit
den im J. 1778. angelegten Hoofden, Oſt und Weſt von
Nieuwendan, und der Wiedereröffnung der alten Kade
längs dem Ziekenwater eher vermehrt als vermindert
zu ſeyn ſcheint; ſo wird gefragt: „Welchen Urſachen
» iſt dieſe zunehmende Aufſchlämmung des Y zuzu-
»ºrehen ? und durch welche Mittel kann man dieſer
»ſehädlichen und die Schifffahrt verhinderndenver-
» ſchlämmung entgegen arbeiten, wenigſtens aufhalten,
»daſs ſie ſich nicht aufs neue anſetze, wo ſie einmai
»weggenommen iſt?“ Die beſte Beantwortung wird
mit der doppelten Medaille von 6o Ducaten belohnt.
Auch wird dem Verf oder ſeinen Erben eine Prämie
von Io,ooo Guldem verſichert, im Fall die Regierung
ſeine Vorſchläge in Ausführung bringt, und die Erfah
Äng vºn 6 folgenden Jahren einen guten Erfolg zeigen.
Zur Belehrung über das Y kann man in der Staatsbüch-
Ärey zu Amſterdam alles bisher Erſchienene er-
ten. - - - -
Auch bleiben ferner noch für einen umbeſtimmten
Termin die bereits im Intelligenz-Blatt 1804. S. I594.
"geführten Fragen ausgeſetzt, ſo wie auch dort das
Nähere über die Einſendung der Preisſchriften nach-
zuſehen iſt. - - - - - - - - -
-
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des verſtorbenen Superintendenten
Kaltenſtein zu wien iſt, als erſter Prediger der dagen
lutheriſchen Gemeinde, der bisherige zweyte Prediger
Hr. J. Wächter, an die Stelle des letzterm aber der bis-
herige dritte Prediger, der durch pädagogiſche Schrif-
ten bekannte Hr. J. Glutz, ernannt worden. - -
Der durch mehrere philoſophiſche Schriften be-
kannte bisherige Prediger, Hr. Ehrenberg zu Iſerlohn,
iſt als König. Hofprediger und als Prediger am Dom zu
Perlin berufen worden. - -
Hr. Hofrath und Prof. Feuerbach iſt nun wirklich
zu Anfang des neuen Jahres von Landshut nach Mün-
chen als geheimer Referendar in Juſtiz-Departement
abgegangen, mit dem beſondern Auftrage, im Fache
der Geſetzgebung zu arbeiten. -
Hr. Dr. Sehmidtmüller zu Landshut iſt zum ordentl.
Rathscharakter ernannt worden. - *
Hr. Prof. Nolde zu Roſtock iſt vom Herzog von
Braunſchweig zum Leibmedieus ernannt worden; ſeine
Stelle zu - Roſtock erhält der bisherige Hofmedicus Hr.
Mafius zu Schwerin. - -
Hr. Ludwig Thilo, Doetor u. Privatlehrer der Phi-
loſophie zu Halſe, Vf des Buchs: Über den Ruhm, ift
zur Profeſſur der Philoſophie auf der Univerſität z.
Frankfurt an der Oder befördert worden, und wird
nächſte Oſtern dahin abgehen.
Hr. M. Geſner zu Leipzig hat eine auſserordent-
liche Profeſſur erhalten.
In der Verſammlung der Königl. deutſchen Geſel-
ſchaft zu Königsberg wurden als Ehrenmitglieder aufge-
nommen, der dort anweſende Hr. Collegienrath von
Kotzebue, und abweſend Hr. Geh. Oberfinanzrath ºp“
Borgſtede; als ordentliche Mitglieder aber Hr. Rector“
Schülze zu Lnckau, Hr. Lieut. von Wranke im Infanterie-
Regiment v. Reinhard, Hr. Dr. und Biblioth. unze zu
Leipzig; Hr. Stadtfecretär Gräf, und Hr. Referendar
Ewald zu Königsberg. - Y »
-
- - *
Die Königl. norwegiſche # der Hiſſenſchaf
ten zu Drontheim hat Hn. Prof. Tychſen zu Göttingen
zum ausländiſchen Mitgliede, zu inländiſchen Mitgie-
dern aber Hm. Conf. Räth Malling, Deputirten bey der
Zollkammer, Hn. Etatsrath und Prof. Schlegel, und H.
Juſtizrath und Commitirten im Commerzratie v. Schmid
Phiſelcleck zu Kopenhagen ernannt. . . . . - -
3 . . . .
IV. To d es fäl 1 e.
- Am 3. Dec. 1805. ſtarb zu Salzburg der Kurfürſtl.
Hofgerichts-Director und ehemal. Prof. Philipp Gäng,
im 46ften Jahre ſeines Alters.
** Am 10. Jan. 1806. ftarb zu Wurzen der Stifts-Su-
erintendent und Conſiſtorial- Aſſeſſor Ch. L. Wendler-
im 76ſten Jahre ſeines Alters. LITERA-
Lehrer der Geburtshülfe u. Staatsarzmeykunde mit dem
----- 326 / 548 -----
.
*2OO
199
1.
„S-
»M
I. Neue Muſikalien.
C an eat a: David de p e n i t e n ? e.
Comp. da W. A. Mozart. Parte I.
Oper cant a re,
mit einer Parodie von J. A. Hiller. Compomirt von W. A.
Mozart.
(Partitur. 2 Thlr. 4 gr.)
Wir glauben uns allen Verehrern des großen Mo-
zart's und allen Kennern der Tonkunſt durch die Her-
ausgabe dieſes Werks zu verbinden, da es nach dem
Urtheile competenter Richter unter allen bekannt ge-
wordenen Werken Mozart's, ſelbſt das bewunderte Re-
quiem nicht ausgeſchloſſen, in dieſer Gattung die erſte
Stelle behauptet. Bey der Anhörung dieſer Cantate kann
nur die Rede davon ſeyn, was Mozart war, nicht aber,
was er bey noch längerm Leben geworden wäre: denn
etwas Claſſiſcheres und Gediegeneres hat Mozart nie ge-
ſchrieben. Wo fände man in neuern Werken Terzetten
und Fugen, die mit denen in dieſer Cantate verglichen
werden könnten? –
Auſser dem italiäniſchen Grundtexte iſt ein deut-
ſcher Text untergelegt worden, der in mehr als einer
Hinſicht merkwürdig iſt: denn er iſt der Muſik ganz ge-
mau anpaſſend, und die letzte muſikaliſche Arbeit des
verewigten Hillers. Leipzig, im Auguſt 1805.
Bureau de Muſique
Hoffmeiſter et Kühnel.
v
e's und W un d er l i c k’s
Flör e n ſ c h u le - -
für - - -
das Conſervatorium zu Paris
verfaſst und zum Unterricht angenommen. Preis Rthl. 2.
Leipzig, bey A. Kühnel.
Nebſt drey dazu gehörigen Supplementen, welche
leichte Duetten, Sonaten mit einer zweyten Flöte,
und Uebungsſtücke (Etudes) enthaltén und beſon-
ders zu bekommen ſind. Das erſte Supplement
koſtet I2 Gr. -
Die Verlagshandlung darf es wohl ohne Ruhmredig-
keit von ſich ſagen, daſs ſie nach dem Verdienſt ſtrebe,
durch die Verbreitung gründlicher Lehrbücher der
Kunſt weſentlich zu nutzen. Die Violinſehule von Rode,
Baillot und Kreutzer, die Geſanglehre des Pariſer Conſer-
vatoriums, ferner Clementi: Pianoforteſchule, Pleyes
Klavierſchule dritte Ausgabe, die Umarbeitung von Mo-
zarts Violinſchule, Albrechtsbergers Generalbaſſchule, die
Guitarreſchule, Devienne's Flötenſchule u. ſ. w. ſind Be-
weiſe, die der Welt vor Augen liegen. An jene Werke,
die, wie wir hoffen, manches glänzende ephemere Kunſt-
produkt überleben werden, ſchlieſst ſich dieſe neue Flö-
zenſchule des Conſervatoriums an, die nach dem Urtheile
competenter Richter ihrem Zweck vollkommen erfüllt,
Hugo
und den Fortſchritten, die das Flötenſpiel ſeit Quanz
L 1 T E R A R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
gemacht hat, gemäſs ausgearbeitet iſt. Man wird dieſe
Vorzüge beſonders in der vollſtändig abgehandelten
Lehre vom Gebrauch, der F- Gis- und B-Klappe be-
merken. Wir haben dieſer deutſchen Ausgabe, auſser
dem, was man von einer guten Ueberſetzung fordern
kann, noch dadurch einige Vorzüge vor der franzöſ-
ſchen zu geben geſucht; daſs wir 1) die Erfahrungen
der beſten deutſchen Künſtler, zum Theil in eigenen #
merkungen, beygefügt, 2) den Uebungsſtücken zur
Bequemlichkeit beym Unterricht eine zeeyte Flöte un-
tergelegt, -3) die Fehler des Originals ſorgfältig verbef-
„ſert haben u. ſ. w. -
Wir hoffen daher mit einem Werke, das ſich, wie
dieſes, ſelbſt empfiehlt, eine günſtige Aufnahme Zu
finden. -
Muſikfreunde, die mehrere Exemplare gegen-baare
Einſendung des Betrags franco beſtellen, erhalten das
fünfte Expl. frey.
Leipzig, im December 18o5.
Bureau de Muſique
von A. Kühn el.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
In dem zu Nürnberg bey Lechner herausgekom.
menen Literariſchen Blättern Bd. VI.. No. XVIII. Ä. XIX.
findet ſich eine genaue Beſchreibung einer Bibel-Aus-
gabe vor Luthern in zwey Bänden, deren erſter Theil,
dem ſorgfältig angeſtellten Unterſuchungen und Verglei-
chungen zufolge, einer bisher noch gänzlich unbekannten
– der zweyte aber jener muthmaſslich zwiſchen 1478
bis 1473 erſchienenen Ausgabe zugehört, welche Panzer
in ſeinen Lit. Nachrichten S.30–4o unter No. III. be-
ſchrieben hat.
Dieſe beiden ſehr gut comſervirten Bände werden
hiermit, beide zuſammen, oder auch einzeln, den
Liebhabern zu Kauf angeboten, ſo, daſs ſie demjenigen
ausgeliefert werden, der innerhalb ſechs Monare entwe-
der Hn. Diac. Roth bey St. Sebald in Nürnberg, oder
dem Verfaſſer jener Beſchreibung, dem Rector Adler
an der Stadtſchule zu Altdorf bey Nürnberg, das höch-
ſte Aufgebot bekannt gemacht haben wird. -
Altdorf, dem I. Februar 1806.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Von folgenden zwey Werken, aus dem Franzöſ-
ſchen mit Anmerkungen und Verbeſſerungen überſetzt:
Traité elementaire d'Hiſtoire marurelle p. Du m er il etc.
Traité des Hydropiſes aſeite et leucophlegmarie, qui rég-
memr dan, les marai du Depareemene de la Vendée
(”IC. "TC.
ſind bis jetzt nur die beſtellten Exemplare verſandt,
die Verſendung an die Buchhandlungen geſchieht erſt
in vier Wochen. Erfurt, den 12. Januar 1806.
C. H e n n in gs.
----- 327 / 548 -----
- 1 N T EL L 1 G E N zB LA T T -
d er -
ALLGE M. LITE RATUR - ZEITUNG
Num. 26. -
M it two c h s d e n 12ten Fe bru a r 1 8 o 6.
L I T E R A R I S C H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Franzöſiſche Li t e r alt U I" und England ſchlieſst % der verſchiedene Bemerkungen
über das britiſche Kabinet, und deſſen Machinatiojen
d es e il ft e n und zwölften Jahres fjder Thronbeſteigung der jetzt regierenden Familie
( 1803 – 18o4). enthält. Weiter aufwärts, aber noch nicht weit herab-
wärts geht ein Werk des ehemaligen Artillerie-Haupt-
XV. G e-f c h i e h - e. manns Fe rd. Bayard: Tableau analytique de la Diplo-
matie françaiſe, depuis la minorité de Louis XIII. jusqu'i
la paix d'Amiens, deſſen erſter Theil (P. Prau I8O4-
- AÄ dieſen Schriften, die ſich auf Frankreich al- 8. 5 Fr.) nur erſt – nach einem allgemeinen Abriſs
- lein beziehen, haben wir dieſsmal einige anzufüh- der franzöſiſchen Diplomatie vom 12ten Jahrhunderte
ren, die Frankreichs Geſchichte mit der Geſchichte bis auf Heinrich Iv. herab, – die Geſchichte der
anderer Reiche in mehr oder weniger beſtimmten Ver- franzöſiſchen Diplomatik im Verbindung mit der aus-
hältniſſen darſtellen. Bekanntlich hatte ſchon früher wärtigen unter Ludwig XIII. behandelt. (E)ie Fort-
Gaillard eine Hiſtoire de la Rivalité de la France et de ſetzung iſt, trotz der Urtheile einiger Journaliſten, die
Z'Angererre geſchrieben, die mehrere Auflagen erlebte; das Werk nicht befriedigend fanden, vor Kurzej er.
da ſie indeſſen zu bändereich war. (ſie iſt II Bände ſchienen.) Das Tableau analytique, chronologique et com-
ſtark) und in der Geſchichte der Kriege, oder vielmehr paratif des hiſtoire de France, d'Allemagne, d'Italie er
überhaupt zu ſehr ins Detail gieng, als daſs ſie ein Le- d'Eſpagne depuis Pharamoud jusqu'à Louis XVI., or„,
ſebuch für das gröſsere Publikum hätte werden können: de la carte géogr. de ces cinq puiſſances, par un ancien In-
ſo unternahm es Yié not Yau blanc, Mitglied des ge- ſtituteur (P. Pottier 1803. 4. 3 Fr.) wär abſichtlich d-
ſetzgebenden Corps, ein kürzeres, bis auf die neueſte zu beſtimmt, die Franzoſen mit der Geſchichte der fü1-
Zeit fortgeſetztes Werk dieſer Art zu ſchreiben: Riva- Frankreich als Gränznachbaren und wegen häufiger
lité de la France et de l'Angleterre, depuis la conquère de feindlicher und friedlicher Verhältniſſe intereſſantefj.
Guillaume Duc de Norm., an Io66. jusqu'à la rupture du Staaten genauer bekannt zu machen. Auch gehört
traité d'Amiens par l'Angleterre (P. Bernard 1803. 8. hierher ein von Muſſay Par a y herausgegebenes ſeit-
4 Fr.), deſſen patriotiſcher Zweck darauf hinausgeht, dem verdeutſchtes Werk: Voyage à Sr. Petersbourg, ou
zu zeigen, daſs während der hier behandelten ſieben nouveaux Mémoires ſur la Ruffie par Mr. de la Rºſeſſe-
Jahrhunderte die engliſche Regierung immer Treuloſig- lière etc. (P. Pankouke 1893. 8.3 Fr. 50.C-), wie ſich
keit, Liſt und Trotz anwendete, dahingegen die Fran- auch aus der Anzeige der deutſchen Bearbeitung in der
zoſen ſich immer mit Muth, Biederſinn und Mäſsigung A. L. Z. 1805. N. I97. ergiebt. Neben dieſe Schriften
vertheidigten. Ebenfalls vorzüglich gegen Groſsbrita- über diplomatiſche Verhandlungen ſtellen wir die Ue-
nien gerichtet, doch zugleich auf alle europäiſche Staa- berſetzungen der Schillerſchen Geſchichte des dreyſsig-
ten ſich ausdehnend, iſt ein neues Werk von dem Tri- jährigen Kriegs, ſo wie der Retzoreſchen und Lloydſhen
bum Arnauld, Verf, der Balance du Commerce und des Werke über den ſiebenjährigen Krieg, letzteres ſehr
Syſt. marir. et polit. ces Européens pendant le 18e ſiècle vermehrt: Guerre de rrenre ans Par Schiller, trad de
unter dem Titel: Réſultats des Guerres, des Négociations l'Allem. par Mr. Ch... ( C am ofeu ) ( P. Lerrorunant
er des Traités qui ont préce et ſuivi la coalition contre la 1804. 2 V. 8.), bey deren günſtigen Anzeige in franzö-
France p. J de ſuppl. au Droit public de l'Europe (P. ſiſchen Blättern kein Wort von einer frühern von dem
Beaudouin 1803. 8.4 Fr. 50 C.), worin er vorläufig in Schweizer & Arnex geſagt wird; Nouveaux AMémoire hi-
einem Iſtem Buche die Reſultate der europäiſchen Ver- forique ſur la guerre de ſézt ans par Mr. de Rer zow,
hältniſſe von 1763 bis 1791, in einem 2ten die nachher trac. de l'Allem. (P. Treutte und Wirtz 1803. 2 V. 8.
erfolgten Friedensſchlüſſe mit Preuſsen, Holland, Spa- 12 Fr.), eine mit gleichem Peyfalle «ºfgenommene A -
nien. Toscana und Caſſel darlegt, die nachherigen Ne- beit, und Hß. de la Guerre d'Allemagne pendant le,
gotiationen und Verträge aber nur anzeigt, und mit ei- a. 1756 et u. – trad. en partie de l'Angl. de Lloyd er en
ziem Abſchnitte aber die relativen Folgen für Frankreich partie rédigée ſur la correſp. orig de pluſ ofjciers fançoir
- (2) C - - é C.
(Fortſetzung von Nr. 22.)
----- 328 / 548 -----
2O3 -
2O4
etc. par Roux-Fazillae, ane. Milit. fr (1803. 2 V. 8.
Io Fr.). Auch müſſen wir hier Henri's Ueberſetzung
von Ritchies Mémoires politiques et milit. ſur les prim-
eipaux événemens arrivée depuis la concluſion du traité de
Campoformio jusqu'à celle du traité d'Amiens anführen.
(P. Magimel 1804. 2 Vol. 8. 1o Fr. ). – Ein neues
Werk von Soula vie, dem Herausgeber ſo vieler gehei-
men Memoiren zur Geſchichte Frankreichs: Hiſtoire de
la décadence de la Monarchie françaiſe et des progrès cle
lautorité royale à Copenhague, Madrid, Vienne, Stock-
holm, Berlin, St. Petersbourg, Londres, depuis l'époque de
Louis XIV. ſurnommé le grand jusqu'à la mort de Louis XVI.
(P. Duprat u. a. 18o3. 3 V. 8. u. I Heft Tab. 4. 16 Fr.)
ſoll zeigen, daſs, ſo wie die übrigen europäiſchen Re-
gierungen zur Zeit Ludwigs XIV. ſich faſt alle in einer
miſslichen, unruhigen, die Monarchen bedrohenden
Lage befanden, nachher Frankreich zu einer Zeit, da
man alle dieſe Regierungen wiederum in einer beſſern
Lage und die königliche Autorität befeſtigt ſah, Frank-
reich von allen Gräueln der Revolution bedrängt und
die königl. Autorität vernichtet wurde; es iſt aber, wie.
man aus deutſchen Anzeigen ſieht, höchſt oberflächlich,
voll von Unrichtigkeiten und nur höchſtens in dem Ab-
ſchnitte, der Frankreich betrifft, des Nachleſens werth.
(Die Fortſetzung folgt.) ,
II. Le hr an ſt a lt e n.
B am berg.
Das kgl. bayr. Schulen- u. Studien - Ober-Commiſ-
ſariat in Franken arbeitet unter Beyziehung der Profeſ-
ſoren in gemeinſchaftl. Berathung mit denſelben eifrigſt -
dahin, den umter vielen Akademikern angenommenen,
öfters bis ins Rohe eingreifenden, Ton der Inhumanität
durch gute paſſende Geſetze und Anſtalten unzuſtim-
men, ſo wie auch dem Hange zu ſinnlichen zerſtreuen-
den Vergnügungen eine beſſere Richtung zu geben.
Eine ſo eben zu dieſem Zwecke am hieſigen Lyceum er-
richtete neue Anſtalt, ein muſikaliſches Collegium für
Akademiker, verdient gewiſs den Beyfall und die
Zufriedenheit des Pädagogen. Es ward am 9ten Ja-
nuar Abends von 5 – 7 Uhr, zugleich als vorläufi-.
ges Feſt wegen der von unſerm Kurfürſten angenom-
menen Königswürde, in einem gut erleuchteten Saale,
vor einer zahlreichen Verſammlung aus allen Ständen,
feyerlich eröffnet. Das Orcheſter war unter der Lei-
tung des Muſikmeiſters Baikofer von einem gebildeten
Chore der Akademiker, von denen einige mit Beyfall
- Inſtrumental- und Vocal-Concerte gaben, ſehr wohl
beſetzt, und am Ende ward eine Hymne auf unſern
König mit allgemeiner Theilnahme und Rührung ab
geſungen. Dieſs muſikaliſche Collegium wird wö-
chentlich am Donnerſtage gehalten. Da ohnehin
nach der beſtehenden Verfaſſung ſämmtliche Aka-
denniker, die Genie und Neigung dazu haben, unent-
gedlichen Unterricht in der Muſik erhalten: ſo ſoll
durch dieſe neue Anſtalt, die alſo an ſich mit geringen
Koſten verbunden iſt, den nach muſikaliſcher Ausbil-
-
dung ſtrebenden Jünglingen Gelegenheit gegeben wer-
en, öffentliche Proben davon im Beyſeyn ihrer Gönner
Aeltern, Freunde, ſämmtlicher Lehrer und Akadj
ker zu geben, und durch dieſe edle, äſthetiſch bil-
dende Unterhaltung ſich ſowohl, als dem gegenwärtigera
Kreiſe der Muſikfreunde einem angenehmen Abend zu
verſchaffen. Bald wird damit auch eine andere,
eben ſo zweckdienliche Anſtalt, eine akademiſche Leſe-
bibliothek für das Gymnaſium und Lyceum, womit
ſchon zum Theil vor einigen Jahren ein Anfang
gemacht wurde, verbunden werden, wenn man über
einige nºch im Wege ſtehende Schwierigkeiten und
Hinderniſſe einig geworden iſt.
M in c h e n.
Zu dem allgemeinen Lehrplane für die kurpfalzbay-
erſchen Mittelſchulen (München 18o4.), welcher ſo
viele Stimmen im In- und Auslande gegen ſich hatte,
erſchien mit dem Anfange dieſes Schüljahres ein ge-
wiße Modificationen deſſelben betreffender Nachtrag, der
unter ſämmtliche Profeſſoren verheilt, den Ä
den bekannt gemacht, und ſogleich auch mit dem be-
ften Erfolge vollzogen wurde. Dadurch iſt nun, wie
aus ſeinem Inhalte einleuchtet, die ſo laut erhobene Be-
ſchuldigung wegen der im Lehrplane allzu ſehr be-
ſchränkten Zeit für das Studium der Claſſiker beſeitiget
worden. Wegen der in dieſer Sache ſo vielfach ver-
breiteten Fehde, und mehr oder weniger erregten Theil-
nahme (vgl. Wismayr's abgedrungene Erklärung), ver-
dienen daher die wichtigeren Momente dieſes, jedem
Philologen willkommenen, intereſſanten Nachtrags öf-
fentlich mitgetheilt zu werden:
,,Wir Ä uns über die Vorſchläge und Wün-
ſche der Ober-Schulen-Commiſſariate, Rectoren und
Profeſſoren in Betreff einiger vorzunehmenden Modi-
ficationen des für die Mittelſchulen vorgeſchriebe-
nen Lehrplanes Vortrag machen laſſen, und darauf
beſchloſſen: Nachdem mehrere Profeſſoren glauben,
daſs ſie bey der, dem Erlernen der älteren Spra-
chen angewieſenen, Stunelenzahl, den im Plane vor-
geſchriebenen Zweck, das Studium der Claſſiker zu
befördern, nicht erreichen können: ſo wollen. Wir zu-
geben, daſs mit der lateiniſchen Sprache ſchon in der
Iſten Claſſe des Iſten Trienniums angefangen, und
durch die erſten 7 Claſſen dem Studium der Sprachen
und älteren Claſſiker, zwey Drittheile der wöchentli-
chen Lehrſtunden (ſämmtliche wöchentliche Lehrſtun-
den ſollen 20 ſeyn), und die übrigen Stunden den Sach-
Gegenſtänden gewidmet werden ſollen. – Auch wol-
len Wir, daſs ſchon in der 2ten Claſſe des 1ſten Trien-
miums wenigſtens das Leſen und Schreiben des Griechi-
ſchen gelehrt, und dann der Unterricht im dieſer Spra-
che ſtufenweiſe fortgeſetzt werden ſoll. In der Regel
iſt den Schülern dieſes Trienmiums der Unterricht in
der franzöſiſchen Sprache nicht erlaubt; doch kann und
ſoll von den Rectoren eine Ausnahme bey beſonderen
Umſtänden geſtattet werden. Von den Stunden, wel-
che in dem Lehrplane dem Religionsunterrichte für die-
ſes Triemnium angewieſen ſind, darf keine genommen
WE I'-
----- 329 / 548 -----
2O5
G-d
206
werden. – In dem 2ten Triemnium ſind auch die
gewünſchten 12 Stunden für den Sprachunterricht zu
verwenden. Dabey iſt beſonders dafür zu ſorgen, daſs
die Schüler in der Ausbildung der verſchiedenen deut-
ſchen Stilarten nicht vernachläſſigt, und daſs überhaupt
getrachtet werde, daſs ſie, ſowohl im Sprechen als Schrei-
ben, ihrer Mutterſprache vollkommen mächtig werden.
– Die Gründe, nach Fächern und nicht nach Claſſen in
dem 2ten Triemnium zu lehren, ſind ſo wichtig, daſs
Wir unmöglich davon abgehen können, und es bleibt
alſo bey der im J. 18o2. gefaſsten Entſchlieſsung. –
Auch in der philoſophiſchen Vorbereitungsclaſſe geſtat-
ten Wir, daſs die Biographieen edler Menſchen mit
dem Studium der alten und neuen Claſſiker verſchmol-
- zen, und für dieſes auch die der Geſchichte der Menſch-
heit wöchentlich entzogenen 2 Stunden zugetheilt wer-
den ſollen. Dem Wunſche zufolge, daſs auch in den
letzten 2 Jahren des philoſophiſchen Curſus der claſſi-
ſchen Literatur mehrere Stunden geſchenkt werden
möchten, können die aus der Beſchränkung der Vorle-
ſungen über philoſ. Moral und Pädagogik gewonnenen
Stunden dazu verwendet werden. – In der letzten
philoſophiſchen Claſſe können aber dem Studium der
Claſſiker keine eigenen Stunden mehr angewieſen wer-
den. Wird die Vorſchrift des Planes, daſs die Schüler
dieſer Claſſe alle 2 Monate ſich über die fortgeſetzte Le-
.ctüre der Claſſiker ſchriftlich ausweiſen, alle halbe Jahre
einen bedeutenden Aufſatz in lateiniſcher Sprache vor-
Jegen, und am Ende des Jahrs pro abſolutorio ein ihnen
gegebenes Thema ausarbeiten müſſen, genau gehalten:
ſo kann und wird auch in dieſer Claſſe das Studium der
claſſiſchen Literatur hinlänglich betrieben werden. Die
halbjährigen beſſer gerathenen Aufſätze ſollen zu den
geeigneten kurfürſt Landes- Directionen eingeſchickt,
auch bey den vorgeſchriebenen }Declamations- Übungen
immer abgeleſen werden. – Zur gröſseren Aufmum-
terung der Schüler ſollen jene, welche ſich in dem Stu-
dium der Philologie vorzüglich auszeichnen, am Ende
des Schuljahres Uns bekannt gemacht werden, wo Wir
ſie dann bey ihrem Studium an der Univerſität beſon-
ders durch Stipendien unterſtützen, oder zu ihrer voll-
kommenen Ausbildung in der Philologie an berühmte
Philologen ſchicken, und einſt auf ihre Anſtellung als
Profeſſoren beſondere Rückſicht nehmen werden. etc.“
München, dem 4. November 1805.
Max im ilian Joſeph, Kurfürſt.
III. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 18. Jan. feyerte die Königl. deutſche Geſellſchaft
zu Königsberg das Krönungsfeſt durch eine öffentliche
Verſammlung. Dieſe wurde durch einen Prolog vom
Hn. Conſiſtorialrath Hennig eröffnet, an deſſen Schluſſe
er die unlängſt aufgenommenen Mitglieder bekannt
machte. Hierauf las Hr. Ewald eine Rede über Vater-
andsliebe, Hr. Collegienrath von Kotzebue eine Abhand-
Jung über Handelsverbindungen des Lübecker mit dem
deutſchen Orden in Preuſsen, und Hr. Diaconus Schäf
Jſer aus Fiſchhauſen eine über die Anwendbarkeit der
Gallſchen Schädellehre. Zum Schluſſe ward ein Ge-
dicht vom Hn. Secretär Funk vertheilt.
Die mediciniſche Geſellſchaft zu Lyon hat bis zum
Auguſt 1807 folgende Preisfrage aufgeſtellt: „Welehe
diagnoſtiſche und prognoſtiſche Zeichen liefert der Zu-
ſtand der Zunge, der Lippen und der Zähne in den
acuten und chroniſchen Krankheiten? und welche Fol-
gen laſſen ſich daraus in der Praxis herleiten?“ Der
Preis iſt eine goldene Medaille von 3oo Franken.
In der letzten Verſammlung der Königl. norwegi-
ſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Drontheim wurde
eine, von dem Oberbergamts - Aſſeſſor zu Kongsberg in.
Esmarch eingeſendete Abhandlung, über ein, von ihm bey
Arendahl gefundenes, neues Mineral, das er Datolith
nennt, vorgeleſen.
IV. Cenſurangelegenheiten.
Der Moniteur vom 22. Januar enthält über die bis-
her immer noch problematiſch geſchienene Preſfrey-
heit in Frankreich folgenden Artikel: , Im Journal de
l'Europe von 9ten wird angezeigt, daſs am Schluſſe ei-
nes neuen Luſtſpiels, das Hr. Collin d'Harleville ia die
Sammlung ſeiner Werke aufgenommen hat, folgende
Worte gedruckt ſind: ,„ Durchgeſehn und der Druck
ſo wie der Verkauf erlaubt auf eine Entſcheidung Sr.
Excell. des Senators und Policeyminiſters vom 9. Prairiak
des Jahres 13. Auf Ordre Sr. Excell. der Chef der Di-
viſion über die Preſsfreyheit. P. Lagarde.““ Se. Maj-
haben ſich gewundert, aus dieſem Artikel zu erſehen,
daſs ein ſo ſchätzbarer Autor, wie Hr. Collin d'Harle-
ville, der Genehmigung zum Druck eines Werks be-
durfte, das ſeinen Namen führt. In Frankreich exiſtirt
keine Cenſur. Jeder franz. Bürger kann jedes Buch,
das er will, drucken laſſen, nur muſs er dafür verant-
wortlich ſeyn. Es darf kein Werk unterdrückt, kein
Autor anders als vor den Richterſtühlen belangt wer-
den, oder auf ein Decret Sr. Maj., im Fall die Schrift
die erſten Rechte der Souverainetät und des öffentlichen
Beſten antaſtete. Wir würden in eine ſeltſame Lage
zurückſinken, wenn ein Cominis ſich das Recht anmaſs-
te, den Druck eines Buchs zu hindern, oder einen Au-
tor zu zwingen, etwas daraus wegzulaſſen oder hinzu-
zuſetzen. Die Denkfreyheit iſt die erſte Eroberung
des Jahrhunderts. Der Kaiſer will, daſs ſie beybehal-
ten werde; nur muſs der Gebrauch dieſer Freyheit we-
der den Sitten noch den Rechten der oberſten Gewalt
nachtheilig ſeyn; und unſtreitig kann nur ein verderb-
ter Schriftſteller denſelben Eintrag thum wollen; auch
könnte nur ein ſchwacher Fürſt eine Frechheit dulden,
welche die Fundamente der geſellſchaftlichen Ordnung
und der Ruhe der Bürger untergräbt. Freyheit umd Ci-
viliſation liegen nur zwiſchen Extremen, und zwiſchen
dieſen Extremen müſſen die Regierung und die Geſetz-
gebung ſich halten.“
LITERA-
----- 330 / 548 -----
207
203
-
-
1. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Geſchichtsfreunde.
Die Tempelherren. Ein Trauerſpiel von Raymouard,
wovom in meinem Verlage eine ſchöne Ueberſetzung in
Jamben von C. F. Cramer erſchienen iſt, hat in Paris ſo
viel Aufſehen gemacht und Theilnahme gefunden, wie
man ſich nie von einem Stücke erinnert - ſo arg iſt es
nun zwar mit der Ueberſetzung in Deutſchland nicht
geweſen; doch iſt ſie auch noch nicht lange da, und ich
ijn mit dem Beyfall zufrieden.
Nach Erſcheinung dieſes Trauerſpiels wurde von
Grouvelle eine Geſchichte des Tempelritterordens ange-
kündigt, auf die Jedermanns Neugierde geſpannt war,
und nachher mit dem höchſten Beyfall aufgenommen
worden iſt. Auch hiervon hat Herr Cramer in Paris
eine Ueberſetzung für ſeine Landsleute beſorgt, welche
ebenfalls bey mir unter folgenden Titel:
- M e m o i r e u
über die
l h e r r e n
oder
neue Aufklärungen über ihre Geſchichte, ihren Proceſ,
die gegen ſie vorgebrachten Beſchuldigungen, und die
“ “geheimen Urſachen ihres Untergang:
Wen
P h i l | p P - Gr. o u v e l l e.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
- TV07
C. F. C r a m e r.
Preis 1 Thlr. 20 gr.
erſchienen, und nunmehr in allen Buchhandlungen zu
haben iſt. Dieſe Memoiren ſind unſtreitig das Beſte,
Gedachteſte und Vollſtändigſte, was je über dieſen Ge-
genſtand herausgekommen iſt: denn lie faſſen alles
Merkwürdige und Wichtige der einzelnen zerſtreueten
Schriften in ſich, und geben in einem ihrer wichtigſten
Stücke die allerintereſſanteſten Kapitel, die faſt alles in
dieſer von ſo vielen verhandelten Geſchichte aufhellen,
viel Neues noch nie gefagtes enthalten, und für jeden,
der Geſchichte lieſt und liebt, beſonders für Ordens-
glieder, dadurch eine höchſt anziehende Erſcheinung
ſeyn muſs. Georg V of s.
T e m p> e
Subſcription * - Anzeige.
Der 4te und letzte Theil von
der Herrn Kanzley - Secretair Schütz, Holſteiniſchem
Idiotikon, ein Beytrag zur Volkſittengeſchichte,
oder Sammlung plattdeutſcher, alter und neugebilde-
1er yorte, Wortformen, Redensarten, Volkswitzes,
Sprichwörter, Spruchreime, Wiegenlieder, Anek-
dºten und aus dem Sprachſchatze erklärten Sitten,
Gebräuche, Spiele, Feſte der alten und neuen Hol-
ſteiner tt. ſ v.
L I T E RA R I S C H E
A NZ EI GEN.
wird zur Meſſe in meinem Verlag fertig. Die Subſcri-
benten erhalten denſelben um tel des nachherigen La-
denpreiſes, und werden erſucht ſich bey mir zu melden.
Durch Ankauf der 3 erſten Theile vom vorigen
Verleger bin ich im Stande, denen, die noch geneig
ſeyn möchten, der Subſcription beyzutreten, jeden der-
ſelben für 2 Mark 8 Schill. oder 1 Rthl. Conv. Geld, alle
3 zuſammen aber ſtatt des bisherigen Preiſes von 11 Mk.
für 7 Mk. Cour. oder für 2 Rthl. 6 gr. anzubieten. Die-
ſer Preis gilt vorläufig bis zur Erſcheinung des 4ten Ban-
des. Ueberdem erhält derjenige, der 4öder mehr voll-
ſtändige Exemplare unterbringt, ein Frey-Exemplar.
Jeder, der ſich etwas genauer mit dem Werk be-
kannt macht, wird ſich überzeugen, daſs es nicht blofs
für Holſteiner, ſondern für jeden Liebhaber der Sitten-
geſchichte, ſo wie für jeden Freund der deutſchen
Sprache, von groſsem Intereſſe iſt.
Altona im Januar 1806.
J. Fr. Hammerich.
II. Vermiſchte Anzeigen. “
Die Zeit ung für die elegante
/Y elt
wird jedesmal Mittwochs und Donnerſtags pünktlich ex-
pedirt, und die dazu gehörigen Kupfer und Muſikba-
ter werden jedem Exemplar ſorgfältig beygelegt: wenn
alſo dieſe Zeitung hie und da nicht pünktlich ankommt,
oder Blätter und Beylagen fehlen, ſo liegt die Schuld
nicht an der Expedition.
Die vermehrten Beſtellungen auf dieſe im In- und
Ausland allgemein geſchätzte Zeitſchrift veranlaſſen mich
zu der Anzeige, daſs ich ſie -
an die reſp. Poſtämter, Zeitungs-Expeditio-
nen und Fuchhandlungen -
nur auf feſte Beſtellung ſende, und ich erſuche daher
die Herren Abonnenten, ſich über die Fortſetzung je-
desnal beſtimmt zu erklären. -
G. - V o Ts.
-
Aus dem Mansfeld. 3. Febr. 1806.
In den beiden Monaten December und Januar ſind
zu Dr. Luthers Denkmal 590 Rthl. eingegangen, näm-
lich 76 Fl. durch Hn. Feldpr. Pflaum in Ansbach, 5 Rthl.
von einem Iſraeliten in Bernburg durch Hn. Noack,
- 1 Rthl. von Hn. Levi Hirſch, Schutzjuden in Schönebeck,
514 Rthl. durch d. K. Pr. Pommerſche Kanner, 6 Rthl.
durch Hn. Pr. Schulz in Limuneritz bey Sonneburg,
2 Rthl. 12 gr. von Hn. Poſtcommiſſ. Grunge in Egeln,
1 Rthl. von Hn. Granſow daſelbſt, 3 Rth. durch Hn.
Pred. Gillhauſen in Linden in der Grafſchaft Mark,
15 Rthl. aus Kloſtermansfeld, 2 Rthl. von Hn. A. Dir-
mar in Blöckendorf. Die Hauptſumme iſt 173oo Rtl).
preuſs. Cour. -
----- 331 / 548 -----
209
I N T E L L I GE N Z B LA T T are
- d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
L Num. 27. -
so nn ab e n ds den
N L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D or pat.
m 12. Dec. 1805, dem höchſterfreulichen Geburts-
feſte Sr. Kaiſerlichen Majeſtät, unſers angebeteten
Monarchen, verſammelte ſich die hieſige kaiſerl. Univer-
ſität, nach dem in der Pfarrkirche vom Hn. Oberpaſtor
Lenz gehaltenen Gottesdienſt, in dem groſsen Audito-
rium, wo ſich auch ein beträchtlicher Theil des hieſi-
gen gebildeten Publikums eingefunden hatte. Der d. z.
Hr. Rector magnif. Parrot eröffnete die Feyerlichkeit
mit einer kurzen Rede, worin er die Hauptmomente aus
dem Leben unſers allgeliebten Monarchen bis auf gegen-
wärtigen Zeitpunkt darſtellte. Hierauf empfahl Hr. Hof-
rath Ä in einer Rede, Plan im Leſen, wobey
er die claſſiſchen Schriftſteller des Alterthums und der
neuern Zeit zuſammenſtellte. – Dann wurde von ihm
der Erfolg der vorjährigen Preisaufgaben bekannt ge-
macht. Auf die zwey von der theologiſchen Facultät auf-
gegebenen Preisfragen, der einen aus der Moral, der
andern aus der Dogmatik, waren keine Beantwortungen
eingelaufen. Für den Verſuch der Bearbeitung einer
ſpäter aufgegebenen homiletiſchen Preisaufgabe (einer
Predigt zur Feyer des Geburtsfeſtes des Kaiſers) mit
dem Motto: Re achórratur, wurde die ſilberne Medaille
dem Studioſus Jeannot Daniel Braunſchweig aus Mitau zu-
erkannt. Für das nächſte Jahr erwartet die theologiſche
Facultät eine „Darſtellung des gegenwärtigen Zuſtan-
des im ruſſiſchen Reiche.“ Zu einer Preispredigt giebt
fie das Thema auf: „Von der heiligen Pflicht des Um-
ganges mit verſtorbenen Freunden.“ – Ueber die von
der juriſtiſchen Facultät aufgeworfene Preisfrage: „Sind
böſe Beyſpiele ein Gegenſtand ſtrafender Gerechtigkeit,
und in wie fern?“ waren zwey Abhandlungen einge-
gangen. Der mit dem Motto: Fertilis aſfcluo fi non re-
"ovetar aratro, Nil nif cum ſpinis gramen habebit ager,
wurde die goldene Preismedaille zuerkannt. Der Verf.
iſt der Studioſus Wilhelm Auguſt Ludwig Beitler aus Mi-
tau. Für das nächſte Jahr beſtimmt die juriſtiſche Fa-
eultät folgende Preisaufgabe: „Iſt Eſthland mit Livland
rechtsverwandt, und in wiefern?“ (Man erwartet die
"möglichſt diplomatiſche Deduction der rechtsgeſchichtli-
chen Beweiſe der Affirmation, und die Beſtimmung des
Verhältniſſes der beiderſeitigen, dieſe Verwandtſchaft
begründenden Rechtsquellen gegen einander.) „Wel-
15ten Feb ruar I 8 O 6.
NA C H R I C HT E N.
ches ſind die politiſch-hiſtoriſchen Gründe der gerade
ſo geeigneten Rechtsverwandſchaft beider gedachter
Provinzen?“ – Auf die von der mediciniſche Facultät
aufgegebene Preisfrage: „Welches ſind die Organe und
Kräfte, die den Proceſs der freyen Wärme- Entwicke-
lung in thieriſchen Körper bewirken? welches iſt die
fortſchreitende Vollkommenheit deſſelben in den ver-
ſchiedenen Ordnungen warmblütiger Thiere, in ſofern
ſie uns die vergleichende Anatomie und Phyſiologie
lehrt? Welche Organe ſiad Leiter und Condenſatoren der
freyen Wärme? Welche Krankheiten entſtehen endlich
aus Vermehrung dieſes Prozeſſes, und welche Latentwer-
dung des Wärmeſtoffs?“ ſind zwey Ausarbeitungen ein-
gereicht. Der einen mit dem Motto: Ut defint vires, 4-
men eſt laudanda voluntar, wurde die goldene Preisme-
daille zuerkannt. Der Verf, iſt der Studioſus Bernhard
Girgenſohn aus Livland. Für das folgende Jahr iſt fol-
gende Frage beſtimmt: „ Quomoclo fit nutritio foetus ?“
– Auf die von der erſten und dritten Claſſe der philo-
ſophiſchen Facultät aufgegebene Preisaufgabe: „Wann
und wie wurde die Verbindung zwiſchen Livland und
Deutſchland angeknüpft, und von Zeit zu Zeit, vorzüg-
lioh im literariſcher Hinſicht, befeſtigt?“ war abermas
keine Beantwortung eingegangen. Die erſte und dritte
Claſſe giebt ſie zum dritten Male auf. Auf die von der
zweyten und vierten Claſſe der philoſoph. Facultät feſt-
geſetzte Preisfrage: „Wie laſſen ſich die Phänomene
der Randanziehung der Haarröhren und der ſchwim-
menden Körper auf die Geſetze der Flächenanziehung
zurückführen?“ war nur eine Schrift eingelaufen, mit
dem Motto: Errant viri, licet errare juvener. Ihr ward
die goldne Preis - Medaille zuerkannt. Ihr Verf, iſt
der Studioſus Alexander van Zäckell aus Livland. Zur
neuen Preisfrage der zweyten und vierten Claſſe wurde
die Frage beſtimmt: „Welche ſind die Haupteigenſchaf-
ten der Säuren, und welche dieſer Eigenſchaften kön-
nen als Kennzeichen aufgeſtellt werden?“ Die Claſſen
erwarten eine philoſophiſche Auseinanderſetzung der
Gründe und die Beweiſe, daſs die angeführten Kenn-
zeichen allen Hauptſäuren zukommen, und nicht am-
dern als Nichtſäuren allgemein anerkannten Subſtanzen.
– Uebrigens wurden nach § 151. der Univerſitäts-
Statuten die verſiegelten Zettel mit den Namen der Vff.
der Aufſätze unter den Augen des Rectors und der De-
cane geöffnet, und vom Profeſſor der Beredtſamkeit die
Namen der Verf, zugleich mit den motivirten Urtheilen
(2) D - der
----- 332 / 548 -----
- /
2 I L.
der Facultät bekannt gemacht. – Dieſer ſchloſs hier-
auf ſeine Rede mit den Ausdruck unſerer Gefühle über
Kaiſer Alexander in Deutſchland und Seine an dieſem
Morgen vernommene erfreuliche Rückkehr nach der
Hauptſtadt. Nun beſtieg der Hr. Hofrath, Baron von
Elsner, den Katheder, und hielt ſeine Antrittsrede „über
- den wohlthätigen Einfluſs der Cultur der Kriegswiſſen-
ſchaften auf das Glück der Staaten und ihre directe Hin-
wirkung, einen dauerhaften Frieden herbeyzuführen.“
Die ganze Feyerlichkeit im groſsen Auditorium währte
dryStunden. – Nachmittag feyerte auch das Kaiſer-
liche Gymnnaſium dieſer Stadt den heutigen Feſttag. Der
Oberlehrer Hr. Lange zeigte in einer Rede, wodurch
die Menſchheit das geworden, was ſie iſt. Hierauf las
der Oberlehrer Hr. Dr. Struue ein von ihm verfaſstes
Gedicht: Sieg der Aufklärung. – Abends ward die
Stadt erleuchtet.
-
-
G ö tt in g e n. *
Auf Veranlaſſung einiger tumultuariſcher Auftritte,
die einem Auszug der hieſigen Studierenden zur Folge
hatten, iſt, nach deren Rückkehr, unterm 19ten Januar
ein König. Reſcript bekannt gemacht worden, worin.
es unter andern heiſst:
„Zur Verhütung aller neuen Unordnungen finden
Wir Uns bewogen, folgendes feſtzuſetzen:
1) Soll mit unerbittlicher Strenge gegen diejenigen
Studierenden verfahren werden, welche mit Verletzung
der ihnen ertheilten Amneſtie, landsmannſchaftliche
oder wohl gar geheime Ordenszuſammenkünfte fortſet-
zen oder anfangen werden.
2) Dafern auch ein Studierender, es ſey, wo es
wolle, mit einem Dolche oder Stilet, oder Terzerol be-
waffnet angetroffen wird: ſo iſt er, wenn er auch übri-
ens ſich nichts zu Schulden kommen laſſen, ſofort zu
- aſtiren und auf immer von der Univerſität wegzu-
weiſen, davon auch allen auswärtigen Univerſitäten, ſo
wie bey öffentlich Relegirten geſchieht, die Anzeige
zu machen. º
3) Wird hiermit auf das beſtimmteſte und feſteſte
erklärt, daſs ein jeder nach Göttingen zurückgekehrter
Studioſus, der mit einem andern wegen des Hierblei-
bens Händel ſucht und anfängt, von der Univerſität öf-
fentlich relegirt werden ſoll.
4) Sind nach den akademiſchen Geſetzen ohnehin
alle Vereinigungen der Studierenden zu einer Aufrecht-
haltung der ſogenannten akademiſchen Freyheit, oder
zum Vortrage gemeinſamer Beſchwerden, längſt auf das
ſchärfſte verboten.
Wir erneuern hiermit die ältern Vorſchriften und
fetzen feſt:
a) daſs alle Zuſammenkünfte, die zu einem der ge-
dachten verbotenen Zwecke führen können, ſofort zu
ſprengen und die Urheber ſogleich von der Univerſität
wegzuweiſen ſind;
b) daſs ein Jeder, der von einem andern zu den
berührten Zwecken das Fhrenwort fordert oder eine
ſchimpfende Erklärung beyfügt, gleich von der Univer-
ſität zu relegiren iſt; was auch
-ma-
212
c) gegen diejenigen, die ſich zu geſetzwidrigen
Deputationen brauchen laſſen, oder zu ordnungswidri-
gen Zwecken Subſcriptionen ſammeln, oder ſolche zu-
erſt unterzeichnen, gleichfalls ohne alle Schonung an-
zuwenden ſeyn wird.“
II. Akädemieen und gelehrte Geſellſchaften.
Am 3oſten Jan. hielt die königl. Akademie der Wiſ:
ſenſchaften zu Berlin, in Gegenwart des Kronprinzen
und deſſen Hu. Bruders, der Prinzeſſin Radziwil, des -
Hm. Fürſten von Fulda, der Frau Herzogin von Curland
u: ſ.w, zur Gedächtniſsfeyer Friedrichs des Groſsen,
eine öffentliche Verſammlung -
Hr. Director Merian eröffnete dieſelbe mit einer
zweckmäſsigen Rede, und zeigte zugleich an, daſs die,
vor ihm aufgeſtellte, äuſserſt ähnliche Büſte in Porzel-
lan-Biscuit Friedrichs II., unter Leitung des jetzigen
Chefs der königl. Porcellan-Manufactur, Hn. Staats- Äli-
niſters Grafen v. Reden, von Denenſelben zur Verherr-
lichung dieſes merkwürdigen Tages, der Akademie der
Wiſſenſchaften zum Andenken verehrt worden ſey, und
jetzt einen angemeſſenen Standpunkt in ihrem Verſamm-
lungs-Zimmer erhalten ſolle.
Hierauf las der Hr. Geheime Ober - Finanz-Rath
v. Borgſtede eine Abhandlung: „ Umriſs des jetzigen
Zuſtandes der preuſsiſchen Monarchie,“ zur Gedächt-
miſsfeyer Friedrichs II., vor.
Hr. Geheime Rath Erman las das 4te Mennoire, be-
treffend „einige wichtige Züge aus der Regierung des
Kurfürſten Friedrich Wilhelms des Groſsen“ vor, wel-
che aus dem noch nicht öffentlich bekannt gemachter.
Tagebuche des Reiſe - Marſchalls Dieterich Sigismund
v. Buch genommen ſind. - -
Y HIr. Ober- Medicinal- Rath Klaproth las eine kurze
Abhandlung „über die Charakteriſtik und chemiſche
Zergliederung des Datholith, “ eines von Hn. Esmarck
bey Arendal in Norwegen aufgefundenen neuen Foſſils,
deſſen Beſtandtheile er im Hundert zu 36 Kieſelerde,
35 Kalkerde, 24 Boraxſäure, und 4 /Yaſſer beſtimmte.
Hr. Geheime Rath v. Müller las hierauf eine Ab-
handlung: „über den Verluſt der Freyheit der alten
Völker durch die Römer“ vor, und endlich beſchloſs
der Hr. Kammerherr v. Humboldt die Sitzung durch Vor-
leſung einer Aohandlung: ,, über die Phyſiognomik der
Vegetabilien.“
Die königl. Akademie der bildenden Künſte in mecha-
miſchen Wiſſenſchaften zu Berlin hat unter'm 28.Jººn- -
gekündigt, daſs ſie, da die öffentliche, all Stände be-
glückende, und mit ihrem wohlthätigen Finfluſs die
Zweige aller Kunſtthätigkeit beſeelende, Ruhe wieder
hergeſtellt iſt, im Monate September eine Kunſtausſtel-
lung veranſtalten werde.
Als Nachtrag zu dem neulichen Berichte über die
von der königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Göttin-
gen gekrönte Preisſchrift, die Organiſtion der 1.
- - etlef-
-
-
----- 333 / 548 -----
.
-a-s
214
2 13
betreffend, gehört noch, daſs die des Acceſſits würdig
erkannte Schrift vom Hn. Dr. Treviranus c. j. zu Bre-
men herrührt.
- - -
Die Geſellſchaft für Naturkunde und Literatur im
Haag ( Diligentia), welche aus ungefähr 300 Mitglie-
der beſteht, weihte am 25. Oct. v. J. ihren neugebau-
tem Hörſaal in Gegenwart des Rathspenſionairs feſtlich
ein. Nach einér paſſenden Muſik hielt Hr. R. P. van
de Kafeele vor einer zahlreichen Geſellſchaft eine Rede
„Ueber den Werth der Ausbildung theoretiſcher und
praktiſcher Wiſſenſchaften Für den Geiſt und für den
Umgang.“ – Ein feſtliches Souper ſchloſs die Feyer
dieſes Tages. - - -
Bey der allgemeinen Verſamuilung der Geſellſchaft
für niederländiſche Literatur zu Leyden am 8. Nov. v. J.
Jasd. H. J. Y. re Water eine Abhandlung vor: „Ueber
einige geſchichts- und ſtaatskundige Prophezeyungen“
und Hr. W. Provo Kluit ein Gedicht: „ Lob der Bata-
viſchen Frauen.“ -
III. Bibliotheken.
Der verſtorbene Kriegsrath und Canonicus Schulz
in Berlin beſaſs eine ſehr beträchtliche Sammlung von
Landkarten, welche nicht nur eigentliche Land- und See-
Karten, ſowohl alte als neue, und zum Theil äuſserſt
ſeltene, enthielt, ſondern auch Proſpecte und Grundriſſe
von Städten, Schlöſſern und Kirchen, viele gezeichnete
Plane von Belagerungen, Lägern u. ſ. w., ingleichen
geographiſche und topographiſche Kupferwerke. Von
Änëm Theile dieſer wichtigen groſsen Sammlung, den
Pommerſchen Karten männlich, hat der verſtorbene Rath
Zöllner ausführliche Nachricht gegeben, in ſeiner Reiſe
nach der Inſel Rügen S. 456 - 459; wobey derſelbe
wünſcht, daſs die ganze Sainnlºng» vor einer derein-
ſtigen Zerſtreuung bewahrt wirde.“ Dieſer Wunſch
iſt jetzt in Frfüllung gegangen. Der älteſte Sohn des
ehemaligen Beſitzers, Hr. geh. Legationsrat vºn Schulz -
(vorden königl. preuſs, Geſandter beym Niederſächſi-
ſchen Kreiſe zu Hamburg, gegenwärtig in Potsdam
wohnhaft) hat aus Verehrung gegen den König und aus
Liebe zu den Wiſſenſchaften, die geſammte zahlreiche
patriotiſchen Geſchenkgeber in einem eigenen Cabinets-
ſchreiben in den gnädigſten Ausdrücken dafür gedankt;
lehrte Schule eigene. Das Gutachten fiel dahin aus: daſs
der Zweck am beſten erreicht werden könnte, wenn ſie
einer öffentlichen Bibliothek einvereibt würde. Nachdem
dem Geſchenkgeber ſelbſt die ſpeciellere Beſtimmun
hiervon überlaſſen worden: ſo iſt nunmehr die Ä
tät Halle gewählt, welcher demnächſt dieſe vorzügliche
Sammlung Sr. Majeſtät für irgend ein öffentliches Inſtitut lin hat den ruſſ. kaiſ. Ober-Berghauptmann ,
ehrfurchtsvoll übergeben. Der König hat dieſe wohlge-
meinte Darreichung huldreich angenommen, und dem -
ſodann aber dem Ober-Schuldepartement die Unterſu- zur Bezeugung ſeiner beſondern Zufrie
chung angetragen , ob dieſe Sammlung ſich für eine ge-
--Begleiter; Hr. Dr. Spurzheim, erhielt eine go
Sammlung wird zugeſamdt werden. - Die nämliche
Univerſität Halle hat vor einig" Zeit noch einen Zu-
wächs ihrer Bibliothek durch e” ähnliche patriotiſche
Handlung erhalten. Der verſtorbene Kaºe. º. 07 Hof
mann beſäſs eine ſehr ſchätzºº Bibliothek, die er ſeit
langer Zeit mit Sorgfalt und durch ausgebreitete Be-
kanntſchaft mit auswärtigen Gelehrten geſammelt hatte.
Die kürzlich verſtorbene Yi*** Frau Kanzlerin", Hof.
mann auf Dieskau und Loe": hat der Univerſität die
Erlaubniſs gegeben, ſich aus dieſer Ä alle
diejenigen Werke auszuſuchen.» welche noch nicht in
der Univerſitäts-Bibliothek befindlich ſind.
Iv. Beförderungen, Ehrenbezeugung" "
- - Pelohnungen. "
- - Auf der Univerſität zu Götting° ſind die Hn. Hofr.
Runde und von Schlözer zu Gehe" Juſtizräthen, Hr.
Prof. Leift, Hr. Prof. Oſiander, un
ſoren Tychſen, Mitſcherlich, Heeren,
erwek zu Hofräthen ernannt worde" * *
Se. Maj. der öſtreich. Kaiſer haben den, in ſeinen
Vaterlande fowohl, als im Ausland“ geſchätzten kaiſerl.
Bergrath Karl Freyherrn von Podmanitzky Ä
Kenntniſſe und bey Bereiſung der "“ und ausländiſchen
Berg- und hätten. Werke geſammelte" Erfahrungen,
zum wirklichen Theſauriats-Rat (Ober-Schatzkam-
mer-Rath ) in Groſsfürſtenthuº Siebenbürgen zu er-
nennen geruhet. Früher war Hr. " P., nach Ä
gung ſeiner Reiſen im Auslande, wo er ſie" Ä er
jüngſten Tochter des unlängſt verſtorbenen wº Ä
Berghauptmanns v. Charpentier vereheligte, zuertº
kaiſ Hof-Commiſſar und proviſoriſcher Bergdirectº
Chef im Banate angeſtellt, und von dort unlängſt nach
Siebenbürgen verſetzt worden, wo * auch wahrſchein-
lich längere Zeit bleiben wird.
Der Hr. geh. Legationsrath
Bevollmächtigter mehrerer Reich
als Geſchäfhrer der Hanſeſtädte am *
accreditirt worden. - kl
Der regierende Hr. Graf von Bentheim-Teken-
burg hat den Hm. Dr. Joj Chriſtoph Ebermaier in
Rheda zu ſeinem Hof- und Medicinal Rath ernannt,
und ihm zugleich das erledigte Land- Chirurgicat in der
Herrſchaft Rheda übertragen. -
Die königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Ber-
H------- Hn. Herr-
d die Herren Profeſ-
Sartorius und Bou-
Woltmann zu Berlin»
sſtände, iſt nun auch
fe zu Berlin
mann, zum auswärtigen Mitgliede gew"
Hr. Dr. Gall hat von dem Könige vº" Schweden
denheit mit deſ-
ſeiner Abreiſe
und eine golde-
auch iſt
ſen Vorleſungen zu Boitzenburg, Vor
von dort, einen koſtbaren Diamantring
ne, mit Ducaten gefüllte, Tabatiere Ä
er von ihm zum Mitgliede der königl. Akademie der
Wiſſenſchaften zu Stockholm ernannt worden. Sein
- ldene Re-
petiruhr.
LITERA-
----- 334 / 548 -----
215
216
=º-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
1. Neue periodiſche schriften.
In letzter Michaelis-Meſſe iſt an alle Buchhandlun-
gen verſandt worden:
Dr. J. Fr. Chr. Loefter',
- Magazin für Prediger -
II. Bd. 2 Stck. gr. 8. 24 Bogen I8 Gr.
Inhalt: I. Abhandlung. Ueber die Vermehrung der
Feſt- und Caſual-Predigten auf dem Lande. II. 2 An-
zeigen. III. 27 Entwürfe zu Predigten und Reden.
a. 5 über Evangelien. 5 über die Epiſtehn. b. 8 über
freye Texte. c. 9 Caſuiſtiſche. IV. B. 16 Liturgiſche
Beyträge der Herren etc. Hufnagel, Demme, Ammon.
V. 2 Verordnungen über die Taufe und die Kirchen-
Buſse im Herzogthum Gotha.
Jena, im Januar 1806.
Friedrich Frommann.
-
- W
Leipzig, in Commiſſion bey Steinacker in
Verbindung mit dem Comptoir für Literatur:
Juſtiz- und Polizey-Rügen, zur Förderung des Men-
ſehen - Wohl etc. erſter Jahrgang 1865. Zwey
Rthlr. Sächſ.
Der zweyte Jahrgang, welcher an Intereſſe täglich
mehr gewinnt, empfiehlt ſich, wie der erſte, von ſelbſt.
Monat ich erſcheint ein Heft, und koſtet der ganze Jahr-
gang auch nur Zwey Rthlr. Sächſ.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Aerzte.
Ch. W. H u fel an d 's
Syſtem der praetiſchen Heilkunde.
Ein Handbuch für akademiſche Vorleſungen und für
den praktiſchen Gebrauch. II. Band. Specielle The-
rapeutik. 2te Abtheilung. Hautkrankheiten. Vergif-
zungen. Gute Ausgabe auf weiſs Druck-Papier,
ſplendid gedruckt 36 Bogen. gr. 8. 2 Thlr. –
Nachdruck auf ſchlecht Druck-Papier, eng ge-
druckt 25 Bogen gr. 8. I Tilr. 4 gr.
Welche Fortſetzung ſchon lange ſehr gewünſcht
wurde, iſt ſo eben erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt worden. Der Werth dieſes Werkes iſt
entſchieden; es folge alſo hier nur der Inhalt dieſer Ab-
theilung.
Diagnoſek, Prognoſtik, Aetiologie, Eimtheilung, The-
rapeutik. I. 1. Variolae 2. Varicella, 3. Morbilli. 4.
Scarlatina. 5. Rubeolae. 6. Miliaria. 7. Petechiae. 8. Pem-
phigus. 9. Aphthae. Io: Eſſera. II. Urticaria. 12. Sca-
Dr.
bies. 13. Herpes. 14. Tinea. 15. Cruſta. 16. Lepra. I7.
Franaboeſia. 18. Gutta roſacea. 19. Farunculus. 20. In-
-
III. Abtheilung. Hautkrankheiten. Allgemeine
tertrigo. 2 I. Leutigo. Ephelis. 22. Comedomes. 23. Nae-
vus: 24. Caloſitas cutis. 25. Pica. 26. Alöpecia. IV. Ab-
theilung. Vergiftungen. I. Claſſe. Contagien. Allgemeine
Diagnoſtik, Prognoſtik, Aetiologie, Eigenſchaften The-
rapeutik-, I. Peſtis, 2. Syphilis, 3. Rabies. HI. Claſſe.
Gifte. I. Vegetabiliſche Gifte, 2. Mineraliſche Gifte.
3. Animaliſche Gifte, 4. Luftförmige Gifte. – For-
1neln X – LIV. , Jena, im Januar 18o6.
Friedrich Frommann.
-
In bevorſtehender Leipziger Oſtermefſe erſcheint
in meinem Verlage:
Lehrbuch der Natur lehre
für Schulen
T701
Friedrich Krie ,
Profeſſor am Gymnaſium zu Gotha.
Die Abſicht dieſes Lehrbuches iſt, einen gründli-
chen Unterricht der Naturlehre auf Schulen zu beför-
dern, wo dieſe Wiſſenſchaft nicht als ein Zeitvertreib
behandelt, ſondern als ein vorzäglich nützliches Bil-
dungsmittel des Verſtandes gebraucht werden ſoll. Es
kam daher darauf an, die Sachen nicht nur in einer
leicht zu überſehenden Ordnung und einem faſslichen
Vortrage darzuſtellen, ſondern ſie auch mit erforderli-
cher Genauigkeit abzuhandeln, folglich, da wo es an-
geht, ſelbſt die Mathematik, ſo weit ihre Kenntniſs auf
gut eingerichteten Schulen vorausgeſetzt werden kann,
zu Hülfe zu nehmen. So hat der Hr. Vf, ſich bemüht,
einen treuen Abriſs des jetzigen Zuſtandes der Natur-
lehre zu geben, ohne in das Detail einzugehen, das
der akademiſche Vortrag erfordert, noch auch ſich mit
der Nüchternheit zu begnügen, welche die Seichtigkeit
gerne mit dem Schilde der Gemeinnützigkeit und Popu-
larität bedeckt. - -
Als Verleger werde ich nichts unterlaſſen, ein ſo
nützliches Schulbuch, ſeinem innerm Gehalt gemäfs,
aufs zweckmäſsigſte in ſeiner äuſsern Einrichtung aus-
zuſtatten, und bey gutem und correctem Druck, gutena
Papier, den möglichſt billigen Preis feſtzuſetzen.
Jena, im Januar 1806.
Friedrich Frommann-
-
Dr. . J. J. S. t o l z
Hiſtoriſche Predigten.
Zwey Theile. 1ſten Theils 1ſte Abtheilung David,
Iſai's Sohn, von Bethlehem. gr. 8. 2o Gr.
ſind in letzter Michaelis-Meſſe wirklich erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben.
Jena, im J': ''ar 1806. - -
Friedrich Frommann.
----- 335 / 548 -----
27 I N T EL LI
L A T.
G E N zB
24 8
T
ALLGEM. LITE
»-
d er
R. A TU R. - Z
N um. 28.
---
EITUNG
So n n a b e n d s de n 15ten Fe bru a r | 8 O 6. -
–
L I T ER A RI S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des e il ft e n und zwölften Jahres
( 1803 - 1804).
XV." G e f c h ie k e e.
C Fortſetzung von Nr. 26.)
D Geſchichte der einzelnen Staaten auſser Frank-
reich wurde auch in den letztern Jahren wenig
bearbeitet; doch kamen einige mehr an die Reihe, als
in den vorhergehenden, Über England erſchienen auch
auſser dem in der politiſchen Literatur und den in die-
ſem Abſchnitte weiter oben bemerkten, in welchen die-
4ſer Staat mit dem franzöſiſchen zuſammengeſtellt iſt,
und überdieſs die gereimte Bearbeitung der engliſchen
Geſchichte für Kinder abgerechnet, die wir unter dem
Jugendſchriften anführten, noch einige andere. Auf
dieſelbe Manier, wie de l'Ile de Sales die neuere Ge-
ſchichte Frankreichs als Fortſetzung des Millotſchen
Werks bearbeitete, behandelte er auch, doch etwas ein-
facher, die Geſchichte Englands, unter Georg II – III.
bis auf das Jahr 1803., und zwar mehr die Geſchichte
der Nation und ihrer Repräſentanten, als der Regen-
ten. Zur Bekanntſchaft mit der ſpäterm Zeit dient da-
egen die franzöſiſche Ä der bekannten pu-
lic Characters unter dem Titel: Mémoires hiſtor. et crit.
ſur le plus célèbres perſonnages vivans de l'Angleterre
(P. Duprat u. a. 1803. 2 V. 8. 9 Fr.). – Die Schweiz
erhielt einen neuen Hiſtoriker. Der durch ſeine Ge-
ſchichte Dänemarks und anderer Werke rühmlich be-
kannte ehemal. Prof. P. H. Mallet zu Genf, lieferte
in einem angemeſſenen Vortrage eine vollſtändige, von
den Zeiten der Römer beginnende und bis zur Auflö-
ſung des Bundes in unſern Tagen herabgehende Ge-
ſchichte dieſes Staats: Hiſtoire der Suiſſes vu Helvetiens
depuis le tems les plus reculés jusque-à no jour (Genf
b. Manget, P. Deterville u-a. 1893. 4.V., 8.10 Fr.), die
in Frankreich um ſo mehr mit Beyfall aufgenommen
wurde, da man bisher im franzöſiſcush entweder nur
zu weitläuftige, oder noch unvollendete Werke, wie
die Ueberſetzung des Müllerſchen, hatte. – Ebenfalls
vollſtändig wurde die Geſchichte Italien von Fantin-
De - odoards, Verf. mehrerer gröſserer Werke im hi-
ſtariſchen Fache, in der Hiſtoire d'Italie depuis le chute
N A c H R 1 c H T E N.
de la République römaine jusqu'anx premièrer annte das
19e Seele (P. Perlet 1802 - 3: 9 Vol. 8.) bearbeitet,
ein Werk, das ihn, ſeiner Verſicherung zufolge, zwölf
Jahre, jedoch mehen andern Arbeiten, z. B. einer neun
Bände ſtarken Geſchichte der franzöſiſchen Revolution,
einer noch nicht gedruckten Geſchichte Deutſchlands,
beſchäfftigte, im Ganzen aber nichts weiter als eine
flüchtige Compilation iſt, die beſonders da, wo ihm beſ-
- ſere Führer verlieſsen, wie in der Geſchichte der neu-
eſten mit der franzöſiſchen zuſammenhängenden, Revo-
lutionen ſo mangelhaft iſt, daſs man ſelbſt viele durch
eine Menge Journale in Umlauf gekommene Umſtände
vermiſst. Ein nicht ganz werthloſer Beytrag zu dieſer
neueſten Geſchichte Italiens ſind die Mémoire, P. ſ à
l'Hiſtoire des dernières Révolutions de Napler, ou déail,
4ui ont préc. l'entrée de Français dans cette ville, rec. par
B. N. témoin oculaire (P. Duprat 1803. 8. 2 Fr. 5o C.) -
deren Vf, beſonders den Zweck hat die Urſachen j
Niederlage der neapolitaniſchen Armee (von 12oooº
Mann) durch eine kleine (von ihm nur auf 14ooo Mann
geſchätzte) Zahl Franzoſen aus einander zu ſetzen. –
Zu Malta's neueſter Geſchichte liefern die obgedachten
Geſpräche über die Revolution von Borredon Ranſjae ei-
nen Beytrag; zur älteren gehört das durch eine Preis-
frage der Akademie von Montauban veranlaſste Eloge
de J. la Valette Pariſot, grandmaitre de l'ordre de Muf
au milieu du I6e Siècle, mé dans la province de Quercy
dép. du Loe; ouvr. Tui a remp. le prix etc. (1864. Ä
I Fr.). – In Rückſicht der Geſchichte Spaniens be
ſchränkte man ſich auf folgende zwey Ueberſetzungen:
Abrégé de l'Hiſtoire d'Eſpagne de D. Th. d' Yrij,
erad. – par Ch. Br an ee (P. Gerard 1803. 12. 3 Fr.)
dem eine kurze Erdbeſchreibung Spaniens und Poj rige
beygefügt iſt; und: Faits glºrieux de la Marine e/pagne-
le – par D. J. Hev rique – rrai. en Fr., dejen C'-
ſter Theil (P. Levrault 1803. 8. 3 Fr.) vom Jahre ZO3O.
von Erſchaffung der Welt bis auf die Entdeckung j
Amerika herabgeht. – Aus der Geſchichte der übri-
gen europäiſchen Reiche wurden faſt nur Biographieen
und biographiſehe Bruchſtücke, oder ſogenannte Kleino-
ren, geliefert; ſo in Hinſicht auf Preiſsen die unter uns
zur Genüge bekannten Souvenirs de vi"ge an de ſejour
Ä Berlin des jetzt wiederum zu Paris lebenden fºs-
bault (ſ. A. L. Z. 1805. Nr. 5.); in Hinſicht auf Ruß-
land, auſser dem ſehr unbedeutenden Abrégé de Hßor-
(2) E de
----- 336 / 548 -----
á 19.
--- . "; * - - -
- - - - - 22O -
de Ruſſe von dem zu Moskau lebenden Abbé Per in
(Moskau 1804. 8.) und dem hypotheſenreichen Werke
des Grafen J. Pot ock i, wovon in der A. L. Z. Bericht
erſtattet wurde, die neue, mit zwey Theilen vermehrte
Auflage der Maſſon ſchen Mémoires ſecrets ſur la Rußfie
(1804. 4 V. 8. 16 Fr.), gegen die kurz vorher von dem
im vorhergehenden Abſchnitte erwähnten Fortia de
Pilles quelques-Mots à Mr. M. (1803.-8. 30 C.) er-
ſchienen waren; die ſchon oben erwähnten ältern Me-
moiren von de la Meffel ière; die von dem Holſtei-
ner Clauſen im J.1864 herausgegebenen, ins Deut--
ſche und Engliſche überſetzten # charactériſtiques
de l'Hiſtoire de Ruſſe (1804. 8. 3 Fr.); und in Hinſicht
auf Schweden: Propia c's Ueberſetzung vom Archenhol-
zens Guſtav Waſa: Hiſtoire de G. W – trad. (P. Gé-
rard 1803. 2 V. 8.9 Fr.). – Dieſe Ueberſetzung erin-
mert an die eines andern Werks deſſelben Vfs.: Hiſtoire
des Flibuſtiers trad. de l'Allem. de Mr. J. N. d'Arc hen-
holz, avec un avantpropos et quelques notes du Tradu-
cteur (P. b. Henrichs I8o4. 8. 4 Fr.), die von dem be-
kannten Bourgoing herrührt, der die Literatur ſeiner
Landsleute ſchon mit mehr als einem deutſchen Werke
bereicherte. – Dieſs letztere wurde in Frankreich um
ſo mehr mit Beyfall aufgenommen, da die franzöſiſchen
Schriften über dieſe intereſſante Erſcheinung in der
frühern Geſchichte der europäiſchen Colonieen veraltet
ſind. Ein neuer Beytrag zur Geſchichte der franzöſi-
ſchen Colonieen iſt das Mémoire pour le Chef de Brigade
Magloire Pélage et pour les habitans de la Guadeloupe,
chargés - par cette Colonie de l'adminiſtration proviſoire,
après le départ du Cap. gén. Lacroſſe dans mois de
Brum. am 1o. (P. Deſenne 1803. 2 V. 8.). – Auch lie-
ferte die fruchtbare Feder des obgedachten Fantin-
De so doards ein hier zu erwähnendes Werk: Heyder,
Azeima Tippo Zaeb, Hiſtoire orientale rrad. de la langue
orientale (P. Barba 1802. 3 V. 12.), das aber, wie man
wohl ſchon aus dem Titel vermuthet, mehr in das Fach
der Romanen -, als hiſtoriſchen Literatur gehört. –
Einen beſondern Abſchnitt verdient ein neues Werk des
ſchwediſchen Gefanten in Conſtantinopel, Murad gea
a Ohffon, von dem noch immer die Fortſetzung ſeines
Tableau de l'Empire Ottoman vergebens erwartet wird,
ein ebenfalls noch fortzuſetzendes Tableau hiſtorique de
l'Orient, deſſen erſte zwey Theile (P. Didot 18o4. 8.
Io Fr.) mur erſt die Geſchichte des Orients bis auf den
Untergang der Saſſaniden (651 n. C.) und vorzüglieh
viel Lehrreiches über die Geſchichte der Perſer aus per-
ſiſchen Schriftſtellern enthält. -
Die Geſchichte der Griechen und Römer wurde
auch in unſerm Jahren, theils in Werken über Mytholo-
gie, Kunſt, Sitten und Gebräuche gemeinſchaftlich,
theils einzeln, beſonders die der Römer, zum Theil
für die Jugend, bearbeitet. Abgerechnet die in der pä-
dagogiſchen Literatur angeführte, gleich der engliſchen,
für Kinder in Reime gezwängte, römiſche Geſchichte
erſchien zum Unterrichte der ſtudierenden Jugend und
zur Erleichterung des Verſtehens der römiſchen Claſſ-
ker ein anonymer Abrégé de l'Hiſtoire et des Antiquités
romainer, ou Lois, Moeurs, Coutumes et Cérémonie des
Romains. N. Ed. augm. etc. (P. Laurens 1803. 8.), die
indeſſen nicht eigentlich, wie der Titel vermuthen
läſst, eine Geſchichte der Begebenheiten des römiſchen
Volks, ſondern nur die ſogenannten Alterthümer in le-
xicographiſcher Form abhandeln. – Ein nicht unwich-
tiger Beytrag zur Geſchichte der Regierung der Römer
iſt ein neues Werkchen vom Bilhon, Bureauchef im
Finanzminiſterium, der bereits im Jahre 18oI. die Ge-
ſchichte des römiſchen Handels aufzuklären ſuchte: de
l'adminiſtration des Revenus publics chez les Romains (P.
Bailly 1803. 8. I Fr. 8o C.), das in 2 Theilen von dem
Finanzſyſtem der Römer während der Republik und un-
ter den Kaiſern, im dritten aber von der Organiſation
der Beamten, hier und da vielleicht mit allzugroſser Be-
wunderung für die Römer handelt, für uns aber, nach
dem neuerlich von Boſſe und Hegewiſch gelieferten
Werken, ſchwerlich etwas neues darüber ſagt. – Eine
einzelne wichtige Begebenheit der römiſchen Geſchichte
machte Violla nd ſeinen Landsleuten durch die Über-
ſetzung von Meiſsner's Spartacus ou la guerre des Gla-
diateurs (P. Fayolle 18o3. 12.) bekannt, eine, dem An-
fcheine nach, treue Arbeit, deren Verf. dahin ſtrebte,
auch die Worte des Originals wiederzugeben. –
Die Lettre écrites ſous le règne d'Auguſte préc. d'un pré-
cis hiſtorique ſur le Romain et les Gaulois depuis leur ori-
# jusqu'à la bataille d'Actium (P. Ducauray 1803. 8.
Fr.) ſind eine offenbare Nachahmung von Barthélemy's
Anacharſis, der ſchon ſo viele Nachahmungen verän-
laſste, ſtehen aber weit hinter den Originale zurück,
ſind nur leicht hingeworfene, oder, wo der Vf, etwas
mehr auswählt, nicht mit treuen Farben dargeſtellte,
Skizzen. Hiermit verknüpfen wir den von dem Cano-
nicus de Baſt zu Gent herausgegebenen Recueil d Antiqui-
tés romaines er gaulaiſes trouvées dont la Flandre propre-
ment dite, avec deſignation des lieux ou oü les a découvertes
(Gent 18o4. 8. 3 Fr.), woriu zwar vieler Fleiſs ſicht-
bar iſt, und beſonders für den Numismatiker manche
ſchätzbare Notiz ſich findet, für die Geſchichte ſelbſt
aber wenig gewonnen ſeyn dürfte. – Auch ſind hier
die in dieſen Zeitraum gehörigen, aber bereits in der
vorigen Ueberſicht genannten, ſchätzbaren Fortſetzun-
en und Auszüge ans le Beau's Geſchichte des morgen-
ländiſchen Kaiſerthums von Ameilhan und Royou, wie
auch Brian t's Ueberſetzung von Adams Auszug aus Gib- .
bon (18o3.3 V. 8. I5 Fr.) zu bemerken. Einen be-
ſonderen archäologiſchen Gegenſtand aus dieſer Zeitpe-
riode betrifft die vºn dem Bibliothekar Cofee zu Befan
çon am Millin Ä und vorher im Mag. excycl.
abgedruckte: Lettre ſur l'origine de Diptyche conſºlai-
res, les cauſes de leur uſage et leur Métamorphoſe en Dip-
tyches eccleſiaſtiques etc. (P. Fuchs 1803.8.), worin er
zeigt, daſs ein ſolches, im Muſeum zu Beſançon befind-
liches, Diptychon dem römiſchen General Ariobimd
unter Anaſtaſius gehöre, und verſchieden von dem zu
Dijon ſey, das man fälſchlich Stilicho, dem Befehlshaber
der Armeen des Arkadius, beylegte. Weniger einzelne
Schriften erſchienen über die Griechen; wir haben hier
bloſs zu bemerken, daſs die Fêtes et Courtiſane de la
Grèce, Suppl. aux Voy. d'Anacharſi er Anténor eine ver-
beſſerte Ausgabe (P. Barba 1803. 4 V. 8. n. Kpf. 24 Fr.)
und von der auf dem Titel dieſer, in der vorigen Ueber-
licht
----- 337 / 548 -----
22.L
A-
222
ſicht charakteriſirten Schrift genannten Lantierſchen
Voyage d'Anténor en Grèce, avec des notion für Egypte
1864 eine 7e Aufl. in 5 Bändchen in Taſchenformat,
kürzlich aber (1805) eine 8e in 3 Octavbänden veran-
ſtaltet wurde; da hingegen von Barthelemy's Reiſe des j.
Amaeharſis, zum Theil wohl wegen der vielen Nach-
dricke und Ueberſetzungen im Auslande, lange keine
neue Auflage erſchien. Wenn aber der einzelnen Schrif-
tem über die Griechen wenig waren: ſo treten ſie deſtº
häufiger mit den Römern zugleich in mehrern neuen
Bearbeitungen der Mythologie und Kunſt auf, von denen
wir die letzten in dem folgenden Abſchnitte anführen
werden, die erſtern aber hier bemerken müſſen. Un-
ter dieſen waren einige, die jetzt nur von neuem er-
ſchienen, wie Treſſan's Mythologie comparée avec l'Hi-
foire, die jetzt als ein für die Lyceen und andere fran-
zöſiſche Schulen beſtimmtes Lehrbuch in einer neuen,
verbeſſerten und mit der nordiſchen Mythologie ver-
mehrten Ausgabe erſchien (P. Dufour 1: o3. 1 V. 12.
5 Fr.) und Lyonnois's, ehemalige Principal hon. bey der
Univerſität zu Nancy, Traité des Mythologie, wovon
jetzt eine neue Auflage beſorgt wurde (1804. 8. 5 Fr.).
Vom eben dieſem Schriftſteller erſchien aber auch in
denſelben Jahre eine Explication de la Fable par l'Hi-
ſtoire et les Hiéroglyphes des Egyptiens, véritable ſource
de la Fable etc. (P. Barran I804.3 V. I2. 5 Fr.), ein
ziemlich überflüſſiges, gröſstentheils aus Noel abgeſchrie-
benes, Werkchen, deſſen dritter Theil eine noch weit
überflüſsigere kurze Beſchreibung Aegyptems enthält.
Die Théologie payenne, ou Cours de Mythologie, ouvr.
élém. er unique # ſon genrepar J. B. Grellet, Prof.
d. b. C. (P. Periſſe 18o3. 12. I Fr. 25 C.) behandelt
zuerſt die Götter des Himmels, der Erde, der Gewäſ-
ſer, des Feuers und der Unterwelt; dann die vergötter-
ten Perſonen in chronologiſcher Ordnung; hierauf einige
mythiſche Begebenheiten, den Argonautenzug, den the-
baniſchen und trojaniſchen Krieg und deren Helden;
dann verſchiedene von Ovid, erzählte Fabeln, endlich
aber die Religion der Aegypter, Perſer, Römer und
Gallier Ganz beſondere Aufklärungen der Mythologie
verſpricht C. F Dou in's Clef de la Mythologie, précis
de ouvrage (P. Migneret 1894. 8. 1 Fr. 5o C) eine
bloſse Ankündigung eines gröſsern Werks zur vollſtän-
digen Erklärung des innern Sinnes aller alten Fabeln,
wovon hier nur vorläufige Proben gegeben werden, die
ziemlich alle von der Art ſind, wie folgende Erklärung
der Fabel von Actaeon: „voir Diane au bain, c'eſt péné-
rrer impruclemment les myferes les plus cachés de la Magie,
devenir cerf, c'eſt ſe laiſſer Jéduire par ſº préftiges.“–
Ein eigener Umſtand iſt es übrigens, daſs man Ä eimi-
ger Zeit, beſonders ſeit Noe's gröſserer Mythologie,
wiederum die Mythologie des claſſiſchen Alterthums
theils mit der Mythologie der Nordiſchen Völker, theils
und vorzüglich mit der Mythologie der Aegypter verei-
migt, bey denen ſchon ſo viele Schriftſteller den Ur-
ſprung der Künſte und Wiſſenſchaften ſuchten. Gegen
dieſe gab jetzt C. Ä eine in der Akademie zu Caen
vorgeleſene Diſſert. ſur le préjugé qui attribue aux Aegy-
priens l'honneur de la découvertes des Sciences et Arts
(Caen, b. Leroux 1802. 8.) heraus, worin, aus be-
kannten Gründen, Aegypten dieſe Fhre abgeſprochen
und Aſien zugetheilt wird. – Von den übrigen alten
Völkern finden wir keines weiter durch eine beſondere
öriginale Bearbeitung ausgezeichnet; nur eine gute Ue-
berſetzung iſt noch anzuführen: Recherches Jar l'origine
er ile divers établiſſenten des Scythes ou Goths etc. ouvr.
trad. fur l'original anglois de J. Pinkerton ; avec der
augment. er der corrections faite par l'auteur er une earte
du monde connu par les Anciens (P. Dentu 1804- 8.).
(Der Beſchluſs folgt.)
- -
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 2. Januar 1806. hielt die Claſſe der franzöſiſchen
Sprache und Literatur zu Paris eine öffentliche Sitzung.
Sie begann mit einem Bericht des beſtändigen Secretärs
(Hn. §ja) über die Preiſe für das bevorſtehende Jahr.
–Die Aufgabe im Fache der Beredſamkeit iſt eine literari.
ſche Ueberſicht Frankreichs während des 18ten Jahrhunderts
(in ſo fern die Literatur ein Gegenſtand der Beſchäffi-
gung dieſer Claſſe iſt); die Aufgabe im Fache der Poeſie
ein Gedicht über das Reiſen, in welcher Form es im-
mer ſey; nur darf das Gedicht nicht unter einhundert,
und nicht über zweyhundert Verſe enthalten. Dann
wurde das gekrönte Preisgedicht über die Unabhängig-
keit der Gelehrten von Hn. Ch. Millevoye verleſen, der in
derſelben Sitzung ſelbſt die Preismedaille in Empfang
nahm; ein anderes von Hm. V. Fabre erhielt das Acceſſit-
Hierauf las Hr. Portalis eine Lobſchrift auf den General-
Advoc. Seguier; zuletzt Hr. Arnault einige Fabeln."
- -,
In der am 16. Aug. vor. J. gehaltenen öffentlichem
Sitzung der freyen Giſellſchaft des Ackerbauer und Han-
del, der Wiſſenſchaften und Künſte des Marne - Departe-
mens zu Chalons, las zuerſt der Hr. Präfekt als Präſident
eine Rede über den glücklichen Einfluſs der gelehrten
Geſellſchaften anf die Orte wo ſie ſich befinden; Hr. Dr.
Auger eine Abhandlung über die Verhältniſſe der Medi-
cin und Moral; der Secretär Hr. Moignon erſtattete Be-
richt über die Arbeiten der Geſellſchaft im vor. Jahre, ſo
wie über die ökonomiſchen Verſuche mehrerer Mitgli-
der, und erinnerte an die im vorigen Jahre aufgegebene
Preisfrage; darauf las Hr. Becquey ein Brnchſtück ſeiner
verſifieirten Uebekſetzung der Aeneide, aus dem 4ten
Buche, wo Virgil und Dido von einem Sturm überfal-
len werden; Hr. Poterlet, erſter Landmeſſer des De-
partements, eine Abhandlung über den Entwurf, den
Fluſs Moivre nach Chalons zu leiten, und auf dem Markt-
-
platze einen guten Brunnen anzulegen; Hr. Yanzur
General-Secretär des Departements, eine Abhandlung
über die Vortheile des Luxus für groſse Städte und deſ-
ſen Nachtheile für kleinere. Zuletzt wurde Hn. Joſe
für einen neuen Ventilator eine Aufmunterungsmedaille
zugeſprochen. -
- In der öffentlichen Verſammlung der mediciniſchen
Geſellſchaft zu Marſeille im Sept. v. J. las der Präſident
Hr. Segaud eine Rede, über den Zuſtand der Medicin"
Frank-
-
----- 338 / 548 -----
223
- - 224
am-e-mºeaaaaaaan
Frankreich zu Anfang des 19ten Jahrhundert. Hr. Seux
las als beſtändiger Secretär einen Bericht über die Ar-
beiten der Geſellſchaft und deren immer weiter ſieh AU1S-
-dehnende Correſpondenz im vorigen Jahre, wie auch
eine Lobſchrift auf den verſtorbenen Präſidenten Dr.
Bouge. Hr. Vidar las ein Memoire über die Nützlichkeit
der Arzneykunde; Hr. Labrie, Secretär der Commiſſion
der Epidemieen, las einen Bericht über die Arbeiten
und die Correſpondenz der Commiſſion, beſonders m
den Aerzten zu Livorno, Malaga u. Cadix. Hr. Niel,
Secretär des Vaccine-Ausſchuſſes, las einen Bericht
über die Arbeiten dieſes Ausſchuſſes (4oo Kinder wur-
den unentgeldlich vaccinirt). Hr. Valentin theilte ein
3tes Bruchſtück ſeiner mediciniſchen Reiſe nach Eng-
and im Frühjahr 1803. mit. – Als Preisfrage iſt die
mediciniſcke Topographie einer Stadt des Departements von
A
1. Ankündigungen neuer Bücher.
In letzter Michaelis-Meſſe iſt erſchienen und an
alle Buchhandlungen verſandt worden:
Ludovic o Ari oft o'r
Raſen der Roland,
überfetzt von J. D. Grier. IIter Theil. gr. 8.
auf Baſeler fein Velin Papier geheftet 3 Thlr. 18 gr.
auf Franzöſ. Schreib- Papier - 2. Thlr. 6 gr.
Den Freunden dieſes Dichters und dieſer Ueber-
fetzung genügt dieſe einfache Anzeige des Daſeyns die-
fer Fortſetzung, ſo wie die Verſicherung, daſs der Herr
Ueberſetzer ſo weit vorgerückt, daſs ich dem 3ten Theil
zur nächſten Oſter-Meſſe, oder doch bald nachher, ge-
wiſs verſprechen kann. Jena, im Januar 18o6.
- Friedrich Fronnmann.
Leipzig, in Commiſſion bey Rein und Comp.:
- Kasn ein Gerichtsherr ſeinen Gerichtsverwalter willkür-
lick des Amtes entlaſſen ? I805, 4 Gr. Sächſ. -
Unter allen bisher erſchienenen Schriften, obigen
Gegenſtand betreffend, iſt die angezeigte gewiſs eine
der Gehaltvolleſten, und verdient um ſo mehr allge-
sein empfohlen zu werden.
II. Vermiſchte Anzeigen.
-
Anzeige der Druckfehler und Verbeſſerungen in
utſchen Überſetzung der Gedichte Oſſians von F. L.
Ä # Ä Hamburg, bey F. Perthes.
Im erſten Theil.
Seite 17. vers7. ſtatt; wohlauf lies: wohlauf
-18, Vers 3o. ſt. ihr l. ihre.
ºeºem bis zum September 1806. ausgeſetzt; der Preis
beſteht in 12o Franken. -
III. To d es fä l I e.
Am 20. Dec. v. J. ſtarb zu Suhl Karl Gottlieb Bör-
wer, kurfürſtl ſächſ. Bergmeiſter und Berggeſchworner,
wie auch Eiſenhütten-, Eiſenhammer- und Gewehr-Fa.
briken- Inſpector daſelbſt, unter andern durch Anmer-
kungen zu Garney's Werke über den Bau und Betrieb
der Hohöfen bekannt, in einem Alter von noch nicht
40 Jahren. -
Am 2oſten Januar ſtarb zu Breslau der durch ver-
ſchiedene Gedichte bekannte privatiſirende Gelehrte
G. K. H. Droop.
-
LI T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
Seite 42. Vers 13. ſt. verdunkele I. erdunkelt.
– 42. Vers 31. ſt. firzel. ſizr.
102. Vers 218. ſt. finſtere 1. finf, erm.
125. Vers 34. ſt. er liegt . erliegt. -
I39. Vers 65. ſt. den Arm . dem Arm.
I42. Vers 96. ſt. Feind 1. Fried'.
22o. Vers 22. ſt. Egörzer . Er götze e.
24o. Vers 49. ſt. vor I. v on.
246. Vers 132. ſtatt Wind (fehlt der Punkt) lies
JV im d.
Vers 113. ſt. beſiegel. beſiegte.
#
-
26I.
- I« zweyr en Theil.
29. Vers 323. ſt. Brüllen l. brüllen.
53. letzter Vers ſt. Schalle l. Schall. .
8I. Vers 5. ſt. das Thal . im Thal.
2o2. Vers 324. ſt. von Fingall. zu Fingal.
248. Vers 59. ſt. Meers l. Meeres.
256. Vers 238. ſt. maechtig l. maehlig.
274. Vers 618. ſt. nochmals l. n ach mal s.
304. letzter Vers ſt. verhalle l. verkallee.
312. Vers I52. ſt. Die der Hauch l. Das der
Hauch. - -
Im drite en Theil.
5. Vers 4I. ſt. Der Oceans Spaeher 1. Des Oce«-
n es Spae her. .
Io. Vers 122. ſt. Die Speer emorgen 1. Die Spee-
re morgen. -
33. Vers 564. ſt. denn l. dann.
– 78. Vers 225. ſt. Heer: 1. Heeres.
– 95. Vers 63. ſt. brauner 1. braunen.
– 137. Vers 35. ſt. geſtergeſucher l. geſeerke.
ſucht er.
-
----- 339 / 548 -----
225 -
226
1 N T E L L 1 G E N zB LATT
d e r .
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. 20. --
M it t w o c h s
den 19ten Fe bru a r 1 8 o 6.
L I T ER A R I S CHE NA CH R I C H T E N.
I. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
G e ſ c h i c h t e
der Kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg
vom Jahre 1804.
(Auszug aus Storchs Ruſsland XX. Heft.)
I. eränderungen. I. Die verſtorbenen Mitglieder wa-
ren: J. Lehmann, J. Kant, J. Prieſtley, A. J. Cavanilles,
J. F. Gmelin, T. Lowitz. 2. Neu aufgenommene Mitglie-
der. A. Ordentl. Akademiker: der Staatsrath H. Storch,
der Collegienrath und Profeſſor J. F. Rudolph. B. Ad-
juncte: Y. Wisniewsky, aſtrom. Obſerv. der Akad., J.
Klaproth. C. Einheimiſche Ehrenmitglieder: v. Such-
talen, Ingenieurgeneral u. ſ. w. D. Einheimiſche Cor-
reſpondenten: J. F. Bunge, Collegien-Aff und Pharm.
zn Kiew; J. F. Adam , Titularrath und Naturforſcher
bey der groſsen Expedition unter dem Grafen Muſlim
Puſchkin. E. Auswärtige Correſpondenten: F. Nicolai
zu Herlin; Freyhr. von AWolzºgen, Herzog. S. Weimar.
wirkl. geh. Rath. 3. Beförderungen: die auſserordent-
lichen Akademiker Sewaſtjanow und Senjlowsky wurden
zu Hofräthen, die Akademiker Kraft und Schubert zu
Staatsräthen ernannt.
II. Geſchenke, welche die Akademie für die Biblio-
thek und ihre verſchiedenen Sammlungen erhielt. (Un-
ter den theils von auswärtigen Akademieen und gelehr-
ten Geſellſchaften, theils von einzelnen Gelehrten er-
haltenen 68 Werken waren 18 deutſche, 17 franz.,
I4 italien., II latein. , 3 ruſs., 2 engl., I holländiſches,
r ſchwediſches und I polniſches.) -
III. Reden und Abhandlungen, die in den akademiſchen
Sitzungen vorgeleſen worden: I) Kölreuter Diſſert. de
Antherarum pulvere, ſect. 1 – 2. 2) C. P. Thunberg:
Hermas, plantae genus, deſcriptionibus, animadyerfet
icon. illuſtr. 3) Sewergin: Kurze Betrachtung des An-
fangs, Wachsthums und Nutzens der Handwerkskunde.
4) Mq. de Mermon: Mém. ſonmaire ſur la nature et l'ob-
jet de l'Economie politique. 5) Sewaſtianow: Deſcri-
tion du Sparusornatus, mouv. eſpèce de poiſſon thora-
cique. 6) Wolkow: vom dem in Oſtpreuſsen gefundenen
Bernſteinſtückchen. 7) Sewaſtianow: Nachricht vom
dem neuerlich in Neuholland entdeckten bärenähnli-
chen Beutelthier. (Didelphis urſina ſ. Wombat). 8) P.
Inochodzow Obſerv.magnae eclipſ. ſolaris de 30. Jan.
1804. 9) F. T. Schubert: Obſerv. nonnullae aſtronom.
in ſpecula Academ. inſtitutae. 10) (Köhler) Lettres ſur
quelques Médailles de la Sarmathie européenne et de la
Cherſonèſe-taurique. II) Kukolnik: Diſſ. technol. de La-
mificio Carpatico etc.
I2) T. Kausler: Demonſtr. theo-
rematis, nec ſummam, nec differentiam duorum cubo-
cuborum cubo-cubum eſſe poſſe. 13) Ozerekowsky:
vom Gebrauch der Vogelfelle und Flaumfedern. I4)
Storch: Diſcours de reception et réponſe de Secrétaire.
I5) C. P. Thunberg: Plantae contortae in promont. bonae
ſpei Afr. olim collectae iamque deſcr. 16) Inochodzow:
Anweiſung gutes und geſundes Bier zu brauen.- 17)
Beitler: Sur le calcul des variations des Etoiles. 18) N.
Fuſ: Obſervatt. quaed.circa reſolutionem arcuum circula-
rium. 19) JPikowatow : Verſuch eines bündigen Be-
weiſes des mechaniſchen Satzes von den Kräfen, die
nºch den Seiten eines Parallelogramms ziehn. , 2o T.
Kuler | Novae diſquif ſuper numeris formae mx +n, »
21) F. F. Schubert: Obſervat. ſur l'éclipſe du Soleil le
I Fevr. et de celle les Pleyades le 12 Avril I8O4. n.
ſt. faites à l'obſervation de l'Academie. 22) N. Fuſ:
Solutions de quelques problèmes relatifs au développe-
ment des lignes courbes à double courbure. Z3)
L. de Crell: an ad Aetherun naturam eonſtitueñ
dann neceſſarialint acida? 24) Beitler: Eſſai ſur une
fynthéſe des Fquations du 5e degré. 25) Smjelowsky:
von der wirthſchaftlichen Nutzung der Soda. 26) z%.
kow: neue Art die Metalle vor dem Roſt zu ſichern.
27) L. de Cre: Experimenta quaed. novum Salis ſeda-
tiviacidum ſpectantia inſtituta. 28) Kölreuter: Diſſert.
de Antherarum pulvere contin. de colore Anther. pulve-
"is. 29) FT Schubert: Aninadverſ. de methodode-
terminardi oëum Cometae ope projectionis. 3O) Iſ af
Dereli: Mém. en langue ſuéd. ſur la manière d'appri-
voiſer les Elans. 31 ) Kausler: expoſ. methodi feies
quasºngue datas in fractiones continuas convertendi.
32) L. de Waxel: Mémoire ſur les pierres météoriques
tombées des mues dans différentes parties du monde“ré-
digé et trad. de l'Angl. 33) Kraff: continuat. d'un mé-
moire ſur les perfeetionnement d'une néthode de trou-
vor ſur mer la Latitude du vaiſſeau. 34) Inochodzoº:
vom neuen Delalandiſchen Thermometer. 35) Hewer-
s - Fer der Metallurgie, ihrer bekannten Ar-
2 bei-
----- 340 / 548 -----
227 - - =-
228
beiten und deren Vorſchriften. 36) Oſerezkowski: Ob-
ſervat. de catulis feiimis in utero connexis. 37) Einige
Nachrichten von den Reiſen des berühmten Humboldt.
38) F. T. Schubert: Détermination de la Latitude et de
la Longitude de quelques endroits de l'empire de Ruſ-
ſie. 39) J. A. Meyer: Obſervat. meteorol. er an 1799.
in urbe Saratovia inſtituta. 40) Sewaſtianow: von Far-
ben aus Halbmetallen, welche auf Schnelzglas dauer-
haft ſind. 4I) Yeſter : Kleiner Beytrag zur Naturge-
ſchichte der Vögel. 42) Fortunatow: Beſchreibung
einer neuen Art Weide: Salix enneandra, foliis ſer-
ratis, glabris ovato-lanceolatis, petiolis dentato-glam-
duloſis, floribus emneandris. 43) Snjelowskj: He-
merocallis japonica, varietas alba. 44) Krafft: War-
mung für Aufſeher bey Pulvermühlen. 45 ) Wini-
efki: Obſervat. Veneris et Saturni habita in ſpecula
Acad. 46) Krafft: Beytrag zur Anleitung für die zu-
veriäſsigſten und wirkſamſten Mittel gegen Epidemieen.
47) Kölreuter: Aufruf zur Benutzung eines in der Na-
tur häufig verbreiteten Mittels, deſſen Anwendung bey
Feuersgefahr zu ſchneller Tilgung derſelben den beſten
Erfolg verſpricht. 48) J. F. Adums Faunae caucaſicae
Prodr., icones et deſcript. Inſectorum varior. exhibens.
29) Ej. Difſ. bot. exhib. definitiones et deſcript. Planta-
rum var. Caucaſi. 5o) Ej. deſcript. movi plant. generis.
51) Hermann: über den Begriff, den Inhalt und den
Nutzen der Statiſtik. 52) Ebend. ſtatiſt. Beſchreibung
der Wälder der Krone im europ. Ruſsland. 53) HY.
Naſſe : Beobachtt. über den ſowohl leichten als ſchweren
Salzäther umd Folgerungen daraus zur Theorie der Ae-
ther-Arten überhaupt. 54) Ph. Krug: Einleitung in die
Münzgeſchichte des ruſſiſchen Reichs; erſter Zeitraum
vom Anfang des Staats bis auf die Regier. Wladimirs I.
55) Scherer: über die Gewinnung der Schwefelſäure
ohne Salpeter. 56) J. Redowski: addit. quaed. ad Cata-
logum Plantarum ſeptentrionalium.
IV. Olſervationen, Experimente und andere Notizen,
welche der Conferenz vorgelegt ſind. 1) Herrmann Nachr.
von der neuen Goldmine Krylatow, welche auf dem lin-
ken Ufer der Tſchuſſowaja entdeckt worden iſt. 2) Eb.
über eine ſehr merkwürdige Nebenſonne, ſowohl durch
ihre Geſtalt, als durch die Lebhaftigkeit ihrer Farben,
die an dem mänlichen Tage zu Katharinenburg und
Werchne Jwinzk beobachtet worden iſt. 3) Ebenderſ:
Nachricht von zwey Miſsgeburten, die in den Dörfern
der Katharinenburgiſchen Bergwerksdirection zur Welt
gekommen ſind, noch leben und vollkommen wohl ſind.
3) Pallas : Nachricht von den Verheerungen, welche eine
Wolke von Heuſchrecken in der Kuban, auf der Inſel Ta-
man und in der Kryn verurſacht hat. 5) vom Graf Kor-
fhubj (Min. des Innern) mitgetheilte Nachr. von dem
Ausbruch eines unterirdiſchen Feuers bey der Feſtung
Phanagoria am 4ten Julius. 6. Meteorologiſche Beob-
ach: ungen.
V – VI. Berichte, welche der Conferenz abgeſtatter
worden ſind, und Urtheile, welche die Akademie gefällt
hat. I ) Schulert über die aſtrom. Obſervationen des
Coll. R. Brückner zu Riga, um die Breite dieſer Stadt
genauer als bisher zu beſtimmen. 2) Lowitz über die
Beſtandtheile der Meteorſteine, die zu Aigle in Frank-
niſchen Beobachtungen.
reich und zu Charkow herabgefallen ſind; – und über
die Beſtandtheile des Mineralſtücks, welches unter dem
Namen der Palias'ſchen gediegenen Eiſenmaſſe bekannt
iſt. 3) Rudolph über den gegenwärtigen Zuſtand des
botaniſchen Gartens und die Pflanzen, die ſich in den-
ſelben vorfinden. 4) Loteitz über einem Firmiſs, d-r
Eiſen und Stahl geges den Roſt ſchützen ſoll, die ein
gewiſſer Schulz in London erfunden haben will (Anti-
Aerugo). 5) Kraft über die Erfindung, das Schif.
bauholz in einem Sandbade zu trocknen, ein von Ho.
Roggenbuck dem Kaiſer vorgelegtes Project. 6) Kraff,
und Fuſs über ein vom Capit. Schwanenbach erfundenes
Rad, um das Bett der Newa an Stellen zu vertiefen,
wo Barken anlegen ſollen. 7) Gurjew über eine ma-
thematiſche Abhandlung des Mag. zu Moskau Sagorski.
8) Rudolph über ein dem Kaiſer überſandtes Werk des
Hm. Schwelmuſs, die Anatomie des Pferdes betreffend.
9) Storch über ein dem Kaiſer dedicirtes polit. Werk
des Tit. R. Moskreſſenskij.
Recherche ſur les Rentes ete. 11) Ebend über Lf-an-
oiss Eſſai de Géométrie analytique. 12) Schubert über des
Contreadm. Sarytſchew's aſtronom. Obſervationen. 13)
Sewergin über Hn. Waxel's Abh. die Meteorſteime betr.
I4) Rudolph über den vom Commerzminiſter eingeſand-
ten Saamen des Holcus Sorghum aus China. 15) Sacha-
row über ſeine Luftfahrt am 30. Jun. v. J. 16) Wisni-
ewski über die Berechnung der Beobachtung der Son-- -
nenfinſterniſs an I.4ten Aug., von Contreadin. Saryt-
ſchew. 17) Storch über die Reform des ruſſiſchen Staa s-
Kalenders. 18) Sewergin über ſeine finnländiſche Reiſe.
19) Fuß über die beiden von ihm abgefaſsten und im
Namen der Akademie bekannt gemachten Programme.
20) Inochodzow über Sarytſchew's Journal der aſtrono-
21) Smeloeskij über ſeine
Reiſe nach den Gouv. Orel. 22) Scubert über die ver-
käuflichen Doubletten der könig. Bibliothek zu Kopen-
hagen, nebſt einer Liſte von 130 Bänden, welche für
die Bibliothek anzuſchaffen wären. 23) Seegſtianow
über das Conchylien-Cabinet des verſt. Chemnitz. 24)
Qſeretzkowskij über das letzte Fxamen der Zöglinge des
akademiſchen Gymnnaſiums. 25) Fuß über eben dieſes
Examen. 26) Storch über die zweckmäſsige Einrich-
tung des Intelligenzblattes der St. Petersburgiſchen Zei-
tung. 27) Krafft über eine Abh. des Prof. Ide zu Mos-
kau, die Höhenmeſſung durch den Barometer betreff
28) Ebenc. über eine neue, von engl. Mechaniker Ma-
jor erfundene, Art von Dampfmaſchinen. -
VII. Correſpondenz hatte die Akademie während
dieſes Jahrs mit den National - Inſtitute zu Paris, unit der
königl. Akad. der Wiſſ zu Berlin und Stockhºlm, mit
den könig. Societäten der Wiſſ zu London, Kopenha-
gen und Göttingen, mit der ital. Soc. d. Wiſſ zu Mo-
dena; mit der nedicin. Soc. zu Maynz, mit dem Con-
ſeil des Innern der Bataviſchen Republik; ferner mit
den Herren de la Lande, Cuvier, Faujas de St. Fond,
Le Vaillant, Burkhardt, Guyton-Morveau, du Villard
und Oberſten Grobert zu Paris; mit dem Hn. Baromet
Banks, Dr. Planta, Dr. Young und Waxel zu Lon-
don; mit den Hn. Bode, Klaprºth und Richter zu Ber-
lin; mit den Hn. Melanderhjehn, Norberg und Ä
ay-
Io) - Fuß über du Villard's."

----- 341 / 548 -----
- -
230
229
Paykuii zu Stockholm; Hm. v. Zimmermann u. Gauſs zu
Braunſchweig, Hm. v. Crell u. Pfaff zu Helmſtädt; Hn.
Grafen Muſſin Puſchkin zu Tiflis; Hn. v. Herrmann zu
Katharinenburg; den Hm. Prof. Fiſcher und Reuſs zu
Moskau; Hn. Thmierg zu Upſala, Rochon zu Breſt,
Aldini zu Bologia, Calcagni zu Neapel, Cagnoli zu Mo-
dena, Bugge zu Kopenhagen, Herſchel zu Slough, Köl-
reuter zu Karlsruhe, Sönnerring zu Frankfurt a. M.,
Kausler zu Stuttgardt, Pallas zu Sympheropolis, Mala-
carne zu Padua.
VIII. }Verke, die im J IRo4. von Akademikern her-
ausgegeben worden. 1) Prodolsſchenije zapisok pute-
ſchestvija po zapadaym provinziján Roſsiiskago ſoſu-
darstva etc. v. 1803. (Fortſ. d. Reiſebemerk. über die
weſtl. Provinzen des ruſſ. Reichs) von "Sewergin. 2)
Kratkoje natschertanije Mineralogii, Sotſchinennojev
pol'zu Gubermskich Ginnazii (Kurzer Abriſs der Mine-
ralogie für die Gouvern. Gymnaſien) von Sewergin.
3) Technologitſcheskij Shurnal etc. (Technol. Journal)
herausg. von der kaſ. Akad. d. Wiſſ. 1 Th. 1–4 H.
4) Linnejevoj Syſtema prirodi etc. (Limné's Syſt. der Na-
tur überſ.) von Sewaſtjanow I Th. 5) Uſeobſchschaja
itſchasnaja jeſtestyennaja Iſtorija Gr. de Buffona, Tſch.
VIII. (Allg. u. beſond. Naturgeſchichte des Gr von Buf-
fon, VIII. Th. überſ.) von Lepechin. 6) Naſtovlemije o
vernejſchich predochranitel' nych rredstvach protiv sa-
r“ y etc. (Anweif über die zweckmäſsigſten Verwah-
ungsmittel gegen Fpidemieen – e. Auszug a. Morveaus
Schrift) von Kraff. 7) Ruſsland unter Alexander I.–
von H. Storch. 2 – 4. B.
vom Schubert. 1r Th. 9) Nat'ſchalnija osnovanija plas-
koi Trigonomefrij etc. ( Anfangsgr. d. niedern Trigon.,
der höhern Geometrie und der Differenz- und Integral-
Rechnungen, zum Gebr. der adl. Zöglinge des eien
Kadettencorps) von Fuſ. -
IX. Werke, welche der Conferenz vorgelegt und
zum Drucke beſtimmt ſind: 1) Oferezkowski's Fortſ. der
Reiſe nach dem Weiſsen- und Eis-Meer; 2) Sewergins
Ueberſicht des ruſſ. Finnlands. - - - -
X. Preisfragen für das J. 1806. ſind früher mitgeth.
XI. Wiſſenſchaftliche Reiſen: 1) Smjelowskys Reiſe
nach dem Gouv. Orel (ſ. oben V. 21. zur Unterſuchung
einer dort gegen die Folgen des Biſſes toller Hunde mit
Erfolg gebrauchten Pflanze). 2) Sewergins und Ru-
- - -
-
Ankündigungen neuer Bücher.
- - - - - - - - -
.. ºey Hn. Huber und Compagnie in St. Gallen
iſt zu haben: -, T - -
EgidiuTſchudis von Glarus Leben und Schriften, nach
deſſen eigenen Handſchriften diplomatiſch verfaßt und
mit Urkunden belegt von Illephon, Fuch, ehe-
maligem Archivar des Gotteshauſes Rheiniu, derma-
le färrer in Engelburg nächſt St. Gallen. Zwey
Theile. gr. 8. 3 f. 3o kr.
8) Populäre Aſtronomie
L 1 T E RA R 1 s c H
doip, Reiſe nach dem ruſſiſchen Finnland (PA. 2.)
3) Sacharow's Luftfahrt.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Noch im vorigen Jahre iſt der Dr: Juris Hr. J. C.
Lindenberg, zum Bürgermeiſter in Lübeck» ºd der
Ltus Hr. # F. Hach zum Senator daſelbſt erwählt wor-
den. Erſterer hat ſich durch mehrere Aufſätze im Nº-
turforſcher; letzterer durch einige kleine juriſtiſche Ab-
handlungen, bekannt gemacht.
Dijhjo. Facultät zu Roſtock hat Hn. Prof. Yale-
nius zu Greifswalde die Doctorwürde erheit:
Der durch mehrere mathematiſche Erfindungen
bekannte Hr. Advocat J. Gottfr. Steinhäuſer zu Pla",
hat die durch Eberts Tod erledigte Profeſſur der Mathe-
matik auf der Univerſität zu Wittenberg erhalten.
- Hr. Fricke, bisher Feldprediger bey dem Dragºner-
Regiment von Voſs zu Sagan, iſt als zweyer Prediger
zu Bunzlau angeſtellt worden. -
Hr. Siebigk, Adjunct des reformirten Miniſteriums
bey der Friedrichsſchule zu Breslau, geht als dritter
Domprediger nach Halle. -
Hr. Hübner, Erzprieſter zu St. Nicolaus und Aſſeſ-
ſor der fürſtbiſchöfl. Schul-Commiſſion, iſt zugleich als
Domprediger zu Breslau angeſtellt worden. -
Der j dieſen Blättern mehrmals ſchon erwähnte,
zu einer Reiſe nach Afrika ſich vorbereitende, Hr. Dr.
Zeune aus wittenberg erhält zu dieſer Reiſe eine kur-
fürſtl. Unterſtützung von 300 Reichsthalern.
Hr. Dr. K. Fuchs aus dem Naſſauiſchen iſt zum Pro-
feſſor der Naturgeſchichte und Director des botaniſchen
Gartens auf der Univerſität Kaſan ernannt worden.
Hr. Prof. und Leibarzt Vogel zu Roſtock, der ſich
Ä zu Paris befindet, iſt von der dortigen Ge-
eiſchaft der mediciniſchen Schule zum auswärtigen Mit-
gliede aufgenommen worden. Eben dieſe Geſellſchaft
hat den Hn. Staatsrath Frank zu St. Petersburg, deſſen
Sohn Hn. Prof. Joſeph Frank zu Wilna, Ha, Hofr. Har
tenkeil zu Salzburg, Hn. Hofr. Lehr in Wisbaden und
die Hm. Prof. Meternich, Strack und Wenzel zu Mayn?
zu Mitgliedern ernannt. - -
EAN z E 1 GE N.
Wer kennt den groſsen Gilg Tſchudy, den Groſs-
vater der helvetiſchen Geſchichte, den groſsen Schrift-
ſteller unſerer Nation nicht? den Gilg Tſchudy: der
zwar nicht der einzige, aber ſelbſt nach dem feyerlichen
Geſtändniſs der gröſsten Lichter unſerer Nation, Hal-
ler und Müller, der beſte, bey weitem der gelehrteſte
und vorſichtigſte Geſchichtſchreiber ſeiner Nation iſt;
dieſen großen und unſterblichen Gilg Tſchudy ſtellt
hier die Geſchichte als Staatsmann, Gelehrten und Fa-
milienvater im erſten Theile vor; im zweyten Theile
Wel'-
----- 342 / 548 -----
23 I
232
werden feine Schriften, klein und groſs, über 160 an
der Zahi, und, weil der gröſste Thel ganz unbekannt,
weitläufig reoenſirt und viele im Auszuge geliefert. Es
gereicht der Nation zur Ehre, daſs endlich Gilg Tſehudy
jnen Biographen gefunden. In wie fern es demſel-
- ben gelungen iſt, ſeinen Gegenſtand würdig genug dar-
zuſtÄlen, überlaſſen wir der unparteyiſchen Beurthei-
lung des Publikums.
Bey Fleckeiſen im Helmſtädt
iſt zu haben:
Eginhart vita Caroli Magni edita cum adnotationibus
Ät varietate lectionis a G. G. Bredow. 8. cum figuris.
*- I Rthlr.
v. Liebhaber, E.A. W., Anleitung zur Forſtwiſſenſchaft-
lichen Meſskunde und Forſttaxation. 4. Mit Kupfern.
- - / 4 Rthlr. 8 gr.
Ueber die Veränderungen, welche Preuſsens politiſch-
militäriſche Lage ſeit Friedrichs II. Tode erlitten
hat. gr. 8. 6 Gr.
Ueber Heinrich FV. Liebe zu den Wiſſenſchaften. Aus
dem Franzöſiſchen, 8. 20 Gr.
«.
Von dem, mit ſo vielem Beyfalle aufgenommenen,
Werke:
Natürliche Geſchichte des zºſe- Propheten
von Nazareth,
iſt eine neue, ganz umgearbeitete Auflage in 4 Bänden
erſchienen. Dieſes Werk koſtet compl. 6 Rihl. 18 gr.,
und iſt durch alle gute Buchhandlungen zu bekommen.
Allgemeines
Le h r b u c h de r A ri e k m er ik
oder
A n le“ i t u n g
Zf “
- Rechenkunſt für Jedermann
U0/1
D. Ernſt Tillich - “
Profeſſor und Mitvorſteher der Erziehungs- und Lehranſtalt
zu Deſſau.
In meiner erſten Anzeige dieſes Buches, worin
ich das Publikum aufmerkſam auf die Vorzüge deſſel-
ben vor allen andern Rechenbüchern und ihre Arten zu
-
rechnen, machte, habe ich Eines vergeſſen. -
Da nämlich dieſes Buch einzig für Schulen berech-
met iſt, und in demſelben nicht immer Kinder bemittel-
ter Aeltern ſind: ſo will ich für dieſe, wie ich es bey
Claudius Briefſteller gemacht habe, auch hier den Preis
in Partieen um 6 Gr. geringer machen. So daſs wer
12 und mehrere Exemplare bey mir unmittelbar nimmt,
dieſe 12 Stück ſtatt für 9 Rthlr, nur mit 6 Rthlr. Con-
ventionsmünze bezahlt. Nimmt und verſehreibt einer
weniger, und ſchickt den baaren Betrag von 18 Gr.
pro Exempl. ein, ſo will ich das thun n; ihm die
verlangten Bücher frey überſenden. Doch könnej
dieſe Vortheile nur Statt finden, wenn man ſich directe
an mich wendet.
Und endlich bemerke ich noch folgendes. Die ein-
gefchlichenen Druckfehler gehen der Methode durchaus
nichts an, dieſe bleibt in ihrem Werth. Ein jeder Leh-
rer findet die eingeſchlichenen Fehler ohne
denn meinem Knaben von 8 Jahren würden ſie nicht
entgehen. Ich habe dieſs urgiren müſſen, um den et-
wamigen Aeuſserungen unberufener Berichtiger zu be-
gegnen.
Fingerzeig:
Prak t i ſ c h es Lehrbuch
Z . "
B i | d | u n g
- eines
richtigen mündlichen und ſchriftlichen Ausdrucke der
Gedanken,
. zum Gebrauch für Schulen,
T/07.
M. Johann Chrift oph Yoll beding,
Diaconus und Rector in Werder
bey Potsdam. -
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Aufl. 8. 1 Alphabet
I6 Gr. -
Bey dieſem Schulbuche gelten dieſelben Bedingun-
gen wie bey dem obigen; ſo, daſs wer 12 Exemplare
auf einmal nimmt, Statt 8 Rthlr. nur 5 Rthlr. 8 gr. Com-
ventionsnünze zahlt. -
Von dieſen Büchern ſind jederzeit Exemplare ſau-
ber in Mlaroquin - Papierband, der Band à 6 Gr. zu
haben. Leipzig, im Februar 1806.
Heinrich Gräff.
-
Bey Haniſch's Wittwe in Hildburghauſen iſt
neuerlich erſchienen:
1) Die erſten Blätter des voriges Jahr angekündigten
Allgemeinen Vereinigungs-Blatres der kritiſchen Li-
teratur, 4. 1806. halbjährlich 3 Rthlr. ſächſ., und
ſind im allen Buchhandlungen und Poſtämtern zur
Einſicht zu haben.
2) Dr. Latour Verſuch über dem Rhevmatism. Aus
dem Franzöſiſchen überſetzt von C. Ph. Fiſcher.
Iſter Band. 1806. 8. 18 Gr.
, --
Ueberfetzung - Anzeige.
Von den Memoire du Baron de Beſenval erſcheint
nächſtens in einer ſoliden Buchhandlung eine deutſche
Ueberſetzung. -
–
----- 343 / 548 -----
233
T T 234
1 N T E L L 1 GE.N zB LA
ALLGE M. LITE
- d e r -
RATU R - ZEITUNG
-N u. m. ZO.
M it t w o c h s den
I 9ten
F e b r u. a r 1 8 o 6.
LI T E R A R 1 s c H E
-
I. Franzöſiſche Literatur
d es e il ft e n u n d zwölften Jahres
(18o3 – 1804).
XV. G.e ſ c.k i c h t e.
(Beſchluſs von Nr. 28.)
De Geſchichte alter und neuer Völker vereinigten
wiederum mehrere ſyſtematiſche, tabellariſche,
exicographiſche und vermiſchte Schriften. Boſſuer's
in meuern Jahren wiederum mehrmals, zuletzt noch mit
Herhanſchen Stereotyper aufgelegter Diſcours ſur l'Hi-
ſoire univerſelle, wurde endlich auch, was der Vf. wohl
nie erwartet haben dürfte, zum Beſten der Schulen und
chriſtlichen Familien katechetiſch behandelt oder ge-
miſshandelt, in l'Hiſtoire univerſelle de Boſſuer expoſe
par elemande er par réponſe (P. Dubroca 1803. 12. 2 Fr.),
welcher der Verf., wahrſcheinlich der durch allerley
Bücherſpeculationen bekannte Verleger, eine Einleitung
in das hiſtoriſche Studium überhäupt, und inſonderheit
in das Studium der Univerſalliſtorie und eine Ausfüh-
rung mehrerer von B. nur angedeuteter, Thatſachen bey-
fügte. Mir, von dem oben eine Geographie der alten,
1nittlern und neuern Zeit angeführt wurde, gab einen
Cours élément. et raiſ d'Hiſtoire (1804. 4 V. 12. 9 Fr.)
heraus. Mentelle, von den man bereits ſo viele Hülfs-
mittel zur Erleichterung des hiſtoriſchen und geogra-
phiſchen Studiums hat, und von deſſen Cours complet
de Comographie, de Géographie, de Chronologie et d'Hi-
ſtoire anc. et moc. im Jahre 1804. eine zweyte Auflage in
4 Bänden (30 Fr.), und zugleich ein Abrégé élément, in
2 Bänden (Io Fr.) erſchien, lieferte ein Tableau ſyn-
chronique des principaux événemens de l'Hiſtoire ancienne
et moderne par ordre des ſiècles, avant et après l'ère vulgaire
(P. Bernard 1804. Fol. mit Frläuterungen in 8. 2 Fr.),
das, wie alle Werke Mentelles, mit Beyfall aufgenom-
nen wurde. Dieſer Fall trat auch bey einem Werke
des in dieſer Ueberſicht ſchon mehrmals aufgeführten
Seriey 's, bey den Table ehronologiques de l'Hiſtoire anc.
er moderne ein, die zuerſt im J. 1803 (P. Obré 12. 3 Fr.)
als ein von der Regierung genehmigtes Lehrbuch für die
franzöſiſchen Schulen erſchien, und bereits im folgen-
genden in 2 Bändchen (5 Fr. 5o C.) von neuem aufge-
legt wurden. Wir wollen darüber nur bemerken, daſs
- Staaten enthält, iſt bereits in der A. L. Z. I8O4.
N A c H R 1 c H T E N.
der Verf, mit der Geſchichte des alten Teſtaments be-
ginnt, und aus der Geſchichte der Religion manche be-
kannte Umſtände nach alter Weiſe erzählt, z. B. das
Conſtantinen erſchienene Kreuz, daſs er manchmal un-
beſtimmte redneriſche Ausdrücke für beſtimmte hiſto-
riſche braucht, z. B. daſs Hannibal den Gipfel der Al-
pen ſpaltete, und daſs auch die zweyte Auflage Inicht ſo
correct gedruckt iſt, als Schulbücher durchaus ſeyn ſoll-
ten. - Zweygröſsere tabellariſche Werke, die zu-
gleich die Geographie alter und neuer Zeiten umfaſſen,
von Chantreau und Le ſage, fanden in Frankreic
ungemeinen Beyfall, und wurden auch von der Regie-
rung als nützliche Bücher genehmigt; erſcheinen aer
in den Anzeigen deutſcher Kritiker in einem weit we-
niger vortheilhaften Lichte. Lefa ge's Atlas hiſtorique
er géographique adºpº pour le Bibl. et l'uſage de Lycées
par la Commiſſion d'inſtruct. publ. (18o2. 4.), der die alte
und neue Geſchichte theils chronologiſch, theils nach
gewürdigt worden; und was Cham r reau', ſchon #
vorigen Ueberſicht beyläufig erwähntes Werk betrifft:
Science de l'Hiſtoire, cont. le Syſtème général des ej
ſances à acquérir avant d'étudier l'Hiſtoire er la méthode à
ſuivre quandon ſe livre à ce genre d'étude développée par
der tableaux ſynopriques (P. Goujon u. a. 4.): ſº ſchjt
der Verf, durchaus hiſtoriſche Vorkenntniſſe und Hülfs-
kenntniſſe zu vermiſchen, und ſelbſt Gegenſtände in
Tabellen zwingen zu wollen, die dieſer Darſtellung nicht
wohl empfänglich ſind. Das Ganze der hiſtoriſche Wiſ,
ſenſchaft heilt der Vf, in eine Partie notionnaire, we.
che die Chronologie, Géographie und organiſij civile
begreift, und in eine Partie méthodique, weſche diej
litiſchen und moraliſchen Beobachtungen enthalten Ä
Die bisher erſchienenen Theile ſind die Tabellen über
die Chronolºgie (1803. 30 Fr.), deren mehrere nur
vorläufige Kenntniſſe der Chronologie umfaſſen, die
ührigen aber die hiſtoriſchen Thatſachen bloſs in chro.
nologiſcher Folge, ohne Rückſicht auf den Synchronis-
mus und die Geſchichte einzelner Völker, nicht ohne
mancherley Irrthümer aufführen; und die Tabellen
europäiſchen Erdbeſchreibung: Géographie Europe
(1804 26 Fr.), deren mehrere der mathematiſchen u
phyſiſchen Geographie, die übrigen aber den einzelnen
Ländern Europens, beſonders des alten und neu
Frankreichs gewidmet ſind. Auch gab der Vf, für die
(2) G.
Lyceern
----- 344 / 548 -----
235 - -
236
-h
Lyceen und übrigen Schulen eine Mappemonde chrono-
graphique, indiTunt l'origine, la fandation, la durée es
es révolutions der Empire, Royaumes et Républiques dont
il eſtfait mention dans l'Hiſtoire ancienne er moderne (1803.
Fol. 5 Fr.), wozu noch eine Notice élément. (18o4. 12.
5 Fr.) gehört. – Eine Saninlung eigner Art iſt: Le
Guide de l'Hiſtoire à l'uſage de la Jeuneſſe et les perſonnes
4ui veulent la lire avec Ä au. écrire avec ſuccès ;-re-
cueil élément etc. – commencé par Mr. D**, Avocar, au-
seur de l'Hiſt. de Naufrager, continué es mir au jour par
J. Fr. „Née de la Rochelle, ci-d. Libr. à Paris (P. Bi-
dault 1803 3 Vol. 8. 15 Fr.); ſie vereinigt nämlich aus
gröſsern Werken und Sammlungen verſchiedene Schrif-
ten über das Studium der Geſchichte und die Hiſtorio-
graphie mit chronologiſchen Abriſſen und der Literatur
der Geſchichte, ſo daſs eine ausführliche Anzeige ihres
Inhalts für den Literator nicht unintereſſant ſeyn dürfte.
Man findet hier nämlich im 1ſten Bande zuerſt Auszüge
aus Court de Gebelin's Einleitung in die Geſchichte des
Menſchen, Auszüge über die allein der Aufmerkſamkeit
würdigen Geſchichten, über den Skepticismus und die
kleine Zahl authentiſcher Denkmäler; des Abbé Anſelme
Abhandl. über die Denkmäler, welche den Mangel an
Schrift erſetzten; und über die Denkmäler, deren ſich
die erſten Hiſtoriker bedienten; des P. Griffer Abhandl.
über den Satz: die Wahrheit iſt die Seele und Grund-
lage der Geſchichte; Hn. v. Treſſéol's Abhandl. über die
Nützlichkeit der Geſchichte; le Vaſſors Bemerkungen
über das Studium der Geſchichte und die Pflichtes des
Geſchichtſchreibers; Court de Gebelin's Bemerkungen
über die Hiſtoriker; Lucian's Abhandlung über die Hi-
ſtoriographie nach d'Ablancourts Ueberſetzung; meh-
rere Aufſätze von Voltaire über die Geſchichte; eine
Abhandl. darüber von Paliſſot; Bemerkungen über die
Art, die Geſchichte zu leſen und zu lehren, vom St.
Real, über das Studium der Geſchichte von Hn. v. Treſ
Aºn, ein noch ungedruckter Aufſatz vom Präf. Henault
über die Hiſtoriographie, Mably'. Grundſätze und zwey
anonyme Aufſätze. Der 2e, der Chronologie gewid-
mete Theil, enthält vorläufige Bemerkungen über das
Studium der Chronologie und Geſchichte von Buy
orna, eine Ueberſicht der allgemeinen Geſchichte vor
Lh. G. naeh Langler Dufresnoy und Boſſur, und der Ge-
ſchichte nach Ch. G. bis zu Ludwig XV. von Bérardier
* Baraue, nebſt einem bis auf Bonapartes lebensläng-
ichem Conſulate herabgehenden Nachtrage. Der 3e
Band, der die Literatur der Geſchichte betrifft, liefert:
Mothe le Yayer's Abh. über die vorzüglichſten griechi-
ſehen und römiſchen Hiſtoriker bis zum ſiebenten Jahr-
hinderte, Mablys Urtheile über einige alte und neue
Geſchichtſchreiber; d'Argenſon's und Henaul's Bemer-
kungen über franzöſiſche Hiſtoriker; und endlich eine
Än Herausg. Née, verfertigte auserleſene hiſtoriſche
Bibliothek, die jedoch nur franzöſiſche oder ins Fran-
zöſiſche überſetzte Schriften enthält. -
* Aus dieſer Ueberſicht ergiebt ſich, daſs in den
eizten Jahren mehr für die chronologiſche als ſyſtema-
tiſche Behandlung der allgemeinen Öeſchichte geſorgt
wurde. Auch nahmen darauf ſelbſt die Bearbeiter der
biºgraphiſchen Wörterbücher, die wir hier anzuführen
haben, die Hn. Chauclon und Deland in e, in der
achten Auflage des längſt beliebten, von dem Jeſuiten
Feller in einem Nachdrucke ſehr gemiſshandelten, Nou-
veau Dictionnaire hiſtorique, ou hiſtoire abrégée de tous ler
hommes qui ſe ſont fait un mom par des talen , des vereur,
des forfait, des erreurs etc. (Lyon 1804. 13 V. 8.),
die im letzten Band bloſs chronologiſche Tabellen liefert,
im Ganzen aber, vorzüglich durch die Aufnahme der
durch die Revolution bekannt gewordenen Perſonen,
um fünf Bände ſtärker als die von 1783 geworden iſt,
ſo daſs das Lexicon eine ganz neue Geſtalt und neuen
Beyfall gewonnen hat, den die Vff. auch, bey allen noch
übrigen Mängeln und Fehlern, durch eine verhältniſs-
mäſsige Vollſtändigkeit und eine im Ganzen rühmliche
Unparteylichkeit zu verdienen geſucht haben. Bey der
Stärke übrigens, zu welcher diefs Werk angewachſen
iſt, fand ein noch vor der Erſcheinung dieſer 8n Auf-
lage erſchienenes kürzeres Werk Beyfall: das nouveau
Dictionnaire univerſel hiſtorique, biographique, bibliogra-
phique et portatif etc. trad. de l'Angl. de J. /Yatki" -
et confic. au par Mr. l’ Ecuy, cic. Dr. de Sorb. et
Abbé de Prémontré (P. Desroy 1803. 2 V. 8. 12 Fr.);
denn bey allen Mängeln des engliſchen Originals, die
der fleiſsige Ueberſetzer nicht immer gehörig getilgt hat,
und bey allen Fehlern, die er in ſeinen eignen Artikeln
begieng, liefert doch das Werkchen eine groſse Menge
biographiſcher und anderer Artikel, z. B. über die ver-
ſchiedenen Staaten Europens u. dgl., die man bis dahin –
in franzöſiſchen Werken dieſer Art, zum Theil jedoch,
wie manche engliſche, ohne groſsen Nachtheil, ver-
miſste. Lobenswerth fand man übrigens auch bey die
ſem Schriftſteller die jetzt in Frankreich ſo häufig ver-
miſste Unparteylichkeit, und die mit Fleiſse bearºetº,
hier und da vielleicht überfüllte, chronologiſche Tabelle
Ein recht brauchbares Seitenſtück zu dieſem Namenlexi-
cis iſt das Vocabulaire pour l'intelligence de l'Hiſtoire ?
derne (P. Lenormand i803. 8. 5 Fr.), das die in der
Geſchichte vorkommenden Würden, Aenter, Geſetze,
Gebräuche u. f. w. erklärt. – Neben dieſe aph"º“
tiſchen Arbeiten ſtellen wir eine nach den Tagen geord-
nete Sammlung hiſtoriſcher Erzählungen, wie wir der-
gleichen von Seybold u. a. erhielten, die von dem in die-
en Ueberſichten oft erwähnten Noel, General-Inſpe-
ctor der öffentl. Unterrichts-Anſtalten, und Flº nche
herausgegebene Ephémérieles blitiques , lieérairº * reli-
gieuſes preſentant pour chacun des joºr de rannte levº-
jen remarquablesqui datent de ee méne jour et P. Le-
normand 18o3. 12 V. 8. 36 Fr.), die einen ſo ſtarken
Abſatz fanden, daſs die erſten Stücke bald wieder auf-
gelegt wurden, ungeachtet man ihnen wohl mit Reº
äen Vorwurf machte, daſs ſie manche nie" hinlänglich
merkwürdige Thatſachen aufnahmen» und ſie oft zu
weitläuftig behandelten. Eine andere, mit vielem Bey-
falle aufgenommene, jetzt ſchon zum drittenmale auf-
gelegte Sammlung, die Choix d'Aleedore "Ä
moderne, von dem durch mehrere hiſtoriſche Schriften
bekannten Poncelin ( de la Roche Tilhac ), jetzt Buch-
händler zu Paris (1803-5 V. I8. 6 Fr.), enthält beſon-
ders viele Anekdoten aus der Geſchichte der Revº"
tion, vorzüglich die Königl. Familie betreffend; Ä
- d
----- 345 / 548 -----
237
auch mehrere andere aus der politiſchen und Literatur-
Geſchichte, ſo unter andern vom bekannten Abbé
Prevoſt, deſſen Romane vorzüglich dadurch einen dü-
ſtern Anſtrich enthielten, daſs ihm ſein ganzes Leben
hindurch der Gedanke verfolgte, daſs ſein Vater an ei-
nem Sturze von der Treppe ſtarb, von welcher er ihn
bey einem heftigen Zwiſte herabwarf. Unter mehreren
ändern hat den Franzoſen vorzüglich folgende Anekdote
gefallen. Als in der Schlacht bey Mindem das Kano-
nenfeuer einer Batterie unter den franzöſiſehen Artille-
rie-Corps viele Verwüſtung und einige Bangigkeit an-
richtete, ſagte der Commandeur, St. Pern, zu ſeinen Leu-
ten: „ Eh bien, mes enfans ! qu'eſ ce que c'eſt ? du Canon ?
eh bien, fa tue, a tue, voilà tout.“
- Zum Beſchluſſe erinnern wir noch daran, daſs wir
einige in dieſem Abſchnitte noch als Beyträge zur Ge-
ſchichte der Menſchheit anzuführende Schriften über
die Geſchichte des weiblichen Geſchlechts bereits oben
in der Literatur der Philoſophie bemerkt haben.
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften,
Zu Ende des Sept. v. J. hielt die Academia degl'Arca-
di zu Rom eine Verſammlung zu Ehren des (auf der
Reiſe mit dem Papſte Pius VII. zu Lyon) verſtorbenen
Cardinals Borgia (deſſen Biographie ſo eben der be-
kannte P. Paolino herausgegeben hat); Monſign. Nucci
las eine Leichenrede auf ihn, der Princ. Chigi Verſe
L I T ERA R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
G e o. r g i a
- oder
der Menſch im Leben und im Staate.
Herausgegeben
TV073
Medicinal- Rath Kilian.
Inhalts verz e ich n iſs
vom Monat Januar 18o6.
No. 1. Zweck und Tendenz der Georgia. -
- 2. Zweck und Tendenz der Georgia, Fortſetzung
VOIIl Herausgeber. Der Verein, von A. L. Schrei-
be" an einen Gartenliebhaber über den verſchie-
denen Gartengeſchmack, von D. Röſsig.
3. Die Heilpflanzen und deren Kultur ein georgi-
ſches Gedicht, von D. Röſig. Antwortſchreiben
des Herausgebers auf die an ihn eingeſchickte
ſchriftliche Anfrage über die Nützlichkeit und Be-
weisfähigkeit auſsergerichtlicher Leichenöffnun-
5°. Literatur. (Coona, ein ländliches Gedicht,
V9. Prof. F. L. Walther, erſter Theil.)
4. Der Streit über weibliche Schönheit, vom Herau-
geber.
5. Galvanismus : Schreiben des Herrn Prof. Eſchke
an Herrn D. Nauche, Präſidenten der galyaniſchen
-
-
-
-
-
ſippi zur
238
und eine lateiniſche Elegie von einem andern Mitgliede-
Auch las Hr. d'Auribean franzöſiſche Verſe zu Ehren
der Cardinäle Thomaſ, Gerdil und Borgia.
e-
Seitdem Louiſiana unter die Herrſchaft der verei-
nigten Staaten von Nordamerika gekommen iſt, ſind
dort bereits zwey gelehrte Geſellſchften zu Ne“ ºrleºne
und Natchez entſtänden. Die erſtere, literariſche Ge-
ſellſchaft genannt, will eine Monatſchrift herausgeben,
die vorzüglich dazu beſtimmt iſt, die Kenntniſs des
Landes zu verbreiten, und die öffentlichen Urheile
darüber zu berichtigen, daneben aber den Leſer durch
Aufſätze aller Art zu belehren und zu unterhalten. -
Die andere im Oct. 1803. errichtete Geſellſchaft am Mºſſº
- Erwerbung und Verbreitung nützlicher Kennt-
miſſe, beſteht aus 36 – 4o Mitgliedern, hat Correſpon-
denten in den vereinigten Staaten - und ihre beſon-
dern Reglements; auch iſt ſie durch eine ſogenannte
Incorporationsacte autoriſirt.
Die ökonomiſche Geſellſchaft auf den Bahama-Inſeln,
die ſich durch Preiſe um die Beförderung der Induſtrie
verdient macht, hat von der engliſchen Regierung Ä
dert Morgen Landes bey der Stadt Naſſau auf der Inſel
Providence zur Anlegung eines botan. Garten umd eines
Hauſes zur Verſammlung ihrer Mitglieder erhalten:
E AN ZE I G E N.
Geſellſchaft in Paris. Literatur. (Colona, ein
ländliches Gedicht, von Prof. F. L. Walther, zwey-
ter Theil). Geſchichte des Tages. (Aus Leip-
zig; über den Charakter des Keichhuſtens, Schºr-
lachs und der Maſern, ſowohl im Ausgange des
vorigen, als im Anfange dieſes Jahres, neben-
gem allgemeinen Regeln für das Verfahren dabey)
vom Herausgeber.
No. 6. Ueber die Sterblichkeit der Stadt Leipzig nºch
Maſsgabe der Liſte vom Jahre 1805.3 von Dr. Rö-
fig. Literatur (Ueber die mannichfaltigen Stell-
vertreter des Getreidebrotes, und die Bereitung
des weiſsen Rübenbrotes, von F. A. von Reſch).
Briefe über National-Gärten. Italiämiſcher Gar-
ten, von D. Rößig. Geſchichte des Tages. (Aus
Jena; Dobſcha's Wahnſinn, oder Medicinalgericht
über alle Syſteme aller Zeiten).
– 7. Declamºriou. Der Weihnachts- Morgen. Frauen-
lob. Geſchichte des Tages. (An Herrn Geh. Hof-
rath D. Linke in Zerbſt, und Herrn D. der Me-
dicin umd Accoucheur Sembeck in Pösneck; die
fruchtbarmachende Methode betreffend.)
– 8. Declamation, Fortſetzung. Liebesverlangen, Ge-
ſchichte des Tages. (Aus Bamberg; Berichtigung
eines, auch in literariſcher Hinſicht, vom D. Mar-
cus in Bamberg begangenen Falſums.)
No. 9.
----- 346 / 548 -----
239
24O
A-n
-
No. 9. Die Urne. Vorgeleſen zur Todtenfeyer des
Paſt. Bülau im Z. K. von einem Mitgliede der P. G.
am 4. Dec. 1805. Hausarzmeyen. I) Eyer. Lite-
ratur. (Kleine Sittenlehre, in kurzen Ausſprü-
chen auf alle Tage.)
- 10. Fragmente der Militäriſchen Staatsarzmeykunde,
vom Ö. Kauſch. Erſtes Fragment. Briefe über
National - Gärten, Holländiſcher Garten, von
D. Rößig.
- 11. Fragmente der Militäriſchen Staatsarzneykunde,
Fortſetzung. Hausarzmeyen. 2) Milch. Ueber
Schuſswunden. Ein Wort vermuthlich zur rech-
ten Zeit geſprochen, von D. Kauſck. Charakteri-
ſtik a) der Neologie. b) der Neologen.
-- 12. Hausarzneyen. Mileh, Fortſetzung Literatur.
(Das Armenweſen in Abhandlungen und hiſtori-
ſchen Darſtellungen, hera. sgegeben von einer Ge-
ſellſchaft deutſcher Armenfreunde.) -
*– 13. Die Urne, Fortſetzung. Die Tendenz des Zeit-
alters, zur Natur zurück zu kehren.
- 14. Die Bürgerſchule in Leipzig. (Zur Erläuterung
des heutigen Kupfers.) von Krug. Die Heilpflan-
zen und deren Kultur, Fortſetzung, von D. Rö-
fig. Geſchichte des Tages. (Käſtner mnemoni-
ſche Vorleſungen betreffend.)
Wöchentl. erſcheinen von dieſer Zeitſchrift 3 Stücke,
die Intelligenz-Blätter umgerechnet. Obgleich keine
feſtgeſetzte Zahl von Kupferſtichen verſprochen wor-
dem iſt: ſo werde ich doch dahin ſehen, daſs jeder Mo-
natwomöglich, ein ausgewählt ſchönes Kupfer erhält.
Der Monat Januar hat mit einem Sujet angefangen,
das ganz dazu geeignet iſt, die Intereſſenten für ſich zu
gewinnen. Werde ich durch den Beyfall des Publi-
kums aufgemuntert: ſo fortzufahren: ſo haben diejeni-
gen, welche ſich die Georgia zu Eigen gemacht ha-
ben, 12 Blätter ſchöner Gemälde nach der Natur, wel-
ehe auch ohne Text 6 Rthlr, werth ſeyn werden.
Wer ſein Expl. früher als durch den Buchhandel
zu haben wünſcht, wende ſich an ſein zunächſt gelege-
mes Poſtamt oder Zeitungs-Expedition.
Leipzig, im Februar 06.
- " Heinrich Gräff.
-
Anzeige an Aeltern und Erzieher.
An alle Buchhandlungen Deutſchlands iſt verſen-
det worden:
Zeitſchrift für Pädagogik, Erziehungs- und Schulwe-
jen. Als Fortſetzung der Bibliothek der pädagogi-
ſchen Literatur. Äs“ von J. C. F. Gurs-
Muth . Jahrgang 1806.
Unter obigem Titel erſcheint die ſeitherige Biblio-
thak der pädagog. Literatur, und ſicher wird dieſelbe
-
durch den erweiterten Plan noch mehr Freunde finden
als ſeither; man ſehe deshalb den Plan auf dem Um-
ſchlage und die Vorerinnerung an dem ſoeben erſchiene-
men Januar - Srücke. Der Inhalt deſſelben iſt: 1) Beant-
wortung der Frage: Welcher Religionslehrer hat die allge-
meine Stimme für ſich, der, welcher die Moral getrennt
von der Religionslehre, oder der, welcher ſolche mit der-
ſelben gleichſam verwebt vorträgt? von Meyer. 2) Ei-
nige Bemerkungen zu dem Entwurfe einer allgemeinen
Schulordnung für Schleswig und Holſtein, von Seiden-
ſtücker. 3) Beurtheilung der Fragmente über Menſchen-
bildung, von E. M. Arndt. 4) Bitten und Anfragen.
Hiſtoriſche Nachrichten: Ueber das Schullehrer-Semi-
mar zu Brahe Trollenburg in Fühmen, vom J. W. Otto,
Kurfürſtl. Sächſ. Generale, das Schulweſen, und Kur-
pfalzbayr. Verordnung, die Mittelſchulen betreffend.
Anzeige von Iogeograph. Jugendſchriften.
II. Ankündigungen neuer Bücher. -
Im Verlage der J. F. Seidelſchen Buchhand-
lung zu Nürnberg iſt ſoeben erſchienen und an alle
Buchhandlungen Deutſchlands verſendet worden:
J. Chriſtoph or Freyherrn von Ar er in kurz-
gefaſste Theorie der Mnemonik. gr. 8. 4 Gr.. oder
I5 Kr. -
-
Arco: Ein baierſches - varerländiſches Trauerſpiel in
fünf Handlungen. Aus den Zeiten der ſpan. Succºß
ſionskrieges, von den Verf der Rache Albrechts LII.
8. I6 Gr. oder I F. -
Handwörterbuch, hiſtoriſch-poetiſcher, für Freunde
- und Freundinnen der Lectüre, in gleichen für Eltern,
welche ſelbſt ihre Kinder in der Ä und Ge-
ſchichte unterrichten wollen. Mit einer Vorrede von
P. J. gr. 8. 22 Bogen, enge gedruckt IIRthl. 8.gr.
oder 2 Fl. -
Dieſe Schrift hilft einem Mangel ab, welchen gewiſs -
ſchon oft viele Freunde und Freundinnen der Lectüre
gefühlt haben, welche nicht Gelegenheit hatten in der
Älythologie unterrichtet zu werden, und doch allenthal-
ben winke und Anſpielungen auf Gegenſtände der alten
Dichterwelt finden. Verſteht man dieſe Winke nicht,
ſo geht oft die Schönheit eines ganzen Gedichts oder
ſeiner beſten Stellen verloren.
laubt daher überzeugt ſeyn zu dürfen, daſs ſie in der
em Buche nicht nur ein vollkommenes Mittel der Selbſt-
belehrung, ſondern auch des Unterrichtes für- Kinder
dem Publicum übergiebt, indem alles Anſtöſsige, wel-
ches nicht immer im mythologiſchen Jugendunterricht
Die Verlagshandlung -
geſchehen iſt – ſorgfältig verjieden iſt. Die alphabe-
Fiſche Ordnung iſt dem Zwecke eines Handbuches % das
fchnen im vorommenden Fall berathen ſoll, gewiſs die
angemeſſenſte. -
-
----- 347 / 548 -----
- 1 N T e L L 1 G E N zB LA T T
4
2
Z
- - der -
ERATUR - ZEITUNG
N u. m. 3I.
A L. LG EM. L I TE
-
So n n a b e n d s den 2aten Februar 8 9 6.
LI T E RA R I SCH E-
I. Franzöſiſche Literatur
des e il ft e n und zwölften Jahr es
(1803 – 1804). -
XVI. S e hö m e Kün ſt e.
SÄ in der vorigen Ueberſicht iſt bemerkt, wie ſehr
die freye Benutzung der groſsen Kunſtſammlungen
in Paris dazu beytrage, die Schriftſtellerey Aber die
Kunſt zu erweitern, und wie dazu auch die Kunſtaka-
demie oder die vierte Claſſe des Inſtituts der Wiſſchaf-
ten und Künſte mitwirke. Auch in den neuern Jah-
ren war dieſs der Fall, wie oben bereits in der allge-
meinen Einleitung angedeutet wurde; und wenn im
Ganzen wenig für die allgemeine Theorie u. Geſchichte
geſorgt wurde: ſo waren die Schriften über die einzel-
- nen Künſte defto häufiger; doch mögen jene allgemei-
men hier vorangehen, und unter dieſen mag die, ſo viel
wir wiſſen, einzige theoretiſche, die in den letzten
zwey Jahren erſchien, den Anfang machen. Dieſe war
ein Eſſai ſur le perfectionnement des beaux art par les
Sciences exactes, au Calculs er Hypothèſes ſur la Poeſie,
la Peinture, et la Muſique par R.S. C. ete. (P. Pougens
1804. 2 Vol. 8. 7 Fr. 5o C.), der nichts geringeres als
eine allgemeine Reform der ſchönen Künſte durch
Anwendung des Calculs auf dieſelbe bezweckte, (ſo daſs
er z. B. die poetiſchen Phraſen als algebraiſche Gleichun-
en darſtellte), aber auch ſo allgemeine Miſsbilligung
d, daſs das Ganze für nichts weiter, als ein verun-
glückter Entwurf anzuſehen iſt. Unter den übrigen
Schriften, welche die Künſte überhaupt, oder die bil-
denden inſonderheit zum Gegenſtande haben, betrafen
mehrere wiederum die Kunſt der Alten; und unter die-
ſem zeichnet ſich vorzüglich als ein faſt neues Werk, die
Umarbeitung der Huberſchen Ueberſetzung der Winkel-
manniſchen Geſchichte derſelben aus: Hiſtoire de l'Are
º“les Anciens par W. rrad. de l'Allem. avec des notes hi-
ſeriques er critiques (P. Boſſange u. a. 18o3.3 V. 4. mit
160 Kpf. 72 Fr.); die neuen Herausgeber haben nämlich-
nur die Huberſche, nach der Wiener Edition ver-
ºrgte, Ueberſetzung mit der Dresdner von 1767,
ſondern auch mit der zu Mayland im J. 1779. und zu
Rom im Jahre 783. erſchienenen verglichen und einen
ºnzen Band Anmerkungen beygefügt, der auch für
die Beſitzer der ältern Ueberſetzung beſonders verkauft
N A CH RI C H T EN.
wird. Einen wichtigen Beytrag für die Geſchichte der
alten ſowohl als neuen Kunſt verſpricht ein von dem
Künſtler Mallio t, ehemaligen Director der Kunſtaka-
demie und nachheriger Profeſſor an der Centralſchule zu
Toulouſe, unternommenes Werk: Recherche ſur le Co-
fumes, les Moeurs, ler Uſager religieux, civiles ee militai-
res des anciens peuples, d'après les auteurs célèbres er ler-
monumens antiques, ouvr. mélé de critiques et de précepres
utiles awx jewner peineres, ſculpteur, archirecter ee autrer
artiſtes ou amateurs, reva et corrigé d'après le rémarquer
de l'Iwſtitut nat., wovon im J. 1804. (P. b. Didot) der
erſte Theil mit 9s Kupfern erſchien. Das Manuſcript
wurde dem National-Inſtitute zur Unterſuchung über-
geben, und Mongez, Vincent und Gibelin erſtatteten dar.
über einen günſtigen Bericht, daſs nun das Werk eine
um ſo bedeutendere Autorität für ſich hat, da der vf.»
wie ſchon der Titel zeigt, die von dieſem Gelehrten
darüber gemachten Bemerkungen zur Vervollkomm-
·rung deſſelben benutzte. Dieſer erſte Theil enthält
bloſs das Coſtume der Römer, ihrer einzelnen Stände
u. ſ. w. in den verſchiedenen Zeitaltern nach Medaillen
und andern Denkmälern, von Romulus bis auf die letz-
ten orientaliſchen Kaiſer; der zweyte wird das Coſtume
der Gallier, der italiäniſchen und griechiſchen, der
ägyptiſchen und anderer ältern Völker; der dritte aber
das Coſtume der Franzoſen vom Anfange der Monarchie
bis auf die Regierung Ludwigs XIII. herab enthalten.
Die Kupfer ſind eben nicht vorzüglich, doch für ihren
Zweck brauehbar. Unterdeſſen dauert auch die mehr
auf artiſtiſche Darſtellung, als auf kritiſche und hiſtori-
ſehe Belehrung abzweckende Willeminſche Samm-
lung: Choix des Coſkumer civils ee militaire des Peupler
de l'Antiquité (P. Treuttel u. a.) fort; wovon H. 7. u. f.
ſich vorzüglich mit dem griechiſchen Coſtume beſchäff.
tigt; wie auch Millin'r Monument antiquer inédie, ou
noevelement expliqués, eine dem Anfange nach bereits in
der A.L. Z. angezeigte und künftig weiter anzuzeigende
Sammlung von Erklärungen in den verſchiedenen Mu-
ſeen zerſtreuter Kunſtwerke; ferner die von Wicas.
und Mon gez herausgegebene Galerie de Florence u. a.
Dazu kamen jetzt einige Sammlungen, welche die Ge-
brüder Pira« eſ aus Rom, die ſich vor einigen Jahren
in Paris niederlieſsen, mit dem Kupferſtecher Pirol -
unternahmen, Kupferſtiche von Gemälden nach Raphael
in der Sala Borgia im Vatiean und nach Julius Roma-
(2) H T-/TS
----- 348 / 548 -----
243 - 244
- - - -
-
nus in der Villa Lante zu Rom (1803), mit einer nur
geringen Beylage von Texten; ſo wie die umfaſſendern
Werke: Antiquités d'Herculanum gravés par Th. Piroli,
und die Monumens antiques du Ä Napoleon (1804)
die nach und naeh ein 3 Bände ſtarkes Werk mit 3oo
Abbildungen, zuerſt der Götter, Helden und Portrait-Fi-
guren, und zuletzt der bloſsen Zierathen, ausmachen
wird, zu welchem, unter Viscontis Leitung, der jün-
gere (J. G.) Ä den Text bis zum 4tera
Hefte, und nachher der durch mehrere antiquariſche
Abhandl. bekannte L. Pet it Ra del lieferte.
Mit dieſem letztern Werke verbinden wir ſogleich
die übrigen, die ſich nit dieſer berühmten Kunſtſamm-
lung theils im Allgemeinen, theils inſoñderheit entwe-
der mit den Werken der Bildhauerey oder der Malerey
beſchäftigten. So läſst ſich zu den eben erwähnten Mo-
numen an, du M. N. die von A. Legrand herausgegebene
Galérie des Antiques, ou Eſquiſes des Statues, Buße et
Ba - Rélief (P. Renouard 18o3. 8. 11 Fr.), die auf 92
Kupfertafeln 167 Abbildungen von Antiken liefert, als
ein Seitenſtück betrachten. Bloſs den Gemälden waren
mehrere theils in der vorigen Ueberſicht ſchon gemann-
te und jetzt noch fortgeſetzte Werke gewidmet. Der
Cours hiſtorique et élémentaire de Peinture, ou Galérie
complète du Muſéum ete. eine vermiſchte Sammlung mit
Texte von dem durch mehrere artiſtiſche Arbeiten be-
kannten Lavallée, erhielt ſich fortdauernd in ſeinem
Werthe, und beſtand daher auch leicht die Concurrenz
mit dem ebenfalls wohl aufgenommenen, nach Schulen
geordneten Manuel du Muſée français, wovor1 Nr. 4 die
Werke Rapkael , Nr. 5. die Werke Le Bruns, Nr. 6.
Werke aus der niederländiſchen Schule darſtellt und
daneben beſondere Abhandlungen des Herausgebers
üher hierher gehörige Gegenſtände liefert, z. B. auf
Veranlaſſung der Werke von v. Oſtade und G. Dow
über das ſogenannte Genre, und bey van Dyck's Wer-
ken über die Portraitmalerey. Ebenfalls auf die Male-
rey beſchränkt, und gröſstentheils durch Unterſtützung
des Muſeums zu Stande gekommen, ſind die von Lan-
don herausgegebenen Vies et oeuvres du Peintre les plus
célèbres de toutes les écoles , wovon die beiden erſten
Theile (1803. 12.) ſich mit Dominichi's Werken beſchäff-
tigen (ſ. A. L. Z. 1805. Num. 176.). Dagegen liefern
die von denſelben Künſtler fortdauernd herausgegebe-
nen Annale du Muſée noch immer Beſchreibungen von
Gemälden und Bildhauer-Arbeiten im Muſeum, neben
Beſchreibungen neuer Werke auſser demſelben. (Die
als einen Nachtrag zu den zwey letztgenannten Samm-
Jüngen ſich ankündigenden, zu Berlin und Paris erſchie-
nenen, Tablette d'un amateur des Arts etc. ſind bereits
früher in der Allg. Lit. Zeit, bekannt.) Fben ſo umfaſ-
ſond, doch bloſs anf das Muſeum ſich einſchränkend,
war eine neue Unternehmung: Le Muſée français, Re-
eüeil conplet des Tableaux ,,Statue - Barelief qui com-
pgſent la Collection nationale, avec l'explication der ſujets
ei cles diſcour hiſtoriques ſur la Peinture 3. Sculpture er
Gravure par S. C. Croze Magn an, publ. par Robil-
lar d Pér onville et Laurent (P. b. Herman 18o3.
Fol.), eine Sammlung ohne Ordnung, aber mit guten
Kupfern von anerkannt geſchickten Künſtlern und mit
-
-m-memº- zwar eben nicht ſehr kritiſchen, aber unterhaltend ab-
Ä für ein gröſseres Publikum, auf
chönem Papiere. Endlieh gaben auch noch einige Glas-
malereyen in dieſem Muſeum dem Aufſeher des Muſe-
ums der franzöſiſchen Denkmäler Alex. Lenoir, Ver-
amlaſſung zu einer Hiſtoire de la Peinture fur verre er de-
ſcription des Virraux anciens er modernes p. / ä l'Hiſtoize
de l'Art relativ. à la France (1804. 8.), in welcher das
Allgemeine gröſstentheils aus le Vieil gezogen iſt, die
ſpeciellen Beſchreibungen aber Glasmalereyen franzöſ-
ſcher Künſtler betreffen, die ſich ehedem in dem
Schloſſe zu Ecuen, in der Abtey St. Denis u. ſ. w. be-
fanden, vorzüglich aber die durch Kupfer erläuterten
Glasmalereyen, welche die Fabel von Amor und Pſyche
vorſtellen und nach Raphaels Zeichnungen im 16ten
Jahrhundert gefertigt ſeyn ſollen. – Zum Theil eben-
falls aus dem Muſeum Napoleon, zum Theil aber auch
aus verſchiedenen andern Sammlungen entlehnt, ſind
die Menale pittoresque et hiſtoriques des Pauſagiße, Col-
lect. des Gravures autrait et à l’Aquatinta d'après les meil-
leurs ouvrages connus ou inédits des Peineres pauſagiſter
von dem durch ſeine Landkarten rühmlich bekannten
Ba e le r d'Albe, die aber weder in Hinſicht des theo-
retiſchen noch praktiſchen Theils, der durch den Na-
men des Herausgebers erregten Erwartung ent-
ſprechen.
.. Auſser dieſen Werken aber, die ſich ganz oder
gröſstentheils mit dem Muſeum Napoleon beſchäfftigten,
erſchienen noch verſchiedene andere Beyträge zur
Theorie, und beſonders zur Geſchichte der neuern
und neueſten Kunſt. Beſonders war hierin der ſchon
oben erwähnte Landon wiederum ſehr thätig. Seine
ſchon genannten Annales du Muſée et de l'Ecole mo-
derme des beaux Arts etc. enthielten fortdauernd, neben
ältern Kunſtwerken, Zeichnungen und Beſchreibungen
neuer Maler- und Bildhauerarbeiten; ſein ehemals unter
den Titel eines Précis hiſtorique des productions des Arts
herausgegebenes und dann als Nouvelles de Arr noch
im J. 1803 fortgeſetztes Journal lieferte Anzeigen neuer
Erfindungen und Entdeckungen für die Künſte, Nach-
richten von ausgeſetzten Preiſen umd den dadurch veran-
laſsten Arbeiten, von den jährlich im Kunſtfache ausge-
ſtellten Kunſtwerken, von Projecten zu Monumenten
und Gebäuden, von Regierungsbeſchlüſſen, die Künſte
und Kunſtſchulen betreffend; Beſchreibungen von Pr:
vatkabinets, neuen Kupferſtichen, neuen Coſtüms auf
den Theatern und bey öffent). Feſten, Kunſt-Anekdo-
ten u. ſ. w. Von ähnlicher Art iſt ſein, dem Anſcheine
nach an die Stelle dieſer Nouvelle getretener, Almanach
des Beaux Arts, Peinture, Sculpture, Architecture ff.
Gravure pour l'an 12 und pour l'am 13., wºvon einer
noch im J. 1803., dieſer im J. 1804. (à 2 Fr.) bey denn
Vf, erſchien, der jedoch vorzüglich auf einem Adreſs-
Kalender der Kunſtanſtalten in Paris und der dort le-
benden Künſtler berechnet iſt, deren neueſte Werke
zugleich angezeigt werden.
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Todes-
----- 349 / 548 -----
245
246
as-a-ama-as
II. Todesfälle.
. . Am 4. Nov. v. J. ſtarb zu Florenz der Kupferſtecher
Georg Ad. Hackert; Bruder des berühmten Landſchafts-
malers. Er war zu Prenzlau am 15ten December 1755
geboren. z
- Am 25. Jan. d. J. ſtarb zu Paris der vor Kurzem zum
Staatsrathe ernannte J. Joſ Mounier, eines der be-
kannteſten Mitglieder der conſtituirenden Verſammlung,
während der Stürme der Revolution Vorſteher eines blü-
henden Erziehungs-Inſtituts zu Belvedere bey Weimar,
nach ſeiner Rückkehr ins Vaterland zuerſt ſeit Ivo2 Prä-
fect des Ille- und Ulaine-Departements, und ſeit 1805
Staatsrath, 45 Jahr alt. Die vorzüglichſten ſeiner Schrif-
tem über die franzöſiſche Revolution ſind auch darch
Ueberſetzungen von Hufeland, Genz u. a. bekannt.
Am 26. Jan. ſtarb zu Gieſsen Joh. Chriſtoph Fried.
Schulz, ordentl. Prof. der Theologie, landgräfl. heſſ.
Kirchen- und Schul-Rath, Superintendent der Alsfel-
- -
-
der Diöces und erſter Burgprediger zu Gieſsen, 58
Jahre alt. -
Am 28. Jan. ſt. zu Augsburg Joh. Jak. PYaſſer, Pfar-
rer bey der St. Jakobs-Kirche zu Augsburg und Senior
des daſigen evangel. Miniſteriums, im 63ſten J. ſ. A.
Seine Schriften ſind im gel. Deutſchland verzeichnet.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Hafmedicus Stieglitz zu Hannover iſt zum er-
ſten königl. Leibmedicus ernannt worden:
Hr. Dr. Schwägrichen, Prof. der Naturgeſchichte
zu Leipzig, hat zur Schadloshaltung für einen abgelehn-
ten Ruf ins Ausland, eine Gehaltszulage bekommen. .
- ,
. .
Die ruſſ. kaiſ. Akademie der Wiſſenſchaften zu St-,
Petersburg hat den Hn. Ober-Medicinalrath Klaproth zu
Berlin zum auswärtigen Ehrenmitgliede aufgenommen.
.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N. ---
I. Ankündigungen neuer Bücher.
*
Im Verlage der Stettiniſchen Buchhandlung in
Ulm kommt folgendes ſehr intereſſante Werk im künf-
igen Jahre heraus: -
Neues hiſtoriſch-biographiſch-literariſches Handeärrer-
buch von der Schöpfung der Welt bis zum Schluſſe
des 18ten Jahrhunderts. Enthaltend das Leben,
den Charakter und die Verdienſte der gröſsten
und denkwürdigſten Perſonen aller Zeiten, Länder
und Stände. Nach den zuverläſſigſten Quellen be-
arbeitet. Ein Handbuch für Kenner und Liebha-
ber der Geſchichte und für ſtudierende Jünglinge:
kn 4 Bänden von Samuel Baur, Prediger in Göttin-
gem bey Ulm, gr. 8. 18o7. -
Der Ladenpreis jeden Bandes von 30 Bogen wird
2 fl. ſeyn; wer aber bis Ende d. Jahrs 2 f. 15 kr: bey
der gedachten Stettiniſchen Buchhdlg. im Glm darauf vor-
aus bezahlt oder portofrey einſendet, erhält ſolches um
den 4ten Theil wohlfeiler. Eine ausführliche Anzeige
davon iſt daſelbſt und in allen Buchhandlungen unent-
geldlich zu haben. -
X.
Encyclopädie der geſinnten poſitiven Recht von A. Hum-
m el. IIn Bds 2te und 3te Abtheilung. gr. 8. Gie-
ſsen bey Taſché und Müller. Preis 4 Rthlr.
oder 7 fl. 12 kr.
Dieſe Abtheilung der Encyclopädie des poſitiven
Rechts enthält das ſogenannte claſſiſche Pandektenrecht,
oder die vollſtändige Darſtellung des in der Periode von
Cicero bis auf Alexander Sever vorhandnen poſitiven Römi-
ſchen Rechts. In der hiſtoriſchen Entwicklung des heu-
tigen poſitiven Rechts iſt dieſe Epoche gerade die wich-
tigſte. Mit unermüdlichem Fleiſse und durchdringen-
dem Scharfſinn hat der Verfaſſer die Thatſachen zuſam-
mengeſtellt, welche die höchſte Ausbildung der Privat-
rechtsverhältniſſe, die je unter einem Volke ſtatt fand,
bezeichnen. Die Methode, welche der Verfaſſer in der
Zuſammenſtellung und Anordnung des Stoffs in den vor-
hergehenden Theilen der Encyclopädie befolgte, liegt
auch dieſer Abtheilung zum Grunde.
zuerſt Geſchichte der Staatsverfaſſung und Verwal-
rung Roms in der dritten Periode von Cicero bis auf Ale-
xander Sever, Geſchichte der Ä juriſtiſche Li-
teratur, Geſetzkunde und gelehrte Bearbeitung des Rechts
dieſer Periode; dann Rechtsſyſtem dieſer Periode, nämlich
Privatrecht, Regierungsrecht, Staatsrecht, Kriminalrecht
und Prozeßrecht. –
In Beziehung auf die vorhergehenden Theile der
Encyclopädie enthält dieſe Abtheilung das nun vollkommen
ausgebildete Römiſche Recht, das in den erſten Theile in
ſeinem Keime und in der erſten Abtheilung des zwey-
ten Theils in ſeinem Wachsthum oder Ausbreitung dar-
geſtellt war; ſie enthält alſo die vollkommne Reiſe des
poſitiven Römiſchen Rechts. Der 3te Theil der Ency-
clopädie wird die Entkräftung deſſelben bis zur Auflö-
ſung des ganzen Rechtsorganismus des römiſchen Volks
erörtern, oder diejenige Periode des Rechts behandeln,
welche von Alexander Sever beginnt und ſich mir der Ge-
ſetzgebung Juſtinians ſchließt. Dieſer dritte Theilver-
bindet unſre heutigen Rechtsverhältniſſe mit denen der
Vorzeit, indem er die Geſchichte des in Verfall ge-
kommnen Rechts bis zur Epoche hinführt, wo das heu-
tige poſitive Recht ſeinen erſten Anfang nahm. Auf die-
ſen dritten Theil folgt im 4ten und letzten Theile der
Encyclopädie die Entwicklung des heutigen poſitiven Rechte
in allen ſeinen Theilen, ſo wie ſich dieſe nach und nach
ausgebildet haben. Mit dem 4ten Theil der Encyclopä-
die iſt dieſe geſchloſſen. Dann erſt wird man mit Be-
ſtimmt-
----- 350 / 548 -----
247
- - 248
-.
ſtimmtheit zu beurtheilen im Stande ſeyn, ob der Ver-
faſſer ſeine Abſicht erreicht habe, das poſitive Recht mit
allen Modificationen der Zeiten dargeſtellt und für die
Rechtswiſſenſchaft den höhern Geſichtspunct, aus dem
ſie allein Wahrheit und Gewiſsheit erlangt, zuerſt un-
widerleglich erwieſen und das fragmentariſche Meinem
in den rechtlichen Beſtimmungen auf einen feſtern
Grund verwieſen zu haben.
Taſché und Müller.
-
D. C. G. Röſſig Elements juris Romani,
feeundum ordinem Codicis Juſtinianei repetitae praele-
ctionis in uſum ftudioforum et fori adormata, adiecta
Praefatione de conſiliº in his elementis propoſito et brevi
de manuſcriptis Codicis Juſtinianei in bibl. Paulina Aca-
demiae Lipſienſis aſſervais notitia. 8maj Lipſiae in Joa-
chimica literaria. 3 Thir. 8 Gr.
*-
Kommende Oſter-Meſſe erſcheint in einem mäſsi-
gen Octavband in meinem Verlag:
Q. Horaz ii Flacci
- de
A rt e i b e r ,
Carolus Got slob Schelle,
Praemiſſa disputatione de conſilio quod Horatius in condencle
poenate ſuo ſecutus fit.
Der Verf., der ſich ſchon länger mit dieſem Hora-
ziſchen Werke beſchäftigte und es ſeinen Schülern er-
klärt, fand bey keiner der bekannten Meymungen dar-
über völlige Beruhigung und eröffnet in der dem Werke
voranſtehenden lateiniſchen Unterſuchung ſeine eigen-
thümliche, durch keine erdichtete Hypotheſe (die
AWielandſche findet er ſelbſt als Hypotheſe in Widerſtreit
mit ihrem Zweck) oder bloſs einſeitige Anſicht des
Werks, ſondern durch die allſeitig Ä
und Eigenthümlichkeiten des Horaziſchen Werks – in
Verbindung mit andern Stellen des Horaz über denſel-
ben Gegenſtand – begründete und beſtätigte Anſicht.
Dieſe ſorgfältige, mit Berückſichtigung der verſchiede-
nen Seiten der Sache geſchriebene, Unterſuchung lie-
fert zu der, im Werke über die Lectüre der alten Claſſ-
ker auf Schulen gegebene Hinweiſung den vollſtändigen
Frweis. Im kritiſcher Hinſicht ſind in dem Horaziſchen
Werkchen – abgeſehen von dem oft durch richtigere
Abtheilung, Angabe der Worte einer redend eingeführ-
ten Perſen, wo man in einem fort las z. B. Vers 347
– 353, beſſere Interpunction, bedeutend veränderten
Sinn – Flecken getilgt, die man noch ganz überſah,
Lesarten aus Zuſammenhang und Sprachgebrauch ge-
rechtfertigt, die man aus verfehlter richtiger Anſicht
gefaſsten Züge
der Stellen ſelbſt (z. B. v. r2e, 270, 441 ) bisher ver-
wies u. ſ. f. Auch in Abſicht der erklärenden Anmer-
kungen, die ſchon bekannte Dinge übergehn und nur
ſolche Sachen erklären, welche entweder auch von den
neueſten Erklärern noch nieht richtig erklärt zu ſeyn
ſchienen oder doch eigenthümliche Bemerkungen geſtat-
teten, galt dem Verf das Geſetz zweckmäſsiger Aus-
wahl. Durch Gründlichkeit in der Ausführung und
Eindringen in die ganze innere Organiſation des Werks
hofft er ſich vor einer Ä Anwendung der
Stelle des Horaziſchen Gedichts: quid dignum tanto ferer
kir prowiſſor hiaen, auf ſich ſelbſt verwahrt zu haben.-
Für ein anſtändiges Aeuſsere und correcten Druck werd
ich alle Sorge tragen, um dieſe beſondere Ausgabe der
Horaziſchen Poetik, die durch ihre Einrichtung, daſs
ſie Ueberſetzung und deutſche Noten ausſchlieſst, von
dem Verf. auch zum Schulgebrauch beſtimmt iſt, für
den es an einer zweckmäſsigen Ausgabe noch fehlt,
auch von dieſer Seite ihrem Zweck entſprechend zu
machen. Leipzig, den 5. Febr. 1806.
G. Martini.
-
4
Accurata Codicum Graecorum Mrs. Bibliothecarum Mos-
quenſium ſanctiſſimae fynodi notitia et recenſio. An-
nuente et favente Alexandro Primo auguſtiſſimo et
potentiſſimo roſſorum imperatore et autocratore Prin-
cipe litterarum amantiſſino et beneficentiſſimo edita
a C. F. de Matthaei. 2 Tomi. 8 maj. Lipſ in Libraria
Joaehimica. 2 Thlr.
-
Im Verlag der Stettiniſchen Buchhandlung in
Ulm wird nach Oſtern d. J. eine gute Ueberſetzung
WU) Il - -
N. F. Canar d'. Grundſätze der Staatswirthſchaf
eine durch das National-Inſtitut gekrönte Preis-
ſchrift, nach der von dem Verfaſſer ſelbſt verbeſ-
ſerten und vermehrten Ausgabe, gr. 8. 1806.
erſcheinen; welches, um Colliſionen zu vermeiden, hie-
mit angezeigt wird. -
- - *
II. Auctionen.
Auf den 17. März u. folg. Tage d. J. ſoll zu Nordkau-
ſen eine, aus beymahe 4000 Bänden beſtehende, Sann-
lung von Büchern aus allen Fächern der Gelehrſamkeit:
wounter ſich eine ziemliche Anzahl ſeltener, zum Theil
koſtbarer Werke befindet, öffentlich verauctionrt wer
den. Das gedruckte, II Bogen ſtarke, Verzeichniſs iſt
zu haben in Halle boy Hm. Ehrhardt, Buchhalter der
Expedition der A. L Z., und in Nordhauſen beym Hn.
Buchhändler Nitzſche.
A
s
r-
----- 351 / 548 -----
249
259
I N T E L L I G E N Z B L A. T T
d er
A LL GE M.
N U m.
LITERATUR - zEITUNG
52.
S on n a b e n d s den
22ten
F e b r u a r I 8 O 6.
L I T E R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
d es e il ft e n und zwölften Jahres
( 18o3 – 18o4).
S c h ö n e Kün ft e.
(Beſchluſs von Nr. 31.)
XVI.
Auer Land on arbeitete vorzüglich der Künſtler
Gaut de St. Germain, ehemals Profeſſor am
College Clermont, nicht nur für die Geſchichte, ſon-
dern auch für die Theorie der Kunſt. Er iſt ſo eben
mit einer ſehr ausführlichen, die ganze Geſchichte der
neuern franzöſiſchen Malerey umfaſſenden Biographie
Pouſſin's beſchäfftigt, wovon der erſte Theil unter
dem Titel erſchien: Wie de N. Pouſſin, conficléré comme
chef de l'école françaiſe, préc. d'un précis hiſtorique de
Peintres français depuis François I. Ä règne de
Louis XIV. ſuivie de notes inédits er authentiques für ſa
vie et ſes ouvrages (P. Perlet 1803: 8 Fr.), und gab da-
neben noch ein gewiſſermaſsen dazu gehöriges Werk
heraus: Meſures de la célèbre ſtatue de l'Antinous ſuivie de
quelquer obſervations ſur la Peinture, transcrites litérale-
ment du manuſcrit original de N. Pouſſin, publ. par Belloni
en 1672. et trael. de l’Italien (Eb. 18o3. 8. I Fr. 5o C. ).
Noch ein drittes Werk von ihm, das ſich auf Pouſſin
bezieht, iſt die neue Auſlage einer Ueberſetzung von L.
a Vinci's Werke über die Malerey mit Kupfern nach
Pouſſin und andern groſsen Meiſtern: Traité de la Pein-
eure de L. da Vinci, préc. de la vie de laureur et du,
caeal. de ſes ouvrages, avec des notes et des obſervations
(Ebend. 18o3. 8. 9 Fr.), nach einer italiäniſehen Hand-
ſchrift,- in welcher ſich Pouſſin's Originalzeichnungen
befanden. Auch lieferte Gault noch eine Abhandlung:
Der Paſſions et de leur expreſſion générale et particulière
ſous les rapports des beaux arts – avec fg. par Lemire
(Eb. 1804. 8. 8 Fr.), wozu die auch beſonders erſchie-
nene Collection de téres d'expreſſion repréſentant les diffé-
*enre paſſions de l'ame etc. par Joſ er Ant. Sauvage,
die Lemire, gr. par Taſſa err, gehören, die Ä
den Copieen von Köpfen Raphaels, Dominicho's, da
Vinci u. a., vorzüglich auch Köpfe nach Pouſſin liefern.
Auſser dem übrigens, was Gault zur Bereicherung der
Geſchichte und Theorie der Malerkunſt durch Ueber-
ſetzung aus dem Italiäniſchen beytrug, erſchien auch
N A c H R 1 c H T E N.
eine mit Anmerkungen, beſonders von Boetari verſehene
Ueberſetzung von Vaſari: Vie des Peintres, Sculpteur-
er Architectes les plus célèbres, par G. Vaſari, deren er-
ſter Theil (P. Boiſſe 1803. 8. 6 Fr.) die Biographieen
von L. da Vinci, M. Roux, Primatice, B. Bandinelli,
S. del Piombo und Titian, mit den Bildniſſen dieſe
Künſtler enthält.
Noch bemerken wir hier za den vielen Schriften
über die Künſte überhaupt eine neue vermehrte Auflage
von M. S. Dut e n 's principes abrégés de Peinture, ſuivi
d'un diſcours ſur l'Architecture et la Sculpture C 1804. 4.
2 Fr. 25 C.), worin beſonders die Abſchnitte von der
Harmonie und von der Paſtellmalerey weiter ausgeführt
ſind; und das von Petit ot, erſtena Arehitecten des
Herzogs von Parma, herausgegebene Raiſonnement für la
Perſpective pour en faciliter l'uſage aux Artikes (1863. 4.
3 Fr. 5o C.) -
Zu dieſen Schriften über mehrere Künſte zugleich
und die Malerey inſonderheit, die wir hier ſehjn nº
benbey angegeben haben, kamen auch manche einzelne
über beſondere Künſte. So ſchrieb ein bloſs mit P. P. C.
ſich nennender Zeichner und Kupferſtecher eine Notice
hiſtorique ſur l'art de la Gravure en France ( I8O4. 8.) die
ungeachtet es ihr an Gründlichkeit mangelt, und mj
che Angabe einer Berichtigung bedarf, doch viel Gu.
tes und viele eigene Anſichten enthält. Auch wollen
wir hier in Vorbeygehen -bemerken, daſs die durch
die Kupferſtecherkunſt unterſtützte Schönſchreibekunſt
von neuem von Harger u. a. bearbeitet wurde.
Für die Bildhauerey inſonderheit erſchien auſser
dem, was zur ältern Geſchichte derſelben in den oben
angeführten Sammlungen enthalten war, nichts weiter
als die Beſchreibung einer an die Stelle des in der Rej
lution zerſtörten Monuments zu errichtenden Statue des
Mädchens von Orléans Réédification du Monument je
Jeanne d'Arc dans la ville d'Orléans par le C. Goi, fils
Artiſte ſtatuaire de Paris (P. Volade 1803. 8.), über ef
ſen Guſs in Bronze unter Gois Leitung der im Athje
des Arts von Rondelet, Beauvillet und Duchene erſtattete
Bericht im Magazin encyclopédique 1805. Nr. 2. nach
zuleſen iſt. -
Was die Baukunſt betrifft: ſo wollen wir hier vor
allem einen wichtigen Beytrag zur Geſchichte derſelben
anführen; eine ſchon früher im J. 1785. von der dama-
ligen Akademie der Inſchriften gekrönte, aber erſt
(2) I jetzt
----- 352 / 548 -----
251
*. 252
jetzt zum erſtenmale gedruckte Preisſchrift des ſchon
früher rühmlich bekannten, durch einen langwierigen
Aufenthalt in Rom ausgebildeten gelehrten Künſtlers,
Quatre mé re de Quincy, jetzt Mitglied der vierten
Claſſe des National - Inſtituts: de l'Architecture égyptienne
conficléré dans ſon origine, ſes principes et ſon goüt, er
comparée ſous les ménes rapports à l'Architecture grecque
(P. Barroin d... ä. 1803. 4. mit 18 Kpfm. 13 F.), deren
Reſultat dahin geht, daſs die Aegypter weder ein Sy-
ſtem der Baukunſt, noch eine ſogenannte Ordnung
kannten; ſie ſchlieſst mit einem Citate aus Hemſter-
huy's, nach welchem die Griechen nie die Aegypter
aachahmten. Die übrigen architektoniſchen Schriften,
die in den letztern Jahren erſchienen, waren, die oben
in der Technologie bemerkten abgerechnet, groſsen-
theils Fortſetzungen einiger in den vorigen Ueberſich-
ten erwähnten Werke, von Baltar ds Paris et ſes Mo-
numens, deſſen ganzer erſter aus 13 Lieferungen beſte-
hender Band einzig und allein das Louvre betrifft, und
mit einem lehrreichen hiſtoriſchen Texte von Amaury
Duval verſehen wurde; von Dw but's Architecture ci-
vile und vom Der our nelle’s grands prix etc. Auch
gab der letztere Baumeiſter le nouveau Vignole, ouélé-
mens d'Architecture ouvr. utile aux commenfans et aux ot-
vriers en bärimen. 4ui veulens avoir une idée exacte des ordrer
erc. (P. b. Vf. 18o4. Fol. 6 Fr.); und ein anderer Baumei-
ſter und Lehrer der Architektur, De la Gar der te, eine
nouvelle Règle pour la pratique du Deſſin et du Lavis de l'Ar-
chitecture civile er militaire (I8o3. 8.) heraus. Das von C.
N. Ledoux gelieferte Prachtwerk: l'Architecture confi-
dérée ſous le rapport de l'Art, des Moeurs ét de la Légis-
lation (P. b. Verf. 1804. Fol.), enthält 125 Kupfer von
zum Theil höchſt ſonderbaren Entwürfen des Verf. zu
Gebäuden, die er beſonders in einer neuen Stadt bey
den Salinen von Choux ausführen wollte. – W. Tuille-
fers Architecture ſoumiſe au principe de la nature et des
arts, ou Eſſi ſur les moyens qui peuvent rapprocher les
1rois Architectures d'une unité théorique et pratique
( 1804. 4.) können wir hier nur dem Titel nach anfüh-
ren. – Gewiſſermaſsen vereinigt iſt die Baukunſt und
Gartenkunſt im ſogendein, ſchon zum zweytenmale ſehr
vermehrten, gedruckten Werke des ehemaligen Bau-
meiſters J. M. Morel: Théorte des Jardins ou l'art des
Jardins de la nature (P. Pankouke I8o3. 2 V. 8. 9 Fr.),
worin der Verf. den in Frankreich, Italien und Spanien
durch le Nötre und ſeine Nachahmer beliebt geworde-
nen regelmäſsigen Gärten, eben ſo wohl, als den er-
zwungenen Nachahmungen der Natur den Krieger-
klärt, und, nachdem er die allgemeinen Grundſätze
des Gartenbaues, die ſich auf den Boden u. ſ. w. be-
ziehen, auseinandergeſetzt hat, ausführlich von dem ver-
ſchiedenen Gattungen der Gartenanlagen, Landſchaft,
Park, Meyerey und eigentlichen Gärten, den ihnen an-
gemeſſenen Gebäuden u. ſ. w. handelt. Auch liefert er
in beſondern Abſchnitten Vergleichungen der in meh-
rern bekannten Gedichten über den Gartenbau und in
mehrern theoretiſchen Schriften vorgetragenen Grund-
Lätze mit den ſeinigen.
So wie auf die Schriften über Malerey, Bildhauerey
und Baukunſt die Pariſer Samunlungen von Kunſtwer-
en und andere dage Anſtalten den wichtigſten Fin-
fuſs haben: ſº iſt dieſs auch der Fall bey der Muſik,
die in Hinſicht auf die Bearbeitung der Theorie –
und nur von dieſer iſt hier die Rede – durch das Con-
Jervatoire de Muſique immer mehr befördert wird. Auch
in den letzten Jahren erſchienen wiederum verſchiede-
ne, theils von mehreren Mitgliedern gemeinſchaftlich,
theils von einzelnen bearbeitete, Werke; andere Schrift
ſteller dieſes Fachs fanden es wichtig, ihre Arbeiten
der Beurtheilung der Mitglieder jenes Inſtituts zu un-
terwerfen, und durch ein öffentliches Gutachten ſie
dem Publikum empfehlen zu laſſen. Zu jenen Werken
gehört die Methºde de Chant du Conſervatoire de Muſique
cone. de principe du Chane, des Exercices pour la vºix,
des Solfèges tirés des meilleurs ouvrages anciens et mo-
derner, et des Air clans tous les mouvemens et les différens
earactère (P. in d. Druck. d. Conſerv. 1804. 4. 36 Fr. ).
Dieſs Werk, das ſiebente dieſer Art, das vom Confer-
vatorium beſorgt wurde, iſt die gemeinſchaftliche Ar-
beit der für den Geſang und die Declamation bey dieſer
Anſtalt ſtehenden Lehrer, Garar, Richer, Plantade, Gé-
rard und Guichard, wozu noch die Inſpectoren und Leh-
rer der Compoſition, Goſſec, Méhul und Cherubini, nebſt
dem Bibliothekare Langlé, und auſser den Mitgliedern
des Conſervatoriums noch Ginguéné, Vf, der mehreſten
Artikel über die Muſik in der nethodiſchen Encyklopä-
die, und der als Sänger und Componiſt bekannte Men-
gozzi hinzutraten. Die in dem Werke befolgte Ord-
nung iſt die, daſs zuerſt von dem Mechanismus der
Stimme, ihrem Umfange bey beiden Geſchlechtern u. ſ.
w., dann von der Praxis ſelbſt, zuerſt im Allgemeinen,
dann von den verſchiedenen Arten des Geſangs gehan-
det wird, endlich aber Beyſpiele gegeben werden. –
Schon früher hatten die Lehrer der Violine an Inſtitute,
Baillot, Rode und Kreutzer eine eben ſo methodiſch be-
arbeitete Méthode de Violon – rédigée par Baillot,
adoptée par le Conſervatoire p. f ü l'étude dans cer érabl.
(24 Fr.) herausgegeben, der auch eine Geſchichte die-
ſes unter Karl X. im Frankreich eingeführten Inſtru-
ments beygefügt iſt; und ihnen folgte Helam, Lehrer des
Piano, mit einer ähnlichen Méthode de Piano (1805). –
Eine ebenfalls ganz methodiſch, beſonders nach deut-
ſchen Werken von einem Schüler der Deutſchen, ab-
gefaſste Ecole d'Orgue, diviſée en 3 parties, réſumée
d'après les Ä des plus célèbres Organifes de l'Ale-
magne – par Martini (P. b. Imbault 18o4. 36 Fr.),
würde in Frankreich mit allgemeinen Beyfalle und mit
Anerkennung des deutſchen Verdienſtes in dieſen Fa-
che der Muſik aufgenommen. Auch iſt hier noch ein
beſonderes Werkchen vom Bau d: Obſervation ſur le
Cordes à inſtrument de Muſique ( 18o48. 75 C.), und
ein anderes von Lou et: Inſtructions theor. er prat. ſur
l'accord du Pianoforte (1804. 8. 1 Fr. 2o C.) zu bemer-
ken. Die Art de compoſer la Muſique ſans en connvitre
les élémens von Callé gar i, wovon im Jahre 1803. eine
neue Auflage erſchien, lehrt wirklich, nach der Ver-
ſicherung ſachverſtändiger Richter, eine Menge kleiner
Stücke compomiren; über Arien und Romanzen hinaus
geht aber die Kunſt des Vf, nicht; – in wiefern aber
Le Gros's Jeu d'Apollon, ou nouvelle méthode pour “P-
pren-
----- 353 / 548 -----
253
254
-
prendreen jouan, le principe de la Muſique (1804.
3 Fr. 5o C.) leiſtet was der Titel verſpricht, läſst ſich
hier nicht angeben; – von folgenden neuaufgelegten
Werke aber: Traité d'Harmonie et de Compoſition par Fr.
X. Ric h t er, revue, corr. er augm. par Chr. Kalkbren-
zer (18o3.) und Manuel du jeune Muficien, ou Elémens
rhéor. et prar. de Muſique, par P. Marc ou, anc. ordinaire
de la Muſique du Roi Louis XVI. N. Ed. augm. d'un pré-
ci hiſtorique ſur la Muſique et ſuivie d'un diſcours ſur
PHarmonie par Greſſet (18o4.12 ) ſind hier die Titel
hinlänglich. – N-eben dieſen theoretiſchen Schriften
erſchien auch im J 1803. ein theoretiſch-hiſtoriſches
Wochenblatt, eine Correſpondance des Amateurs Muſi-
cien rédigée par le C. Coe at rice, amateur, das jähr-
lich 21 Franken koften ſollte, aber nicht lange fortge-
dauert zu haben ſcheint.
Von der Muſik gehen wir zu den Künſten des
mündlichen und ſchriftlichen Vortrags über. In dem
vorigen Ueberſichten führten wir mehrere bekannte
Schauſpieler an, die über ihre Kunſt ſchrieben, und
unter andern auch Larive. Dieſer berühmte Schauſpie-
ler, den allerley Verdrüſslichkeiten vom Theater ver-
drängten, benutzte auch jetzt noch ſeine Muſse, zur
Vervollkommnung ſeiner Kunſt beyzutragen. Auſser
den ſchon früher angeführten Réflexions ſur l'art théa-
tral, las man von ihm in Journalen ein, dem Miniſter des
Innern im J. 18oI überreichtes, Memoire über die Mit-
tel, die Theater umzuſchaffen, ihnen ihre Moralität wie-
der zu geben, und allen Schauſpielern ein gehöriges
Auskommen zu ſichern, ohne daſs es der Regierung et-
was koſtete; und ſpäterhin lieferte er zwey vorher
mündlich mit einem nicht geringen, jedoch nur ſeinem
beliebten mündlichen Vortrage zuzuſchreibenden, Bey-
falle gehaltene Vorleſungen über die Kunſt des Schau-
ſpielers, unter dem nicht ganz angemeſſenen Titel eines
Ä de Déclamation diviſe en douze Séance (P. Delau-
nay 1804. 8. 5 Fr.). In der That ſollte man das Werk-
chen, nach den Ueberſchriften einiger Kapitel, z. B.
über dem Mann, über das Weib, über die Verführung,
über den Muth, über ein gutes und böſes Herz, über
Eiferſucht u. ſ. w., eher für ein Lehrbuch der Moral,
als der LDeclamation haiten, die eigentlich nur in den
Abſchnitten von der Stimme und ihren Wirkungen, von
der Promunciation und Articulation abgehandelt wird;
dahingegen, wenn man das Werk als eine Schauſpieler-
Schule betrachtet, ſelbſt die Kapitel vom Gedächtniſſe
und den Geſten fehlen. Indeſſen bezieht ſich das Ganze
mehr oder weniger auf die Schauſpielerkunſt; nur dürf-
te man darüber in dem mehr dunkeln als tiefen, mehr
declamatoriſchen als beredten Vortrage, wenig eigentli-
che Belehrung finden, und ſich kaum durch die man-
eherley, beſonders ihn ſelbſt betreffenden, Anekdoten
entſchädigt fühlen. V . .
Fleiſsiger als bisher wurde jetzt wiederum die Be-
redſamkeit und die Kunſt des ſchriftlichen Vortrags
überhaupt bearbeitet. Die von dem berühmten Cardi-
mal Maury bereits im J. 1782. herausgegebenen Principes
d'Eloquence pour la Chaire et le Barreau erſchienen jetzt
in einer neuen Auflage (1804. 8.), der ſeine Rede bey
ſeiner Aufnahme in die Academie fr. und einige ſeiner
Elogen beygefügt wurden. Der ſchon oben mehrmals
angeführte Galimard lieferte Préceptes abrégé et élém.
de Rhérorique à l'uſage des oraiſons d'Educ. etc. (1803. 12.
I Fr. 5o C.). L. Lefebure, derſelbe, wie aus den
Buche ſelbſt zu erhellen ſcheint, der im J. 1793. eine
Conſtitution du gouvernement pour la nation frauf. heraus-
gab, lieferte eine Etude analytique de l'Eloquence (Paris,
Agaſſe I803. 12. 2 Fr. 5o C.), worin er, nach einem
allgemeinen Abriſſe über den Zweck der :eredſamkeit,
auf die Leidenſchaften zu wirken, zuerſt von Perſonen,
Handlungen und Ideen als Gegenſtänden der Rede,
dann von dem Vortrage ſelbſt, dem Stile, den Rück-
ſichten auf Sitten, Schicklichkeit, Leidenſchaft und der
Oekonomie der Rede, in einen oft ſelbſt redneriſchen
Vortrage handelt. – Ein anderes, zugleich mit Rück-
ſicht auf die Dichter abgefaſstes, Werk dieſer Art lie-
ferte der ehemalige, durch hiſtoriſche Arbeiten be-
kannte , Benedictiner Ph. L. Li è ble in der Nouvelle
Rhétorique françaiſe à l'uſage des jeunes perſonne de l'un er
de l'autre ſexe, avec des exemples tirés des meilleurs Ora-
teurs et Poêtes latin et français (P. Charron 1803. I 2.
2 Fr. 5o C.), die beſonders für Frauenzimmer beſtimmt -
iſt, denen der Vf. eine mehr der männlichen ſich nä-
hernde Erziehung gegeben zu ſehen wünſcht; man
rühmt an ihr einen einfachen Vorträg und die gute Wahl
der Beyſpiele. Ganz nach Batteux ſind die von Mer-
mer, Prof. der Belletriſtik am Lycée zu Moulins, gelie-
ferten, mit Beyfall aufgenommenen , Leçons de Belles
Lettres p. ſ de ſupplément aux princ. de Lit. de l'Abbé Bar-
teux (Moulins u. P., b. Place u. a. I803–4. 3. V. 12.
6 Fr.). Von den einzelnen Arten des Vortrags wurde
der Brieſtil von zwey als Dichtern bekannten Schrift-
ſteiern bearbeitet: Leger lieferte eine Rhétorique épi-
ſolaire, ou principaux élémens de l'art oratoire appliqué
augenre épiſtolaire (P. Petit 18o3. 12. 2 Fr. 5o C.), die
zweckmäſsig für Unterrichts-Anſtalten ſeyn ſoll; und
Philip on la Madelaine, ein Manuel épiſtolaire à l'u-
ſage de la Jeuneſſe, ou Inſtruction générale et particul. /ur
les divers genres de correſpondance; ſuivi d'exemples puſés
dan no meilleurs écrivain (P. Capelle 1804. 12. 2 Fr.
50 C. ), das noch in demſelben Jahre als ein ouvrage
adopté pour les Lycées in einer verbeſſerten Auflage er-
ſchien, und beyfallswerthe Grundſätze über die ver-
ſchiedenen Gattungen der Briefe, mit Ausſchlieſsung
der freundſchaftlichen und Liebes- Briefe, mit guten
Muſtern, beſonders von Voltaire und der Mme Sevigné,
verbindet. Auch wurden die ſchon ſo oft als Ä
gedruckten Briefe dieſer Dame in den letztern Jahren
wiederum mehrmals theils vollſtändig gedruckt (wie
auch im J. 18oI. unter der Aufſicht des verſtorbenen
Abbé Bourlet de Vauxcelle), theils wurden Auswahlen
veranſtaltet. Die letzte Sammlung dieſer Art: Quelques
Lettres de Sevigné, édition diſtinée à la jeuneſſe et à l'éclu-
cation (P. Charnier 1804. 3 V. 4. 3 Fr.) enthält einen
bisher unbekannt gebliebenen Brief der Mme S., der
28 Tage vor ihrem Tode geſchrieben wurde, und wahr-
ſcheinlich ihr letzter war. – Eine neue Sammlung von
Coupé, ehemal. Profeſſor an der Univerſität, und
Herausg. der Soirées litéraires, unter dem Titel eines
Spi-
----- 354 / 548 -----
255
256
---
spiciiège de Lirérature aneienne er moderne, ſollte nach
und nach vergleichende Muſter der alten und neuen
Claſſiker in verſchiedenen Gattungen des Vortrags ent-
halten; bis jetzt ſcheint aber nur die erſte Lieferung,
die Lobreden enthält, (P. Innpr.de Sc. et A. 1803. 2 V.
8. 6 Fr.) erſchienen, und der zweyte Theil, in wel-
chem die Satiren auf dieſelbe Art behandelt werden
ſollten, noch zurück zu ſeyn. – Einige literariſch-
lzritiſche Schriften über einzelne Dichtungsarten wer-
den ſich zweckmäſsiger in dem folgenden Abſchnitte
unterbringen laſſen.
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H e i de l berg.
Nach einer ſoeben erlaſſenen, die Habilitirung der
Privatlehrer auf unſerer Univerſität und deren Pflichten
und Rechte betreffenden, Vorſchrift darf künftig nie-
mand als Privatlehrer auftreten, welcher nicht in derje-
nigen Facultät, in welcher er lehren will, den akademi-
ſchen Gradus erlangt hat, nur theologiſche Vorleſungen
darf auch ein Doctor Philoſophiae halten. Wer priva-
tiſſime Unterricht ertheilt, ohne ſeine Lehrſtunden im
Lections - Cataloge oder am ſchwarzen Brete anzuzei-
gen, bedarf keiner Habilitirung; doch muſs er bereit
ſeyn, dem Prorector oder dem Decame der Facultät, in
welche ſein Unterricht gehört, auf Erfordern von ſei-
mem Unterrichte Rechenſchaft zu geben. Ohne beſon-
dere Diſpenſation des Curatorium wird keiner, wel-
eher die Anſtellung in Staatsämtern verwirkt hat, eben
ſo wenig als ein Relegirter oder ein ſolcher, der das
Confilium abeundi erhielt, als Privatlehrer zugelaſſen.
Wer hier diſputirt und pronovirt hat, braucht, um die
Frlaubnils zu Privatvorleſungen zu erhalten, nur noch
ein Programm drucken zu laſſen. Hat er nicht diſputirt,
ſo muſs er die Diſputation nachholen. Wer auf einer
auswärtigen Univerſität promovirt hat, muſs, nachdem
er ſich bey dem Decan und der Curatel gemeldet hat,
ein Programm drucken laſſen und diſputiren. Dieſs
Programm muſs er dem EPecan zur Cenſur übergeben;
Findet der Decan es des Druckes nicht werth: ſo muſs
er dem Collegium die Entſcheidung überlaſſen. Wer
als Privatlehrer zugelaſſen iſt, darf alle zu ſeiner Facul-
tät gehörigen Collegialeſen, auch wenn ein Profeſſor
die nämlichen leſen ſollte; und hat er ſich in mehrern
Facultäten habilitirt: ſo darf er alle zu dieſen Facultä-
ten gehörigen Wiſſenſchaften vortragen; aber unent-
geldlich darf er wöchentlich nicht mehr als drey Stun-
den Vorleſungen halten. Jeder Privatlehrer hat das
Recht, den halbjährigen Verſammlungen der Facultät,
zu der er gehört, und in welchem über die anzuzeigen-
den Vorleſungen und die Wahl der Stunden berath-
ſchlagt wird, beyzuwohnen. Der Gebrauch der Uni-
verſitäts-Bibliothek ſowohl, als auch der öffentlichem
Auditorien, iſt dem Privatlehrer wie dein Profeſſor ge-
ſtattet; doch ſtehen in Anſehung der letztern die Pri-
vatlehrer den ordentlichen, und nach dieſen den auſser-
ordentlichen Profeſſoren nach. Iſt jemand einmal als
Privatlehrer zugelaſſen: ſo kann die Facultät ohne er-
hebliche Gründe die ertheilte Erlaubniſs nicht zurück-
nehmen. Als ſolche Gründe gelten die nämlichen, wel-
che von der Zulaſſung als Privatlehrer ausſchlieſsen. Ob
einer, welcher als Privatlehrer auftreten will, von den
oben vorgeſchriebenen Formalitäten zum Theil oder ganz
diſpenſirt werden ſoll, erkennt das Curatorium.
Marburg.
Das dieſsjährige Waiſenhaus-Programm, welches
die achtzehnte Fortſetzung der Nachrichten von dem ev.
luther. Waiſenhauſe enthält F hat Hm. Superintendenten
K. /Y. Juſt zum Verf., und liefert die Fortſetzung und
den Beſchluſs des im vierten Theile der heſſiſchen Denk-
würdigkeiten abgebrochenen Auszugs aus dem ſehr inter-
eſſanten Tagebuche des Ritters Dietrich von Schachten
über die von ihm, im Gefolge Landgr. Wilhelms I. von
Heſſen, in Jolte 1491 ins gelobte Land gemachte Reiſe,
nämlich die Rückreiſe des Landgrafen aus dem gelobten
Lande in ſein Vaterland. (Marburg, b. Bayrhoffer. 26 S.
im 4.). . Der Herausgeber hat mehrere erläuternde An-
merkungen beygefügt. -
Da dem vorjährigen Prorector der Univerſität, Hm.
Prof. Dr. Robert, das Prorectorat auf ein Jahr verlän-
gert worden iſt: ſo iſt dieſsmal kein akademiſches Neu-
jahrs-Programm geliefert, ſondern die Verlängerung
des Prorectorats bloſs durch einen Anſchlag am ſchwar-
zen Brete bekannt gemacht worden.
AP a r i 5.
Auch während des Feldzugs mit dem innern Ange-
legenheiten Frankreichs beſchäftigt, erlieſs der Kaiſer
von Braunau aus zwey Decrete, die Beſetzung einiger
juriſtiſchen j betreffend.
Zu Aix wurde zum Profeſſor des römiſchen Rechts
Hr. Aude ernannt; die drey Profeſſuren des Civil-Co-
dex erhielten die Hn. Alphéran, Bouteille und Balzac,
die Profeſſur der Criminal- Geſetzgebung und des Civil-
und Criminal- Proceſſes wurde Hm. Conſtant zugetheilt
(mit zwey Gehülfen: Hn. Pelicot u. Aymard); zum Ge-
neralſecretär der Schule wurde Rambert ernannt.
Für die Schule zu Grenoble wurden ernann: Didier
als Profeſſor des römiſchen Rechts; zu Profeſſoren des
Civil-Codex die Hn. Planel, Pal und Joly ; zum Prof.
der Criminal- Geſetzgebung und des Civil- und Crimi-
mal-Proceſſes Hr. Berriat Sr. Prix; zu Stellvertretern deſ-
ſelbem die Hn. Marel und Burdin; zum General-Secre-
tär Hr. L. B.-E. Cheminade.
----- 355 / 548 -----
257
258
1 N T E L . I C
E N zB LA T T
ALLGEM. LITE
Num. 33.
d er
RATUR - ZEITUNG
-.
M it two c h s den 26en Februar 1 8 o 6
TF
- - L IT E R A RI S C H E^ N A C H R I C H T EN.
I. Franzöſiſche Literatur
e il ft e n um d zwölften Jahr es
(18o3 – 18o4).
des
XVII. Di c h - er w erk e.
D bisherige groſse Fruchtbarkeit der poetiſchen Ge-
filde Frankreichs iſt auch jetzt noch dieſelbe, die
ſie in den letztern Ä war; auch ohne die Preiſe
des Inſtituts und anderer Geſellſchaften, würden die
Dichter ſchon an den mehrern Almanachen Aufmunte-
rung genug gefunden haben, ihre Talente zu zeigen.
Wenn ehedem ein Almanach der Muſes nebſt einigen un-
bedeutendern, mit jenem vergebens wetteifernden Al-
manachen für kleinere lyriſche Stücke hinreichten: ſo
langte man jetzt nicht mehr mit zwey gröſsern Muſen-
Almanachen aus; man bedurfte ſelbſt neben mehreren
für poetiſche und proſaiſche Arbeiten zugleich beſtimm-
ten Sammlungen, noch eines Almanach des Proſateur,
einzelne Departements lieferten beſondere Almanachs
des Muſes, und endlich warteten die Pariſer nicht mehr
ein Jahr ab, ſie lieferten Quartal-Sendungen. Doch
datiren ſich dieſe erſt vom J. 1805, und bier haben wir
es bloſs mit dem Producten der J. 1803–4. zu thun, die
an ſich zu reich ſind, als daſs man bey ſpätern Jahren zu
borgen nöthig hätte. Zuerſt auch hier wieder von dem
ſein Recht der Priorität behauptenden älterm, ſeit eini-
gen Jahren von Vigée herausgegebenen, Almanach des
AMuſes, der jetzt ſchon über 40 Jahrgänge zählt, und
fortdauernd theils noch ungedruckte, theils ſchon ge-
druckte Gedichte aus eben erſchienenen Sammlungen,
oder auch ältere enthält. Der 4oſte oder für das Jahr
18o4. (P. Louis zu Ende des J. 18o3. erſchienen) lie-
fert unter andern drey Gedichte von Baour Lornian,
Proben der weiter unten zu erwähnenden Gedichte der
Clotilde Surville, verſchiedene dichteriſche Arbeiten des
Ärſtorbenen Laharpe, mehrere von Delille, Ducis und
Farny, und dann auch die faſt vergeſſene Satire Paliſſots
Z°gen Friedrich den Groſsen, über deren neuen Ab-
druck ſich mehrere Journaliſten mit Unwillen erklärten.
Der 41ſte Jahrgang für das Jahr 1805. (gedruckt I804.)
enthält auſser mehrern Arbeiten des Herausg., wieder-
um verſchiedene ſchon gedruckte der ſchon genannten
Dichter Baour Lormian jad Parny, wie auch von Par-
efva Grandmaiſon wnd Millevoye, einige in Voltaire's
Werken nicht befindliche Gedichte deſſelben, mehrera
Madrigale von Lemercier, Vf. des Trauerſpiels Aganen-
non, mehrere frohe Geſänge von Arinand Gaujº den
man den Panard unſerer Zeit zu nennen pfé eine
Menge Fabeln von Le Bailly und Boiſär, onsj a.
ält., Erzählungen, doch von geringem Werthe, mit
Ausnahme derer, die Pons lieferte, Nachahmungen ho-
raziſcher Oden von Laharpe und Bouffier u. a. m. Auch
liefert dieſer Almanach noch immer die jährliche Ue.
berſicht des poetiſchen Zuwachſes. Der in der vorigen
Ueberſicht noch nicht erwähnte *ºeyte Jahrgang des
von Armand Charlemagne herausgegebenen Noujei Aij
nach des Muſes pour l'an grégorien 1803 (P. Barba I8o3.
I2.), der mit dem Bildniſſe der beliebten Dichtj
Fort. Briquet geziert iſt, liefert auſser mehreren Ge-
dichten derſelben, ein Gedicht des im Jahre 1794 hin-
gerichteten A. Chenier, einige auszeichnungswerthe
geiſtliche Odem von dem vor kurzem verſt. EÄ
Ä; verſchiedene Gedichte von Le Brun, Cour-
nand, Labaume, Maſſ", de St. Auge, kleinere Stücke
von Armand Gouffé, Kerivalan, Pilet u. a- , nur nichts
von Herausgeber, deſſen leichte Verſe doch ſo Lel“N.
geleſen werden. Statt der, gleich den älteren Aj
nach, beygefügten kritiſchen Notizen über neuere Oe
tiſche Werke, hat der Herausgeber von dieſem j
einen Nekrolog der kürzlich verſtorbenen Belletºfj
beygefügt. Den dritten Jahrgang haben wir nicht ken-
men lernen; den vierten aber für 1895, der noch im J
1804 herausgekomuen zu ſeyn ſcheint, hatte nich
mehr den eben genannten Charlemagne zum Herausge-
ber; abgeſchreckt dureh mancherley Hinderniſſe und
beſonders durch die Menge ſchlechter Verſe, die ihm
zugeſendet wurden, gab er mit dem Verleger aj Un
ternehmen auf, und dieſer neueſte Jahrgang wurde j
einen Ungenannten bey dem Buchhänder Fäfj her
ausgegeben. Auch ſcheint der Werth deſſelben gej
ger, als bey den vorhergehenden; doch lieferte, j
manche leſenswerthe Stücke, Erzählungen von Pon undl
einigen andern Mitarbeitern. – Beſonders intereſſant
fanden die Pariſer damals mehrere Satiren auf den ge-
genwärtigen Zeitgeiſt, z. B. im 41ſten Jahrg. des Ä
Almanachs folgende Zeichnung:
Au gré de l'interét paſſant du blanc au moir
le matin Royaliſte et Jcobin le ſoir, 9
ee qu'il blamair hier, demain pre a 'abſovare
il ºrit, guita, reprit la peruque et la Foudre.
(2) K anal
----- 356 / 548 -----
259
26o
-m-
und im neuen Alnamache eine Epiſtel an Molière von
Yalmalète, worin der Dichter über den Mangel eines
neuen Molière klagt, der die Fehler der Zeit und be-
ſonders die Cotins züchtige, von denen es unter an-
dern ſo heiſst:
- Leur Mufe ſe nourrit de fiel, cle calomnie;
la haine et ſei füreurs voilà leur génie,
l'un ſe die Philoſophe et n'eſt point toléramt,
'autre croit 1oºt ſavoir et 'eſt qu'un ignorant,
ous montrent à l'envile ſewl talent de nuire,
l'art de calomnier eſt pour eux l'art d'écrire etc.
wobey man ſich unwillkührlich des tour comme chez nous
erinnert. In andern Journalen findet man dagegen feine
Lohſprüche auf Bonaparte ausgezeichnet. Ehe noch
dieſer neuere Almanach zum erſtenmale für das J. 18o2.
erſchien, waren neben einigen andern ſogenannten Al-
manachs ckantans von 1781 – 91. und dann in J. 1797.
Etrenne lyriques anacréont. von Cholet de Jet phor t
herausgegeben worden, die er jetzt wiederum für das
J. I803- nicht ohne Glück fortſetzte; den in der vori-
gem Ueberſicht erwähnten Chanſonnier des Graces von
Chazet, ſeit 18oI., finden wir in unſern Jahren unter
dem Titel einer Lyre d'Anacreon wieder (wo der Name
Anaereon weniger gemiſsbraucht iſt, als in E. T. Simons
Ami d'Angcréon (1803) einer Sammlung ſehr ſchlechter
Verſe). Auch theilten noch immer die Vaudeville-Dich-
ter Barré, Piir, Radet u. a. ihre neueſten Arbeiten im
Chanſonnier du Vaudeville mit. Zwey andere ebenfalls
ſchon früher angeführte Sainmlungen, von gleichem und
älterm Datum, deren Herausgeber ſich bloſs mit C. be-
zeichnet, wahrſcheinlich aber kein anderer iſt, als der
Verleger Capelle, das Portefeuille franfair und der
Chanſonnier des Muſe, erſchienen wenigſtens noch für
das J. 1804., und letzteres enthielt recht gute Stücke be-
kannter Dichter, z. B. von Armand Gouff, Dupary, Se-
gur, Philipon la Magdeleine, die auch mit den übrigen
Gºſten des Vaudeville - Diners in dem von Piis für das
Jahr 1804 herausgegebenen Chanſonnier du Vaudeville
auftraten; erſteres aber, wenn gleich aus bekannten
Quellen, ebenfalls glücklich gewählte kleine Gedichte,
witzige Einfälle u. dgl. in Proſa und in Verſen, und zu-
gleich eine anziehende Ueberſicht der in vorhergehen-
den Jahre aufs Theater gebrachten Stücke. In Rück-
ficht dieſer Miſchung poetiſcher und proſaiſcher Stücke
geicht dieſer Almanach den ſeit länger als 15 Jahren
erſcheinenden, ſeit 18oo von Luca Rochemont mit Bey-
fall fortgeſetzten, Almanach litéraire, ou Erehmes d'Apöl-
un, wovon aber der Jahrgang 1804 als geringhaltig und
beſºnders wegen des gleich voranſtehenden Ich nutzigen
Gedichtes mit ſecht getadelt ward.
Auſser den ſo eben genannten Almanachs für ver-
Yifelte Leſer, die einzig und allein in Paris erſchienen,
kar.en auch einige beſondere für Damen und für Kin-
der heraus. Statt des, wie es ſcheint, eingegangenen
Chanſonnier der Dames, erhielt das ſchöne Geſchlecht,
auſser den Tübingiſchen, für das J. 1804. einem weit
wohlfeilern Chanſonnier français ou Etrenner des Dames,
1e A. (P. b. Caillot 18o4. 18. 1 Fr.), der init dein obge-
dachen Chanſonnier des Muſes in der Aufnahme neuer
V
Stücke von Armaná Gouffé, Dupary, Segur u. a. bekamm-
ten Sängern dieſer Art wetteiferte; und einen Calendrier
d'Eléonore, ou recueil de poéſie inédites des plus célèbres
auteurs (1803.) von den ſchon obgedachten Buchhänd-
ler Capelle, der alle halbe Jahre fortgeſetzt werden
ſollte, der aber nur entweder ſchon oft geleſene, oder
des Leſens eben nicht ſehr würdige Gedichte lieferte.
Auch müſſen wir hier an das unter den vermiſchten
Schriften aufgeführte Magazin des Dames, das Schriften
von und über Damen enthält, erinnern. Für die Ju-
gend erſchien ein Jardin des Enfans, ou Bouquet de ft-
milles et complimens etc. (P. b. Decour 1803. 18. I Fr.),
der mit mehr Sorgfalt, als ähnliche frühere Sammlun-
^gen veranſtaltet und mit manchen gefälligen und naiven
Stücken ausgeſtattet iſt. – So wie wir übrigens in der
vorigen Ueberſicht einen Almanach poétique de Bruxelles
aufzuführen hatten, ſo findet ſich für dieſe ein Almanach
des Muſes des départemens méridionaux (Toulouſe b. Gui-
raumond 1804. 12.); es ging aber dieſem Almanach aus
Toulouſe, das in Frankreich am früheſten eine belletri-
ſtiſche Geſellſchaft hatte (die im 14ten Jahrhunderte
geſtiftete der Jeux floraux) und nach deren Zerſtörung
ein Athénée beſitzt, in Paris nicht beſſer, als jenem Brüſ-
ſeler, oder vielmehr noch ſchlimmer; jener wurde kaum
bekannt, dieſer dem gröſsten Theile nach verurtheilt,
und kaum fanden einige wenige, ſonſt ſchon bekannte
Dich.er des Südens Gnade vor den Augen der Pariſer
Kritiker.
Auſser dieſen Almamachen erſchien auch eine nach
den verſchiedenen Dichtungsarten geordnete Samſung
älterer Gedichte von geringerm Umfange - eine Petite
Encyclopédie poétique, ou choix de ºffe an tous les
genre par une Soc.de genº de lettre (P. Cape.eu a; Ye
es ſchon früher auſser andern eine Sººg dieſer Art
unter faſt gleichen Titel gab), in welcher diejenige"
Gedichte, die darin keine Stelle finden konnten», wº
die epiſchen, wenigſtens erwähnt werden. Doch iſt
die hier beobachtete Ordnung eben nicht ſehr ſyſtem“
tiſch. So enthält der erſte Theil dieſer Sammlung (804),
die zwölf Rände betragen wird, unter dem Titel er-
fter Gedichte, auſser Feut ry' Tombeaux, L egouv é " .
Souvenirs, The vene aus Conſtruction der höpitaux, umd
Voltaire', Loi naturelle, die zum Theil doch einen Pº-
ſtimmtern Namen erhalten konnten, auch das halb ſati-
riſche, halb didactiſche Gedicht: la manière de lire
vers von François (de Neufchateau) und mehrere Ä.
tiſche, wie Colár cle au's Hommes de Pronétée, Ma fi-
l: re's Narciſſe dans l'isle de Veus, Im ber“ Ä
de Paris, Bernard's art c'airer - der Ä* lie
Poemes badins von Grºſſet, Votaire, Monterfu. a.; der
dritte: Epigramme, Madrigat -, Epitape, Ä
Penſées, Sonnet, Rºndeaux, C ist der vierte : j
tre morales et ſérieuſes, (wo alſo die äuſsere Form bloſs
für die Anordnung von Gedichten entſchied, die man
eben ſo gut im erſten Bande erwarten konnte) der
finfe: Epiere legère er meraier, anf die jedºch?"
Theil das Epigramm gegen Dorat anwendbar iſt:
Mon Dieu! que ce poète eſ rfte eſ ſº g
Mon Dieu! qu'il eſt préſant dans ſº legerer
- "
-
----- 357 / 548 -----
261 -
- - 262
Der ſechſte liefert Fabeln; der ſiebente pindariſche, morali-
ſche und geiſtliche, der achte anacreontiſche Oden. In
den literariſchen Notizen kommen oft ſehr derbe Feh-
ler vor; ſo z. B. wird Fracaftor's Syphilis unter die
ſcherzhaften Gedichte gerechnet, und ihr Vf, ein Geiſt-
licher genannt. Für die Schule beſtiisamt find die von
dem mehrmals gedachten Studien-Inſpector Noel mit
de la Place gelieferten: Leon de Literature et de Mo-
rale, ou Recueilen proſe et en vers de plus beaux morceaux
dans nörre Langue cans la Litérature de deux dernier fie-
cles (P. Lenornant 1804. 2 V. 8. 9 Fr.), die für die
franzöſiſche Literatur daſſelbe ſind, was die in dem phi-
lologiſchen Abſchnitte angeführten Conciones poét. und
Narrationes für die römiſche ſeyn ſollen. – Eine ſon-
derbare alphabetiſche Sammlung von poetiſchen Bruch-
ſtücken, vom Einfällen in Verſen und Proſa, vermiſcht
mit allerley ſogenannten Anekdoten, feng Sallent in
im J. 1804 an unter dem wenig paſſenden Titel eines
Improviſateur français (P. Goujon 12.), es iſt eine Il Ul“
flüchtige Arbeit; welche jedoch Käufer gefunden hat,
die auch wohl bis zum 21ſten Bande, wonit die Samm-
lung geſchloſſen werden ſoll, aushalten werden, da ſia
für die frohe Unterhaltung Stoff genug darbietet, wiewohl
dafür noch nebenbey durch andere Sammlungen von
Anekdoten, Charaden und Räthſel bis zum Ueberfluſſe
geſorgt wurde.
Unter den Sammlungen von Arbeiten einzelner
Dichter machte keine ſo vieles Aufſehen als die Poéſies
de Margueritte Eléonore Clotilde de Wallon Chalys, cle-
puis e de Surville, Poête françaiſe du 15e Siècle
publ. par Ch. Van de rou rg (P. Henrichs 18o3. 8.
4 Fr.), - eine Ueberſetzung der von Boileau nachge-
ahmten Ode der Sappho, eine Heroide, Epiſteln, Ron-
deaux, Lieder, u. ſ. w. enthalten: denn ſo gut auch der
Herausgeber, den Anſcheine nach, die Echtheit die-
ſer Poeſien einer in der Sprache jener Zeit gedruckten
bisher unbekannt gebliebenen Dichterin rechtfertigt,
die er, ſeiner Verſicherung zufolge, von der Gattin des
im J. 1798. erſchoſſenen emigrirten Capitain Surville er-
hielt, der ſie in Familienpapieren gefunden und zum
Theil verbeſſert haben will, übrigens aber, trotz ſeiner
Neigung zur Dichtkunſt, doch nicht im Stande geweſen
ſeyn ſoll, ſo einfach ſchöne und naive Gedichte zu lie-
fern, da vielmehr der Charakter ſeiner Gedichte, dem
Zeugniſſe eines Bruders zufolge, gerade der entgegen-
Ä war ſo behaupteten doch die unehrſten franzö-
ſcher Kritiker, mit Berufung auf eine Menge früherer
Beyſpiele, daſs der eben gedachte Surville Verf. dieſer,
ans der neuen in eine ältere Sprache überſetzten, Poe-
fieen, ſey, denen er unter dieſer Hülle mehr Beyfall zu
Äeaſen hoffte, als wenn er ſie äls ſeine eigene gäbe.
Piº dafür angeführten Gründe ſind, die äuſsern abge-
rechnet, vorzüglich folgende zwey innere:-daſs Clotilde
(ſo "ennt man die Dichterin gewöhnlich) entweder im
Wºraus die ſpätern Dichter geplündert habé, oder ihre
bisher verborgenen Arbeiten dieſen Dichtern bekannt
geweſen ſeyen, da man ſo viele Gedanken Yoltaire' u.
º - die Glück machten, bey C., etwas verändert, in
der alten Sprache wieder findet; und das viele Ausdrük-
ke, Formen u. ſw. nicht für das Zeitalter C. Paſſen. –
Trotz dieſer leichten Entdeckung wagte doch bald dar-
auf ein anderer franzöſiſcher Dichter ein ähnliches Um-
ternehmen; Le Troubadour, Poeſie occitanique du I 3e
Siècles traduits et publ. par Fabre d' Oliver, auteur
d'Azalais etc. (P. Henrichs 1804. 2 V. 8. 7 Fr. 5o C.),
eine Sammlung, die alte Gedichte von Troubadours in
der Languedoc liefern ſoll, wahrſcheinlich aber, trotz
allen dem, womit die Echtheit derſelben beſcheinigt
wird, ebenfalls nur Gedichte des ſogenannten Heraus-
gebers, Feen- und Rittermährchen, Heroiden, Lieder
u. dgl. n. enthält, doch möglichſt im Geiſte jener Zeit
und Sprache abgefaſst, zum Theil mit dem vorgeblichen
Texte und 1rit einem Wörterbuche der Langue º'oe oder
occitaniſchen Sprache und einer Geſchichte derſelben
verſehen; ein groſser Apparat, um einen ſehr leicht zu
entdeckenden Betrug zu verhüten. Bey dieſer Gele-
genheit führen wir ein hiſtoriſches Gedicht von Pep in.
zu Bourges an: les Troubadour, Poème hiſt., ſuivi de no-
tes inſtructive ſur la vie et les ouvrages de quelques uns der
anciens Poètes (1803. 18.), die uns bis jetzt nicht nä-
her bekannt wurden. So ſehr übrigens auf jenen Ge-
dichten der Verdacht eines erzwungenen Alterthums
ruhte, ſo wenig konnte dieſs der Fall mit einer andern
Sammlung aus Clotildens Zeitalter ſeyn, die Foéßes de
Charleſ d' Orléans, Père de Louis XII. et Oncle de
François I. Rois de France (Grénoble . b. Girard 1804.
8. ); denn wenn man ſich gleich mit Recht darüber wun-
dern darf, daſs dieſe ſo vorzüglichen Gedichte eines
franzöſiſchen, eben nicht ſehr glücklichen, Prinzen nicht
eher gedruckt wurden, und ſo, nach Boileau, Yillon
lange die ihm gebührende Ehre genoſs:
pour avoir le premier, dans ce ſºcle groſſer,
debrouillé l'art confus cle nos vieux romancier :
ſo hatte ihn doch ſchon der König. Bibliothekar Sallier
nach einer Handſchrift der Königl. Bibliothek, dieſe
Ehre gerettet, und die Herausgeber der Annale poéti-
ques hätten eine Auswahl ſeiner Gedichte an die Spitze
ihrer Sammlung geſtellt. In dieſer Ausgabe von Prof.
Chalvet zu Grenoble, dem man auch eine neue Auflage
von Guy Allard's Bibl. du Dauphiné verdankt, erſcheinen
die Gedichte des Prinzen vollſtändig nach einer Hand-
ſchrift in der Bibliothek zu Grenoble. So ſehr man
aber auch die Bemühungen der Herausgeber ſolcher
Sammlungen älterer Dichter in Frankreich ehrt: ſo
geht cs doch dieſem ältern Dichtern wie den unfrigen
ſie werden nur ſelten geleſen, weil jene frühere Zeit
nach Sprache und Geſchmack zu wenig mit den ſpä-
tern ſeit Ludwig XIV. übereinſtimmt. Dagegen werden
die Dichterwerke dieſer neuern Zeit immer wieder in
Sammlungen und einzeln neu anfgelegt. So lieferte die
Fortſetzung der in der vorigen Ueberſicht erwähnten
Bibliothèque portative du Voyageur (P. Fournier in Z6.),
deren frühere Theile claſſiſche Werke von Schriftſtel-
lern aus den Zeiten Ludwigs XIV– XV. enthielten, die
Werke Bernard, Bernis u. a., und Herhan lieferte Ste-
reotypen-Auflagen auserleſener Werke von Chaulieu
und Lafäre, Geſſer u. a. Auch erſchienen neue Aus-
gaben dieſer und anderer älterer verſtorbener Dichter
bey andern Buchhändlern, ſo z. B. von den oºr «le
er-
----- 358 / 548 -----
263
264
ausduºus- -
Bernard, eine von dem Dichter Fayolle veranſtaltete
Jule Eition complete et la première faite ſur le manu-
Fris autºgrape - lauteur, la plüpart inéiit (P. b.
Huiſſon 1803. 2 V. 8. 8 Fr. 4 V. 18 Fr.), die eine be-
trächtlich vermehrte Ausgabe der Art d'aimer, von un-
gedruckten Arbeiten aber orientaliſche Dialogen, Nach-
ahmungen der Salomoniſchen Schriften, ein Gedicht Les
Campagner d'Italie , eine Oper, drey Eingänge zu Bal-
letten, ein Luſtſpiel und mehrere Epiſteln und leichte
Poeſieen enthalten, die aber nicht alle vom gleichem
Werthe ſind; wenigſtens iſt das Luſtſpiel ſchlecht. Im
Ganzen verdiente aber dieſe Ausgabe Beyfall, und ihr
Werth wird noch durch eine gute Biographie des im J.
1775. verſtorbenen Dichters erhöht. Auch zwey an-
dere, um dieſelbe Zeit verſtorbene Dichter, Cola r deau
und Greſſet, wurden durch neue Auflagen wiederum
ins Andenken gebracht. Auſser der oben ſchon im Vor-
beygehen erwähnten ſtereotypiſchen Auflage auserleſe-
ner Werke vom Greſſer, erſchienen deſſen Oeuvres com-
plettes ; N. Ed. augm.de pièces inédits qui ne ſe trouvent
dan aucune autre édition (1804. 3 Vol. 18.7 Fr. 5o C.),
und Oeuvres de Colarceau (P. Pillet 1804. 4 V. 8. 4 Fr.).
Eine Auswahl der Werke eines früher verſtorbenen wit-
zigen Dichters, beſorgte ein naher Geiſtesverwandter
deſſelben: die oeuvres choiſier de Mr. Panard, hom-
mage renclu à ſa mémoire par Arm. Goffé (P. Capelle
18o3. 3 V. 12. 3 Fr.), enthalten nur die noch für den
gegenwärtigen Geſchmack paſſende Vaudevillen und
leichte Gedichte. – Auch müſſen wir hier noch zwey
erſt jetzt gedruckte Werke Florians erwähnen: Eliézer
et Naphtaly, Poème trad. de l'Hebreu, ſuivi d'un dialogue
entre deux chien, Nouv. imitée de Cervanter – (P. Libr.
ésole 1803. 18. 3 Fr.). Das eine iſt die in poetiſcher
-
LI T E RA R I SCHE
Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt nun zu haben:
Das unbekannte Kind: Ein deutſcher Original- Roman,
unbeſcholtnen Inhalts. Vom Prediger H. in O. 8.
1806. - -
Grosmanns neue Schauſpiele. 8. 1806. I Rthlr.
Letztere ſind unter folgenden Titeln auch einzeln
zu bekommen:
Grosmann, der Teufel im Aktenſtübchen, Luſtſpiel.
8. 6 Gr,
- – das Taſchenbuch oder die Banknoten. Schau-
ſpiel. 8. 4 Gr.
-
I Rthlr.
Proſa erzählte Geſchichte zweyer jüdiſcher Brüder, de-
ren einer aus Liebe zu den andern flieht, um ihm ſeine
eben erſt geheirathete Frau abzutreten, angeblich aus
einer hehräiſchen Handſchrift überſetzt; das andere iſt,
wie ebenfalls ſehon der Titel ſagt, die Bearbeitung einer
Novelle von Cervantes, eine Satire auf die Sitteu ſeines
Landes, worin unter andern der eine Hund erzählt, wie es
in der wirklichen Schäferwelt ganz anders hergehe, als in
der dichteriſchen. Beide ſind ganz in der bekannten
Manier des Dichters, deſſen Ruhm jetzt – nach den
Urtheilen der franzöſiſchen Journaliſten zu ſchlieſsen –
ſehr zu ſinken anfängt. - -
(Die Fºrtſetzung folgt.) -
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Ober- Appellationsrath von Ramdohr zu Celle iſt
zum Kanzley-Director daſelbſt, und Hr. geh. Kanzley-
Secretär Rehberg zu Hannover zum Hofrathe ernannt
worden.
Der Herzogl. Mecklenb. Kammerherr und Land-
droſt von Lehſten, der vor einigen Jahren ein Werk über
die Armen - Polizey in beſondrer Beziehung auf Meek-
lenburg herausgab, iſt vom Herzoge zu Mecklenburg-
Schwerin, mit Beybehaltung ſeiner Beaunten-Stelle zu
Wredenhagen, zum wirklichen Mitgliede der Herzog.
Finanz- und Domainen- Kammer zu Schwerin ernannt;
und dem Dr. Med. Stubbendorff zu Güſtrow der Hof-
raths-Charakter aus eigener Bewegung ertheilt worden.
Der regierende Herzog von Sachſen-Gotha und Al-
tenburg hat dem privatiſirenden Gelehrten Hn. Auguſt
Mahlmann in Leipzig, aus eigner Bewegung, den Hof-
raths-Charakter beygelegt.
A N z E 1 GE N. •
Gromann : die ſchwarzen Brüder. Schauſpiel in vier
Akten. 8. I4 Gr.
Iſt
K u r ſ a c h ſº e n . , .
nicht eben ſo gut als andere ähnliche und minder mächtige
Stände Deutſchlands berechtigt,
ſich die
K ö n i gs - W ü r de
zuzueignen ?
Dieſs Werk iſt in Octav in allen Buchhandlungen
Deutſchlands für 8 Gr. ſächſ, zu haben.
----- 359 / 548 -----
A.
55
IN T E LL I
265
GE N zB LA T T
d er -
ALLGEM. LITERATUR -
ZEITUNG
Nu m. 34.
M it 't w o c h s den
26ten
-
F e b r u a r 1 8 O 6.
L IT E RA R I SCHE
1. Franzöſiſche Literatur
e il ft e n um d zwölften Jahres
(18o3 – 18o4).
XVII. D i c h t e r w e r k e.
(Fortſetzung von Nr. 33.)
d es
U Jnter den jetzt lebenden Dichtern traten wiederum
verſchiedene mit Sammlungen ihrer Arbeiten auf,
doch mehr Lehrlinge als Meiſter. Ba our Lormis n ,
vortheilhafter bekannt durch ſeine Bearbeitung oſliani-
ſcher Gedichte, als durch ſeine Satiren, die ihm ſo
manche Repreſſalien zuzogen, gab einen Recueil de Poé-
ſie diverſes – auxquelle on a joine pluſieurs Epigrammes
faites contre lui avec fes réponſes (Bordeaux b. Pelletier
Lavalle, u. P. b. Pougens 18o3. 8. 2 Fr.), worin manche
bisher noch ungedruckte Stücke aufgenommen ſind. –
Ein anderer Dichter des ſüdlichen Frankreichs, Aug.
la Bouiſſe, von dem mehrere der beſſern Beyträge zu
dem obgedachten Muſen-Almanach der ſüdlichen De-
partements herrühren, der ſich aber, wie B. L., in der
Nothwendigkeit ſah, ſich gegen Satiren zu vertheidi-
gen, lieferte eine kleine Sammlung ſeiner im Ganzen
wegen leichter Verſification gelobter Gedichte, wovon
dieſe Vertheidigung das Hauptſtück ausmachte: La Con-
*re Satire, ſuivie de pièces diverſer (P. Capelle 1804. 8.
25 C.). Peu de choſe ou Rien, Colifchets litéraires par
A. Blanc her (P. b. Gilbert 1803. 8.) ſind glückliche
Verſuche eines erſt zwanzigjährigen Dichters. Die von
Dugr an dm es nil unter dem Titel: Miroir de l'ame,
º“ la bieºfaiſance en action, recueil de Poéſie ſur différens
ſijet (P. b. Langlois 18o4. 8. 1 Fr.), iſt eine ſehr ver-
miſchte Sammlung ſchwacher Verſe über Freundſchaft,
gereimter Anekdoten u. ſ. w. Eben ſo wenig Werth hat
eine andere Sammlung dichteriſcher Arbeiten von
Fourne eu d' Urheil, Notar zu St. Andéol, init der
unpaſſenden Aufſchrift: Ma Philoſophie (18o4. 8.); zum
Glück ſind es nur wenige Blätter. – Die von Gamon,
Ä Präſidenten des Criminalgerichts zu Privas,
erausgegebenen Poéſies (Privas 1803. 8.), ſind ums nur
dem Titel nach bekannt. – In den dem obgedachten
Dichter La Bouiſſe gewidmeten Poeſie de J. C. Gran-
eher, Prof. de langues anc. aux écoles centr. (zu Mezié-
res), die der Vf, zu Paris (Capelle 1804. 8. H Fr. 5 C.)
N A c H R 1 c H T E N.
drucken lieſs, ſind die kleinen lateiniſchen Gedichte
die beſten; ſeine franzöſiſchen Fabeln und Epigram
men, im alten Sinne, (ſo daſs er darunter auch Madri-
gale begreift) ſind faſt ſämmtlich ſchlecht. Ein weit
beſſerer Fabeldichter, einer der beſten unter den jetzt
lebenden in Frankreich, J. Fr. Guichard, gab Fa-
bles, Conte er autres Poéſie , ſuivier de quelques morceaux
de Proſe (P. Pigoreau 1893. 2 V. 12. 4 Fr. 5o C.) heraus;
eine mit groſsem Beyfalle aufgenommene Sammlung,
die allein acht Bücher Fabeln, die auch noch nach
Lafontaine eine angenehme Lectüre gewähren; dann
mehrere, zum Theil nur etwas zu ſchlüpfrige, Erzäh-
lungen und andere kleinere Gedichte enthält, worin
er ſich von einer ſehr liebenswürdigen Seite zeigt. Auch
erzählt er ſelbſt zum Troſte der Leſer, die ſich für ihn
intereſſiren, und ſein eben nicht glänzendes Loos ken-
nen, daſs der Miniſter des Innern ihn, auf Anſuchen
einiger Mitglieder des National-Inſtituts, unter die pen-
ſionirten Gelehrten geſetzt habe. – Auſser dem übri-
gens, daſs Guichard Dichter iſt, zeigt er ſich auch als
Recenſent dichteriſcher Arbeiten, in der Bibliothèque
r., wo man unter andern von ihm eine Anzeige der
wahrlich mit Recht ſo genannten Poéſier diverſer par A.
Grenier (P. Maſſon 1804. 8. I Fr. 5o C.) findet, wor-
in die Umbedeutſamkeit der hier in chronologiſch er Ord.
nung mitgetheilten Lieder, Romanzen u. ſ.w. mit mög-
lichſtem Glimpfe gezeigt wird. - Mon premier pa, pÄr
le C. Juſtin G“ (Pb. Gdujon 1803. 8. 1 Fr. jc)
ſcheint für die Zukunft etwas Vorzüglicheres zu verſ
chen. – M. F. Hi-rd, der im J 1804. Poeſie fiti-
ves herausgab, gehört zu den obgedachten Ä
Dichtern. Die von einem Ausländer, Jouan Lawrea-
cin, herrührenden Fables et Poéſes diverſer (P. Pougens
1803. 8.) zeugen von Talent; die Sprachfehler hätten
aber vor den Ä ausgemerzt werden ſollen. Eben-
falls Anfänger-Arbeit liefert der Recueil de Poéſie, par
D. Mat er, l'ainé, du dép. de l'Incre (P. Michel I8o3-
12.) und Mon Portefeuille, ou recueil de Paëfie, legères
par Eug. de la Motte (P. b. Delaplace 1803. 12. Fr.
8o C.); der letztere Verlifex, der ſich als einen gar
grimmigen Feind der maudit Philºſophes, Voltaire ujd
Rouſſeau, als Urheber der ſchrecklichſten Revolutions-
Scenen zeigt, erlaubt ſich ſogar in einer Ode an die
Harmonie den ſehr unharmoniſchen Vers: Enchante, ra
tout l'Univers. In dieſelbe Anfänger-Claſſe ſtellen ſich
/ A Y T T-l-––
----- 360 / 548 -----
267
268
ſchon dem Titel nach die von Ch. No die r, Verf. meh-
rerer belletriſtiſcher Arbeiten, herausgegebenen Elſais
aun jeune Barcle (P. b. Cavanagh 1804. 12. 1 Fr. 50 C.),
die, wie man ſchon im Voraus vermuthet, vorzüglich
im oſlianiſchen Tone gedichtet, aber auch in einer Spra-
che niedergeſchrieben ſind, die hier und da eine Ue-
berſetzung in ein verſtändliches Franzöſiſch wünſchens-
werth macht. Das beſte Gedicht dieſer Sammlung dürfte
die auch beſonders gedruckte Prophétie contre l'Albion
ſeyn; wenigſtens iſt ſie echt patriotifeh. – Neben ſol-
chen Arbeiten von Anfängern ſtechen dann um ſo mehr
zwey Sammlungen von Dichtern hervor, die bereits vor
der Revolution ſich Ruhm erwarben. – Par uy, der
längſt ſchon für den erſten der erotiſchen Dichter
Frankreichs gilt, der ſeit fünf und zwanzig Jahren von
ſeinen Landsleuten mit Vergnügen geleſen wird, und
trotz ſo manchem Aergerniſſe, das er gab, doch den
einmal erprobten Ruhm immer durch neue Arbeiten zu
befeſtigen wuſste, ſo daſs endlich das National-Inſtitut ihm
unter ſeine Mitglieder aufnahm, veranſtaltete eine neue
Auflage ſeiner Werke. Die Oeuvres diverſes d'Evariſke
Parny. N. Ed. corrigée et conſidérabl. augm. (P. Debry
18o3. 2 V. 12. mit dem Bildn. d. Vfs. 5 Fr.), enthalten,
unter andern neuen Beyträgen, auch eine Nachahmung
aus dem Skandinaviſchen, die zur Genüge beweiſet, daſs
der Sänger der Liebe auch den Krieg zu ſingen verſteht.
Uebrigens giebt es auch hier wieder einige ſcherzhafte
Stücke, die einige ihm günftige Kritiker weggewünſcht
hätten, und eben dieſe Kritiker fandem mehrere Ver-
beſſerungen älterer Gedichte nicht eben ſehr glücklich.
Dagegen ſcheint Le Gouvé, der um zehn Jahre ſpäter
als P. auftrat, umd ſowie P. Mitglied der zweyten Claſſe
des Inſtituts iſt, ſeine Gedichte immer irrit Glück zu
vervollkonſºnen, und alle ſind von der Art, daſs man
keines gern verniffen würde, und gerade ſein neueſtes,
le Mérite des Feminer, hat vor allen andern ſo viel Bey-
fall gefunden, daſs es in wenigen Jahren acht Auflagen
erlebte. Eine neunte, die der Vf, davon veranſtaltete,
ward zugleich eine neue Ausgabe mehrerer ſeiner frühern
Werke und einiger neuern: Le Mérite des Femmes, c-
antre Poſe par G. Le Gouvé, 9e Ed. (P. Renouard
1804. 12. 5 Fr. 75 C.). Auſser dem auf dem Titel als
i anptbeſtandtheil genannten Gedichte findet man hier
les Souvenirs, la Spulture, la Mélancolie, und das Ge-
dicht nux Mnes de Demouffier, und zum Schluſſe eine
Novelle: Blanche et Iſbel'e, die den Beweis liefert, daſs
der Vf. auch ein guter Proſaiſt iſt. – Auch verdienen
hier noch zwey neue Sammlungen mehrerer ſchon vor-
theilhaft bekannter Gedichte, genannt zu werden: Le
Pegger, eſ dracique, ſuivi du voyage à Sorèze et de
telques autres 9äſes par J. B. La la n ne (1803. 8. 1 Fr.
5o C.), Produce eines beliebten Dichters, von dem wir
weiter unten ein neues Gedicht über einen landwirth-
ſchaftlichen Gegenſtand erwähnen werden; und Leº
Plaiſir du Poête, Foéne; la Satire des Romans du jour, er
autre Poéſies par Ch. Mille voye. 2e Ec. corr. et très-
augm. (P. Capelle 1804. 18. 1 Fr. 5o C.), deren Vf, zu
den Dichtern aus der guten Schule, das heiſst derer
gehört, die nach den beſten Muſtern der frühern Zei-
ten arbeiten, und ſchon mehrmals Preiſe bey verſchie-
denen Provinzialgeſellſchaften, aber auch im Ganzen
den Beyfall der Pariſer Kritiker gewonnen hat.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Lehr an ſtalten.
F u l da.
Die hieſigen literariſchen Bildungs-Anſtalten haben
durch die Thätigkeit der jetzigen Regierung manche be-
deutende Veränderung und Verbeſſerung erfahren. Die
katholiſche Uraiverſität iſt zu Ende des Sommers 1805
proviſoriſch auſgehoben worden; doch bleibt den an ihr
angeſtellt geweſenen Lehrern die Freyheit, in ihren Fä-
cherm Privatunterricht noch ferner zu ertheilen, unbe-
nommen. Das Gymnaſium iſt ſeit dem May des vergan-
genen Jahres neu organiſirt. Es beſteht aus drey Claf-
ſen; (umgerechnet die von ihm getrennte ſogenannte
Vorbereitungsclaſſe für die kleinſten Schüler; ) und in
dieſen geben fünf Lehrer Unterricht in allen denjenigen
Kenntniſſen, welche theils als Vorübungen für die künf-
tig Studirenden betrachtet werden, theils auch denen
nöthig ſind, welche ſich den Wiſſenſchaften nicht wid-
men. Man iſt bemüht, in dem Gymnaſium eine mög-
lichſt genaue Verbindung von Bürgerſchule und von nie-
dern Claſſen einer Gelehrten-Schule zu treffen. Leh-
rer ſind fünf: Pr. Petri, vormals Vicedirector des Semi-
nariums in Friedrichſtadt bey Dresden; Pr. Haberſack,
Pr. Wagner, welche bereits unter der fürſtl. biſchöflichen
Regierung dieſe Stelle bekleideten, P. Schell, vºrher
Repetitor bey der Univerſität; endlich Pater Winkopp,
als Lehrer der Schönſchreibekunſt. Die ſpecielle An-
ſicht über das Gymnaſium führt Hr. Rector Gierig, Prof.
der claſſ. Literatur am Lyceum, vormals Rector der
Schule zu Dortmund; die allgemeine Directiºn des GY-
mnaſiums und Lyceums zugleich iſt dem Hn. Coºl. Rat
und Studiendirector Meißner, vormals Profeſſor in Prag,
übertragen. -
Mit dem Gymnaſium ſteht das Lyceun, welches vºn
dem regierenden Fürſten ganz neu errichtet und reich-
lich doirt worden iſt, mehr in innerer, als im äußserer
Verbindung. Es ſind ſieben Profeſſoren an ihm ange-
ſtellt, welche ihren Unterricht in einem beſonders dazu
eingerichteten ſchönen Gebäude ertheilen, worin ſich
unter andern auch noch die Kirche der reförmirten 9°“
meinde und die Wohnungen ermiger Lehrer befinden. .
Director der Anſtalt und Profeſſor der ſchönen wiſſen-
ſchaften iſt Hr. C. R. Meißner; nächſt ihm Hr. R. Gie-
rig, als Prof. der claſſiſchen Literatur weiter Hr. C. R. -
Rüpfer, als Prof der katholiſchen Theologie umd Är
Kirchengeſchichte; Hr. Heller, Prof. der Phyſik und Na-
turgeſchichte; Hr. Dickert, Prof. der Mathematik; P.
Weiß, Prof. der Philoſophie, vorher in Leipzig. end-
lich Hr. Coudray, Prof. der Architectur. (Die Hn.“
pfer, Heller und Dickert waren vor Errichtung des Ly-
ceums ſchon bey der Univerſität angeſtellt, und na”Ä"
lich machen die beiden letzten allein das ganze Perſo-
male'er Profeſſoren für das philoſophiſche Studien aus)
A | n giebt Hr. rl Unterricht in der franº
----- 361 / 548 -----
269
270
ſchen Sprache, Hr. Krufnann in Tanzen und Fechten.
Ein Lehrer der Zeichenkunſt ſoll noch angeſtellt wer-
den. Zur Erlernung der Reitkunſt iſt die fürſtliche Reit-
bahn täglich offen. – Eine beſondere Bibliothek be-
ſitzt das Lyceum noch nicht. Allein da der regierende
Fürſt ihn die Doubletten ſeiner gröſsern Bibliothek,
(welche auch wöchentlich dreynal geöffnet wird ) über-
laſſen, und zu jährlichem Ankaufe anderer Bücherei-
nige hundert Gulden ausgeſetzt hat, ſo wird es ſich bald
auch dieſes Mangels überhoben ſehen.
- Die Vorleſungen, welche in den drey Abtheilun-
gen des Lyceuins von Herbſte 1805 bis eben dahin 1806,
als dem erſten Schuljahre dieſer Anſtalt, gehalten wer-
den, ſind in einem beſonderm Verzeichniſſe durch den
Druck bekannt gemacht worden, unter dem Titel: Ver-
, zeichniſ der auf dem Fürſtlichen Lyceum zu Fulda im er-
ften akademiſchen Jahre 1805 bis 1806 zu haltenden Vorle-
L I T E R A R I SC H
M. u n ſt ſ a c h e n.
Salomon Gefners
Gou aſchgemälde und Lavi zeichnungen,
radirt durch C. W. Kolbe.
Zweyres Cahier.
- Die Freunde der Kunſt und der Salomon Geſsner-
ſchen Muſe haben das erſte Cahier der Salomon Geſsner-
I.
A
ſchen Gouaſchgemälde, durch Kolbe radirt, nit ſo un-
verkennbarem Beyſale aufgenommen, daſs wir, durch
denſelben ermuntert, die Fortſetzung ſo ſchnell als nög-
lich auf einander folgen laſſen. Und hat Herr Kolbe in
den vier glücklich gerathenen Blättern des erſten Cahiers
ſein ſchönes Talent unverkennbar erwieſen: ſo zeigen
die Blätter des zweyten Cahiers, deſſen unfehlbare Er-
ſcheinung auf Jubilatemeſſe 1806 wir hiernit ankündi-
gen, mit welcher Liebe und Innigkeit der Künſtler ſich
der Geſsnerſchen Kunſtmuſe anzuſchmiegen verſteht.
Zwey der vollendetſten Gouaſchen und zwey Lavis-
zeichnungen, aus unſrer Sammlung, füllen dieſs zweyté
Heft. Sie gehören mit unter die glücklichen Producte
der Geſsmerſchen Muſe, in denen der Dichter ſich alle
Augenblicke in den Maler und der Maler in dem Dich-
ter ſich wandelt, und ſind folgende: -
Der Arkadiſche Brunnen.
s Unten an einem Fels, auf deſſen Zinme eine ſchwe-
bende Gartenlaube gepflanzt iſt, wö ein Mädchen Blu-
men in Töpfen wartet, ſteht ein antiker Brunnen.
Ueber der Fontäne ruht, in einer Niſche, das mar-
morne Bild einer Waſſernymphe, gelehnt auf die unter-
ſtützende Urne. Hinter einer grünen Vergitternng von
wilder Rebe, Geiſsblatt und Epheu, ſcheint die Halb-
Ä zwey Mädchen und einen Jüngling zu belau-
ehen, die unten an der Schale des Brunnens vertrau-
ich mit einander koſen.
fungen. Fulda, gedr. mit Stahelſchen Schriften, 1 B., 4.
Man bemerkt darin, daſs die Profeſſur der Geſchichte
noch unbeſetzt iſt; die dahin gehörenden Vorleſungen
haben Hr. Dir. Meißner und Hr. Reet. Gierig einſtwei-
len gemeinſchaftlich übernommen. Auch die Leetionen
am Gymnaſium, welches gleichfalls in drey Claſſen ab-
getheilt iſt, ſind auf einen beſondern Bogen angekün-
digt worden. Mit jedem Jahre wird der Plan nach Be-
finden der Umſtände verändert, und es iſt von dem
glücklichen Finverſtändniſſe der Lehrer, von der Thä-
tigkeit ihres verdienten Directors, und von der hilf-
reichen Hand, welche die Regierung unläugbar allein
leiſtet, was das öffentliche Erziehungsweſen betrifft, zu
erwarten, daſs beide Anſtalten ſchnell gedeihen, und
ſich nicht allein Zutrauen im Inlande, ſondern auch Cre-
dit im Auslande zu verſchaffen und zu erhalten wiſſen
werden.
A.
Zur Rechten des Felſen führt eine ſich windende
Treppe zu der ſchwebenden Gartenlaube. Durch das
Portal, das zu oberſt an der Treppe ſteht, und derſel-
ben zum Ausgang dienet, zeigt ſich ein lieblich vom der
Sonne beleuchtetes Geländer; junge Bäume und Blu-
men blicken durch das Gitter der Stakete über daſſelbe
hinauf. - -
Nichts kann magiſcher ſeyn, als die Beleuchtung
dieſer einfachen Scene. Ein einziger, aus geheilten
Gewölke des Himmels hervordringender Sonnenſtrahl
fällt auf die maleriſche Fontäne und die drey ſtehenden
Figuren. Das Licht iſt blendend, und die Schlagſchat-
ten der ſchwebenden Ranken und des geſchnittenen
Mauerwerks nett und beſtimmt. Alles Uebrige iſt mit
Dunkel bedeckt. Durch dieſe wohlverſtandene Licht-
Oekonomie erlält das Bild jenen Zauber, dem eine, mach
einem Sonnerregen friſch in der Sonne glänzende Bu-
menwieſe den Auge darbietet.
- - Das Bad.
In der Wölbung eines ſchönen amphitheatraliſchen
Felſens, den reiches Moos, Ranken üppigen Strauch-
werks und junge Bäume maleriſch zieren, ſteht auf ein-
fachem Steine das weiſse Marmorbild einer "Waſſergöt-
tin. Ihre Stellung iſt die einer Nymphe, die dem lade
entſtiegen, die wallenden Haare zu flechten beſchäftigt
iſt. Silberfäden von einer durch das vielfarbige Moos
rinnenden Quelle rieſeln auswärts über die dunkle Ni-
ſche herab, und decken die entkleidete Göttin mit zar-
tem Schleyer. Im Spiegel des Waſſers, das den Felſen
und die Grotte beſpühlt, kreiſeln vom Plätſchern der
Tropfen ſanft ſich ausbreitende Wellenringe. Zur Rech-
ten der Höhle läſst ein hoher, von der Natur in den Fel-
ſen geſprengter Bogen in einen jungen Eichenhayn ſe-
hen. Die Stämme und die Laubparthieen der Bäume
glühen daſelbſt in goldner Abendſonne. Ein reizÄ
ir.
E A NZ E I-G E N.
-
----- 362 / 548 -----
- 4-
271
272
Malchen hat ihr Gewand in einſamen Haine abgelegt;
ſchüchtern tritt ſie, wie die junge Aphrodite, durch
den hohen Felsbogen in's kryſtallene Bad. Nur wenige,
durch den blauen Aether ſchwimmende Roſenwölkchen
ſind die Zeugen der geheimen Scene.
Das l ä nd l i c h e Fe ſt.
( Eine Laviszeichwung.)
Ann Eingang eines ſchattigen Parks ſitzen, unter
einer Laube von Geiſsblatt und Roſen, ein griechiſch
geſchmücktes Mädchen und ein ſchöner Jüngling, wel-
her die Zither ſchlägt. Vor dieſe hin ſtellt ein goldlok-
kigter Knabe Früchte und Wein in künſtlich gearbeite-
ÄBechern auf das ovalförmige Blatt eines antiken Ti-
ſches. – Zur Linken des Gemäldes, der Gartenlaube
gegenüber, am Ufer eines ſtillgleitenden Fluſſes, ent-
ſteigen zwey andere Mädchen und ein Jüngling einem
kleinen Nachen. Das leichte Schiffehen iſt geziert von
der weiſsen Leinwand eines ſanft geblähten Segels umd
dem flatternden Bande eines Wimpels.
Jünglinge und die Mädchen den ſchönen Tag bey den
Bechern der Roſenlaube oder in Dunkel der hohen Ei-
cken des Parkes genieſsen. -
Am jenſeitigen Ufer des Fluſſes zeigt ſich, umge-
ben von einem Luſtwäldchen, ein Tempel von weiſsen
Marmorſäulen. Eine Blamduſiſche Quelle ſprudelt neben
demſelben in den langſam vorbeyflieſsenden Strom-
Hoch über das Luſtwäldchen erhebt ſich in der Ferne
ein Gebirge.
Die Waſſerfakre.
(Eine Lawiczeichnung, das Gegenſtück der Vorigen.)
Ein ſanfter Peneiſcher Fluſs windet ſich um die
Ecke der Gartenmauer einer ſchönen Villa. Drey Jüng-
linge ſitzen in einem mit Schnitzwerk koſtbar gezierten
Schiffe. Die Gondel gleitet unter dem Bogengang einer
Reblaube, welche auf Pfählen ſich aus dem Waſſer hebt
und maleriſch über die Gartenmauer wölbet. Zitterndes
Licht ſpielt durch den langen perſpeetiviſchen Laub-
gang 3 und ſchwebende Schatten von Weinranken be-
wegen ſich an der Mauer und auf den Wellen des Fluſ-
Tes. Der eine der Jünglinge bläſt die Flöte, der an-
dere hält im Arm eine goldne Leyer, und entlockt der-
ſelben ſchmelzende Töne, und beide machen den drit-
tem durch ihr liebliches Spiel das Ruder und ſeine Ar-
beit vergeſſen.
Blumengefäſse mit Myrthea, Lilas und Roſen ſtehen
auf dem Gelinſe der Gartenmauer; ſie ſtreuen den Bal-
ſam ihrer Blumen weit und breit in die zephiriſchen
Lüfte. Ueber die Blumentöpfe heraus blicken aus dem
Hintergrunde des Gartens die weiſsen doriſchen Säulen
eines jarmornen Wohnhauſes, dem Sonnmeraufenthalt
eines Ariſtipps, den es gelüſtet, zur Abwechslung ei-
waige Monate im Schoſse ländlicher Unſchuld und Ein-
falt zu leben.
Gruppen von hohen reichbelaubten Eichen ſtehen
zu beiden Seiten im Vorgrunde des reitzenden Gemäl-
Froh'wollen die
des. Zwey Mädchen ſitzen am Fuſse der ſchönen Bäu-
me, am Ufer des ſpiegelhellen Fluſſes.
Eine kleine Schäferey endigt zur Linken die idea-
liſche Landſchaft. Vor der leichten Umzäunung irren
weidende Schafe herum. Ein ſchöner Abendhimmel
vollendet das herrliche Ganze.
Der Subſcriptionspreis für das zweyte Cahier von
vier groſs Folioblättern, in den ſchönſten Abdrücken,
von C. W. Kolbe nach Sal. Geſsner, iſt 5 Rthl. oder
9fl. R. V. -
Die Subſcription für dieſes zweyte Heft, welches
bis und mit Jubilatemeſſe 1806 erſcheint, bleibt bis zur
Jubilatemeſſe 18o7, ſo wie auch noch die Subſcription
für das erſte Heft bis Michaelismeſſe dieſes Jahres öffen.
Nach Verfluſs dieſes Termins iſt der Preis des Ca-
hiers I Carolin. -
. Folgende Kunſt- und Buch-Handlungen Deutſch-
kands befaſſen ſich mit der Subſcription und liefern die
Exemplare ab:
Baſe, in der Kunſthandlung von Huber u. Falkeiſen.
Berlin, bey Herrn Profeſſor Friedhof
Bremen, bey Fr. Adolph Dreyer.
Dresden, in Rittners Kunſthandlang.
Frankfurt am Mayn, bey Joh. Georg Reinheimer.
- bey. F Eßlinger, Buchhändler.
Hamburg, bey F. Perthes. -
Leipzig, bey CC. H. Rof er Comp.
Mannheim, bey Dominic Arraria. - - -
Nürnberg, in der Frauenholziſchen Kunſthandlung.
Weimar, im F. Landes- Induſtrie-Comptoir.
Wien, im Kunſt- und Induſtrie - Comptoir.
Zürich, beym Verleger und in der Füſliſchen
Kunſthandlung. -
Neben dieſen benannten Kunſt- und Buch-Hand-
lungen, kann man auch durch alle ſoliden Buchhand-
lungen Deutſchlands und von Endesunterzeichnetem
Verleger ſelbſt oder meinem Commiſſionnär, Herrn
Buchhändler C. G. Schmidt in Leipzig, unter obigen
Bedingungen Exemplare beziehn.
Das dritte Heft von vier Folioblättern erſcheint
ebenfalls nºch im Laufe dieſes Jahrs, auf das wir denn
ſeiner Zeit wieder Subſcription eröffnen.
Zürich, im Januar 1806. - -
Im Namen der Familie Salomon Geßner,
H. Geſsner, Buchhändler.
II. Auctionen.
Auf den 17. März u. folg. Tage d. J. ſoll zu Nordhat-"
ſen eine, aus beynahe 4,ooo Bänden beſtehende Samm-
lung von Büchern aus allen Fächern der Gelehrſamkeit,
worunter ſich eine ziemliche Anzahl ſeltener, zum Theil
koſtbarer Werke befindet, öffentlich verauctionirt wer-
den. Das gedruckte, 11 Bogen ſtarke, Verzeichniſs iſt
zu haben in Halle bey Hn. Ehrhardt, Buchhalter der
Expedition der A. L. Z., und ip Nordhauſen beym Hn.
Buchhändler Nitzſche.
----- 363 / 548 -----
M O N A T S R E G I S T E R
V O In
“. F E BRUAR
I 8 o 6.
I. Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit. und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
35, 273.
B.
v. Baczko, L., Verſuch e. Geſchichte u. Beſchreibung
Königsbergs, 2te Aufl. EB. 19, 145.
Baumgarten, J. C. F., Anweiſung z. Briefſchreiben
für Bürgerſchulen: 44, 35 1.
Baumgärtner, ſ. Müller.
Bayer, Jac., Paedagogus latinus verb. v. C. Ph. Mayer.
37, 293- - -
Beck, C. D., Commentarii ſociet. philol. Lipſ., Vol.
I – III. EB. 23, 18 1.
Becker, K. F., Abh. v. d. Wirkungen d. äuſsern Wär-
me und Kälte auf den lebenden menſchl. Körper.
3O, 233-
Benzenberg, I. F., Briefe, geſchrieben a. e. Reiſe nach
Paris, 1 Th. 46, 365.
Beſske, C. A., Unterricht, Aquavite etc. z. fabriciren.
O -
BÄgen üb. d. Klerikal - u. Mönchsgeiſt im 19
Jahrh. v. A. F. R. 32, 252.
– hiſt. u. ſtaatsr., üb. die Reichsritterſchaft in Fran-
izen, Schwaben u. am Rhein. 34, 271.
Beyträge od. Vorſchläge zur Erleichterung der Menſch-
heit in den bürgerl. Geſellſch., 1 B. 32, 254.
Biſani's, Al., Briefe über merkw. Oerter u. Gegen-
den in Europa, Aſien u. Afrika, a. d. Fr. 19, 152.
Bloch, N. I., Forſög til en theorie for det udvortes
Foredrag. 48, 383. -
Böhmeri, G. L., Electa iuris feudalis, T. I, II. EB.
25, 2oo.
Bolzano, B., Betr. über einige Gegenſtände der Ele-
mentargeometrie. 29, 231.
Bothe, ſ. Xenophon.
Braun,-I. F. P., ſyſt. Beſchreibung einiger Egelarten
» 257-
BÄuſen, H. L., über die Exſtirpation der Balg-
geſchwülſte am Halſe. 37, 295.
Brunn, ſ. Winkelmann.
Bucholz, E. F., über d. Gewinnungsart des leichten
Salzäthers nach Boſſe. 32, 255.
– – – Beyträge zur Erweiterung u. Berichtigung
der Chemie, I III. Heft. EB. 18, 14o.
Bühnenſchwarm, der, eine Tragödie v. Ralph Nym.
36, 287.
-
Alban, Kornkolumen.
-
C.
Carſo, F.A., Anweiſung zu der Kunſt, Kupferſtiche
zu illuminiren. 35, 280.
v. Charpentier, J. F. W., Beyträge zur geognoſtiſchen
Kenntniſs d. Rieſengeb., ſchleſ. Antheils 33, 263.
Chreſtomathie, deutſche, 2te Aufl. EB. 21, 66,
Claſen, J. F., Katechiſationen, verſch. Inhalts. 43
vºëeeren, A., Verſuche. Entwickelung der nach-
theilig. Folgen einer gar zu groſsen Menge des Staats-
papiergeldes. 32, 249.
Commentar üb. Papſt Pius VII Bulle wegen Verſetzung
des erzbiſch. Stuhls zu Mainz auf Ä Kirche zu
Regensburg. 38, 303.
D.
Davis, J., Travels in the united States of America.
46, 361-
DÄ), L. W., Synopſis of the britiſh Confervae,
Faſc. III, IV. EB. 16, 121.
– – – Groſsbritanniens Conferven, bearbeitet v.
Weber u. Mohr, 3 u. 4. Heft. EB. 16, 121.
E
Eck, I. G., Nordiſche Blätter, III. Heft. EB. 18, I43-
Ehrenberg, Fr., Reden an Gebildete a. d. weibl. Ge-
ſchlecht. 31, 248- -
Einheit, abſolute, der Religion u. Vernunft, v. Ph.
Fr. G – s. 40, 318.
Elementarbuch, teutſches. 46, 366.
v. Ende, F. A. Frh., Sammlungen für Geſchichte u.
Staatskunde aus den Braunſchweig.-Lüneburg. Kur-
landen, 1 Th. EB. 18, 142.
F
Flügge, C. W., Einleit. in d. Stud. u. in d. Literatur
der Religions u. Kirchengeſchichte. EB. 25, 193.
Fokke, A. Simonſz, Geheimzimnige Toebereidſelen
tot boertige Reis door Europa, 1 – 5 Th. EB.
21. 161.
– Proeve van een Ironieſch comieſch Woordenboek.
EB. 21, 161.
Fries, J. F., Wiſſen, Glaube u. Ahndung.
G -
Gallus, G. L., Geſch. der Mark Brandenburg, 5ter
Band, oder Fortſ. d. Haandb. der Brandenb... Gefch.
- - 1. T.
31 : 24 I-
----- 364 / 548 -----
- - -
1. T. oder Abriſs der vorn. Begebenheiten d. Königs
Fr. Wilh. I., Friedrich II.-u. Fr. Wilhelm II. EB.
2O, I 53-
Geſangbuch, vollſt., f. Freymaurer, n. A. EB. 22,
176. -
Glörfeld, C. B., auch Etwas über d. gegenw. Lage der
Landſchullehrer. 45, 359.
Gmelin, I. F., Abhandl. v. d. giftigen Gewächſen in
Deutſchland, n. A. EB. 16, 27.
Gozzi, K., der Rabe, e. dramat. Mährchen überſ. v.
G. B. Wagner. 39, 308.
Grundzüge zur Erkenntniſs der Natur des Menſchen.
EB. 15, 117.
H. -
v. Hagens, Unterſuch, über die Rechtmäſsigkeit der
Zünfte und Polizeytaxen. 34, 271.
Handbuch der neuen deutſchen Literatur für Jünglin-
ge, 1 B., 2 B., erſte Hälfte. 36, 287.
Handlingar, Nya Kongl. Vetenſkaps Acad. T. XXV,
38, 2 -
HÄ A. T., Früchte d. Aſiatiſch. Geiſtes 51, 4o6.
– – – die hellſtrahlenden Pleiaden am arab. poeti-
ſchen Himmel. E. B. 22, 169.
Henning, I. G. F., Beyträge zur praktiſchen Arzney-
kunde, 1 1 Band. EB. 14, 11o.
v. Herder, I. G., Adraſtea, VI. B. , 1 u. 2 St. EB.
24» 1 85-
Homeri, Iliados Rhapſ. VI – XI. EB. 19, 152.
Hornemann, ſ. Voyage. -
Hufeland, C. W., Bibliothek der prakt. Heilkunde,
9 – 14 Band. EB. 24, 192.
K.
Kirchen- u. Ketzeralmanach, der erſte Deutſche,
herausg. v. G. E. }}aldau. 46, 367.
Kneifel, Reg., Topographie des k. k. Antheils an
Schleſien. 34, 268.
Kretſchmann, C. G., Geſch. des kurf. ſächſ. Oberhof-
gerichts zu Leipzig. 41, 32 1.
Krüll, Teutſches Privatrecht. 29, 225.
L
Laclos, biographiſche Nachrichten. 28, 223.
Laerebog i. d. evangeliſk - chriſtelige Relig. 43, 343.
Langlés, ſ. Yoyage. -- ... .
Lentin, L. F. B., Beyträge zur ausübenden Arzneywiſ-
ſenſchaft, 1 – 3 B. EB. 14, 105.
Leonhardi, F. G., Erdbeſchreibung d. Kurf. u. Herzogl.
Sächſiſchen Lande, dritte Aufl. E B. 15, 148.
zur Lippe, des Grafen K. C., Alterthümer der Mannus-
ſöhne. 35, 276.
M.
Marcard, H. M., über Zimmermann's Verhältniſſe mit
der Kaiſerin Katharina II. und mit dem Hrn. Wei--
kard. 5o, 396.
Mayer, C. Ph., f. Bayer. -
Meſsner, I. G., kurze Beſchreib. v. Schleſien. EB.
1 6, 127. -
Menke, C. F., über d. Bildung des Volksſtandes in
verlch. Verhältniſſen. 34, 27o.
Meyer, W. C., pracriſch-chemiſche Tab. 42, 334-
Mohr, D. M. H., ſ. Dillwyn.
Molwitz, einiges üb. eiſen- u. ſchwefelhaltige Geſund-
brunnen, 42, 335. -
Moſer, K.A., lat. u. deutſche Geſpräche. 37, 294.
Müller, E., u. F. G. Baumgärtner, Verſuche einer
Aeſthetik der Toilette. 51, 405. -
Münſcher, W., Handbuch der chriſtl. Dogmengeſchich-
te, 1 B. 2ie Aufl. EB. 25, 196. -
Münter, C. E., das Weiderecht. 40, 323.
N.
Natter, J. J., kathol. Gebet - u. Erbauungbuch, 3te
Aufl. EB. 16, 128.. -
Naturforſcher, der, 29: 3o. Stück. FB. 17, 131.
Ngſelt, I. A., exercitationes ad ſacrarum ſcripturarum
interpretationen. 28, 217. -
O.
Ohle, G. H., obſervationes anatomico-pathologicae.
473 375-
P.
Paſchah , F. W., Sammlung verſch. Schriften über
Schleſiens Geſchichte u. Verfaſſ., 2 B. 21, 166. -
Panzer, G. F. W., Syſt. Nomenclatur über Schäffers
Abbildungen regensb. Inſekten. 33, 261.
Peri, B. I. C., über die Beweislaſt. 31. 247.
Pharmacopoea Danica. 42, 329. -
. R.
Renner's, I. A., Handbuch der ältern, mittlern und
neuern Geſchichte, 4te Aufl. EB. 20, 158.
Rievethal, I. G., Lukumon, 3 Th. EB. 21, 168.
Rom u. Frankreich. 30, 239.
S.
Salfeld, I. C., Beyträge zur Kenntniſs und Verbeſs-
rung des Kirchen- und Schulweſens, in den K. Braun.
ſchweig - Lüneburgſch. Landen, V. B., 3. 4. Heft.
VI. B. , 1. 2. Heft. FB. 23, 1 82.
Sachs, S., Darſtell. geometriſcher wahrh. 40, 319.
Schlegel, Fr., ſ. Taſchenbuch. -
Schraud, Fr., elementa Medic. forenſis. F 8. 14, 1 12.
Schul-e, J. D., Literaturgeſchichte der Schulen im
deutſchen Reiche, lI Th. EB. 15, 1 19.
Schuſter, J., ſ. Winterl.
Sluiter, Jan, Ott. , Lectiones Andocideae. 36., 28., .
Sophokles, König Oedipus in den Versmaſsen des Ori-
gnals über ſ 5 , 40 1. -
Stirn, G, Deutſch. Fauna, 5te Abth, oder Deutſch-
Jands Infekten, , Abth. 44, 35 o.
Süddeutſchland im Jahr 1804. 33, 263
T.
Taſchenbuch, poetiſches, für 1806, v. Fr. Schlegel.
39, 3 12-
Taſchenkunſtapparat. FB. 21, 167.
Taſchenwörterbuch, lat. deutſch, u. deutſch: *
37, 293-
Taurinius,
----- 365 / 548 -----
Taurinius, Zach., See- u. Landreiſen. FB. 17, 135.
Theophilus, Paraphraſe üb. die Inſtitutiones Juſtinians.
4, 3 26- - - - -
TÄ, W. Chph., über die Bildung des Schulmanns
und Verbeſſerung des Volksunterrichts. 39, 306.
Tian, poetiſche Fragmente. 51, 406.
Tittmann, C: Ch., Opuſcula Theologica. 40, 313:
Trommsdorff, J. B., über die Darſtellung der reinen
Gallusſäure aus den Galläpfeln. 32, 255. -
– – – Syſtematiſches Handbuch der geſammten
Chemie, II – VII. B. EB. 18, 137. -
U. -
Ueber die Altmark, 1 u. 2 B. FB. 22, 173.
Ueber meine Methode beym Religionsunterrichte, an-
gebl. neue Ausg. EB 18, 144.
Ueberſicht der durch Erfahrung geſammelten Haupt-
grundſätze in der Oekonomie. EB. 24, 191.
V
Valett, J.J. M., Römiſche Thalia, 2 u. 3 Samml. 20, 16o.
Vie politique de Louis Phil. Joſeph Duc d'Orleans.
35, 273-
Voyage de F. Hornemann dans l'Afrique ſeptentrionale,
trad. de l'Anglais par L. Langles, P. 1. 2. 34, 263.
JV.
Wagner, E., Wilibald, Anſichten d. Lebens. 39, 31o.
– G. A., ſ. Gozzi. - -
Yaldau, ſ. Kirchen- u. Ketzeralmanach.
Yaſſif, Ahmed, die Vortrefflichkeiten der Denkmä-
er u. d. Wahrheiten d. Kunden, türkiſch. 47, 369.
Heber, F., ſ. Dillwyn. -
/Weikard, M. A., Denkwürdigkeiten a. ſ. Lebensge-
chichte. 50, 396. A
Weiller, Kaj., Geiſt d. allerneueſt. Philoſ. d. H. Schel-
ling, Hezel u. Komp., zweyte Hälfte. EB. 15, 113.
Yieſiger, K. T., Vorſchläge zur Vermehrung des
ſtädtiſchen Wohlſtandes. 41, 327. -
Wilken, F., Inſtitutiones ad fundamenta linguae Per-
ſicae. 37, 2 89. .
Winkelmann, Joh., alte Denkmäler der Kunſt, a. d.
Italiämiſchen überſ von Fr. Leop. Brunn, 1 u. 2 B.
EB. 21, 165.
Yinterl, Jac. Joſ, Acceſſiones novae ad proluſ., 1. 2.
441 345- -
– – – Darſtellung der vier Beſtandtheile der an-
organiſch. Natur, a. d. Lat. v. J. Schuſter. 44, 345.
– – – Proluſiones ad Chemian ſeculi XIX. 44, 345.
X. -
Xenophontis, Avaß«ak, ed. F. H. Bothe. 50, 396.
Z.
Ziegenbein, J. W. H., Handbuch der Religion u. Moral,
3 B. EB. 22, 176. - -
– – – – über die wohlthätigen Fortſchritte zur
Verbeſſerung des Religionsunterrichts in den Gym-
nalien des proteſtantiſchen Deutſchlands am Ende
des achtzehnten und im Anfange des neunzehnten
Jahrhunderts. EB. 25, 199.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt II9.)
-
- II. Verzeichniſs der im Intelligenzblatte enthaltenen Nachrichten.
Ankündigungen von Autoren.
Falk, Elyſium und Tartarus 2r, 163. Franz, Hülfs-
tabeen 2 1, 66. Garagnons, Commentar für Conſtr.
der franz. Zeitwörter 24, 1 91. Hufeland, Journal der
Praktiſchen Arzneykunde, 23 B. St., und Bibl. der
Pakt. Heikunde 6 B. 1 St. 24, 18.9. Juſtiz- und
Policey - Rugen 27, 2 15. Ludwig, kryptogam. Ge-
wächſe 21, 67. -
Ankündigungen von Buchhändlern.
Albanus in Neuſtrelitz 24, 191. Andreä in Frank-
furt a. Main 24, 19 1. Baumgärtner in Würzburg 23,
182.. Bruder in Leipzig 2 , 166 Bureau de Muſi-
qe in Leipzig 2 s, 199 Doll in Wien 24, 192. Fleck-
eiſen in Helmſtädt 29, 23 : Frommann in Jena 27,
Ä° ? ? ???: Göpferdt in Jena 23, 182. 24, 19.
° in Leipzig 19, 56, 2. 9,33j #
Hammerich in Altona 26, 207. Haniſch's Witwe in
Hildburghauſen 29, 232. Hennings in Erfurt 25, 2oo.
Hermanniſche Buchh. in Frankf. a. M. 23,183. Hinrichs
in Leipzig 19, 15 1. Hoffmeiſter u. Kühnel in Leipzig 2 ,
199. Huber und Comp. in St. Gallen 29, 229. Joachim
in Leipzig 31, 247, 248. Kühnel, A., in Leipzig 23, zog.
Landes-Induſtrie - Comptoir in Weimar 22, 173. Marti-
ni in Leipzig 31, 248. Rein und Comp. in Leipzig 28, 2 23-
Ruffſche Verlagshandlung in Halle 21, 167. Schul-
buchhandlung in Braunſchweig 20, 158. Seidel im
Nürnberg 30, 24o. Societäts- Buch- und Kunſthand-
lung in Halle 22, 173. Stettinſche Buchhandlung in
Um 31, 245, 248. Taſché und Müller in Gieſsen 31,
245. Ungenannte Verleger 20, 157. 29, 231, 232.
33, 263, 264. Vieweg in Braunſchweig 20, 157, 159.
Voſs in Leipzig 2 o, 165. 21, 168. 22, 174- 23, 179.
25, 2 o7, 2o8. Waldeck in Münſter 22, 173. Webel
in Zeitz 19, 151. 21, 167, 168- -
Beför-
----- 366 / 548 -----
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Alphéran in Aix 32, 256. Aude in Aix 32, 256: Bal-
zac in Aix 32, 256. Berriat S. Prix in Grenoble 32,
256. v. Borgſtede in Berlin 25, 198. Bouteile in Aix
32, 256. Bouterweck in Göttingen 27, 2 14. Coninck
Weſtenberg in Purmerende 24, 190. Conſtant in Aix
32, 256. Didier in Grenoble 32, 256- Ebermaier in
ſähedá 27, 214. Ehrenberg zu Iſerlohn 25, 198. Er
zu Mannheim 24, 198. Ewald in Königsberg 25, 198-
Feuerbach in Landshut 25, 1 98. Frank in St. Peters-
burg 29, 23o- Frank in Wilna 29, 23o. Fricke zu
Sagan 29, 23o. Fuchs im Naſſauiſchen 29, 23o. Gall
in Wien 27, 214. Geſsner in Leipzig 25, 198. Gräf
in Königsberg 25, 198. Hach in Lübeck 292 230-
Hartenkeil in Salzburg 29, 230. Hebel in Karlsruhe
24, 189. Heeren in Göttingen 27, 2 14: Hemeling in
Karlsruhe 24, 19o. Herrmann in Petersburg 27, 2 14-
Heyer zu Heidelberg 24, 88. Hübner in Breslau 29,
236. Joly in Grenoble 32, 256. Klaproth in Berlin
3, 246. v. Kotzebue in Berlin 25, 98. Landskroon
in Purmerende 24, 19o. Lehr in Wisbaden 29, 23o.
v. Lehſten in Wodenhagen 3 , 264. Leiſt in Göttin-
gen 27, 214. Le Pique in Erlangen 24, 188. Linden-
berg in Lübeck 29, 230. Lunze in Leipzig 23, 198-
AMahlmann in Leipzig 33, 264. Malling in Kopenhagen
2 , 198. Maſius in Schwerin 25, 19s. Metternich in
Mainz . 9, 230. Mitſcherlich in Göttingen 27, 214.
Molter in Karlsruhe 24, 19o. Nolde in Roſtock 25,
198. Ofander in Göttingen 27, 2 14. Pal in Grenoble
31, 256. Paniel in Mannheim, 24, 189. Planel in Gre-
noble 32, 256. Freyherr v. Podmanitzky in Siebenbür-
gen 27, 2 14. v. Ramdohr in Celle 33, 264. Rehberg
in Hannover 33, 264. Runde in Göttingen 27, 214.
Sartorius in Göttingen 27,2 14. Schlegel in Kopenhagen
25, 198. v. Schlözer in Göttingen 27, 214. Schmidt-
müller in Landshut 25, 198. v. Schmidt Phſeldeck in
Kopenhagen 25, 193. Schulze in Luckau 25, 198.
Schwägrichen in Leipzig 31, 246. Siebigk, zu Breslau
29, 23o. Graf v. Sponek in Heidelberg 24, 188. Spurz-
hein in Wien 27, 214. Strack in Mainz 29, 230. Stein-
häuſer zu Plauen 29, 23o. Stieglitz in Hannover 31,
246. Stubbendorf in Güſtrow 33, 264. Thilo in Halle
25, 192. Tychſen in Göttingen 25, 198, 27, 214. Yo-
gel in Roſtock 29, 230. Yolz in Karlsruhe 24, 189.
/ ächter in Wien 25, 198. Wallenius in Greifswalde
29, -23 o. PWenzel in Mainz 29, 23o. VWoltmann in
Berlin 27, 214. v. Wranke 25. 198. Zeune aus Wit-
tenberg 29, 23o. -
Todesfälle.
Bauer in Altorf 21, 264. Bömer in Suhl 28,
Droop in Breslau 28, 22.4. Gaeng in Salzburg 25,
Hackert in Florenz 31, 245. Hensler in Kiel 21, 264.
Lucae in Berlin 21, 264. Mounier in Paris 31, 245.
Schulz zu Gieſsen 31, 245. Yaſſer in Augsburg 31,
246. }Pendler in Wurzen 25, 198. - -
214-
198.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Amſterdam, Teylers Stiftung, Preiſe 24, 138.
ſch. für Vaccination 24, 188.
Geſellſch. daſelbſt. 30, 238. Bamberg, muſikal. Col-
legien 26, 203. Berlin, Akad. der bildend. Künſte,
Ausſtellung 27, 21 2. Akad. der Wiſſenſch., Vorle-
ſungen 27, 2 12. Geſellſchaft der Freunde der Huma-
nität, Feyer des Stiftungsfeſtes u. Preiſe 19, 148. Ber-
liniſch - Köllniſches Gymnaſium, Gedächtniſsfeyer der
Wohlthäter 23, 177. Heinſius Töchterſchule ebd.
Krügers Erziehungsanſtalt ebd. Chalons, Geſellſch.
des Ackerbaues, Handels, der Wiſſenſch. und Künſte,
Vorleſungen 28, 222. Dijon, Akademie, Preiſe 21,
164. Dorpat, Univerſität 27, 209. Drontheim, Ge-
ſellſch. d. Wiſſenſch, Vorleſung 26, 2o6. Franeker,
Univ. - Chronik 24, 1 85. Fulda, neue Einrichtung
des Gymnaſiums, u. neues Lyceum 34, 268. Göt-
tingen, Verordnungen bey Gelegenheit des Auszugs
der Studenten 27, 2 1 1. Haag, Geſellſch. für Natur-
kunde und Literatur weiht ihren Hörſaal ein 27, 2 13.
Haarlem, batav. Geſellſch. der Wiſſenſch., Preiſe 25,
195. Hamburg, Johanneum, Antrittsrede von Hipp
u. Progr. v. Gurlitt 23, 177. Harderwyk, Univ., Chro-
nik 24, 185- Heidelberg, Univ., neue Einrichtung
24, 1 85: 32, 255: Heiligenſtadt, neue Einrichtung d.
Gymnaſ. 23, 177. Königsberg, deutſche Geſellſch.,
Verſammlung 26, 205. Univ., Chronik 25, 193. Ley-
Geſell-
Bahama-Inſeln, ökon.
" den , Geſellſch. für niederl. Literatur, Vorleſ. 27, 2 13-
Lyon, medic. Geſellſch., Preisfrage 26, 2 o6. Mar-
bürg, Univ., Progr. 32, 256. Marſeille, medic. Ge-
ſellſch., Vorleſ. 28, 222. München, Vorl. d. Akad. d.
Wiſſenſch. 19, 148. Ritters Vorl. üb. ſ neuen Verſ.
23, 179. Nachtr. z. Lehrpl. f. d. Mittelſch. 26, 204-
Münſter, Univ., Vorl. im Winter 1805. 25, 193: Natº-
chez u. Neuorleans, in Louiſiana, gelehrte Geſellſch. daſ
geſtiftet 30, 238. Paris, Claſſe d.franz. Spr- u. Lite-
ratur, Sitzung 28, 222. Rom, Academia degl'Arca-
di, Verſamml. 30, 237. St. Petersburg, Akad. d. Wiſ-
ſenſch. 29, 225. Toulouſe, med. Geſ, Preiſe 21, 163-
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Auctionen 20, 160. 23, 184 34, 272. Alex v.
Humboldt, Medaille auf ihn 19, 146. Bibelausgabe
deutſche, vor Luthern, ſo zu verkaufen 25, 2oo. Geſ-
ner, Gouaſchgemaelde u. Laviszeichnungen 34, 269:
Literatur, franz. Ueberſicht v. 1803 u. 1804. Geogr. ".
Statiſtik 19, 145. Geſchichte 20, 153., 21.6. ***
169. 26, 2o1. 23, 2 17.30, 233- Schöne Künſte 31,
24. 32,249. Dichterwerke 33, 257. . Hº” Denk-
mal, fernere Beyträge 26, 20.?. Mineralien in Hanau ZU1
verkaufen 23, 174. Preſsfreyheit in Frankreich 26,
206. Schlimbach, in Berlin, Schule der Tonkunſt 19»
15 o. Univerſitätsbibliothek zu Halle, wird vom Hrn.
v. Schulz in Berlin, u. d. Fr. v. Hoffmann in Dieskau be-
ſchenkt 27, 213-
*.
- .
" -
-
-
----- 367 / 548 -----
A L LG E M E IN E
LITERATUR ZEITUNG
vom J a h r e 1 8 o 6.
Nr. 52-77.
n t e . B . Nr. 35 – so.
Ergänz B. Nr. 26–38.
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. z auf Druckp. 4c Tale Cory Ged, od. 4 f. 4. Krz R. Geld
auf Schreibp. ze. aer Conv. Geld, od. 3 f. R. Ged.
ergäz B. Druckp. - Tae Conv. Ged, od. 2 | z Krz. R. Ged.
-
auf Schrep . Taer Conv. Geld, od. 9 f. R. Ged.
FAL LE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E 1 P. z . G,
in der kurfürſt fä c h | i ſchen Zeitungs - Expedition,








----- 368 / 548 -----
D. ſeit 7ss. zu Jena erſchienene, feit dem Jahre 1804. aber durch die huldvolle Unter-
ſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
A llgem eine Literatur - Zeit um g,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stüeke, ohne die Bey.
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 fl. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſcken, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
dors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thater zu
1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem köbl. Poſtamte, bey wel.
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns,
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Die zu jedem Jahrgange von nun an erſcheinenden Ergänzungsblätter koſten auf Druck-
papier bey freyer Spedition. Vier Thaler, auf Schreibpapier Fünf Thaler.
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſ-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden.
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wek.
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich,
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nieht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit. Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden. Con-
ventionsgeld zu bezahlen. - -
6) Wer
----- 369 / 548 -----
--
6) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgk. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken
laſſen will, zahlet für die gedruckte Zeile -
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ.
Infertionsgebühren.
7) Hauptſpeditionen haben wie bisher, das königt. preuß. Gränz- Pofamt zu Halle, die kur-
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
kerzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das könig.
prsuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuſs. Pofamt zu Erfurt, die kaiſerl. Keichs-
Ober- Poſtämter zu Würnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ Poſtamt zu Jena, das Fürſtl. Samt- Pof-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene. -
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der töbl. Kurf. Sächſ.
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand gefetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden.
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſImmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
ro) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No.z3., wie auch def-
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
xr) Aus Holland und Gelderland kamn man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Köder in
Weſel; für die Kaiſerk. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. März 1806. -
Fxpeditiºn der Aug Lizeitane-
-
- -
-
- - - - - - - - - -
------- ------ ºr 2“----------
- Ver-
----- 370 / 548 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im März der A. L. Z. und den Ergänzungsblätter,
Schriften angezeigt worden. -
Arm. Der atz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A. in Sorau E. B. 34.
A/Heer in Utrecht E. R. 37.
Anonyme Verleger 53 C3). 57. 70 74 E. B. 29. 29.
31. 38 (2).
Barth in Leipzig 55. 6. E. B. 26.
Bauer in Magdeburg E. B. 38.
Bayrhof in Marburg 52-
ebelanſtalt in Erlangen E. B. 2.
Buſon in Paris 68
Calve in Prag - B.
Cr/ius in Leipzig F: B 3-
Clmann in Braunſchweig E. B. 32.
Degen in Wien 61 (2).
Ä in Göttingen 62. 66 (2). 69. E. B. 26
Döring in Frankfurt a. M. 77.
in Altona E. B. 35.
Ä Frankenthal 5.
Erb/ain in Meſsen E. B. 30.
F. in Heimfat 52 53
Fejeher in Leipzig E. B. 26.
Geber in Jena E. B. 32.
Gebae in Halle 58.
Gräfin Leipzig E. B. 33.
Grºe in Leipzig 65
Ger in Glogau E. B. 34.
Haie in Hildburghauſen 53.
Heerandt in Tibigen 67-
Hefts in Leipzig 4. E. B. 29.
Hemer.de in Halle 66.
Hewings in Erfurt E. B. 36.
Hºmburg in Berlin B. 32. -
induſtriecomptoir n weimar . EB. 33.
rotein in Leipzig 69-
K/e/adel in Bamberg o.
Keºr in Biberach 54-
ck in Erfurt 6o.
Koº in Breslau 54- -
Kºrz in Lei 58.
Kamel in Halle 73 (2).
Lagarde in Berlin 74-
j in Rudolſtädt. 57. 68. 3.
Lange . Lippſtadt --
Le raue in i 8 . . .
Laaer in München 64 E B. 29.
- - - - - -
----
ortag in Regensburg E. B. 28 (2).
Sehr der in Braunſchweig 57.
Verlagshanung in Pirna 58.
Volmer in Hamburg 6.
Wittekind in Eiſenach 65. 6.
-
--------
fagime in Paris 64.
Maurer in Berlin E. B. 3 I.
Meyer in Lemgo E. B. 32
Meter in Karlsruh 59.
Bylºs in Berlin 56
Nathan in Berlin 5.
Nels in Magdeburg 6r.
ſehe in Nordhauſen 52.
Pauli in Berlin E. B. 31.
Pfeiffer in Mainz E. B. 38.
Philipps in London 59. 77. -
Popp in Kopenhagen 72.
Realſchºb.chhandlung in Berlin E. B. 33.
Rein in Leipzig 59 E B 38.
Renger in Halle E. B. 36. -
Scherer in München 55.
Seinepfennis u. Comp. in Halle r.
Seuar in Erlangen E. B. 35.
Schuboehe in Kopenhagen E. B. 27.
Schabachbºndung in Braunſchweig E. B. 37.
Schulze in Oldenbºrg 56. -
Schwicker in Leipzig E. B. 36.
Seeger in Leipzig E. B. 27.
Seide in Amberg E. B. 33.
Seyffert in Bremen 55 67.
Sodin in Kopenhagen E. B. 32
Ste, in Nürnberg 66.
Steinkopf in Stargardt 65.
Stettin in Ulm (7.
Stiller in Roſtock 65.
Treueeel in Strasburg 73.
Unger n Berlin 3-
Univerſitätsbedruckerey in Ofer E. B. s
anderhö in Göttingen E. B. z.
Warretrapº in Frankfurt a. M E B 26.
eſ u. Comp. in Leipzig E. B. 35
Waiſenhaus in Brazan (7.
Wege in Leipzig 68.
in Frankfurt a. M. E. B. 35




----- 371 / 548 -----
409
4To.
- Num. 52. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den I. März I 8o 6. / W
NVEUE RE SPRA CH KUND E.
HELMsTÄDT, bey Fleckeiſen: Bemerkungen über
die deutſche Sprache. Eine Vorarbeit zu einer
kritiſchen Grammatik der hochdeutſchen Sprache,
von H. H. P. Seidenſtücker, Rector des Gym-
naſiums zu Lippſtadt. 1804. VIII u. 213 S. 8.
(12 gr.)
-
De Schrift iſt aus zwey Programmen erwachſen,
denen der Vf. ohne Ä in der gegenwärti-
en Geſtalt ein gröſseres Publikum verſchaffen wollte.
Ä verdienen ſie auch daſſelbe, da der Vf. zu
unfern denkenden beſſeren Sprachforſchern gehört,
ob man gleich nicht allen ſeinen Bemerkungen bey-
pflichten kann. Er ſelbſt wünſcht in der Vorrede
eine unparteyiſche gründliche Prüfung derſelben, um
davon zum Behufe ſeiner herauszugebenden kritiſchen
Grammatik der hochdeutſchen Sprache, welche auch
auf dem Titel des obigen Buches erwähnt iſt, Ge-
brauch machen zu können. Da aber der Raum die-
fer Blätter nicht erlaubt, alle Bemerkungen zu würdi-
gen, ſo hebt Rec. einige aus, die ihm wichtiger als
die übrigen ſchienen, um darüber ſein Urtheil zu ſa-
gen. Vor allen andern beſchäftigte den Rec. die kleine
voranſtehende Abhandlung, unter der Ueberſchrift:
Er war – er iſt geweſen. Sie enthält eine neue Theo-
rie der Temporum eines Verbi, beſonders des Unter-
ſchiedes zwiſchen dem deutſchen Imperfecto und Per.
fecto, und verdient ſchon deswegen alle Aufmerkſam-
keit. Damit aber der Leſer in den Stand geſetzt
werde, ſelbſt urtheilen zu können: ſo gehe die Ge-
dankenfolge des Vfs. voraus, und zwar, ſo viel als
möglich, mit deſſen eigenen Worten.
»Man hat bisher den Unterſchied der Tempo-
um eines Verbi an der Zeitlinie zu beſtimmen ge-
fucht, aber mit welchem Erfolge, liegt am Tage. Ich
will daher dieſen Weg verlaſſen, und die Gränzſchei-
dung nach dem Rauñe verſuchen. Alles was in der
Ärfahrung iſt, und geſchieht, iſt und geſchieht im
Raume, und zwar jedes Einzelne, in einem beſtimm-
ten, beſchränkten Raume. Unſer Verhältniſs gegen
dieſen beſchränkten Raum, iſt entweder einſchließend,
oder ausſchließend, d.i. wir befinden uns entweder
innerhalb des Raumes, in welchem etwas vorgeht,
ºder wir befinden uns außerhalb deſſelben. Im Ärſten
Falle müſſen wir (hier bloſs in Rückſicht auf das
deutſche Imperfectum und Perfectum), wenn wir von
dem: was in dem beſchränkten Räume vorgefallen
iſt, ſprechen wollen, das Imperfectum, im & weyten Falle
A. L. Z. 1806. Erſter Band,
das Perfectum gebrauchen. Die Beſchränkung und Be-
ränzung dieſes Raumes hängt aber von dem Ein- oder
usſchlieſsungsverhältniſſe ab, welches zwiſchen dem,
welcher erzählt, und dem, welchem erzählt wird
Statt findet. Der eine befindet ſich in einem gewiſſen
Raume, ſofern ein anderer auſser demſelben iſt, und
beide befinden ſich wieder in einem und demſelben,
aber ausgedehnteren Raume, ſofern ein Dritter wie
der auſserhalb dieſes ausgedehnteren Raumes iſt. Z. B.
Es ſtirbt ein Fürſt. Der Kammerdiener iſt bey dem
ſterbenden Fürſten. Jener ſpricht den andere Tä
mit Ä Hofleuten von dem Fürſten und ſagt:
Der Fürſt ſtarb ſehr ſanft. Dieſe Hofleute ſprechen
mit andern Hofleuten und ſagen: Der Fürſt iſt ſehr
ſanft geſtorben. Die Hofleute gehen vom Schöffejn
die Stadt, und ſagen zu einigen Bürgern: geſtern
ſtarb unſer Fürſt. Dieſe Bürger erzählen anderj Bj-
Ä geſtern iſt unſer Fürſt geſtorben. Eben dieſe
ürger ſchreiben ihren auswärtigen Bekannten: ge-
ſtern ſtarb unſer Fürſt u. f. w. Aus dieſem Beyſpiele
ſieht man, daſs dieſelben Perſonen ihre Nachje
bald im Imperfecto bald im Perfecto erzählen, woj
der Grund nicht die Vergangenheit eines Punktes j
der groſsen Zeitlinie, ſondern die verſchiedene Bj
Ä des Raumes iſt, welcher die Handlung oder
ie Begebenheit einſchlieſst. " – -
Um die Frage zu beantworten, ob der Unter
ſchied der Temporum eines Verbi vermittelſtder Zeit
oder des Raumes zu beſtimmen ſey, kommt alles,
wie man dem Rec. leicht einräumen wird, auf jh
tige Begriffe ſowohl von dem Tempus eines Verbijs
auch von Zeit und Raum an. Hätte ſich der Vfieſe
Begriffe mehr verdeutlicht, ſo würde er keinen Fj
griff gethan haben. Das Tempus eines Verbinämlich
iſt diejenige Form deſſelben, vermittelſt welcher j
Begriff, den man durch ein Verbum bezeichnet, nach
der Zeitfolge dargeſtellt wird. Schon der Begriff an
und für ſich, den man durch ein Verbum bezeichnet,
inden nur entweder ein Zuſtand oder eine Handlung
der Gegenſtand eines Verbi ſeyn kann, iſt bloſs inj
Zeitvorſtellung möglich. Dénn jeder Zuſtand, und
jede Handlung iſt etwas, das nur als etwas Succeſſves
gedacht werden kann. Selbſt der Begriff von dem
einfachſten Zuſtande: ich bin, ſchlieſst Ätwas Sjcj
ves oder Fortſchreitendes in ſich. Nun aber iſt ja die
Zeit nichts anders als die Form der innejn Äj.
ſchauung, durch welche uns ſinnliche Dinge als ſucceſ
five oder nach einander kommende Erſcheinungen ege-
ben werden, und die Zeitfolge ſtellen wir j aher
als eine ins Unendliche fortgehende Linie vor, wel-
chº aus nach einander kommenden Theilen beſj
Fff - - - - - - iöj
----- 372 / 548 -----
41
4R2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Der Raum hingegen iſt die Form der äuſsern An-
ſchauung, durch welche uns ſinnliche Dinge, als neben
einander vorgehende Erſcheinungen gegeben werden.
Soll alſo der Unterſchied der Temporum eines Verbi
beſtimmt werden: ſo muſs dieſs vermittelſt der Zeit,
nicht aber vermittelſt des Raumes geſchehen. Unſer Vf.
ſelbſt ſagt im Anfange ſeiner obigen Erklärung: „alles
was in Äeräuſsern) Erfahrung iſt und Ä und
geſchieht im Raume;" der griff aber von dieſem
Seyn und Geſchehen iſt ja die Hauptſache, von welcher
man bey der Beſtimmung ſowohl eines Verbum als eines
Tempus deſſelben ausgehen muſs, und nicht anders
möglich, wie wir eben gezeigt haben, als in der Zeit-
vorſtellung. Da nun der Vf. auf ein unrichtiges Prin-
cip baute, ſo konnte es nicht anders kommen, als
daſs er ſich Ausnahmen erlauben muſste; dieſe ſind
aber ſo ausgefallen, daſs ſie die Hauptregel wieder
umſtürzen. So heiſst es S. 1o.: „ Dagegen iſt es ſehr
wohl erlaubt, im Perfect zu erzählen, ob man ſich
# in dem Raume befunden hat, in welchem das
Erzählbare vorgefallen iſt. Der Augen- und Ohren-
zeuge kann die Rolle des bloſsen Erzählers überneh-
men; aber der Fall läſst ſich nicht umkehren. Wer
ein Vorrecht beſitzt, kann ſich deſſen entäuſsern,
aber wer ein ſolches nicht beſitzt, darf ſich deſſen
nicht anmaſsen." – Fühlte denn der Vf. nicht, daſs
durch dieſe Ausnahme ſeine obige Hauptregel un-
kräftig gemacht wird? Nach der Hauptregel ſoll man
wenn man ſich innerhalb eines Raumes Ä und
von dem ſprechen will, was darin vorgefallen iſt, das
Imperfectum gebrauchen; hingegen nach dieſer Aus-
nahme kann man, wenn man nur ein Augen- oder
Ohrenzeuge geweſen iſt, auch das Perfectum gebrau-
chen, ob man ſich gleich innerhalb des Raumes be-
funden hat, in welchem das Erzählbare vorgefallen
iſt. Was hat denn nun der Hörende oder Leſende
für ein ſicheres Merkmal (welches doch der Vf, nach
allen ſeinen Aeuſserungen beabſichtigt), um ſogleich
aus dem gebrauchten Tempus den wahren Sinn abzu-
nehmen? Warum behauptet denn der Vf, in ſeinem
oben angeführten Beyſpiele, daſs der Kammerdiener,
der bey dem ſterbenden Fürſten war, habe im Impºr,
fecto érzählen müſſen: Der Fürſt ſtarb ſehr ſanft?
Nach der Ausnahme konnte er auch ſagen: Der Fürſt
iſt ſehr ſanft geſtorben. Dann aber wird es ja, nach
des Vfs. eigenen Regeln, für den Leſer oder Hörer
völlig ungewiſs, ob der Kammerdiener ſich bey dem
ſterbenden Fürſten befunden habe oder nicht, wel-
che Ungewiſsheit eben durch die neue Theorie aus
dem Wege geräumt werden ſollte.
Ferner fagt der Vf, S. 12.: „Die Anwendung der
Ä Regel (der obigen Hauptregel) kann bey
er erſten Perſon vielleicht noch etwas ſchwierig ſchei-
nen, weil wir bey eigenen Handlungen immer in den
Raum der Ä eingeſchloſſen ſind, und nach
der Natur der Sache eingeſchloſſen ſeyn müſſen. Es
könnte ſcheinen, als wenn wir in dieſem Falle immer
ſagen müſsten: wir waren; wir erhielten : ich ſchrieb
uf. w. welches doch nicht iſt." Dieſem ſelbſt gemach-
ten Einwurfe begegnet der Vf. (S. 13.) durch folgende
I] GUE Ä Regel: # 3 Ä ſol-
cher Vorfälle, von welchen wir Ä. die wirkende Ur-
Jache ſind, müſſen wir in den Raum des Vorgefallñen
eingeſchloſſen geweſen ſeyn, wenn wir im Imperfecto
erzählen wollen. Eine ſolche Einſchlieſsung eines
Dritten, in Beziehung auf uns, muſs auch in dem
vorliegenden Falle vorhanden ſeyn. Dieſe Einſchlie-
ſsung in einen und eben denſelben Raum kann ſich
- erſtens auf mich und den Dritten, dem ich etwas von
mir erzähle, beziehen; z. B. ich bin mit einem
Freunde in einer Geſellſchaft, ſpreche daſelbſt mit Ga-
jus über eine Sache, und ſage nun an einem der fol-
genden Tage zu meinem Freunde: ich ſprach bey M.
mit Cajus über die Sache. Wäre mein Freund nicht
mit in jener Geſellſchaft geweſen, ſo müſste ich ſagen:
ich habe neulich bey M. mit Cajus geſprochen. Ä
Einſchlieſsung kann ſich nun aber zuveytens auch auf
jedes L)ritte, es mag dieſes Dritte eine Perſon, Hand.
lung, Begebenheit u. ſ. w. ſeyn, beziehen. Man wird
ſagen: ich ſchrieb vor vier Wochen gerade einen Brief
an ihren Bruder, als er auf mein Zimmer trat, und
nicht: ich habe geſchrieben. Dagegen wird man ſagen:
ich habe vor vier Wochen gerade in der Stunde einen
Brief an ihren Bruder geſchrieben, in welcher er zu
Hamburg geſtorben iſt. Im letzten Falle bin ich von
dem andern getrennt, im erſten mit ihm vereinigt."
So weit unſer Vf. Alſo abermals eine Einſchränkung.
Nach dieſer dürfen wir nur ſolche Vorfälle (wenn
wir im Raume des Vorgefallenen eingeſchloſſen gewe-
ſen ſind) im Imperfecto erzählen, von welchen wir
nicht die wirkende Urſach geweſen. Merkte denn aber
der Vf. nicht, indem er ſich dieſe Einſchränkung er-
laubte, daſs er abermals etwas (die wirkende Ä
zur Beſtimmung macht, deſſen Begriff nur in der
Zeitvorſtellung möglich iſt? Und was ſoll man zu ſei-
ner weiteren obigen Auseinanderſetzung ſagen? Na-
türlich nichts anders, als daſs man ſeine Geſetze nicht
annehmen kann, da er von einem unrichtigen Prin-
cipe Ä iſt. Sollte man denn aber bisher
gar keine Regel gehabt haben, wie der Vf. meynt,
nach welcher man das Imperfectum vom Perfecto ſicher
unterſchieden hätte? Es iſt wahr, unſere Grammati-
ker ſind in den Regeln über den Gebrauch der Tem-
orum ſehr unbeſtimmt. Unſer achtungswerther Ade-
Ä z. B. ſagt in ſeinem Lehrgebäude der deutſchen
Sprache # I.S. 379.) vom Ä „es wird
überhaupt gebraucht, wenn eine Handlung erzählt
werden Ä welche in Anſehung des Redenden als
erſt kurz vergangen dargeſtellt werden ſoll;" aber Ye
unbefriedigend iſt das! Indeſſen hat ſich Rec die Sa-
che immer auf folgende Art gedacht, und einºr
ſch, daſs ſie auch von anderſ auf eine ähnliche Art
iſt vorgetragen worden. Das deutſche Imperfectiºn
nämlich iſt dasjenige Tempus, welches ergangene
Handlungen oder Zuſtände als Ä oder
gleichzeitig in Beziehung auf andere Handlungen oder
Zuſtände bezeichnet; das Perfectum hingegen dasjenige
Tempus, welches etwas Vergangenes als vergangen,
ohne alle Beziehung auf etwas anderes, da ſtellt
- - Wenn
----- 373 / 548 -----
413
4L4
Num. 52. MÄRZ 1 806.
Wenn man dieſe Erklärung zum Grunde legt, ſo paſ-
fen alle oben angeführte Beyſpiele des Vfs. zu derſel-
ben, ohne daſs man nöthig hat, zu Ausnahmen, die
ſich einander widerſprechen, ſeine Zuflucht zu neh-
men. Im erſten obigen Beyſpiele konnte der Kammer-
diener, je nachdem er das Sterben als gegenwärtig
oder gleichzeitig auf andere Handlungen und Um-
ftände bezog, oder nicht, entweder ſagen: der Fürſt
# ſehr ſanft, oder: der Fürſt iſt ſehr ſanft geſtorben.
m erſten Falle bezog er ſeine Rede auf gleichzeitige
Handlungen oder Umſtände, die er aber verſchweigt,
und dem Zuhörer hinzu zu denken überläſst.
zweyten Falle bezog er das Sterben als vergangen auf
keine andere Handlung oder keinen andern Zuſtand,
oder mit andern Worten, er bezeichnete den Tod des
Fürſten als vergangen ohne alle Beziehung. Hätte er
aber irgend etwas genannt, womit er das Sterben des
Fürſten als gleichzeitig in Beziehung geſetzt: ſo hätte
er das Imperfectum gebrauchen müſſen; z. B. als ich
in das Zimmer trat, ſtarb der Fürſt Ä ſanft. Hier
kann es nicht heiſsen: iſt der Fürſt ſehr ſanft geſtorben:
denn das Sterben wird als gleichzeitig mit den in das
Zimmer treten Äe Ägt. Unſere Regel wird auch
völlig durch den Sprachgebrauch beſtätigt. Hr. S.
ſcheint zwar, laut der Vorrede, den Sprachgebrauch
nicht hoch anzuſchlagen, indem er S. VII. äuſsert:
»Ueberhaupt möchten wohl alle kritiſche Unterſuchun-
Ä über Sprachen ins Lächerliche fallen, wenn ſie
Äm Sprachgebrauche untergeordnet ſeyn ſollten;"
allein hat Hr. S. wohl bedacht, daſs alle kritiſche
Sprachunterſuchungen darauf hingehen, die Gründe
aufzufinden, auf welchen der Sprachgebrauch beruht,
und daſs der Sprachgebrauch nichts anders als ein
Abdruck des bey allen Sprechenden nach gleichen
Geſetzen wirkenden Verſtandes iſt? Der Sprachge-
brauch kann wohl bisweilen durch irgend einen Üj-
ſtand oder Zufall in einem einzelnen Fälle von der al-
Ä Analogie abweichen; aber im Ganzen be-
olgt er. Regelmäſsigkeit und Einheit. – Was das
zweyte Beyſpiel des Vfs. betrifft: „ Ich ſprach bey M.
mit (jºs über die Sache, und: Ich habe neulich bei 7.
mit Ä über die Sache geſprochen: ſo läſst es ſich
gleichfalls unter unſere #ſtellen, ohne daſs wir
Äg haben, uns Ausnahmen zu erlauben, oder j
Äerſprechen. Im erſten Falle bezieht ſich j
Imperfectum als egenwärtig oder gleichzeitig auf et-
- was das man fič hinzudenkt; als du fj
meſt, oder als wir vom Tiſche aufgeſtanden waren
u. f. w. Stünde das Letzte wirklich dabey: ſo müßte
das Imperfectum gebraucht werden. Ij zuveyten Falle:
ich habe neulich u . w..geſprochen, wird j Sprechen
# Ä Ä alle Ä auf eine andere
dNC11U1I) Argeltellt » : un
geſetzt Ä Ä ----» O º, das Perfectum
Viel befriedigender, als dieſe Theorie.
Unterſchied, Ä Vf. (S. 21 - ÄÄÄ Ä
ſchwierigen Cºnjunctionen, da, weil als und inj
Ä und die Sache iſt weit Philoſophiſcher behan-
j ij es in unſern ſynonymiſchen Handwörterbüchern
geſchehen iſt. Beſonders jſ dieſs mit da und weil
111
der Fall. Da nämlich giebt, nach Seidenſtückers Be-
ſtimmung, den Grund von etwas an, und weil: die
Urſache. Grund aber wird von ihm ganz recht auf
das Gedachte, Urſache aber auf das Geſchehende, Wirk-
liche, bezogen, oder mit andern Worten: der Grund
iſt das, worauf ein Urtheil beruht, Urſache aber das-
jenige, was eine Handlung oder einen Zuſtand be-
wirkt. Er faſst daher S. 22. den Unterſchied zwi-
ſchſen jenen Conjunctionen kurz ſo zuſammen: Da
begründet oder beweiſet ein Urtheil; weil giebt die
Urſache an, warum etwas iſt, oder geſchieht.
Einen auffallenden Miſsgriff hat der Vf, in der
Feſtſetzung des Unterſchiefes zwiſchen worin und
woren, darin und darein gethan. Er ſagt S. 46.: »Ob-
gleich der zwiſchen worin und woren obwaltende Un-
terſchied längſt von accuraten Grammatikern ange-
geben worden iſt: ſo fehlen doch die Schriftſteller,
mitunter ſehr klaſſiſche, ſo oft gegen dieſen Unter-
ſchied, daſs eine Anfriſchung der Ä nicht über-
flüſſig zu ſeyn ſcheint. Alle Zeitwörter, mit welchen
dieſe Äer in Verbindung geſetzt wer-
den können, enthalten den Begriff einer Ruhe oder
einer Bewegung. Die Ä erfordern worin u. ſ. w.
Die zweyten: vorein, darein" u. f. w. Nach dieſer
Regel dürfte man alſo nicht fragen: worin geheft du?
Antwort: in Waſſer. Ferner: worin läuft dieſe Kette?
Antwort: in einem Gehäuſe: denn gehen und laufen
ſind ja Zeitwörter, welche den Begriff einer Bewe.
gung enthalten. Aber jeder Deutſche, der ſeine Spra-
che verſteht, rº wie eben angegeben iſt, und das
ganz richtig. Wie ſind denn aber nun worin und
worein verſchieden? Worein zeigt das Ziel an, wohin
eine Bewegung gerichtet iſt; worin aber den Raum, in
welchem etwas iſt oder gjähieht. Man kann alſo nach
dem verſchiedenen Sinne, den man ausdrücken will,
ſagen: worein legſt du den Ring? und worin liegt der
Ring? -
Sehr bemerkenswerth ſcheint dem Rec. das, was
der Vf. (S. 76–80.) über die Conſtrucke-der Zeit-
wörter: koſten, verſichern, kleiden, lehren u. f. w.
ſagt, und den Satz aufſtellt, daſs jedes active und als
ſolches mit einem Accuſative verbundene Zeitwort,
ſobald es neutrale Bedeutung annimmt, den Dativ er-
heiſche. – Auch die Abhandlung von S. 83 an:
Ueber die Ausmärzung der ſogenannten unregelmäß-
gen Formen deutſcher Zeituyörter iſt ſehr wichtig. Der Vf.
zeigt hier, daſs zwar durch die Umwandlung jener
Ä Formen in regelmäßige eine gewiſſe
Einheit in die Sprache gebracht werde; aber daſs
dieſe Einheit von den Vörtheilen, die jene unregel-
mäſsigen Formen gewähren, überwogen werde. Be-
ſonders aber müſſe man dieſe Formen bey denjenigen
Verbis zu erhalten ſuchen, die für das Activum eine
regelmäſsige und für das Neutrum eine unregelmäſsige
Form hätten, z. B. ſchmelzen. Activum: ſchmelzte,
ſchmelze, geſchmelzt; Neutrum: ſchmolz, ſchmilz, ge-
ſchmolzen. Ueberhaupt ftellt er folgende Reſultate
auf: 1) Die Scheidung des Subjectiven (Neutrum)
und Objectiven (Activum) durch eigene Formen Ä
ert
-
----- 374 / 548 -----
4I5
416
A. L. Z. Num. 52. MÄRZ 1806. -
dert die Deutlichkeit und Beſtimmtheit der deutſchen
Sprache; 2) die Scheidung des Subjectiven und Ob-
jectiven durch eigene Formen liegt als Bildungsprin-
Cip in der deutſchen Sprache. Dieſen Reſultaten fügt
er folgende Bemerkung bey: „Wenn dieſe Reſultate
als richtig anerkannt werden, ſo iſt eben dadurch der
wahre Weg zur fortzuſetzenden Ausbildung der deut-
ſchen Zeitwörter gewieſen. Es iſt dadurch nämlich
die Umſchaffung irgend einer fubjectiven Form in die
objective durchaus verboten, wenn die Bedeutung
des Zeitwortes nicht objectiv iſt; geboten iſt dage-
gen: 1) Die Umſchaffung der ſubjectiven Form,
wenn die Bedeutung objectiv iſt. 2) Die Wiederauf-
nahme der veralteten und ausgemärzten ſubjectiven
Formen, wenn die Bedeutung ſubjectiv iſt; 3) die
Einführung einer doppelten Form, einer ſubjectiven
und objectiven, wenn die Bedeutung eines Zeitwortes
fubjectiv und objectiv zugleich iſt;– Wir könnten noch
manches aus dieſer gehaltreichen Schrift ausheben,
allein der Raum dieſer Blätter verſtattet es nicht. Nur
noch eine Anmerkung erlauben wir uns über Hn. S.
Schreibart, die bey einem Manne, der ſo viel über
-
unſere Sprache nachgedacht hat, nicht ſo ſorglos ſeyn,
ſollte. a heiſst es z. B. S. 4.: „ eine ſolche Arbeit
könnte allenfalls, als ein wohlangebrachtes Notabene
für den Romanſchreiber von Nutzen ſeyn, wofern er
die Stunde der Beſſerung nicht ſchon paſſirt wäre;
(wie undeutſch!) für die Sprache ſelbſt wäre ſie ohne
Gewinn." Auf eben dieſer Seite: „ Waren Sie geſtern
auch im Konzerte, fragte mich einmal ein Quidam.“
(Warum denn nicht jemand?) S. 37.: Hier deutet ei-
nen Ort an, an welchem man ſich dermalen befindet.
(Warum denn dieſes veraltete Wort?) S. 46.: Ob-
gleich der obwaltende Unterſchied längſt vor accura.
eGrammatikern angegeben worden iſt u. f. w. (Man
ſollte denken, das deutſche genau wäre wohl dem
fremden accurat vorzuziehen, da es den Begriff deſſe-
ben ganz erſchöpft.)
Doch wir brechen ab, und ermuntern zum Be-
ſchluſs Hn. S., doch ja alles aufzubieten, um uns bald
die verſprochene kritiſche Grammatik der hochdeut-
ſchen Sprache zu liefern. -
-
/
K L E I N E S C H R I F T E N.
CHEMIE. Marburg, gedr. mit Bayrhoffer. Schriften:
Ueber das Gemeinnütsige chemiſcher Kenntniſſe. Ein Programm
zur Ankündigung ſeiner Vorleſungen im Sommer 1805. ,, von
D. Ferdinand WÄrzer , Kurheſſ. Hofrathe, ord. Prof. d. Chem.
u. Pharm. auf der Univerſität Marburg, der Röm. Kaiſ. Akad.
der Naturforſcher u. vieler andern gelehrten Geſellſch. Mit-
gliede. 22 S. 8. – Man muſs der Univerſität Marburg lºck
«ünſchen, daſs die, von dem verſtorbenen Mönch mit Ruhm
bekleidete, Lehrerſtelle durch Hn. Wurzer wieder ſo gut be-
ſetzt wurde. Wie ſehr dieſer eine ſolche Stelle verdiente, wiſ-
ſen alle die, welche ihn als Chemiſten und als Schriftſteller
kejen, will man aber wiſſen, wie leidenſchaftlich er ſeiner
Lieblingswiſſenſchaft huldiget und mit wie gegründeter Är-
warting man hoffen darf, daſs dieſe in ſeinem ne 11E11 Wir-
kjgskreiſe zahlreiche Verehrer finden, und einen ausgebrei-
jNutzen ſtiften werde: ſo leſe man dieſes Programm,
woraus auch, gelegentlich, einige ſchätzbare Ä von dem
Herzen des Vfs hervorblicken. Aus welchem Ge ichtspunkte
er ſeinen Zulörern des Gemeinnützige chemiſcher Kenntniſſe
Ärzufeien ſuche, erhellet aus folgenden - auf S. 6. befindl-
j Worten: „Zur geſammten Naturkunde iſt die Scheide-
jſt der einzige Weg. Auch iſt ſie eine fruchtbare Mutter
jeicher Künſte geworden, und faſt in alle wuſste ſie ſich
j entſcheidenden Einfluſs zu verſchaffen." Dieſe Stelle
ijm zugleich als den Plan anſehen - vornach, er ſeine
j behadet hat. Mit dem wohlthätigen Einfluſs, den
j Scheidekunſt auf die Haushaltungskunſt äuſsert, wird der
Änfang gemacht. Runfordiſche Suppe mit allen, Äº
änderungen, bis zur Verwandlung der Knochen und Ä
jährende Subſtanzen, ſo gut wie Thermolampen , ſind
j Werk. Auch der Ackerbau hat von ihr ſeine Vervollkomm-
jung zu erwarten. Denn Bier- und Eſſigbrauer, dem Brannte-
ÄÄnner, dem Stärke- und Puderfabrikanten u. ſ. w.wer-
den in Zukunft noch mehr Vortheile durch dieſelbe erwach-
ſen, wenn ſie mehr Zutrauen zu rechtlichen Chemikern ge-
faſst haben. Auch die Bereitung des Weins iſt ein chemiſcher
Proceſs. Was hat nicht die Phyſik durch die Entdeckungen,
welche ihr die neuere Chemie in Anſehung der Luft, des Waſ-
ſers und des Feuers mittheilte, für Aufklärungen gewonnen !
Weder Bergbau noch Mineralogie, weder Ä noch
mediciniſche Wiſſenſchaften können der Scheidekunſt entbeh-
ren. An dieſe verſchiedenen Vortheile der Chemie ſchlieſst
ſich zuletzt noch einer an, zu dem der Vf. S. 18. mit den Wor-
ten übergeht: „Der wichtigſte aber, und durch nichts zu com-
enſirende Nutzen, den uns chemiſche Kenntniſſe gewähren,
eſteht in der Vervollkommnung unſers intellectiſellen und
moraliſchen Werthes, der jedem ihrer Verehrer in dem Maaſse
zu Theil wird, je mehr er in ihr Heiligthum einzudringen
vernag;" worüber er ſich mit viel Wärmennd Empfindung ſo
verbreitet, daſs man es dem Gemälde anſieht, wie ſehr es ein
Abdruck ſeiner eigenen Art zu empfinden iſt. Wer wird in
den Wunſch, womit Hr. W. ſchlieſst, er möge durch den Eifer
ſeiner Zuhörer in Benutzung ſeiner chemiſchen Vorträge „für
manche Wunde, die das Schickſal ſeinem Herzen ſchlug, mit
Wucher entſchädigt werden," uicht mit einſtimmen!
--
VERM schre SchrifreN. Nordhauſen, b. Nitzſche: Das
l'Hombre- Spiel, oder Anweiſung daſſelbe in Ä Stunden Zvºn
erlernen. Nebſt einen (m) Unterricht im Senguilleſpiel. 1896-
32 S. 8. – Unter mehrern ähnlichen Anweiſungen vermuth-
lich die ſchlechteſte ; ſo kümmerlich, mager und unordent-
lich abgefaſst, daſs ſie geradezu gar nichts werth iſt.
----- 375 / 548 -----
- 417
- 4s
Num. 53.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 3. März 18o 6.
VE R MIS C H TE SCHRIFTEN.
1) Ohne Druckort: Auch ein Beytrag zur Geſchichte
der Organiſation der Coburg - Saalfeldiſchen Lande,
durch den geheimen Rath und dirigirenden Mini-
ſter von Kretſchmann, geliefert von Karl Aug. von
Wangenheim. Erſter fj. Öj Geſchichte der
Dieſtantſetzung des Präſidium der Landes - Regie-
rung und der Suſpenſion des Rechnungs-Departe-
ments und die von den Vf. erhobene rechtliche Klage,
mit einem Urkundenbuche. Vorr. 48 S. Text
183 S. Urkundenbuch 243 S. Zweyter Theil.
Reſultate der ſeitherigen Finanzoperationen des Hn.
v: K., mit beſonderer Rückſicht auf die S. (pburg-
Saalfeldiſchen Hausgeſetze, mit einem Nachtrage
zur Klage des Pfs. und einem Urkundenbuche.
1805. 182 u. 203 S. (beide Theile 2 Rthlr. 6 gr.)
2) HILDBURGHAUsEN, b. Haniſch: Des Vice- Prä-
ſidenten von Wangenheim Sendſchreiben an den
Hn. Prof. K. 3. Lange zu Berlin, als Heraus-
geber des Nordiſchen Merkur, und öffentlich legi-
timirten Anwald Sr. Excellenz des dirigirenden
Staatsminiſters, Hn. Theodor von Kretſchmann.
18o5. VI u. 126 S. 8. (12 gr.)
3) Häberlins Staats -Archiv. 51. Heft. Nr. VI.
Geſchichte der # des Präſidiums der
S. Coburg - Saalfeldiſchen Landes- Regierung.
4) Ohne Druckort: Gegenerklärung auf das Publi-
candum vom 14. Jul. 1804. in Betreff des bey Riip-
el und Harnier zu Frankfurt am Mayn für das
Türſtl. Haus Sachſen-Coburg - Saalfeld eröffneten
Anlehens von 660.ooo Fl. 18o4. 43 S.
D Adminiſtration des Coburgiſchen Hn. Mini-
ºſters von Kretſchmann iſt, groſsentheils durch
deſen eigene Veranlaſſung, vor den Richterſtuhl des
ºfgeklärten deutſchen Publikums gezogen worden.
Da 99ſte und 1 2te Stück des Jahrgangs 1804 dieſer
- L. Z., hat unſere Leſer mit den erſten darüber er-
ſchienenen Schriften bekannt gemacht.
In dem jetzt anzuzeigenden Werke Nr. 1. wird ein
Gegenſtand dargeſtellt, welcher in einem hohen Grade
die Aufmerkſamkeit jedes deutſchen Staatsdieners,
Ä wir können wohl ſagen, jedes für Wahrheit und
echt warm fühlenden deutſchen Mannes verdient.
Der Vf ward am 6. May 803. zum Vice- Präſ-
Ä der Landesregierung in Coburg ernannt. Ne-
Ädieſem Amte wurden ihn ſpäterhin die Stellen eines
Vicedirectors der Coburgiſchen Staatsbanquen u. f. w.
"Pºrtºgen. - Die Coburgiſche Verfaſſung bringt es
A. L. Z 1806. Erier Band,
mit ſich, beſonders ſeit dem merkwürdigen Hausge-
ſetze vom 1. April 18o2., daſs die Landes- Regierung
zugleich das Finanz-Collegium ausmacht, und in den
wichtigſten Theilen der Finanz- Verwaltung den Re-
enten und den Miniſter controllirt. Dic Erfüllung
Ä edachten Amtspflicht iſt in dem Hausgeſetze der
Landesregierung durch folgende Diſpoſition beſonders
wichtig gemacht worden. Jedes Mitglied der Landes-
Regierung ſoll in ſeinem Dienſteide ausdrücklich mit
verpflichtet werden, nie in Schulden zu willigen,
weſche zu einem andern Zwecke als dem des allge-
meinen Landesbeſten und zu Erhöhung der Staats-
einkünfte gemacht worden ſind – beyStrafe der Caſ-
ſation und der Verantwortlichkeit der Mitglieder und
ihrer Erben für die geſetzwidrig gewirkte Schuld. –
Der vorgeſchriebene Weg, um ihre Pflicht auszuüben,
iſt übrigens: erſt beſcheidene Vorſtellungen, dann
der Recurs an das Reichsoberhaupt. - - -
Unter dem 27. December 1863. erhielt das Präſ-
dium der Landes- Regierung (Hr. Geh. Rath Göbel
und Hr. v. lWangenheim) im Namen des Hn. Herzogs
von dem Miniſter den Befehl, „ungeſäumt Vor-
ſchläge zu machen, wie die Donmänen-Gefälle auf
eine ſolche Art beygetrieben werden könnten, daſs
keine Verlegenheit bey den Caffen eintrete?" Die Re-
Ä hatte ſchon vörher an die Kammerämter deu
efehl ertheilt, die Intraden beyzutreiben und binnen
vier Wochen einzuliefern. Da auf jenes Reſeript nur
geantwortet werden konnte, daſs alle Gefälle iſt nach.
läßlich beygetrieben werden müſsten: ſo wollte die
Regierung die Berichte der Kammerämter erſt ab-
warten, ehe ſie ihr Gutachten erſtattete. Durch ein
zweytes Reſeript vom 18. Januar 1804. aber erinnert
und zugleich befehligt, über den Zuſtand der Caſſen zu
berichten, ſtattete das Präſidium dieſen Bericht unter
dem 7. Februar ab. Das Reſultat deſſelben war, daſs
in dem Etat für das Rechnungsjahr vom 1. Jun. 1803.
bis letzten May 1804. wahrſcheinlich ein Deficit von
Io2, 108 F. (reſp. von 80,253) und noch auſserdem ein
wahrſcheinliches Caffenbedürfniſs von 118,684 Fl. rhnl.
ſich zeigen werde. Um ſich vor aller Verantwort-
lichkeit zu ſchützen, führte das Präſidium an, die
Regierung hätte bereits vorher durch Separatberichte
zu des Hn. Herzogs Kenntniſs gebracht, daſs manche
Poſitionen bey den Etats überſpannt worden; führte zu-
gleich auch an, daſs von den dem Berichte Ä
ten frühern Erläuterungen (auf Befehl des Miniſters?)
manche nicht hätten vollſtändig im mundo aufgenom-
men werden dürfen. – In jenem Berichte kommen
noch folgende Ausdrücke vor, die wir, da derſelbe
das eigentliche Corpus delicti conſtituirt, hier ſorgfäl-
G gg tig
----- 376 / 548 -----
49
42O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tig herausheben wollen.
den Caffendefect: daſs ſie nicht einſehen, wie derſelbe
rnit Befall des Hausgeſetzes überhaupt gedeckt wer-
den ſollte: er würde, wenn er nicht in ſehr kurzer
Zeit gedeckt werden könnte, die nothwendige Folge
nach ſich ziehen, daſs die Caſſen noch vor Ablauf des
Etatsjahres nicht mehr zahlen könnten; – daſs der
Credit des Landes fürchterlich erſchüttert werden oder
Ä zu Grunde gehen könnte. Unter den manchen,
urch die Natur der Sache herbeygeführten Vorſchlä-
Ä ſpricht das Präſidium auch von der Nothwen-
digkeit der Einzahlung gewiſſer 5oooo FI. in die Bank,
weil ſonſt die in der Bankordnung bey fürſtlichen
Ehren und Würden ertheilte Verſicherüng unerfüllt
bleiben würde. Endlich zeigt das Präſidium unter an-
dern zu hoch angenommenen Poſitionen, daſs an den
von dem Miniſter ſeinem Herrn verkauften Rittergut
Erkersreuth wenigſtens 4241 Fl. rheinl. jährlich ver-
loren gingen.
Der eingereichte Bericht hatte die Dispenſation
des Präſidiums (und des Regierungsraths Feder) in
einem Reſcripte vom 14. Februar zur Folge, in wel-
chern im allgemeinen von der ganzen Regierung geſagt
wird, daſs ſie eigenmächtig die Verhältniſſe gegen
das Landes - Miniſterium verlenne, auch von Perſo-
ualitäten die Rede iſt. Die Leitung der Regierungsge-
fchäfte wurde inzwiſchen Ä dem Ä über-
tragen. Zugleich wurde dem Vicepräſidenten v. W.
durch ein beſonderes Reſcript bekannt gemacht, ſich
bey einer, in Gegenwart der herzoglichen Agnaten,
der geſammten Ländes- Regierung und der landſtän-
diſchen Bevollmächtigten zu hältenden Conferenz,
worin der Miniſter öffentlich Rechenſchaft able-
gen wolle, einzufinden, und alle Deſideria vorzubrin:
gen, welche er (v. W.) vorzubringen für nützlich und
nöthig erachten werde. (Indeſſen erhielt er auch in
demſelben Reſcript den Befehl, alle Regierungsacten
ad Regiſtraturam ſogleich abzugeben.) – Die Vor-
ſtellung der Regierung gegen die Leitung der Ge-
fchäfte en bureau durch Ä, und die Bitte um
Wiedereinſetzung des Präſidii waren vergebens. Die
öffentlichen Conferenzen nahmen am 20. Februar ihren
Anfang. Der Vf. machte gleich in der erſten ſeine
Erinnerungen gegen die Legalität des Erkersreuther
Guts- Kaufs. (Es kommen hierbey viele Particulari-
täten vor, die für die meiſten Leſer curioſa ſeyn wür-
den: allein wir begnügen uns, auf die Recenſion in
Nr. 99. der A. L. Z. von 1804. zu verweiſen. Daſelbſt
wird angeführt, daſs der Hr. Miniſter endlich das
Gut, welches ihm ſo vielen Verdruſs gemacht hat,
zurück genommen habe. Das Factum iſt an ſich
richtig. Der Vf, erzählt aber, daſs es nun des Hn.
Erbprinzen Durchlaucht erkauft habe, wodurch frey-
Jich in der Zukunft die Sache von neuem zur Sprache
kommen, eine neue Verlegenheit entſtehen, und die
Regierung dereinſt in eine Ä Lage wegen des
Hausgeſetzes, welches unglücklicher Weiſe überall
im Wege iſt, geſetzt werden Ä
Aufmerkſamkeit verdient die von dem Vf. gemachte
Bemerkung: der Hr. Miniſter habe übel gehandelt,
Das Präſidium äuſsert über
Eine beſondere f
dem Herzog jenen Kauf aus dem Grunde anzurathen,
Weil das Güt an der böhmiſchen Gränze gelegen, zu
einem Contrebandhandel vortrefflich geeignet ſey: és
könnte aber, da der Hr. Herzog wegen Salfeld ein
böhmiſcher Vaſall wäre, ein Ä Handel von der
Kron Böhmen für Felonie ausgelegt werden. – Am
Schluſſe der erſten Conferenz fragte der Vf. an: o er
"º" als Präſident mit ſeinen Collegen wieder arbeiten
dürfe; woräfSereniſſimus ſich äußerten, daß ſolches j
uolei Bedenken mehr haben und die Dispenſation wieder
aufgehoben werden könne. Hr. v. W. wünſchte, daſs
deshalb ein eigenes Reſcript erfolgen möchte; worauf
Sereniſſimus äuſserten, daſs Höchſtdieſelben das erfor-
derliche würden beſorgen laſſen. Dagegen erſchien
aber noch an demſelben Tage ein Reſcript, wodurch
die vorige Verfügung aufrecht erhalten wurde. Aus
dem Grunde, weil die widrige Stmmung mehr zu als
geonnen habe, wovon das Betragen, welches ſich
der Präſident v. W. in der Conferenz zu Schuldenkj.
man laſſen, den Beweis darlegte; damit war die Ver-
Warnung verbunden, daſs künftig gegen ſolche, in des
H: Herzogs Gegenwart geſchehende, Ausfälle die ge-
bührene Ahndung eintreten dürfte.
m alles anzuführen, was den Vf. graviren kann,
bemerken wir noch folgendes. In der zweyten Con-
ferenz ſagte derſelbe zu dem anweſenden Hn Erbprin-
zen von Leiningen, und des Hn. Erbprinzen von Co-
burg Durehl.: Der Banquerot ſey unvermeidlich, im
Fall nicht in den erſten Tagen des März entweder
durch die Leipziger Anleihe oder durch ſonſt ein
Mittel Geld herbey gebracht werden könne, um die
laufenden Etats-Ausgaben, die aufgekündigten Capi-
talien und das Deficit am Schluſſe des Etatsjahrs zu
decken: indeſſen ſey dieſer Zuſtand nicht ſo abſolut,
daſs nicht dem Hn. Herzog noch genug Reſſourcen
übrig blieben, wenn anders Einſchränkungen beliebt
Würden.
Der Hr. Herzog übertrug mittlerweile die Un-
terſuchung des Finanzzuſtandes dem Hn. Erbprinzen
von Leiningen, ſeinem Schwiegerſohn, der dazu ſei-
nen Geheimen Rath Lange ſubſtituirte. Die Durch-
lauchtigen Hn. Agnaten ſo wenig als die ſtändiſchen
Deputirten waren mit der von den Miniſter abgeleg-
ten Rechnung zufrieden geweſen: man behielt ſic
eine weitere, unter Rückſprache mit der Regierun
anzuſtellende, Prüfung vor. Von dem allen Ä
nichts. Der Subdelegirte las bloſs ſein Gutachten den
26. März vor, deſſen Reſultat war, daſs der Finanz-
zuſtand nicht ſo ſchlimm ſey, als ihn der Regierungs-
Bericht darſtellte. Ucbrigens konnte Hr. Ä Rath
Lang demſelben nicht anders als die Gerechtigkeit
wiederfahren laſſen, daſs die darin enthaltenen Be-
hauptungen ſehr wahrſcheinlich ſeyn, und daſs auch
fein Gutachten ſich nur in den Gränzen der Wahr-
ſcheinlichkeit halte. (Die Richtigkeit dieſes Getach-
tens wird ſowohl von den ſtändiſchen Deputirten, als von
den Agnaten, als auch insbeſondere von dem Vf. ange-
ochten, aus dem Grunde, weil der Subdelegirte die
Coburgiſche Verfaſſung nicht ge: ug gekannt, und man
ihm viele Ausgaben und viele Data verſchwiegen ?
I
----- 377 / 548 -----
42.
Num. 53. MÄRZ 1806. - 422
Mit der Vorleſung jenes Gutachtens endigte ſich die
Gommiſſion, und drey Tage darauf erfolgte die Ent-
laſſung des Hn. von Wangenheim. In dem Reſcripte
werden im weſentlichen folgende Gründe angegeben:
weil derſelbe die Zahlungsunfähigkeit nicht nur in
den Berichten, ſondern auch an öffentlichen Orten
laut verkündiget habe. (Hr. v. W. ſagt in ſeinem Schrei-
ben an den Herzog, daſs er das Gegentheil davon erz
weiſen könne, indem er in der Zeit, da ſolches hätte
eſchehen müſſen, an öffentlichen Oertern nicht er-
Ä ſey, auch Krankheitshalber nicht habe er-
ſcheinen können.). Dieſes Dienſtvergehen, heiſst es
ferner, könne um ſo weniger mit gleichgültigen Au-
en angeſehen werden, da er durch ſein Benehmen in
Ä ezeigt, daſs nicht Liebe und Dienſt-
eifer die Triebfedern der gemachten Anzeigen gewe-
ſen wären. " -
- Dieſs ſind die Hauptmomente, die wir ausgeho-
ben haben, um gleichſam vor den Augen des deut-
ſchem Publikums den Prozeſs zu inſtruiren. Wir ſtel-
len nunmehr einige Fragen auf, von deren Beantwor-
tung die Entſcheidung der Hauptſache abhangen
dürfte, ohne indeſſen uns ein Urtheil darüber anzu-
maſsen.
Kann ein Landesherr, inſonderheit ein deutſcher
Landesherr, einen feiner Diener, den er nicht unter
der Bedingung der Aufkündigung, wie einen Dienſt-
boten, angenommen hat, ohne gegründete Urſache
ſeiner Dienſte entlaſſen? Iſt die Unterſuchung dieſer
Urſachen, iſt die Entſcheidung, welche den Staats-
diener ſeines Lebensunterhalts, vielleicht ſeiner Ehre
beraubt, weniger als eine Schuldklage, eine Juſtiz-
ſache? und wenn ſie eine Juſtizfache iſt, erfordert ſie
nicht ein gehörig beſetztes Gericht, eine geſetzmäſsige
Ä eine Vertheidigung des Ä
ten und ein Erkenntniſs nach beſtimmten Geſetzen?
Iſt es eine gerechte Urſache der Abſetzung, wenn ein
Staatsdiener, ſowohl wegen ſeiner allgemeinen Amts-
pflicht, als weil er dazu beſonders aufgefordert
wurde, ſeine Meinung freymüthig ſagt, auch wenn
fie etwas enthielte, was man nicht gern hörte? Iſt es
eine gegründete Urſache der Dienſtentlaſſung, wenn
JIl&IT. Ä einen Irrthum vorwirft? hätte aber
ein bloſser Irrthum bereits ſolche traurige Folgen,
wie muſs die Unterſuchung über den angeblichen Irr-
thum beſchaffen ſeyn, damit man gewiſs ſeyn könne,
der Unterſuchende ſelbſt habe nicht geirrt?
Wenn man unter dieſen Umſtänden vieIIeicht auf
das Reſultat käme, daſs der Irrthum allein kein Grund
der Dienſtentlaſſung ſcy, ſondern nur wenn böſer
Wille, Nachläſſigkeit in Erwerbung der nöthigen
Kenntniſſe, Unterlaſſung der übernommenen Amts-
pflichten und Amtsverrichtungen, und Unwiſſenheit
den zur Erfüllung ſeiner Pflicht erforderlichen
Kenntniffen hinzukommt: ſo wird es darauf beruhen,
9" den Vf- oder ſeinen Collegen dieſs mit Grunde
Ächuld gegeben werden können? (ihre ÄÄ
Leitfaºit ergießt ſich aus dem Zeugniffe déj Mij-
ſters ſelbſt: vön dem Vfinsbeſondere ſagt er, daſs
derſelbe "Monat Januar 1804. auſser ſeinen Präſidia-
Geſchäften allein 214 Numern erledigt habe.) Soll
die Aeuſserung der Vf. des Berichts vom 7. Februar,
wie ihnen zur Vorbeugung des beſorgten Unglücks
kein hausgeſetzmäſsiges Mittel bekannt ſey, für eine
gänzliche Unwiſſenheit und Unfähigkeit ihren Aem-
tern vorzuſtehen, angeſehen werden, da der Mini-
ſter der Regierung dieſe Mittel nicht angegeben zu
haben ſcheint? (Der Vf. will ſeine Beſorgnifs dadurch
rechtfertigen, daſs er anführt, es hätten wirklich
mehrere Gläubiger nicht befriedigt werden können,
eine Gemeinde, die zu fordern gehabt, hätte man
durch Drohungen an das vorgeſetzte Amt zum Schwei-
gen gebracht, und in Frankfurt habe ein Anleihen
von der ungeheuern Summe von 660,ooo FI. negociirt
werden müſſen. Der letzten Operation widerſpre-
chen auch die Herren Agnaten, als einer hausgeſetz-
widrigen Unternehmung.) Leſenswerth iſt das von
dem Vf. angeführte Teſtament des unvergeſslichen
Herzogs Ernſt des Frommen (von 1654.), worin
in der herzlichen Sprache jener Zeiten und des bie-
dern Teſtators befohlen wird, wenn einem Diener
etwas ungleiches imputirt werden wollte, denſelben
darüber gebührlichen zu vernehmen, und da ſich
gleich auch etwas erweisliches befindet, die gradus
admonitionum zu beobachten. Der Rec. kann nicht
umhin zu bemerken, daſs es überhaupt in dem Geiſte
der ſächſiſchen Verfaſſung liegt, die Staatsdiener nicht
ohne gerechte Urſachen und nicht ohne vorherge-
hende rechtmäfsige Unterſuchung ihrer Aemter zu
entſetzen. Es bedurfte daher eines Landtagsſchluſ-,
ſes, um den Patrimonial - Gerichtsherren in Anſe-
hung ihrer Gerichtshalter ein gröſseres Recht bey-
zulegen.
Wir gehen zum Verfolg der Geſchichte fort.
Der Vf. wendete ſich bittend an den Hn. Herzog, er-
hielt aber die traurige Reſolution, daſs von einer Wie-
deranſtellung in den H. Dienſten und von einer Pen-
fion nie die Rede ſeyn könne. Aus Milde ward ihn
ſein bisheriger Rang beybehalten. Hr. Geheime Rath
Göbel erhielt Penſion. -
Der Vf, klagte nunmehr bey dem Reichshofrathe
(im Jul. 1804.), und dieſer erkannte am 23. Jul. die
Berichtserſtattung: wogegen man im Coburgiſchen
vier Friſterſtreckungen ſuchte (die letztern wurden
am 7. May 1805. auf Einen Monat gegeben)- Mitt-
lerweile - am 13. October 1804. – wurde dem
Vf, angedeutet, die herzoglichen Lande zu räumen,
weil ſein Aufenthalt daſelbſt während der Dauer ei-
nes von ihm gegen Höchſtdieſelben geführten Pro-
zefſes unſtatthaft oder unthunlich ſey. Dieſe Urſa-
chen wurden jedoch auf einen erſtätteten Landes-
Regierungs- Bericht dahin modificirt, daſs ihm nicht
wegen der beym Reichshofrathe angeſtellten Klage,
ſondern wegen ſeines vorigen ſträflichen Betragens
im Dienſt gegen den Landesherrn und den Miniſter
das Verbot gegeben worden ſey; welches jedoch nur
auf die Reſidenz eingeſchränkt wurde. (Der Vf. be-
ſitzt aber dort, und ſo viel wir wiſſen ſonſt nirgends
im Coburgiſchen, Haus und Hof.), und muſste alſo
mit Weib und Kind – ſeine Gattin war damals
ſchwan-
----- 378 / 548 -----
423
4M4
A. L. z. Num. sz MÄRz 1896
ſchwanger – ſein Eigenthum mit dem Rücken an-
ſehen. – Jenes Verfahren wurde indeſſen durch ein
allerhöchſtes unclauſulirtes Reſcript vom 12. Februar
1805. caſfirt: wogegen aber von Coburg aus eine neue
Vorſtellung, daſs
et ſubreptitie erſchlichen habe, nach Wien gieng.
Die Schrift Nr. 2. enthält dieſen Bericht, in welchem
das Verfahren bloß als eine Polizey- Maßregel gegen
den von Wangen heim Ä. t wird. Unter an-
dern wird dem darin Schuld gegeben, daſs er den
Hn. Herzog öffentlich in der Conferenz Felonie vor-
geworfen habe (wir geſtehen, daſs wir in der oben
ängeführten Erklärung des Vf, keineswegs dieſen
Frével, ſondern nur einen Tadel des Miniſters finden
können), und daſs er, wie ſeine Druckſchriften be-
wieſen, immer darauf ausgehe, Staatspapiere zu er-
haſchen und verrätheriſch ins Publikum hinaus zu
geben. (Der Vf. aber behauptet, daſs die mitgetheil-
ten Papiere theils gedruckte Verordnungen, theils an
ihn ergangene Reſcripte, theils ſeine eigene Briefe
und die Concepte der von ihm verfertigten Berichte
wären.) Bey dem höchſten Reichsrichter haben in-
deſſen alle jene Vorſtellungen keinen Eingang gefun-
den; vielmehr iſt nicht nur die Verbannung des Vfs.
aufgehoben, ſondern auch ſeine Wiedereinſetzung
und Entſchädigung vor kurzem erkannt worden.
Das Werk des Hn. von Wan enheim ſowohl als
die Ä der Durchl. Hn. Agnaten enthält
auch noch eine ſehr ſcharfe Kritik der Kretſchmann-
er Vf. das kaiſerliche Reſcript ob-
ſchen Finanz- Adminiſtration. Wir enthalten uns bis
jetzt noch hierüber ein Urtheil zu fällen, und verwe-
fen auf dieſe intereſſanten Schriften ſelbſt. Obgleich
wenig Ä vorhanden iſt, Hr. von Kretſchmann
werde die Rechtfertigung derſelben öffentlich vor
dem deutſchen Publiko übernehmen: ſo wünſchen
wir es doch aufrichtig, da die von ihm im Jahr 1803.
herausgegebene Druckſchrift dieſs erwarten Ä
und das Ausbleiben der Fortſetzung das deutſche
Publikum ſehr leicht zu ungleichen Urtheilen veran-
laſſen könnte. Das Geſetz welches wir uns auferlegt
haben, uns bloſs auf die Geſchichte der Dienſtent-
ſetzung des Vf. zu beſchränken und nur die rechtli-
chen Geſichtspunkte anzugeben, verbietet uns, man-
che andere, auf die Hauptſache nicht Bezug habende,
ärgerliche Dinge zu referiren.
Der Vortrag des Vfs. iſt nicht von Wiederholun-
en frey. Durch eine kürzere und gedrängtere
chreibart würde er Platz zum Ajc mehrerer
Beylagen erhalten haben, anſtatt daſs er jetzt viele
nur nach ihren Ueberſchriften hat anführen können.
Indeſſen wer wird verlangen, daſs ein Mann, der ſich
in einer ſolchen Lage befindet, der eilen muſs, um
feine, vor dem Publikum ſchwer gekränkte, Ehre zu
retten, der vielleicht dadurch ſelbſt bey denjenigen,
in deren Händen ſein Schickſal iſt, eine leichtere
Ueberſicht der Sache und einen vortheilhaften Ein-
druck hervorbringen wollte, wer wird, verlangen,
daſs ein Mann unter ſolchen Umſtänden alles gehörig
abmeſſen und feilen ſolle?
(Der Beſchluſs folgt.)
K L E IN E
ARzNExGELAIRTHFir. Braunſchweig, b. Fleckeiſen: Ret-
rungstafel bey Scheintodten und plötzlich Verunglückten. Vºr-
zäglich für Ä 1803. ein Bogen. 8. ( r.) – Wir
haben bekanntlich Rettungstafeln genug, und hätten dieſe
aus der Feder des Hn. L. A. Kraus in ÄÄÄ ſehr wohl
entbehren können, zumal da ſie über ihren Zweck, nur bis
zur Ankunft eines Arztes Rath zu ertheilen, hinausſchweift,
und dadurch ſich den Raum beengt, für ihren Zweck deutlich
und beſtimmt genug zu ſeyn. Was ſoll im erſten Abſchnitt:
allgemeine Rettungsmittel, die Stelle wegen des Sauerſtoffgas
beym Lufteinblaſen, und was die Elektricität, der Galvanis-
mus, der Sauerſtoffgas ſelbſt, und die Brechmittel unter den
Mitteln für den Layen - Gebrauch? Glaubt der Vf, wirklich
durch Salpeter oder Braunſtein auf ein glühendes Blech oder
auf Kohlen geſtreut, ein zweckmäſsiges Sauerſtºffgas zu
erhalten? Warum hat er die Mittel nicht in der Reihe aufge-
ſtellt, wie ſie angewendet werden müſſen ? ohne nähere An-
weifung kann kein Nichtarzt die Röhre zum Lufteinblaſen in
die Stijmritze ( Luftröhre?) einbringen. Zweyter Abſchnitt.
Allgemeine Regeln. In den folgenden ſiebzehn Abfehnitte"
S C H R I F T E N.
werden die Behandlungen der verſchiedenen Arten von Schein-
tod und Lebensgefahren angegeben. Die Ertrunkeen müſſen
nicht bloſs behätſam, ſondern auch mit den Kopf ºben ans
dem Waſſer gezogen werden, der Laye darf ſie weder elek-
Äſrennoch galvÄniſren, und warum dieſe Reitzºngenrüher
als die warmen Umſchläge? Hält der Vf. wirklich ein Trºpf-
bad aus 6 Fuſs Höhe für das letzte und alſo wirkſamſte Hülfs-
mittel? Des Aderlaſſes gedenkt der Vf. bey. Erhenkten gar
nicht. Das Erdbad erklärt der Vf. bey vom Blitz getroffenen
für ſchädlich ; wie darf ein junger Mann ſo abzuſprechen WÄ
Än? Bey Biſſen von tollen Hunden ſollen innere Mittel mº
Ä dienen, den Kranken zu ängſtigen als ihm zº"Ä
jeja eingegeben, ſo müſſe es der Krank“ Ä
wiſſen noch ahnden. Was ſoll bey Äen Ä der
Schwefel mit einigen Tropfen Anies- oder Ä Die
Anweiſung. Scheintodte zu retten, welche der vf, noch vor
Ablauf des Jahrs 1803. verſprach, iſt noch nicht erſchienen;
verloren ſcheint dadurch nichts zu Ä. als daſs man un
nicht weiſs, wodurch der jugendliche Vf-*" manchem dreiſten
Abſprechen verleitet wurde.
----- 379 / 548 -----
425
426
N um.
54.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 4. März I 806.
–
prER M ISCH TE SCHRIFTEN.
1) Ohne Druckort: Auch ein Heytrag Ä-
ſchichte der Organiſation der Coburg , Saalfeldi-
ſchen Lande, –– geliefert von Karl Aug. von
Wangenheim u. ſ. w.
2) HILDBURGHAUsEN» b. Haniſch: Des Vice - Prä-
ſidenten von Wangenheit Sendſchreiben an den
Hn. Prof. K. S Länge zu Berlin, u. ſ. w.
) Häberlins Staats -Archiv. 51. Heft Nr. VI.
Geſchichte der Dienſtentſetzung des Präſidiums der
S. Coburg - Saalfeldiſchen Landes- Regierung.
4) Ohne Druckort: Gegenerklärung auf das Publi-
candum von 14. Jul. 1804. u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 53. abgebrochenen Recenſion.)
W as die Gegenerklärung Nr. 4 anlangt: ſo kön-
nen wir – es iſt hier bloſs von unſerm indi-
viduellen Urtheile über einen Rechtsfall die Rede -
nicht anders als den Herren Agnaten Recht geben, daſs
fie ein Befugniſs hatten, den in Frankfurt negociirten
Anleihen zu widerſprechen, und in Beziehung auf
die kaiſerliche beſtätigte Primogenitur - Conſtitution
vom 2. November 1746., die durch das Hausgeſetz
von 18o2. nicht aufgehoben iſt, jede ohne ihre Ein-
willigung gewirkte Ä und Verpfändung als null
und nichtig zu betrachten. - »
Rec. fj noch, veranlaſst durch das berühmte
Hausgeſetz vom 1. April 18o2. eine Ä Bemer-
Ä. Es iſt allerdings eine erhabene Idee,
eine Idee die das vortreffliche Herz des edlen Regen-
ten Coburgs ergreifen und hinreiſsen muſste, daſs
nämlich der Regent in einigen der wichtigſten Staats-
handlungen ſich ſelbſt durch ſeine Räthe die Hände
bindet, um eine gute Staatswirthſchaft zu jeder Zeit
nothwendig zu machen, ſie gleichſam zu erzwingen.
Aber in welcher kritiſchen Lage befinden ſich dabey
die Räthe eines ſolchen Landes, wenn der Fall ein-
tritt, daſs ſie glauben, ſich einer Unternehmung ihres
Regenten, entgegen ſetzen, ihn bey dem oberſten
Reichsrichter vielleicht gar denunciren zu müſſen.
Auf der einen Seite treibt ſie hierzu an, ihr geleifte-
ter Eid, ihr Gewiſſen, und die ſchwere Verantwort-
lichkeit, die ſie im Unterlaſſungsfalle auf ſich und
ihre Erben laden. Auf der andern Seite müſſen ſie
den Unwillen deſſen fürchten, der ihr ganzes Glück in
den Händen hat. Wahrlich, wird nicht zugleich ein Weg
ausfindig gemacht, daſs ſie nicht nöthig haben, vor
den Folge ihrer Freymüthigkeit zu zittern, eine Garan-
tie ihres Wohls in dem Fall, daße, ohne übrigens ſich zu
A. L. Z. 1806. Erfer Band.
-
-
emancipiren, nur ihre heilig angelobte Pflicht thaten;
ſo iſt die Lage eines ſolchen Staatsdieners höchſt kri-
tiſch und ſo geeignet, daſs mancher talentvolle und
rechtſchaffene Mann künftig Bedenken tragen dürfte,
ſich dieſer Gefahr auszuſetzen: welches für den Staat
nicht anders als nachtheilig ſeyn, kann. Die zweyte
Bemerkung die wir zu machen, haben, bezieht ſich
insbeſondere auf das Coburgiſche Hausgeſetz allein.
Irren wir nicht, ſo enthält die dritte Bemerkung deſ-
ſelben einen wegen ſeiner Folgen höchſt wichtigen
Widerſpruch. Es heiſst daſelbſt: Damit nicht unter
dem Vorwande des allgemeinen Landes Beſten oder
Erhöhung der Landeseinkünfte für die Zukunft Schul-
den gewirkt werden, die nichts weniger als dieſen
Zweck haben, ſondern vielmehr zur Befriedigung der
Privatneigung des regierenden Landesherrn beſtimmt
ſind: ſo ſöll von nun an keine Schuld, ſie mag Namen
haben wie ſie will, mit Ausnahme derjenigen, welche
im vorigen §. aufgeführt ſind, als für den Nachfolger
gültig und zahlbar angeſehen werden, als wenn Ä
Zeugniſs der Regierung darunter ſteht, daſs ſie wirk-
lich zum Beſten des Landes verwendet worden iſt.
Nun befinden ſich im zweyten H. unter den ausgenom-
menen Fällen diejenigen Ä Ä wel-
che zur Verbeſſerung der Landeseiukünfte, wegen
unverſchuldeter ÄÄÄ wegen Ankaufs von
Gütern, Emporhebung der Landesinduſtrie, Errich-
tung allgemeiner, gemeinnütziger Anſtalten und über-
haupt zum Landes Beſten und wovon ein bleibender
Nutzen für das ganze Land nachgewieſen werden
kann, ſind gewirkt worden. Wie iſt das zu verſte-
hen? Heiſst das nicht ſoviel als: Die Einwilligung und
das Zeugniſs der Regierung iſt ngthwendig zu den
Schulden, die unter dem Vorwande der Beförderung
des allgemeinen Beſten gewirkt werden; und dieſe
Einwilligung iſt in dieſen Fällen nicht nöthig? Auch
werden die aufmerkſamen Leſer nicht unbemerkt laſ-
ſen, daſs die Fälle, in welchen das Zeugniſs der Re-
gierung nicht nöthig iſt, ſo allgemein angegeben wor-
den ſind, daſs dereinſt ein weniger edel denkender
Fürſt die ſchöne Abſicht des Hausgeſetzes auf hun-
dert verſchiedenen Wegen zu Ä Gelegenheit
finden dürfte.
Rec. ſchlieſst mit einigen Erfahrungen, die er in
ſeiner eigenen Amtsführung gemacht hat, und die
er nicht etwa auf den vorliegenden Fall direct bezo-
gen haben will. Sie ſcheinen ihm ſo wichtig, daſs ſie
nicht oft genug geſagt werden können, wenn ſie auch
nicht ganz neu wären. Möge es doch nie dem Rath-
eber eines Regenten einfallen, dieſen zu bewegen,
aſs er aus der Sphäre des Regenten in die des Mj
H. hh ſters
----- 380 / 548 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſters übergehe, daſs er den der Erörterung noch be-
dürftigen Gegenſtand als bereits aufgeklärt, die des
Beweiſes noch bedürftige Thatſache als gewiſs an-
nehme, zu früh ſelbſt über Recht und Wahrheit ur-
theile, am allerwenigſten aber alle die Handlungen
und Ideen ſeines Rathgebers unbedingt zu den ſeini-
# mache. Die edelſten Kräfte und Tugenden der
taatsdiener werden ſonſt gelähmt werden. Dürfen
ſie es noch wagen zu widerſprechen und einen Irr-
thum zu berichtigen, wenn ſie nun als Gegner ihres
eigenen Herrn auftreten müſſen? Möge nie der Eifer
ſelbſt für das Gute den Rathgeber eines Regenten ſo
weit führen, daſs er die Verhältniſſe, die Kräfte, und
die Bedürfniſſe ſeines Landes vergeſſe! mögen ihm
beſonders die Landesverfaſſung und die Gerechtſame
des Volks heilig ſeyn! Das Angenehme muſs dem
Ä das Nützliche dem Nothwendigen wei-
CIleIl.
jene an ſich lobenswerthe Einrichtung der Form, die
in einem andern vielleicht gröſsern Staate heilſam,
zuweilen wohl gar nothwendig iſt, noch zur Zeit
fehle, als daſs ſie durch die Verletzung der Gerech-
tigkeit und durch Auflöſung des gegenſeitigen Ver-
trauens, dieſes ſchönen Bandes zwiſchen den Regen-
ten und den Bürgern, erkauft werde.
FRANKENTHAL, b. Enderes: Der neue deutſche Zu-
ſchauer. Oder Archiv merkwürdiger Vorfälle P
welche auf den Lüneviller Frieden und die Voll-
ziehung des Hauptſchluſſes der auſserordentli-
chen Reichsdeputation vom 25. Hornung 18o3-
Bezug haben. Erſter Band. (drey Hefte) Zwey-
ter Band. (drey Hefte) 1804 u. 1805. 8. (3 Rthlr.
I6 gr.)
Der vorzüglichſte Zweck dieſer Zeitſchrift iſt die
Mittheilung der dem Kurerzkanzler und dem Kurfür-
ſten von Heſſen durch den Deputationshauptſchluſs
in dem Kurrheiniſchen und Oberrheiniſchen Kreis
übertragenen Executionscommiſſion. Doch enthält
fie auch noch manche andre ſchätzbare Actenſtücke
und Aufſätze, wie folgende Anzeige ihres Inhalts be-
weiſen wird, bey welcher ſich an die Numern der
zwey erſten Hefte die meiſten übrigen werden an-
ſchlieſsen laſſen. -
1) Erſten Bandes erſtes Heft. I. I'orſtellung der
Rheinpfälziſchen General - Landes - Commiſſariats - Glie
der an das Reichskammergericht zu Wetzlar. Die Im-
loranten wurden von den neuen Beſitzern der diſ-
Ä gelegenen Rheiniſch-Pfälziſchen Länder wegen
der Hälfte ihrer Beſoldungen an Pfalz - Bayern ver-
wieſen, welches ſich aber deswegen weigerte dieſe
Laſt zu übernehmen, weil das General- Landes - Com-
miſſariat zu einer Zeit organiſirt worden ſey, wo alle
Hoffnung den Ueberrhein wieder zu erlangen, längſt
verſchwunden geweſen, mithin dieſes als eine Laſt
der diſſeits rheiniſchen Provinz angeſehen werden
müſſe. Es wurde daher gegen erſtere bey dem Reichs-
kammergericht um ein unklauſulirtes Mandat #
ten, das auch in der Hauptſache beyfällig erfolgte
Es iſt beſſer, daſs in einem Lande dieſe oder
und Nr. II. mitgetheilt wird. Obgleich ge
Mandat Exceptiones ſub-et Ä Ä Ä
Ä (; H1 Nr. 1), ſo erging doch eij
plena (B. 2. H. 2. Nr. III.) j wirkliche Fol-
eleiſtung des Mandats bewirkte. II. Kaiſerliche
eichs- Executions-Subdelegations-Commj Frank-
furt am Mayn. Unter dieſer allgemeinen Rubrik fin-
det man die Protocolle der drey erſten Präliminar-
Sitzungen gedachter Commiſſion, worin unter ja
der Schluſs gefaſst wurde: daſs man in Zukunft die
Geſchäftsbehandlung nach einer dreyfachen Abthei-
lung: für das Sºſtentationsweſen, das Schuldenweſen,
und die Regulirung der Kreismatriculjej
wollte: „IV. Zur Afklärung einiger Staatsverhältniſſe
in der Pfalz. Enthält eine allgemeine Ueberſcj
den Anſprüchen der pfälziſchen Staatsdiener j Pej
ſoliſten, womit die von einem beträchtlichen Thje
derſelben bey der Executionscommiſſion eingereichte
Vorſtellung (Nr. V. und VI.) zu verbinden iſt. Auf
letztere aber erfolgte die Nr. VII. beygefügte Reſolu-
tion: »daſs man vön der Gerechtigkeitsliebe der neuen
Landesherrn der pfälziſchen Länder erwarte, daſs
eklagene Dienerſchaft der diſſeitigen Pfalz nach
Maſsgabe des Deputations- Hauptſchlüſſes in Abſicht
ihrer bisher bezognen Gehalte befriediget und derſel-
ben ihre bisherige Beſoldung in vollem Maſs nach ei-
ner unter den höchſten Theilhabern zu treffenden Re-
artition künftig verabreicht werde." In wiefern
dieſer Beſchluſs wirklich nach verſchiednen B. 1. H. II.
Nr. XI. und B. 2. H. II. Nr. 1. befindlichen Unter-
handlungen zur Vollziehung gekommen iſt, ergiebt
ſich aus der ebendaſelbſt mitgetheilten Paritions An-
zeige der zum Rheinpfälziſchen Ausgleichungsgeſchäft
zu Manheim angeordneten Commiſſarien. Doch
wurde in derſelben behauptet: daſs eigentlich der
Reichsdeputationsſchluſs in Anſehung der Rechte und
Pflichten der Penſioniſten und Gläubiger der einge-
tauſchten Länder, zu welchen die Rheinpfalz gehöre,
gar nichts verfüge, und daher über dieſen Fall eine
authentiſche Erklärung der geſetzgebenden Gewalt zu
erwarten ſey. VIII. Reclamation der Kurpfälziſchen
Staatsgläubiger. Da dieſen Gläubigern wegen ihrer For-
derung zu 3,6ooooo F. eine Specialhypothek auf die
rheinpfälziſchen Oberämter Heidelberg und Moſsbach
Ä war: ſo wurden die neuen Beſitzer dieſer
Länder gleichfalls zur Befriedigung derſelben Ä
wieſen mit Vorbehalt des RÄffes gegen Pfalz-
Bayern, welches in der Schuldverſchreibung nicht
nur die bemerkten Aemter, ſondern auch ver-
ſchiedne Stücke der Oberpfalz zur Special- Hypothek
und überdieſs ſämmtliche kurfürſtliche Einkünfte zur
General- Hypothek verſichert hätte. Auch wegen
dieſer Reſolütion erfolgte eine Paritionsanzeige (H: III.
Nr. V.); doch muſsten wegen der wirklichen Voll-
ziehung derſelben noch verſchiedne Unterhandlungen
gepflogen werden (B. 2. H. 2. Nr. III.). Zweytes
Héft –VI. Domkapitel zu Trier entgegen Naſſau-
Weilburg. Das Domkapitel zu Trier trat wegen ſei-
nes künftigen ÜÄ in Unterhandlungen mit
dem Fürſten von Naſſau-Weilburg, als Beize
E-
----- 381 / 548 -----
Num. 54. MÄRZ 1806. -
43O

dieſſeitigen Reſte von dem ehemaligen Kurfürſtenthum
Trier. Die Sache wurde anfangs vor einer Commiſ-
fion in Regensburg: nachher aber zu Frankfurt ver-
handelt, wo endlich ſowohl hierüber als auch über
die hinzugekommenen Anſprüche der Trieriſchen
Hof-Civil- und Militär- Ät am 2. July
1804. ein Ä leich zu Stande kam, der in der
Fortſetzung H. 3. Nr. 1. mitgetheilt wird. VII. St.
Stephans-Stift zu Mainz entgegen die Reichsſtadt Frank-
furt und Conſ. In dieſer Angelegenheit kam der
§. 76. des Deputationsſchluſſes zur Anwendung, nach
welchem die dieſſeits Rheins gelegenen Renten und
Gefälle der auf der linken Rheinſeite aufgehobenen
Stifter, den auf der rechten wohnenden Stifts-Indi-
viduen lebenslänglich gelaſſen werden ſollen, und erſt
nach ihrem Tode hierüber anderwärts von dem Lan-
desherrn verfügt werden darf. Einen ähnlichen
Fall enthält VIII. Ritterſtift St. Alban zu Mainz entge-
gen Kurheſſen, den Landgrafen von Hele-Dºmſtadt
Änd Conſ: ſo wie auch B. 2. H. 1. Nr. III. Wormſer
Kollegiatſtifter zum H. Andreas, Paul und Martin, ge-
gen die dermaligen Beſitzer der dieſſeits rheiniſchen Stifts-
itter. IX. Des Kur- und Oberrheiniſchen Kreiſes Schul-
äenweſen betreffend. Mit dieſem Aufſatz ſteht der fol-
ende in Verbindung: X. Des Kur- und Oberrhein-
Ä Kreiſes Matrikelweſen betreffend; beiden Nu-
mern aber muſs das B. 2. H. 3. N. 1. enthaltene Pri-
vatgutachten des kurerzkanzleriſchen Subdelegaten
und Geheimenraths Reichsfreyherrn von sºfº
über dieſe Gegenſtände beygefügt werden. – Die
allgemeinen Grundſätze über die Vertheilung der
Kreisſchulden und Abgaben des Deputations- jaj
ſchluſſes werden hier auf die eigenthümlichen Ver-
hältniſſe des Kur- und Oberrheiniſchen Kreiſes ange-
wendet. Der Betrag ihrer Schulden wird bey erſterm
zu 2ooooo Fl. an Capital und zu 40,8oo Fl. an rück-
ſtändigen Intereſſen angegeben: bey letzterm zu
45oooo Fl.; auch werden über das Matrikularweſen
dieſer Kreiſe, ſowie über den Unterhalt des Reichs-
kammergerichts, welches durch die Abtretung des
linken Rheinufers einen jährlichen Verluſt von 7115
Rthlr. erlitten hat, manche intereſſante Notizen mit-
getheilt.
Die noch rückſtändigen Actenſtücke der folgen-
den Hefte ſind gröſstentheils B. 2. H. 1. enthalten,
und führen folgende Rubriken.
I. Naſſau-Saarbriickſche Dienerſchaft und Gläubi-
ger gegen Naſſau - Uſingen (fortgeſetzt B. 2. H.3. Nr. II.).
Dieſe Anſprüche gründen ſich vorzüglich darauf:
daſs nach Ä am 27. April 1797. erfolgten Abſterben
des letzten Regenten in der Säarbrücker Linie, die
Uſinger Erbe derſelben geworden iſt, und in dieſer
Hinſicht durch den 12. des Deputations - Haupt-
ſchluſſes dieſſeitige Entſchädigungsländer erhalten
hat. Die Unterhandlungen hierüber waren noch
nicht geendigt. II. Franzöſiſche officielle Note der Ver-
Ältniſ zwiſchen Frankreich und Kurpfalz Bauern in
Bºreºüberrheiniſchen ehemalig Kurpfälziſch- und
Zeeybrückſchen Staatsdiener. Die in gegenwärtiger
Note von Frankreich behaupteten Grundſätze, nach
welchen Pfalzbayern zum Unterhalt dieſer Staatsdie-
ner ſoll verpflichtet ſeyn, können, wie der Heraus-
eber mit Recht behauptet, auch auf den vorigen
Ä angewendet werden. IV. Fürſtbiſchof zu Speyer
contra Se. Kurfürſtliche Durchlacht zu Baden-
Durch einen in der Beylage mitgetheilten Vertrag
vom 22. März 1803. wurde dem Fürſtbiſchof von
Speyer von dem Kurfürſten von Baden eine Suſtenta-
tionsſumme von 44.ooo F. ausgeſetzt, die man in der
Folge unter dem Vorwande zu vermindern ſuchte,
daſs der Fürſtbiſchof 1) verbunden ſey, ſowohl den
Weihbiſchof und die geiſtlichen Räthe ſammt, allen
zum biſchöflichen Generalvicariat gehörigen Dikaſte-
rial- und Kanzleyyerwandten aus ſeinem Deputat zº
beſolden, als auch alle Laſten des geiſtlichen Fiſcus
auf ſeine Rechnung zu übernehmen; 2) ſich einen Ab-
zug von 11,ooo Fſ an der vertragsmäſsigen Suſtenta-
tionsſumme müſſe gefallen laſſen, weil ſämmtliche im
Oeſtreichiſchen angelegte Höchſtiftscapitalien mit
Sequeſtration verkümmert wären. Zugleich forderte
der Biſchof eine Entſchädigung von Baden für ein
Ä von dem kaiſerl. königl. Hofe ſequeſtrirtes
apital von 50,ooo F., welches ihm für ſeine Anſprü-
ché auf die Vorräthe, Ausſtände und Rückſtände als
Eigenthun geblieben war. – Wegen aller dieſer
Forderungen erlieſs die Executions-Commiſſion ein
Fürfchreiben, deſſen Erfolg aber noch nicht be-
kannt iſt.
BIBERAcr, b. d. Gebr. Knecht: Ueber das
und ſittliche Verderben unſers Zeitalters, und die
- Mittel ihm abzuhelfen oder es zu vermindern- In
freundſchaftlichen Briefen. Herausgegeben von
S. M. K. 1805. 235 S. k1. 8.
Das ſehr gewöhnliche Thema, welches dieſer Ti-
tel ankündiget, iſt in dieſem kleinen Werke mit Ein-
ficht, Mäſsigung und reifer Beurtheilung, aber ſehr
unvollſtändig, bearbeitet. Der Vf. oder Herausg. –
die Entſtehungsgeſchichte des Buches iſt uns gleich-
gültig – macht keinen Anſpruch, verſtändigen Beob-
ächtern des Zeitalters etwas Neues geſagt zu haben;
aber er hat richtige Bemerkungen und Urtheile über
die Eigenthümlichkeiten unſerer Tage zuſammenge-
ſtellt, und kann dadurch die Meinungen derer leiten,
welche unfern religiöſen und ſittlichen Zuſtand ent-
weder mit zu ſchwarzen Farben malen, oder in ein
zu vortheilhaftes Licht ftellen. Die Vergleichung
des gegenwärtigen Zeitalters mit den vorhergehenden
wird vermieden. Der Vf. meynt, es ſey unmöglich
die Frage zu entſcheiden, ob jenen oder dieſem der
Vorzug gebühre: denn unſere Zeitgenoſſen beobach-
teten wir ſelbſt, über unſere Vorfahren urtheilten
wir nur aus fremder Beobachtung. Das kann aber
kein Grund ſeyn, uns von der Schätzung des religiö-
ſen und ſittlichen Zuſtandes der Gegenwart und der
Vergangenheit abzuhalten. Wir finden ja wohl
Schriftſteller der Vorzeit, denen wir ſoviel Beobach-
tungsgeiſt und Unparteylichkeit zutrauen können,
als uns ſelbſt. Und für eine bloſs überflüſſige, Ä
11'
----- 382 / 548 -----
43M
432
A. L. z. Num. 54. MÄRz 18.06. -
für müffige Speculanten, welche ſich auf einem wei-
ten Felde des Streites herumtummeln wollen, gehö-
rige Sache iſt die Zuſammenſtellung des 2. Vormals"-
und „Jetzt" nicht zu halten. Die Kenntniſs des letz-
tern wird dadurch erſt recht deutlich und lebhaft.
Es werden auch weiterhin die Eigenthümlichkeiten
unſrer Zeit in religiöſer und moraliſcher Hinſicht
nicht aufgeführt, ohne auf die Vergangenheit zurück-
zuſehen. Es muſs folglich eine Ueberſicht derſelben
in verſchiednen Perioden möglich und die Abwägung
der Gegenwart und Vergangenheit zur Beurtheilung
erfolgter Verbeſſerungen oder Verſchlimmerungen
ſtatthaft ſeyn. – Das Unterſcheidende unſerer Tage
wird nur in eine höhere Cultur des Verſtandes und
in die Aufklärung über Religionslehren und Uebun-
gen geſetzt; beides aber wieder nur als Eigenthum
einer kleinen Anzahl von Menſchen dargeſtellt. Auf
Beförderung der Verſtandesbildung und die Vertil-
ung des Äberglaubens wirken auch nach unſerm
Ä faſt einzig und allein alle die Mittel hin, welche
zur Verbeſſerung unſeres Geſchlechtes dienen ſollen:
der öffentliche Religionscultus, die Schulen, die
Volksſchriften. Ganz überſehen wird das, was in
unſerm Zeitalter zur Schärfung des Gefühls für das
Schöne und des Urtheils darüber – zur Verbeſſe-
rung des Geſchmacks, geſchehen iſt, und daher der
Einfluſs davon z. B. auf Verfeinerung der äuſsern Sit-
ten, auf das ſteigende Uebergewicht der Sinnlichkeit,
auf den Verfall Ä Religionscultus, nicht gewürdigt.
Zu wenig berückſichtigt, iſt die Einwirkung der grö-
ſsern, aber zum Theil einſeitigen und übereilten
Aufklärung, nicht bloſs in Religionsſachen, ſondern
auch über Fieje und Staatsverhältniſſe auf
die Sittlichkeit. Eben ſo der unbeſchreiblich groſse
Nachtheil, welcher aus Erweckung der Leſeluſt
durch die Volksſchriften für die Sitten der mittlern
und niedern Stände hervorgegangen iſt. Unter den
Urſachen der Sittenverſchlimmerung ſollte die Sorg-
loſigkeit vieler Regierungen und ÖÄ
Ä egebene bürgerliche Geſetze, nicht vergeſſen
eyn. Rec. ſieht in ſeinem Vaterlande die Sitten ganz
unverkennbar dadurch ſchlimmer werden, daſs nach
Befolgung der wichtigſten Verordnungen wenig nach-
efragt wird, und ſich ſo bey den niedern Ständen
ie Meinung feſtgeſetzt hat, és hänge von ihnen ab,
wie viel ſie von bürgerlichen Geſetzen befolgen woll-
ten; welche Meinung denn ſehr leicht auch auf die
moraliſchen Geſetze übergetragen wird. – Alle
Mittel, welche bisher zur Verbeſſerung unſeres Zeit-
alters gebraucht worden ſind, findet der Vf., zumal
in der Art, wie ſie gebraucht worden ſind, als unzu-
länglich zu ihrem Zwecke. Natürlich würde der
rechte Gebrauch dieſer vereinigten Mittel mehr be-
wirken. Der Vf, verſpricht ſich das meiſte von
einer Verbindung der weiſeſten und beſten Menſchen
an einzelnen Orten und der kleinern Geſellſchaft zu
einer groſsen, in der Abſicht ſich zuerſt ſelbſt, und
dann ihre Zeitgenoſſen auf eine höhere Stufe ſittli-
cher Vollkommenheit zu heben. Nächſt dieſer ſcheint
ihm das wirkſamſte Mittel die weiſere Erziehung der
Jugend in den höhern Ständen. Wer wird ihm nicht
beyſtimmen! Wer aber auch nicht mit ihm beklagen,
daſs jene Verbindung, wie dieſe Erziehung, unter die
frommen Wünſche gehört! Von Verbeſſerung der
niedern, Schulen hätte noch viel eingreifender können
eſprochen werden. – Uebrigens wird niemand,
ür den die wichtigſten Angelegenheiten der Menſch-
heit Intereſſe haben, dieſe kleine Schrift eines wahr-
ſcheinlich jungen, aber einſichtsvollen Mannes leſen,
ohne ſich davon angezogen zu fühlen.

-
K L E IN E S C H R I F T E N.
OExoNoM1E. Breslau u. Leipzig: b. Korn: „Ueber Holz-
erſparung. Von Carl Wilhelm May, Ä Acciſe - und Zoll-
Eiñnehmer zu Goldberg: 1805 44S 4: m; illum. Kpfn. (12 gr)-
Die Holzerſparung ſoll in dieſer Schrift durch einige neue oder
vielmehr verbeſſertere Heiz- und Kochöfen bewirkt werden.
Dieſs iſt freylich ein ſchon oft behandeltes Thema; der Vf, aber
kennt die vorhandenen Schriften und Modelle, und glaubt, daſs
ſeine Vorſchriften vor denſelben einen Vorzug verdienen. Er
hat erſlich zum Stuben - Heizofen Korte Säulenofen zum
Grunde gelegt und zweckmäſsig verändert. Er beſteht demnach
in einem Feuerkaſten von gegoſſenem Eiſen, worauf eine Säule
von Ziegeln ſteht, welche durch eine von Töpferarbeit ver-
fertigte Kuppel mit noch zwey nebenſtehenden, gleichfalls thö-
nernen, Säulen verbunden iſt. Die beiden Nebenſäulen ruhen
anf einem unten ſtehenden Kanal aus Mauerziegeln. Der ganze
- Ofen koſtet 26 Rthlr. 15 gr. und erwärmt eine Stube von 11 El-
len Länge und 5 Elle Höhe und Breite, die faſt beſtändig von
Kommenden und Gehenden geöffnet wird, mit 2 Pfund Holz
und 6 Pfund Steinkohlenbey 5–9 auf 8 Stunden, wie eine
beygefügte Tabelle die mehrern Verſuche noch vollſtändiger
erläutert und deſſen gute Wirkung bekräftigt. Taf. I. iſt al-
les durch illuminirte Ä deutlich und zur Nachar-
beitung vorgeſtellt. Dieſe Idee hat der Vf. zweytens auch auf
die Kochöfen anzuwenden geſucht, nnd dabey Magallas Muſter
benutzt. Bey demſelben wird nicht in der Stube ſondern von
auſsen geheitzt, und entweder in der Stube, oder auch in einer
anſtoſsenden Geſindeſtube, oder in der Küche gekocht. Dieſer
Ofen hat zwey Säulen und in dem Kochofen eine Koch- und
Bratröhre und einen Waſſertopf und Pfanne. Nach des Vfs. An-
abe mag er etliche 2c Rthlr. Ä Er kann aber auch wohl
eiler eingerichtet werden, wenn z. B. die Säulen nicht ſºnd
ſondern viereckig aus Ziegelſtücken gebaut werden: Ä
Zeichnung Taf. II. verdeutlichet auch dieſe Idee. - V1E
ſich aus Zeichnung und Beſchreibung dieſer Holzſpºr Ä
theilen läſst ſo glaubt Rec.daſs ſie nachahmenswerth fin:
beſonders da der Heitzofen an ſich ſchon eine nicht unget-
tete Form hat, und mancherley verzierungen zuläſst, und die
Zuſammenſetzung nicht ſo j und ſchwierig, wie bey man-
chem andern Ä iſt.
----- 383 / 548 -----
433
N
* T -- - AG.
--- Ui iii. 55.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 5. März 18o 6.
GOTTES GE LA HR TH E 1 T. Allgemeinen für vorzüglich brauchbar erklären. Man
- - kann ſich deſſelben als eines Repertoriums bedienen,
LEIpzra, b. Barth: Verſuch einer ſyſtematiſchen Et-jaje Meinungen unſerer vorzüglichſten
wicklung aller in der Dogmatik vorkommenden * Dogmatiker verzeichnet findet, und man erſpart Zeit
griffe nach den ſymboliſchen Büchern, der proteſtan-j Mühe, die jan ſonſt auf das Nachſchlagen ver-
tiſch-lutheriſchen Kirche. Nebſt der Literatur, jedejſste.
vorzüglich der neuern, über alle, Theile der Allein damit wollen wir nicht ſagen, daſs dieſe
Dogmatik, ÄrºGo Brºº - Schrift den Grad von Zweckmäſsigjnj.
junct der philoſoph. Facultät : Privatlehrer der jt erreicht habe, den j Dafürhaltens,
Philoſophie auf der Univerſ. Wittenberg. 1895 haben könnte und ſollte. Zuförderſt glauben wir.
XVI. u. 55 I S. 8. (1 Rthlr. 18 gr.) - daſs die Form eines Wörterbuchs zu dem Behuf des,
- Vfs. beſſer geweſen wäre, als die Anordnung der
Hr. B., der ſeit Kurzem das Publicum mit meh- Materialien nach, den Titeln des Syſtems. Oder
rern Producten ſeines Fleiſses beſchenkt hat, wollte Hr. B. ja den Syſteme folgen, ſo konnte er
giebt für das gegenwärtige den Geſichtspunkt auf fol-- die Definitionen der vornehmſten Dogmatiker unter
ende Weiſe an „Bey der groſsen Maſſe der vorhan- gewiſſe Rubriken bringen, nach der Zeitfolge, oder
Ä dogmatiſchen Ä vermiſste ich doch im- nach einer ihm ſonſt gefälligen Methode. Äuf dieſe
mer noch eine, welche die dogmatiſchen Hauptbegriffe Weiſe würden wir eine Dogmatik in Tabellen erhalten
richtig entwickelte, die Geltung derſelben nach dem haben, deren Nutzen gewiſs groſs geweſen wäre.
Ä Syſteme genau angäbe, auf die Schriften. Auf eine innere Verbin un der Hauptbegriffe hätte
berühmter Theologen und die in denſelben niederge- denn freylich Verzicht geleiſtet werden müſſen; allein
legten verſchiedenen Anſichten der Sachen hiſtoriſch gerade dies wäre zweckmäſsiger, als das laxe Band,
Rückſicht nähme, in einer reichhaltigen und gröſs- wodurch Hr. B. die Verſchiedenheit der Anſichten zu
tentheils vollſtändigen Literatur die weitere Ausfüh- vereinigen geſucht hat. Dadurch hat er ſich mehr
rung der hier zuſammengedrängten Anſichten näher dem Geſchäft des Syſtematikers genähert, und wirk-
verzeichnete, und Ä auf den Candidaten der lich bleibt man bey manchen Titeln zweifelhaft, ob
Theologie, der die Reſultate des kirchlichen Syſtems man eine Dogmatik (worin, zumal nach der Sitte der
in Angemeſſenheit zu den ſymboliſchen Büchern un- neuern Ä und Compendien, auch die Ver-
ſerer Kirche kennen lernen will, ſo wie auf den Pre- fchiedenheit der Meinungen béygebracht wird), oder
diger berechnet wäre, der die neuen Forſchungen im eine Darſtellung der Hauptbegriffe vor ſich hat. Am
Gebiete der Theologie mit dem kirchlichen Syſteme häufigſten iſt dieſs in den Prolegomenen unter der
in einer literariſchen Verbindung zu erblicken Rubrik: Religion: Offenbarung, Chriſtenthum u. ſ.w.
wünſcht." geſchehen. Das Raiſonnement aber, das hier einge-
Der Gedanke, eine Zuſammenſtellung der dogma- webt wird, iſt theils nicht immer treffend, thjls
tiſchen Hauptbegriffe unſerer Kirche zu Ä ver- bleibt es bey mehrern Punkten ganz aus, ſo daſs man
dient allen Beyfall, zumal da wir noch keinen gelun- häufig doch nur ein Definitionen-Regiſter erhält.
genen Verſuch dieſer Art haben: denn Schmerſahls Ä. hängt zuſammen, daſs bey den einzelnen
heolºgia definitiva etc. iſt für unſere Zeiten nicht mehr Materien nicht immer das gehörige Vérhältniſsbejb-
brauchbar, und Tieftrunks Cenſur des proteſtantiſchen achtet iſt. Manche Titel ſind zu weitläuftig, andere
Lehrbegriffs hat, bey mehrern Vorzügen, den Feh- wieder zu kurz ausgefallen. Wollte man agen: das
ler, daſs ſie Alles auf die Reſultate der kritiſchen Phi- Verhältniſs richte ſch nach der. ſorgfältigern oder
lºſophie zurückführt, und alſo einſeitig wird. Die vernachläſſigtern Bearbeitung, welche die Dogmen
Theologie der Neuern, oder Darſtellung der chriſtl. in der neuern Zeit gefunden haben: ſo würde dieſe
Gaubenslehren nach den neueſten Berichtigungen von Entſchuldigung nur zum Theil gelten können. In ei-
Aitzſch, Erfurt 1790. 8. (deſſen Hr. B. nicht erwähnt) ner Darſtellung der Hauptbegriffe des lutheriſchen.
ſollte etwas Achñliches leiſten; allein theils iſt fie un- Syſtems verdient das Aeltere eben ſo gut beachtet zu
Yºllendet geblieben (da ſie nur die Prolegomenader“ werden, als das Neuere und Neueſte Aber geſetzt
Dogmatik umfaſst), theils hat ſie den Fehler einer all- auch, daſs wir der vorzüglichern Berückſichtigung
zugroſsen Weitſchweifigkeit und Unbeſtimmtheit in der neuern. Anſichten den # Ä ſo hat den-
Ägriffen. Wir müſſen alſo das Unternehmen noch der Vf, nicht das gleiche Maſs beobachtet. jr
*Vs vollkommen billigen, und ſeinen Verſuch im erinnern alſo nichts dagegen, daſs die durch die neuj
A. L. Z 1806. Erſter Band. Iii Philo-
----- 384 / 548 -----
435
436
ALLG LITERATUR - ZEITUNG
Philoſophie vorzüglich wieder in Anregung gebrach-
ten Materien von Ä Offenbarung, Theopneu-
ſtie u. ſ. w. vollſtändiger als andere, wo dieſs weniger
der Fall war, abgehandelt ſind. Die Lehre von der
Trinität (S. 224f) iſt ungleich dürftiger ausgefallen, als
die Lehre von Gott S. 179–223. Die Lehre von den
Engeln wird bloſs als ein Anhang zu dem Dogma von
der Vorſehung und Weltregierung beygefügt, und
auf wenig Seiten S. 28 – 288. abgefertigt; ja von den
Dämonen und dem Teufel wird S. 283 ſogar nur in
neun Zeilen (wozu S. 286. noch einige liter. Notizen
kommen) gehandelt. Und doch iſt graelieſe Lehre
in neuern Zeiten ein wahrer Zankapfel der Theolo-
gen und Philoſophen geweſen. Desgleichen kann die
Abhandlung über die Ä S. 438–443. keineswe-
ges als befriedigend angeſehen werden. Der Kinder-
taufe finden wir weiter gar nicht erwähnt, als daſs
S. 442. die vornehmſten #-
f
ücher darüber ohne alle wei-
tere Vorerinnerung verzeichnet werden. Das heiſst
doch aber nicht „älle in der Dogmatik vorkommen-
den Begriffe" darſtellen! Des Exorcismus iſt auch
nur S. 442. in einer Note, und, wohl zu merken,
bloſs literariſch erwähnt. Von den Anabaptiſten
kommt kein Wort vor.
Gegen die Zweckmäſsigkeit der Literatur müſ-
fen wir auch im Allgemeinen eine Erinnerung ma-
chen. Wir verkennen den Fleiſs und die Sorgfalt
nicht, womit Hr. B. ſeine literariſchen Notizen bey-
ebracht und in ſo reichlicher Fülle mitgetheilt
hat, daſs er doch viel ſagen will!) in mehrern
Punkten ſelbſt Beck ( Commentarii hiſtor. dej.
ehrift. et formulie Luth. I„eipzig 1801; 8.) übertrifft.
(Einige kleine Unrichtigkeiten und Paroramata wol-
den wir unten angeben.) Auch wollen wir nicht ur-
iren, daſs die Ueberladung mit einem Schwall von
üchertiteln beſonders dem Anfänger eher nachtheili
als nützlich ſeyn dürfte; allein die Anordnung derſe-
ben müſſen wir in Anſpruch nehmen. Hr. B. hat ſich
feine Arbeit leichter gemacht, als wir es zum Beſten
der Leſer wünſchen. Er pflegt gewöhnlich die Deſini-
tionen der Dogmatiker der Reihe nach hinzuſetzen,
und ſie, jedoch nicht immer, mit einigen Erinnerun-
gen zu begleiten; dann folgen zum Schluſs die Schrif-
en, worin man weitere Belehrung ſuchen kann. Al-
lein hier fehlt die ſo nothwendige Scheidung des He-
terogenen. Dieſe Bücher-Reihen leiſten weiter keine
Dienſte, als die in den theologiſchen Bücher - Ver-
zeichniſſen; man hat nun zwar zuſammen, was im
Allgemeinen über einen Artikel geliefert worden iſt;
abe nun mag man unnherſuchen, bis man das Spe-
cielle, was man eben zu wiſſen wünſcht, auffindet.
Sollte alles recht brauchbar werden: ſo muſste im
Text bey jedem einzelnen Punkte auf die Notver-
Aber hierbev iſt nicht wenig Beur-
theilung und eine vertraute Bekanntſchaft mit der Ma:
wieſen werden.
terie und ihrer Literatur erforderlich. Als Beyſpiel
können die ſchon angeführten Titel von den Engeln
und von der Taufe dienen, wo von weſentlichen
Punkten der Text gar nichts, und die Noten etwas
dieſen Begriff auf die Lehrer der
Taufe und Abendmahl: denn die Taufe
verſchiedenartiges und nach keinen Princip Zuſam-' (wie er P. 549 ſagt) das dritte Sacrament, die Buſse,
mengeſtelltes liefern. Eben dieſs iſt der Fall in der
Trinitätslehre, wo am Schluſs S. 235 – 249. ein gan-
zes Heer von Zeugen aufgeſtellt wird. Aber die Aus-
Ä dieſer Zeugen ſind ſo verſchiedenartig und zum
eil einander widerſprechend, daſs es wirklich nö-
thig wäre, dieſes Zeugen - Rotul anders zu ordnen.
In dem Artikel: vom Sohn, S. 236 ff., find überdieſs
Logologie und Chriſtologie nicht gehörig von einander
geſchieden.
Uebrigens iſt es zweckmäſsig, daſs bey allen
Dogmen, worüber ſich unſere ſymboliſchen Bücher
erklärt haben, die Lefinition oder Expoſition derſel-
ben vorausgeſchickt und auf die Harmonie oder Dif-
„CI'6?I17, Ä in den verſchiedenen Sym-
bolen Rückſicht genommen wird. Man erhält hier-
mit zugleich die Geneſis des lutheriſchen Lehrbegriffs.
Was wir hier aber noch vermiſſen, ſind die Beſtim-
mungen unſerer eigentlichen Syſtematiker, eines
Chemnitz, Abraham Calov, Quenſtedt, joh. Gerhard,
Ge. Calixt u. a. Wir finden durch das ganze Buch
hindurch von ältern Dogmatikern unſerer Kirche
bloſs Buddeus und Baumgarten benutzt, worauf die
Mleinungen eines Ammon, Döderlein, Eckermann,
" Henke, Morus, Reinhard, Stäudlin, Storr u. ſ. w. fol-
en. Nun ſind wir zwar weit entfernt, den Werth
der beiden zuerſt genannten Dogmatiker herabſetzen
zu wollen, wir ſind vielmehr gewolint, in Biddeus
einen der vorzüglichſten theologiſchen Denker feifer
Zeit zu ehren; allein als die Ä unſers
kirchlichen Lehrbegriffs mögen wir ſie doch nicht
elten laſſen. Wer wird jéſ erwarten, daſs z. B.
in der Lehre von der Offenbarung und Inſpiration die
Meinungen eines Calov, jä. und Gerhard, die
hierin cónſtitutiv wurden, angeführt werden?
Meiſtens iſt der Vf., wo er ſelbſt Definitionen
giebt, Reinhard gefolgt, wogegen wir um ſo weniger
einzuwenden haben, da R., nach unſerer Ucberzeu-
ung, die Lehre unſerer Kirche vor mehrern andern
'Théologen am richtigſten gefaſst und in ſeinen Erklä-
rungen treffend und körnig ausgedrückt hat. Nach
denſelben wird S. 89. die Inſpiration ſo definirt: „ Die-
jenige Thätigkeit Gottes" (Keithard hat ſpiritus di-
vini efficacia, und dieſs iſt bibliſch - beſtimmter),
„ durch welche er die Lehrer der Offenbarung bey
dem Vortrage derſelben vor Irrthum bewahrte." Mit
dieſer Anſicht ſtimmen auch ſchon Storr (deutſche
Dogmatik S. 175 ff.) und Griesbach (populäre LÄ.
mafik §. 18.) überein. Aber unnöthig war's, das
der VfS 90 u. 91. dieſe Definition nºch zweyta.
wiederholte, da er es den Lelern überlaſſen ko":
Offenbarung, und
auf die heil. Schrift überzutragen. Ueberhaupt hätte
manche Wfederholung vermieden und mehr Kürze
und Präciſion in Ausdruck bewieſen werden ſollen.
S. 436. heiſst es: „Uebrigens zählt Melanchton
bekanntlich drey Sacramente: Baptismus, Cocºa Do-
mini, Abſolutio, qtae-eſ ſacramentun poenitentiae : Jº-
ther aber (Catecli. maj.de bapt. P. 534.) nur zweY»
egreift auch
rtºlt
----- 385 / 548 -----
437
438
Num. 55. MÄRz 1896.
mit in ſich, quae (poenitentia) nihil aliud ºft, quam
baptismus (d. i. hier das Ablegen des alten Adams)
five ejus iteratio – regreſſits (p. 550.) quidam et reditus
cad baptisnum." Ä Aber es hätte bemerkt
«werden ſollen, daſs auch Luther. Anfangs, wie Me-
zlanchthon, drey Sacramente annahm. S. die Schrift
von der babyloniſchen Gefageſeift. Opp. ed. Jenenſ.
T. II. p. 263ff. Vgl. Plancks Geſch. des proteſt. Lehr-
begriffs, Th. I. S. 287. Zoo. u. a.
Bey Abhandlung der Aenter und Reiche Chriſti
S. 381 ff., ſind die Meinungen zu ſehr vereinzelt, ſo
daſs ſie ſich nicht bequem überſehen laſſen. Von dem
prophetiſchen Amte war ſchon S. 363 – 364 §70.
nicht §: 69., wie es S. 38I. hciſst), und von dem ho-
henprieſterlichen S. 367. gehandelt worden. Hier aber
vermiſst man die concentrirte Darſtellung. In der
Lehre von der Höllenfahrt Chriſti S. 354–355. hätten
wir einige beſtimmtere Aeuſserungen über die An-
ſicht der Formula Concord. p. 788.: „Totain Chriſti per-
ſonan, Deum et hominem, poſt ſepulturam, ad inferos
Ä. Satanam deviciſſe, poteſtatem inferorum ever-
tiſſe et Diabolo omnem vim et potentiameripuiſſe" ge-
wünſcht. Die Dogmatiker, welche von dieſer Mei-
nung abwichen, z. B. Baumgarten, Döderlein u. a.,
haben des groſsen, poetiſchen Geſichtspunktes dieſer
Lehre gänzlich verfehlt. Auch Schmidt und Reinhard
(p. 28o.: ea animi Chriſti, corpore ſoluti, actio, qta
animis eorum, qui diluvio perierumt, quaedan (?) nun-
Tübing. 1796. liefert keine Theorie der Dogmen-
geſchichte, ſondern Dogmata über die Theorie der Ge-
Ä uhd gehört alſo gar nicht hieher. S. 163. Von
Münſcher's Handbuch der chriſtlichen Dogmengeſch.
ſind nicht alle drey Theile in einer zweyten Auflage
erſchienen. Zu Münter's Handbuch, überſetzt von
Evers, muſs noch ein zweyter Theil Ä
werden. Der Vf. der S. 264., aufgeführten Neuen
Conjecturen über die Schriften des alten Bundes, 1. B.
I. St. Düſſeldorf 1794: 8. . (wovon Hr. B. urtheilt:
„ Die Meinung des Vfs. iſt mir nicht bekannt") iſt
der Paſtor K. . Ludw. Schmidt in Willmerode. Es
erſchien auch noch ein zweytes Stück; dann aber
wurde die Fortſetzung unterbrochen. Der Plan des
Vfs. ging auf ein vollſtändiges Repertorium nicht nur
über Ä Urgeſchichte, Ä auch über das ganze
A. T. Unter den nicht angegebenen Druckfehlern
haben wir noch S. 65. Z. 5. öga tº 5 ſt. öxazess und
S.515. corporis ſt. corporibis benerkt.
BREMEN, b. Seyffert: Religion, eahre Religion, Chr.
ſtenthum, Confeſſion, katholiſche Confeſſion, Prote-
ſtantismus, Lutheriſche, Reformirte Confeſſion. Skiz-
zen mit Anwendungen zur Beförderung richtiger
Erkenntniſs und chriſtlicher Bruderliebe. 1804.
I35 S. 8. (hogr.) - - - - - ---
Der Vf., welcher ein als Schriftſteller berühmt-
- - - -
ciavit, in libris # hatdpatefacta) find bloſs bey den er reformirter Geiſtlicher in Breſſen zu ſeyn ſcheint,
- bibliſchen Buchſtaben ſtehen geblieben.
Wir haben uns noch mancherley angeſtrichen,
worin uns der Vf, nicht Genüge geleiſtet zu haben
ſcheint; wir laſſen es aber bey den Angeführten be-
wenden. Da Hr. B. auf die Literatur einen ſo lobens-
werthen Fleiſs verwendet hat: fo iſt er es ſchon werth,
daſs man ihm in einzelnen Angaben, wo er, wie dieſs
faſt unvermeidlich iſt, geirrt hat, berichtige. Wir
wollen einen kleinen Beytrag hierzu liefern. Manche
Schriftſteller-Namen ſind unrichtig geſchrieben, z. B.
S. 26. Calieſen ſtatt Calliſen; S. Ä Sextro ft. Sextroh;
S. 103. Illgen ft. Ilgen; S. 378. Moldenhauer ſt. Molden-
hawer u. a. S. 98. wird eine Abhandlung: Abwei-
chende Vorſtellungen der neuteſt. Schriftſteller über einen
und denſelben Gegenſtand von D. Th. ängeführt. Der
Vf. ſupplirt Thieß; allein ſo viel wir wiſſen, iſt nicht
dieſer, ſondern der Prediger Thurn Verfaſſer dieſer
Abhandlung und einer gröſsern Schrift, die denſelben
Titel führt: Sammlung abweichender Vorſtellungen u.
f. w. Leipz: 1803. 8. Die S. 57. angeführte Schrift:
„Neue Erklärung des höchſt wichtigen Pauliniſchen
Gegenſatzes: Buchſtabe, und Geiſt, u. f. w." Jena 1799.
8. rührt vom Stiftspfarrer Böhme in Altenburg her,
ſo wie die „freymüthigen Unterſuchungen über Jeſum,
den Sohn Gottes," Hälle und Leipz. 798. ſ. S. 238.
vom Conſiſt. R. -
Abhandlung von Auguſti: „Arius, Athanaſius und
Paulus u. ſw." ſteht ausführlicher in deſſen „Apo-
logieen und Parallelen theolog. Inhalts." Gera u. Leipz.
18oo. 8. S. II2 – 157. Die S 162. citirte Abhandlung:
CF. Röſler Differt. jj hiſtoriae dogmatum,
Vf. für nöthi
Haſſe in Königsberg. Ebendaſ. cbie Kerrr herausdrückten und fahren lieſsen
(dem man bey ſeinen ſchönen Talenten nür weniger
Eilfertigkeit und deſto mehr Vollendung in der Schrift-
ſtellerey wünſchen möchte,) benutzt die unſeligen Par-
teyſtreitigkeiten in Bremen, um theils Ä
der Confeffionen überhaupt zu einander, theils das
Nichts des Unterſchiedes zwiſchen der lutheriſchen
und reformirten Confeſſion, beſonders für den groſsen
Haufen, aus einander zu ſetzen # oft nicht weiſs,
worin, dieſes alles eigentlich beſteht), und daneben
allen chriſtlichen Religionsparteyen die groſse Wahr-
heit einzuſchärfen, daſs ſie bev aller äüfsern Tren-
nung durch den gemeinſchaftličhen Glauben an Chri-
ſtus in einer hülern Geiſtes- und Herzens- Verbindung
ſtehen, welche ſie mit einer echt-chriſtlichen Bruder
liebe zu &ultiviren verpflichtet ſind, um endlich ein-
mal die Unduldſamkeit, den Sektengeift und Partey;
haſs, die dem wahren Chriſtenthune durchaus zä-
wider ſind, aus ihren Herzen zu verbannen. Voran
ehen indeſſen noch einige beſondere Abſchnitte über
eligion, wahre Religion und Chriſtenthum, die der
g hielt, »um zu zeigen, wie weit ent-
fernt er von Religionsmengerey ſey, und was er für
das Weſentlichee Öhjj ; auch um
zugleich einigermaſsen dahin zu wirken, daſs die Chri-
ften nicht, indem ſie die Schale zu kräftig faſsten, den
." Das heiſst
mit andern Worten wohl nichts anders, als, um ſeine
Orthodoxie zu beurkunden, und dieſe auch bey an-
dern zu erhalten. Ob dieſes gerade hier nothwendig
war, wo das Hauptobject des Vfs. Stoff genug zu eſ
ner Schrift für ſich gab, ſobald er nur vollendeter
It US-
----- 386 / 548 -----
439
440
A. L. Z. Num. 55. MÄRZ 1806.
-
ausgearbeitet wurde, als es hier geſchehen iſt, läſst
Rec. dahin geſtellt ſeyn; ſo wie er überhaupt nicht
alles, was der Vf. S 34 ff. Chriftenthum nennt, für
bibliſches Chriſtenthun halten kann, wenn es gleich
kirchliche Dogmatik iſt. Ueber manche Punkte hat
nämlich die beſſere Exegeſe längſt zum Nachtheil der
Dogmatik entſchieden, daſs ſie nicht weiter als bi-
Ä behauptet werden können, wovon Rec. zum
Beweiſe nur die einzige Stelle Phil. 2, 7.: „ er ent-
äuſserte ſich ſelbſt, anführen will, die der Vf. S. 35.
durch: „ er leerte ſich aus von ſeinen göttlichen Vor-
zügen, enthielt ſich derſelben, wo er ſie nur zu ſeinem
Vörtheile hätte gebrauchen können," erklärt, wo-
von jedoch in der ganzen Stelle keine Spur iſt. Viel-
mehr iſt der Ausdruck éxsvwas éxvrov hier völlig
leichbedeutend mit dem andern érxTsvaasvéxvrov,
# gleich dabey ſteht. Doch darüber will Rec. hier
nicht ſtreiten: denn es iſt ſchon ſonſt bekannt, und
ergiebt ſich auch aus dieſer Schrift, daſs eine genaue
Exegeſe die ſtarke Seite des Vfs. gerade nicht iſt, und
daſs er eben de ºey auf viele unrichtige Anſichten
der Bibel geräth. Vielmehr will er lieber verſichern,
daſs dieſe Schrift ſehr gut für Unkundige dienen kann,
den unbedeutenden Unterſchied zwiſchen dem luther-
fchen und reformirten Lehrbegriff und Cultus ken-
nen zu lernen, und daſs ſie wegen der trefflichen To-
leranz-Maximen alle Achtung und Empfehlung ver-
zu weni
dient. Ein paar hiſtoriſche Punkte hätten indeſſen
noch vorzüglich angeführt zu werden verdient; daſs
nämlich die Wittenbergſche Concordie im Jahr 1538.
auch von den Schweizern unterzeichnet, und dadurch
beide proteſtantiſche Parteyen ſelbſt in Hinſicht des
Lehrbegriffs (äuſserlich wenigſtens) vereinbart ſeyn;
daſs ferner Luther ſich bey dieſer Gelegenheit wegen
der ſtreitigen Vorſtellung vom Abendmahl ſo human
und duldſam geäuſsert habe, als es nur irgend ein
Toleranzprediger unſerer Zeit thun könne. „Er
nehme eben ſo wenig, als die Schweizer, an, daſs
Chriſtus ſichtbar oder unſichtbar vom Himmel nieder-
fahre, um im Sacrament gegenwärtig zu ſeyn. Er
laſſe es vielmehr der göttlichen Allmacht befohlen
ſeyn, wie uns der Leib und das Blut Chriſti im Abend-
mahle gegeben werde, und bleibe ſchlecht und ein-
fältig bey den Einſetzungsworten. Wenn ſich die
Parteyen auch noch nicht völlig verſtänden: ſo ſe
doch jetzt das beſte, freundlich gegen einander zu
und ſich zu einander das Beſte zu verſehen."
letzte Punkt iſt es mun gerade, den die lutheriſchen
Prediger in Bremen bey der neuen Veränderung des
Kirchenzuſtandes Äſ verletzt glaubten. Rec. iſt
genau mit der ganzen Lage der Sachen be-
kannt, als daſs er ein beſtimmtes Urtheil über dieſen
ganzen leidigen Streitfällen möchte.
eS
f,
er
SrAATswissENschaftEN. Mitnchen, b. Ä Ä
Trennung der legislativen und executiven Staatsgewale.
Äg Ä des Werths Ä Ver-
faſſungen. Von D. Joh. Jac. Wagner. 804. Vu.99 S. 8.
(1o gr.) - Abgeſehen von dem manchmal affectirten, manch-
Äl“ſchwerfälligen Vortrag, und einer ungewöhnlichen ... un-
feres Bedünkens unangemeſſenen Terminologie, empfiehlt
ſich dieſe kleine Schrift durch ſcharfſinnige Ideen , die man
„unſeren politiſirenden Zeiten ſelten genug entwickelt fin-
et. Der Vf. zeigt in dem erſten Abſchnitt, Staatswiſſenſchaft
jrſchrieben, daſs die Majeſtät jedes Staats ihrer Natur nach
eine und untheilbar ſey, und folgert daraus in dem zweyten
Äjſchnitt, oder der Politik, daſs die vermeinte Kunſt, dürch
Theilung der Majeſtät dem Deſpotismus der Fürſten entgegen
zu wirken, auf einem nichtigen und verwerflichen Grunde
jruhe und in den Folgen ihre eigenen Zwecke vernichte:
Äjäieſem Geſichtspunkt betrachtet haben Landſtände und
Ärlamenter nur wenig Werth. Es giebt ſo wenig ein gewiſ-
fes Mittel, das Staatsoberhaupt vor der Anwandlung des Deſpo-
jus zu bewahren, als die Heilkunde Mittel kennt, ein Hirn
j dem Wahnſinn zu ſichern. Für die beſten Mittel hält er
noch ungebundene Preſsfreyheit und volle Publicität der Re-
gierungsacten.
In Anſehung des letzteren ſind wir völlig ein-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
verſtanden, wo es dergleichen Acten giebt; die erſtere aber
halten wir in dem Maſse nicht anwendbar, und glauben viel-
mehr, daſs dieſs Mittel gar leicht dem Staat andere ſchwere
Krankheiten zuziehen känn, wovon wir in unſern Tagen die
ſchmerzhafteſten Erfahrungen gemacht haben. Sehr treffend
äuſsert er ſich dagegen noch am Schluſs über den Werth einer
feſten Organiſiruñg des Miniſteriums und der Regierungsſol-
legien. Sind die hier angeſtellten Männer, ſagt er, einſichts-
Ä und ihrer Pflicht getreu: ſo können ſie dem Deſpotismus
der Fürſten oft Einhalt thun, indem ſie das klare Récht ihn
entgegen halten, und lieber ihr Amt verlaſſen, als ihre Pflicht:
und mehr können ſelbſt rechtſchaffene Landſtände (ſtändi-
ſche Deputirve) nicht. Dieſer Behauptung pflichten wir auf
das vollkommenſte bey, und wünſchen ſie um deſto mehr
einzuſchärfen, da wir uns überzeugt halten, daſs durch Ver-
breitung eines ſolchen Sinns unter Beamten des Staats prak“
tiſch unendlich viel mehr Gutes gewirkt wird, als durch all*
künſtliche Verbeſſerungen und Beſtimmungen der Conſti“
tion; und daſs umgekehrt eben ſchlechtdenkende, nachläſ-
ſige und pflichtvergeſſene Miniſter hauptſächlich Schuld an dem
Böſen ſind, das manche Regenten thun, und daher °Ä be-
hutſame wahl derſelben nach genauer Prüfung r* g”
Charakters eine Sache von höchſter Wichtigkeit iſt R
-
-
- -
----- 387 / 548 -----
44* - -
442
Num. 56.
- eben eine ununterbrochene Rückſicht auf die
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
dem 6. März I 8 o6.
R ECH TSG ELA HR THE IT
OLDENBURG, in d. Schulze. Buchh.: Die Rechtslehre
von der Leibzucht oder dem Altenteile auf deut-
ſchen Bauergütern, nach gemeinen und beſonerº
Rechten – von Dr. Chrn. Ludw. Runde, Herz-
Holſt. Oldenb. Regierungsaſſeſſor u. Landesarchi-
var. Zwey Theiſe. 1805. XXXII u. 566 S. 8-
(2 Rthlr. io gr.) -
E wird den Kritikern ſelten ſo gut, daſs ſie etwas
im Ganzen vollendetes und in ſeiner Art voll-
kommnes dem Publicum bekannt zu machen haben;
bey dieſem Werke aber finden wir uns zu unſern
Vérgnügen wirklich in einem ſolchen Falle. Wir
halten uns um ſo mehr verbunden, auf ſo ausgezeich-
nete Producte kräftig aufmerkſam zu machen, als
gerade in der Jurisprudenz, vielleicht vºr allen an-
dern Fächern, beſonders aber bey der Ä
einzelner Lehren, der Antheil, den Geiſt und umfaſ-
ſende Ueberſicht daran haben, gewöhnlich am wenig-
ſten beachtet und gewürdigt wird, und darum die
Verfaſſer ſolcher Schriften j oft für das Beſte, das
ſie geben, gar nicht belohnt und aufgemuntert ſehen.
Allenfalls lobt man Reichhaltigkeit und Vollſtändig-
keit der Materien, Scharfſinn in der Entſcheidung ein-
zelner Fragen, und gute Anordnung; und ſchon die-
ſes Lob kann und wird durchaus niemand der vorlie-
enden Schrift verſagen. Aber es giebt noch ein viel
Ä es hängt im Allgemeinen davon ab, daſs
man nie den Gegenſtand ſeiner Bearbeitung iſolire.
Um dieſs zu vermeiden, um nichts zu Ä
um keine Lehre und keinen Satz zu weit und zum
Nachtheil der ſonſt geltenden auszudehnen, iſt nun
E-
ſammte geltende Jurisprudenz unerläſslich, mit der
jeder kleinſte Theil im paſſendſten Zuſammenhange
ſtehen muſs. Gegen die Verletzung dieſer Forderun-
gen aber iſt man faſt nirgends weniger auf der Hut,
als in den Materien des deutſchen Rechts; und eben
deswegen müſſen wir um deſto feſter erklären, daſs
uns gar keine größere Schrift über eine einzelne deut-
ſche Rechtslehre bekannt iſt, die jenen Forderungen
in einem ſo hohen Grade entſprochen habe, als dieſe.
Wir haben des Vfs. erſte Ä über die Interims-
wirtſchaft auf deutſchen Bauergütern, wodurch er ſich
seinen würdigen Sohn ſeines um das deutſche Recht
ſo hoch verdienten Hn.Vaters darſtellte, früher (A.
L. Z. 1797. Nr. 18.) mit verdientem Lobe Ä
aber auch nicht die Schwächen und das noch etwas
ungewiſſe Verfahren in der Behandlung verſchwiegen.
4. L. Z. 1806. Erſter Band,
Nun iſt aus dem viel verſprechenden Anfänger ein
ſehr achtungswerther Meiſter geworden; hier iſt alles
mit feſter Hand ſcharf und beſtimmt hingezeichnet,
nichts über die Gebühr ausgedehnt, alles genau begränzt
und unterſchieden; aber auch in dieſer Beſchränkung
rein und ohne Schwanken dargeſtellt. Die Rückſich
ten auf die Hufelandiſchen Erinnerungen über die Me-
thode ſolcher Lehren ſind durch das ganze Buch un-
verkennbar; dafür aber wird auch Hr. Hufeland dieſe
Ausführung im Ganzen wohl als den beſten bis jetzt
erſchienenen Typus für ſeine Methode anerkennen.
Die zwey ſchon auf dem Titel genannten Theile
dieſer Schrift ſind: I. Geſchichte und Geſetzkunde.
II. Syſtem. – Den erſten fängt er (§. 1.) mit der
Beſtimmung des Begriffs der Leibzucht an, und ſetzt
dieſen unzweydeutig feſt. Doch könnte vielleicht
noch etwas in der Entwickelung und Beſtimmung ge-
wonnen werden, wenn gleich anfangs vorangeſtellt
wäre, was nachher ſehr gut bemerkt iſt, daſs Leih-
zucht überhaupt den lebenslänglichen Unterhalt einer
Perſon, die Leibzucht auf Bauergütern aber oder der Al-
tentheit die Leibzucht, welche einer Perſon bey Auf-
löſung der rechtlichen Verhältniſſe, in welchen ſie
bisher zu einem Bauerhofe ſtand, aus demſelben an-
gewieſen worden, bezeichne. – Nun folgt gleich
eine Sonderung der in der Leibzucht enthaltenen Vor-
theile und ihrer Veranlaſſungen, welche die nöthigen
Unterſcheidungen der Rechtsverhältniſſe trefflich vor-
bereitet. 2. iſt mit Aufzählung der verſchiede-
nen Rechte an Bauergütern und Beziehung der Leib-
zucht darauf bemerkt, daſs das Inſtitut hauptſächlich
bey Colonatgütern einheimiſch ſey. Dann folgt die
Geſchichte der Entſtehung des Inſtituts. §. 3 – 6.
(Was hier und ſonſt von Vermuthungen geſagt iſt, wür-
de noch geringerrn Widerſpruche ausgeſetzt ſeyn,
wenn es, wie faſt bey allen Materien des deutſchen
Rechts geſchehen ſollte, ausdrücklich auf hiſtoriſche
Vermuthungen, praeſumtiones hominis, die bloſs den
Beweis unterſtützen, nicht aber, wie die praeſumtio-
nes juris;- ganz überflüſſig machen, eingeſchränkt
wäre.), Esſey Ä dieſs Inſtitut veranlaſst
I) durch die deutſche Erbverlaſſung, vermittelſt einer
Uebergabe bey lebendigem Leibe, bey der man ſich
doch häufig den lebenslangen Beſitz uid Genuſs aller
übergebenen Güter oder eines Theils derſelben vor-
behalten habe; 2) durch das Princip der deutſchen
Erbfolge im Grundeigenthum (das vöm der Verbind-
lichkeit zum Kriegsdienſte ausging). – §.7. iſt die
erſte (wahrſcheinliche) Spur der Leibzucht unter Bau-
ern im J.862.; § 8. eine weit ſichrere aus dem fürſt-
Kkk lich-
----- 388 / 548 -----
-443
444
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
lich - Salmiſchen Antheile des Ä Hochſtifts
Münſter vom J. I363. aufgefunden. In dieſem §48.
nämlich ſind zugleich die hieher gehörigen Stellen
aus den weſtphäliſchen Hausgeno Ä und
hierauf §. 9–47. ſolche aus den verſchiedenen Lan-
desordnungen, oder einzelne Landesgeſetze über dieſe
Lehre ſehr reichhaltig, und wir glauben, vollſtändi
abgedruckt, und zum Theil vorläufig durch Ä
aus groſser Beleſenheit gefloſſene Nebenbemerkungen
über die Arten und Verhältniſſe der Bauern, auf die
ſich die Geſetze beziehen, erläutert. Die ausführlichſte
und genaueſte unter allen dieſen Verordnungen über
die Leibzucht iſt die Fuldaiſche vom J. 1773. S. 196–
215. Nach dieſer Grundlage entwickelt Hr. R. §. 48.
ſeine Beſtismmungen über die Behandlung der Materie.
Er ſagt dabey zur vorläufigen Entſchuldigung: „ Es
iſt leicht, gewiſſe abſtracte Sätze hierüber (über die
Methode und über den Einfluſs des gemeinen Rechts)
aufzuſtellen; aber ſehr ſchwer iſt es, ihnen eine ſol-
che Beſtimmtheit zu geben, daſs ihre Anwendung
auf einzelne Fälle gar keinen Schwierigkeiten unter-
worfen wäre." – Gewiſs hat dieſs ſeine Ä
keiten; aber die Ausführung des Vfs. zeigt auc
deutlich, daſs man bey dem von ihm befolgten Ver-
fahren alle überwinden kann. Wie feſt er dabey zu
Werke ging, zeigen ſchon ſeine fernern vorbereiten-
den Erklärungen: „Der Begriff (das Weſentliche)
des deutſchen Inſtituts, wie er im Eingange dieſer
Schrift aufgeſtellt worden, iſt – aus Particularver-
ordnungen abſtrahirt. Dieſer Begriff iſt nun die Ur-
quelle, woraus die eigenthümliche Natur der Sache
und damit ſolche Grundſätze abgeleitet werden, wel-
che, ſobald Verträge, beſondre Geſetze oder Gewohn-
heiten Lücken laſſen, – nicht bloſs in einem oder
„-
dem andern Lande, ſondern überall zur Anwendung
konnmen müſſen, wo ſich das Inſtitut findet." Wir
wollen hierbev nur in Bezug auf das oben ſchon Er-
wähnte einfach bemerken, daſs Hr. Hufeland in ſeiner
Einleitung in das deutſche Privatrecht den Zweck der
Wiſſenſchaft darin ſetzt: „ die Theorie von – Inſti-
tuten aufzuſtellen, damit 1) die Particulargeſetze, wel-
che jene Inſtitute feſtſetzen, verſtanden, und 2) falls
ſie für manche Rechtsfragen keine Beſtimmungen ent-
halten, dieſe Lücken durch Folgerungen aus dem Be-
griffe und der allgemeinen Theorie ausgefüllt werden
önnen." Nach §. 21. ebend. ſoll der Är des ab-
zuhandelnden Inſtituts allein, ſo wie er in den Parti-
culargeſetzen enthalten iſt, der Theorie zum Grunde
gelegt werden. u. ſ.w: Man ſieht, wie der ſcharfſin-
nige Vf. auf alle dieſe Vorſchläge Rückſicht genom-
men hat, und wird es in der Folge noch mehr ſehen.
So geſteht er ſogleich mit Anführung der Hufeland-
ſchen Schrift, uud zum Theil Benutzung der eignen
Worte derſelben , den Quellen des römiſchen Rechts
im Ganzen Gültigkeit, und den für Gattungen gege-
benen Begriffen und Rechtsſätzen Anwendung" zu,
ſobald die eigenthümliche Natur des Inſtituts erlaubt,
daſſelbe unter eine gewiſſe Gattung zu bringen – In
- die gleich folgende Empfehlung groſser Vorſicht –
daſs nicht Rechtsſätze für generiſch angenommen wer-
hat." – Beym aufgefahrnen Ä Ull
den, welche bloſs für eine beſondere römiſche Species
gegeben ſind, – und des Miſstrauens gegen alle Ana-
ogieen, ſtimmt Hr. Hufeland, denn man Vermiſchu
des zu ſondernden wohl nicht leicht vorwerfen wird,
gewiſs vollkommen ein; ſelbſt im Innern des römi-
ſchen Rechts müſste noch weit mehr als bisher geſon-
'dert werden. – § 49. hat der Vf, die Terminologie, die
er mit Recht als ein vorzügliches Hülfsmittel anſieht,
wieder mit groſser Beleſenheit und Unbefangenheit
angegeben und erklärt. ... (Den Ausdruck. Anſchlag
hat Hr. Hufeland aus Fiſcher's Lehrbegriff der Came
ral- und Polizeyrechte Th. I. §. 62. entlehnt; aber
freylich deutet ſchon die Note dabey von neuem auf
die Unzuverläſſigkeit dieſes faſt in jeder Zeile unſichern
Schriftſtellers.) – §. 5o. führt der Vf. die an Zahl und
Gehalt ſehr geringe Literatur über dieſe Materie an.
Was er S. 283. von Möllers Diſſertation ſagt: „Er hat
den Leitſtern ſeiner Vorgänger (das römiſche Recht
nur verlaſſen, um – Ä im Dunkeln zu tappen,”
paſst faſt auf alle Schriften über deutſche Rechtslehren
aus jenem und den zwey folgenden Decennien.
Der zweyte Theil enthält nun das zu jenem Zweck
und nach den obigen Regeln aufgeſtellte Suſten, def-
fen Anordnung ſich ihr Lob auch dadurch verge-
wiſſert, daſs alles in einer ſehr natürlichen Folge aus
dem vorhergehenden der Erläuterung und dem Be-
weiſe nach entwickelt: Erſter ÄÄ Grundſätze,
auf welchen die Rechtslehre von der Leibzucht beruht.
I. Hauptſt. Vorbereitende Unterſuchung über die Watur
und Ä der Güter- Uebertragung. Die hier vor-
kommenden Unterſcheidungen ſind auffallend klar
und als Grundlage zur Entſcheidung der einzelnen
Fragen unter verſchiedenen Geſichtspunkten vollkom-
men hinreichend. „Eine Hauptquelle von Irrthümern
iſt es geweſen, daſs man die Ältentheils-Beziehung
mit der ihr gewöhnlich vorangehenden Abtretung des
Bauerguts an den Nachfolger für ein einziges Rechts-
Ä ehalten, – die Ä als eine Vergel-
Äung für die Wirthſchafts-Abtretung, und beides zu-
ſammengenommen als einen läſtigen Vertrag angeſehen
beym
Interimswirth, die zur gehörigen Zeit dem Anerben
das Gut abtreten müſſen, kann die Wirthſchafts-Ab-
tretung den Grund ihres Anſpruchs auf die Leibzucht
nicht ausmachen; aber auch ſelbſt die mit gröſserm
Schein als ein einziges Rechtsgeſchäft ſich ankündi-
gende Gutsübergabe des Ä Colonus mit An-
Fretung der Leibzucht wird doch wegen des groſsº
Miſsverhältniſſes zwiſchen dem Werthe des Glts "d
Ältentheis die Prüfung nicht aushalten. Är
Nachfolge im Gut allein betrachtet ſind Äſchiedene
auch dem römiſchen Recht bekannte Rechtsſte denk-
bar; neben dieſen aber beſonders das urſprünglich
deutſche Inſtitut der Güterübergabe, eine wahre an-
ticipirte Erbfolge. Daſs auf dieſe vºn mehrern Pro-
vinzialgeſetzen wirklich gebaut worden, iſt genau be-
legt. Sie iſt indeſſen nur eine ſucceſio ſingularis, wie
denn eine ſucceſſio univerſalis ohne einen Ä un-
gedenkbar iſt. Vielleicht hätten hierbey aller Ä
keit
----- 389 / 548 -----
--
-
keit deſſen, was der Vf.fagen will, doch die Ausdrücke
enauer gewählt werden ollen, da die Römer wenig-
tens ehemals fucceſſiones univerſales ohne Todesfall
kannten.) Dieſe Erfrühung des Erbfalls kann frey-
willig geſchehen, und ruht dann auf einem Erbver-
trage dabey iſt die gutsherrliche Einwilligung nicht
nothwendig; gleichwohl oft durch Geſetze vorge-
ſchrieben. Erzwungen kann aber die Güterabtretung
vom Gutsherrn nie anders werden, als wenn Colonat-
verhältniſſe vorhanden ſind; doch auch hier ohne be-
ſondre Geſetze nur dann, wenn des Gutsherrn Rechte
auf keine andre Art zu ſichern wären. Der even-
tuelle Nachfolger aber kann auf dieſs jus tertii keinen
Anſpruch gründen. Nebſt dieſem läſst ſich die Ueber-
gabé durch Kauf, Tauſch, Schenkung, Uebergabe
Äum Brautſchatz, älterliche Vermögenstheilung recht
wohl denken; und ſodann ſind auch darauf die römi-
ſjöÄſätze über jene Geſchäfte anzuwenden,
wenn nicht beſondre Verhältniſſe des Guts u. f. w.
entgegenſtehen. Manche Eigenſchaften der Bauer-
güfer begründeten indeſſen, wenn ſie nicht vollkom-
nen freye Güter ſind, eine Vermuthung für das deut-
fche Rechtsgeſchäft (die alsdann, aus der rechtli-
chen Natur derſelben abgeleitet, allerdings nicht bloſs
hiſtoriſch, ſondern juriſtiſch iſt). Bey der Ueber-
FÄ von Colonatgütern iſt für eine eigenthümliche
ebertragung (juriſtiſch) zu vermuthen, und durch
einen gezahlten Weinkauf wird ſie meiſtens zur Ge-
wiſsheit kommen. „Bey weniger ſtrengen Colonat-
verhältniſſen und eingeſchränkteren gutsherrlichen Ge-
rechtſamen haben die Paciſcenten – freyere Hände in
Bedingung eines – Vorbehalts des Widerrufs, der
Proprietät, oder des vollen Eigenthums." Doch
denkt man ſelten etwas anders, als eigenthümliche
Uebertragung. Bedingt man ſich die Ä als
ein Recht auf eine fremde Sache: ſo iſt es vollends
entſchieden; nur iſt nicht immer jede perſönliche Ver-
Ä zur Pflege und Alimentation, jede andre
eiſtung gerade als eine Leibzucht anzuſehen. (Zur He-
bung der Schwierigkeit, welche die väterliche Gewalt
ſolchen Verträgen entgegenſetzt, ſind muſterhafte Un-
terſcheidungen beygebracht, bey denen weder für
das deutſche, noc
von ihrem nothwendigen Anſehen verloren geht.)
Einige Landesgeſetze machen Verträge dieſer Artwº
derruflich; aber keins ausdrücklich bey Colomat-
gütern. Die zuweilen vorkommende Gütérübergabe
mit Vorbehalt der Herrſchaft ändert die bisherige
Hauptanſicht nicht; hält aber doch ausgedehntere
Rechte, als die des römiſchen Nieſsbrauchers, zu-
rück. – (Man ſieht hinlänglich, wie durch dieſe ge-
auen Unterſcheidungen die Löſung aller folgenden
Rechtsfragen vorbereitet, und alſo auch hierdurch
Hn. Hufend's Forderung (§ 21. Not. 2.) entſpro-
ºben iſt. „Es können oft ſo einem Inſtitute mehrere
Arten gelten, deren Begriffe alsdann zu ſondern, und
mit ihren Folgen zu entwickeln ſind.")
II. Hauptſt. Rechtsgründe zur Leibzucht: 1) ge-
gen den Gutsherrn. jer Regel hat dieſer wohl nicht
Num. 56. MÄRZ 18.06.
Recht zum Widerſpruch, doch zur Sicherung ſeiner
für das römiſche Recht etwas
A46
Rechte räumen ihm viele Colonatordnungen eine ent-
ſcheidende Stimme bey Auslobung je eibzuchten.
(Nicht ſchon das gemeine Recht, wenn ſeine Rechte
wirklich leiden „Gegen den Gutsherrn ſey der An-
ſpruch auf eine Leibzucht ſchon in der erſten Verlei-
hung des Colonatrechts oder in der Geſtattung der
Theilnahme an denſelben gegründet. In dem Coló-
natrecht nämlich iſt ohne Zweifel ſchon das Recht
auf lebenslangen Unterhalt aus dem Hofe begriffen."
Ä faſt Ä particulären Verhältniſſen ganz un-
treitig; aber flieſst dieſs aus dem Begriff? Wenn
auch Hr. R. dieſs S. 341. nur für eine natürliche –
alſo nicht weſentliche – Folge des Colonatrechts er-
klärt: ſo können wir ſelbſt davon uns nicht überzeu-
gen; und eben ſo wenig von der Allgemeingültigkeit
des – in manchen Colonatordnungen ungezweifelt
ausdrücklich anerkannten – Satzes S. 342. daſs nur
derjenige Anfpruch auf eine Leibzucht von dem Co-
lonate machen kann, welcher daſſelbe beweinkauft
hat.) – 2) Gegen den Nachfolger im Colönate. Hier
iſt wieder die trefflichſte Genauigkeit in den Sonde-
rungen: Nach römiſchem Recht hat bey Uebergabe
einer eignen Stelle der Anſpruch nur binnen den Grän-
zen der bekannten Alimentationspflicht. Statt; ſonſt
aus der Natur der Sache wenigſtens dann, wenn das
dem Abgehenden zuſtehende Inventarium beym Colo-
nat bleiben ſoll. (Alſo genau genommen dénn doch
ohne Particular-Geſetze, die nicht ſelten entſcheiden,
nur wenn ſie ſich ſo vergleichen!) Auf ähnliche Weiſe
iſt die geſetzliche Leibzucht auf fremdem Colonat des
Aufkömmlings, des Interimswirths und gebrechli-
cher Kinder im Allgemeinen hinreichend deducirt,
und immer durch Vergleichung der Geſetze erläutert.
» Dagegen fehle es gänzlich an allgemeinen Rechts-
gründen, aus welchen demjenigen Ä ein Al-
tentheil aus dem Colonate zugeſtanden werden könn-
te, der ſich mit einem Leibzichter deſſelben verheyra-
thet." Selbſt der für des letzten früher verſtorbnen
Ehegatten beſtimmte Altenthei müſste an den Hof zu-
rückfallen. Uebrigens ſey zwar nicht die Einbrin-
ung eines gewiſſen Vermögens zum Erwerb eines
ltentheils nöthig (wie Hr. R. mit Zurücknahme ei-
ner Behauptung in ſeiner frühern Schrift, Ä die
wir auch in der vorher genannten Recenſion infre
Bedenklichkeiten vortrugen, jetzt richtig angiebt);
nur könne das vertragsmäſsig eingebrachte in der Re-
# nicht zurückgefordert, vielmehr müſſe oft, daſs
er Vertrag, ganz erfüllt ſey, von der Seite des Auf-
kömmlings bewieſen werden. – Der Leibzuchtsver-
tragſey in Rückſicht des Gegenſtandes ein Leibrenten-
vertrag, als ſolcher ein gewagter Vertrag, und nach
den Grundſätzen eines Facti Ä zu beurtheilen. In
Ä Form aber ſey der Vertrag über aufge-
legte Leibzucht zu den ungenannten Contracten zu
rechnen (dieſs bezweifeln wir, aber der Einfluſs die-
fer Anſicht iſt zu gering, um hier einer genauern Un-
terſuchung werth zu ſeyn); der über vorbehaltne ein
pactum adjectum. Die Entſtehung der Leibzucht durch
letzte Willensverordnungen ſtehe unter den Fºniº
ET-
----- 390 / 548 -----
447
448
A L. z. Num, s6. MÄRz 1896.
Ä über die Legate des Nieſsbrauchs, der
jährlichen Leiſtungen und Alimente. – Richterliche
Beſtellung der Leibzucht könne zufolge des römiſchen
Rechts, doch ſelten, vorkommen; Ä durch
Verjährung auch nur in einiger Hinſicht.
III. Hauptſt. Natur des Leibzuchtsrechts. Aber-
mals ein Kapitel voll ſcharfſinniger Unterſcheidungen
und Beftimmungen mit ununterbrochner Rückſicht
auf den allgemeinen Zuſammenhang. – Dem Zweck
nach habe die Leibzucht die Natur von Alimenten;
dieſe aber ſeyen den Gegenſtänden nach theils Nutzun-
en von Sachen, und in ſo fern jura in rem, objectiv-
dingliche Rechte, theils Leiſtungen aller Art, und ſo-
nach jura in Ä objectivperſönliche Rechte. Den
Subjecten nach ſey er für den verpflichteten Theil ein
ſubjectivdingliches Recht, für den berechtigten bloſs
erſönlich. (Der allgemeinen Anſicht von dieſen
Ä werden. Unbefangene ihren Beyfall nicht ver-
ſagen; ſie läſst ſich aber auch noch vollſtändiger in
den allgemeinen Zuſammenhang der Rechte, ſelbſt
mit Beyfall der römiſchen Geſetze, verflechten, wo-
von bald einmal mehr in einer neuen Unterſuchung
über dieſe neuerlich mehrmals zur Sprache gebrachté
Materie.) Der Vf, fährt nun weiter fort, nach jenen
Hauptrückſichten die Abhängigkeit dieſer Lehre von
der römiſchen Lehre von den Alimenten anzugeben,
dann zu entwickeln, daſs wirklicher Ä VOIl
Gütern zum Eigenthum keine Leibzucht ſey, bey Co-
Ionatgütern indeſſen die Vermuthung gegen ſich habe;
wirkliche Nutzungsrechte von Gütern zu den Servi-
tuten gehören, und als Nieſsbrauch zu betrachten
feyn; eben ſo auch (und nicht eingeſchränkter) die
abgeſonderte Leibzuchtswohnung angeſehen, der In-
ſitz und das Leibzuchtsrecht an beweglichen Gütern
aber mit Rückſicht auf Nebenumſtände, und meiſt
eingeſchränkter, beſtimmt werden müſſe. Dieſe
Rechte gingen aber ihres Zwecks wegen nicht durch
den Untergang der Sache verloren (ein recht gutes
Beyſpiel von feſtbegründeter Einſchränkung einer
im Allgemeinen anwendbaren römiſchen Rechtslehre).
Das Leibzuchtsrecht laſſe ſich als eine Reallaſt des
Colonatrechts ſchon gemeinrechtlich begründen; es
beſtimmten aber viele Particulargeſetze es ſo. Auf
allen Fall ſey es indeſſen rathſam, es durch Vertrag
zu begründen; nur ſey zu dieſer Begründung keines-
wegs eine Uebergabe erforderlich.
Zweyter Abſchn. Entwickelung der einzelnen Rechts-
verhältniſſe des Leibzüchters. I. Hauptſt. Rechtsverhält-
niſſe in Vorausſetzung einer beſtehenden Leibzucht. Das
Beſitzrecht des Leibzüchters iſt nach Savigny’s Auf-
klärungen beſtimmt. Das Veräuſserungsrecht in
Rückſicht auf verſchiedne Gegenſtände; die Frage:
ob der Altſitzer auf die Leibzricht heyrathen könne;
der Gebrauch und Fruchterwerb; die Unterſuchung:
ob Miſswachs, Hagelſchlag u. f. w. den Auszug min-
ere? die Wiederherſtellung der Leibzuchtsſtücke;
Zeit- und Ortbeſtimmung, Sicherung der Leibzucht,
Verpflichtung des Leibzüchters zur Caution; Beer-
bung, Beerdigung, Zahlung der Schulden, Succeſ-
Ä des Leibzüchters, Erbfolge und Ab-
findung ſeiner Kinder, Verbindlichkeit zu Laſten,
Verhältniſs gegen den Gutsherrn (Zinſen, Frohnden,
Mortuarium) gegen den Landesherrn und egen
die Dorfgemeinde ſind mit einer ſehr genauen Ünter-
ſcheidung und immerwährendem Rückblick auf die
abweichenden Verhältniſſe äuſserſt belehrend erör-
tert; (Einige Zweifel lieſsen ſich S. 452. gegen das
Realrecht wegen der frühern Laſten machen)
II. Hauptſt. Anordnung und Beziehung der Leih-
zucht. Hier ſind die Erforderniſſe in der Perſon des
Leibzüchters ſowohl als des Uebernehmers der Wirth-
ſchaft, das Notherben (wobey S. 505. gegen einige
Behauptungen Zweifel übrig bleiben könnten), Ä
Einwilligung des Gutsherrn, die Entrichtung eines
Laudemiums (die S. 517. vorgebrachten neuen Gründe
für die Nothwendigkeit der Lehenwaare beym In-
terimswirth möchten doch noch für die Allgemein-
heit nichts beweiſen), die obrigkeitliche Beſtätigung,
die Einwilligung des Ehegatten, die Beſtimmung des
Objects mit genauer Vergleichung der Particular-
geſetze beſtimmt und genau entwickelt.
III. Hauptſt. Abänderung und Beendigung der Leib-
zucht. Die Ä beſonders durc ntergang,
Conſolidation und Confuſion, Auflöſung des Rechts
deffen, der die Leibzucht beſtellt hat, Tod des Leib-
züchters, in einigen Fällen durch Wegziehen, durch
Heyrath, Ehebrüch: Hurerey, Miſsbrauch, Nach-
laſs, Verjährung. Um nicht zu weitläuftig zu wer-
den, wollen wir uns nicht in ein weiteres Detail ein-
laſſen, und eben darum noch ein paar Erinnerungen
gegen einzelne Stellen unterdrücken, beſonders da
wir zur Charakteriſirung dieſes vorzüglichen Werks
und zum Beweiſe unſers Urtheils darüber ſchon hin-
längliche Belege gegeben zu haben glauben.
NA TUR GESCH ICH TE.
BERLIN, b. Mylius: Kurzer Entwurf der Natur-
geſchichte zum Gebrauch in höhern Schulen, von
C. P. Funke. 1804. 419 S. 8. (1 Rthlr.)
Ein zweckmäſsiges Handbuch zur Grundlage von
Vorleſungen. Es beſteht aus tabellariſchen Ueber-
ſichten der Eintheilung der Naturproducte jedes Rei-
ches und jeder Claſſe; in Anmerkungen darunter
werden mit wenigen Worten die Hauptge enſtände
des Vortrags angegeben; die wichtigſten Gattunge
und Arten ſind mit ihren deutſchen Kennzeichen nach
Linné, Blumenbach u. a., und mit ihren lateiniſchen
Namen aufgeführt. – Nach unſerm Urtheile würde
dieſer Entwurf noch brauchbarer ſeyn, wenn die
Kunſtwörter mit ihren Erklärungei hinzugefügt
wären.
----- 391 / 548 -----
Num. 57.
45G
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den
-TT-
ARzwergE LAHR THert.
RUDoLsTADT, b. Langbein und Klüger: Samm-
lung ſeltner und auserleſener Ä Beobach
tungen und Erfahrungen. Herausgegeben und mit
Bemerkungen und Zuſätzen begleitet von D.#
Barthel von Siebold, des H. R. R. Ritter, Kur-
Pfalz - Baieriſchem Rathe, öffentl. ord. Prof. der
Chirurgie und der chirurg. Klinik an der Julius-
Maximilians-Univerſität und Oberwundarzte am
Julius - Spitale zu Würzburg u. ſ. w. Erſter
Band. 1805. 284 S. gr. 8. mit 3 Kupft. (1 Rthlr.
I2 gr.) -
-
D: Sammlung ſoll eingeſendete Beyträge enthal-
ten, welche, wenn ſie auch nicht gerädezu kli-
niſch bearbeitet ſind, ſich doch durch die Darſtellun-
gen eines ſeltener beobachteten Factums, das für den
Praktiſchen Arzt am chirurgiſchen Krankenbette.
wichtig iſt, auszeichnen; ferner einen Theil der Fort-
ſetzung des chirurgiſchen Tagebuchs Siebolds, des
Vaters, und dann alle jene merkwürdigen Fälle, die
dem Herausgeber theils in der chirurgiſchen Klinik
am Juliusſpitale zu Würzburg, theils in der Privat-
raxis vºrgekommen ſind. Die letzte Abtheilung der
Ä. iſt in dieſem Bande noch nicht ausgefüllt; weil
die ſplendiden Kupferſtiche, welche die meiſten Bey-
träge des Herausg. begleiten, dieſen Band zu ſehr
vertheuert haben würden. Das Unternehmen des
Hn. Herausg. verdiente gewiſs den Dank aller Wund-
ärzte, wenn es ſich auch nur auf die Bekanntmachun
der lehrreichen und ſeltnen Beobachtungen Siebold'
des Vaters, beſchränkte. Daſs aber auch unter den
eingeſendeten Beyträgen mancher gehaltvolle Aufſatz
vörſöj Ä der Leſer am beſten aus einem ge-
Ä kritiſchen Auszuge derſelben beurtheilen
Oll IlEIl.
I. Beobachtungen über die Caſtration. Die erſte
und zweyte Beobachtung iſt vom K. K. Leibwundarzte
Zeller Edlen von Zellerfeld, in Wien, welcher keine
Lºterbindung machte, ſondern die Blutung dadurch
filte, daſs er zu wiederholten malen mit kaltem
Waſſer durchfeuchteten Badeſchwamm an den ent-
ÄÄ Samenſtrang drücken und die
Wuñ ° beſtändig, mit kaltem Waſſer fornentiren
lies: - Rec.ſjºetjieſe Methodejer Anpreiſun-
gen des Hn. v. Zeller's ungeachtet, unſicher, unbe-
Ächt ſelten ſchädlich: denn die Blutung
* einer Schlagader kann doch wohl nur durch die
* - Z 806, Erſter Band
eh
7. März 1806.
Unterbindung ſicher geſtillt werden; nur die Unter-
bindung verſchlieſst die Ä ganz gewiſs in
allen Fällen, und wenn ſie auch in einigen durch die
Einwirkungen kalten Waſſers oder reitzender Mittel
zuſammengezogen werden ſollte: ſo ſind dieſs doch
immer nur Ausnahmen, welche unſer Verfahren in
allen Fällen nicht leiten können. Die Unterbindung
iſt bey weitem bequemer, als das wiederholte An-
drücken eines naſſen Schwamms und anhaltend fort-
eſetzte kalte Fomentationen, welche einen geübten
Ä erfordern, und die geſchwinde Heilung der
Wunde, zumal in geſchwächten Individuen, nicht be-
fördern werden: - Die dritte Beobachtung vom
Hofr. und Prof. Ficker, in Paderborn, iſt in mancher-
ley Hinſicht ſehr intereſſant. Ein alter Waſſerbruch
war ſchon mehrmalen durch die Palliativ-Operation
ehoben. Nach der letzten Punktion entdeckte der
## daſs der Hoden verhärtet und eine Vereiterung
im Scrotum entſtanden ſey. Eine bald nachher er-
ſcheinende Pneumonie ward durch die, wie es ſcheint,
zweckmäſsig gewählte ſthenifirende Methode geho-
ben, aber Ä Eiter, welchem durch einen hinrei-
chenden Einſchnitt ein Ausweg geöffnet war, ver-
mehrte ſich; der Schenkel an der nämlichen Seite
ward oedematös und zuweilen äuſserſt ſchmerzhaft.
Der Patient, welcher Anfangs nichts von der Caſtra-
tion hören wollte, ward täglich ſchwächer, und be-
kam auch an der andern Seite einen Waſſerbruch,
den der Vf, ſpäterhin, nachdem die Caſtration ge-
macht war, Ä die Einwicklung des Ä
vergebens zu heben ſuchte. So viel Rec. weiſs, iſt
dieſe Kurart, welche gewiſs Aufmerkſamkeit ver-
dient, bey Waſſerbrüchen noch nicht verſucht. Der
Vf, machte, nach dem Wunſche des Kranken, end-
lich die Caſtration, weil ſie doch immer, ſo unficher
bey dieſen Umſtänden auch der Erfolg war, diejeni-
gen Bedingungen ſetzte, unter welchen eine Heilung
möglich war. Bey der Operation, welche wegen der
Verwachſung des Hodenſacks mit der erſtarteten
Scheidenhaut des Hodens beſchwerlich war, wurde
die Schlagader des Samenſtrangs einzeln unterbunden.
Anfänglich ſchien die Operation wohlthätig auf das
Befinden des Kranken zu wirken; aber die Beſſerung
dauerte nicht lange. Schmerz- und Geſchwulſt des
rechten Schenkels nahmen allmälig zu; auch die linke
Hüft- und Lendengegend fing an ſchmerzhaft zu wer-
den; über dem rechten Bauchringe fühlte man eine
länglichte Verhärtung im Unterleibe; auch der linke
Fuſs ſchwoll an, die ſchlaffe Wunde eiterte wenig
und heilte bis auf einen kleinen Theil; zu den hefti.
gen Schenkelſchmerzen geſellten ſich noch ein be-
Ll. º ſchwer-
----- 392 / 548 -----
45L,
452
ALLG. LITERATUR-zeitung
ſchwerliches Athmen, Beängſtigung, Stiche in der
linken Bruſtſeite, Herzklopfen und äusſetzender Puls.
Alles, was die Kräfte nur irgend erhalten konnte,
ward fruchtlos angewendet. Ä Tod folgte zwey
Monate nach der Operation. Die Leichenöffnung
zeigte eine beträchtliche Waſſeranſammlung in der
linken Bruſthöhle und im Herzbeutel, der rechte
Pſoasmuskel war von ſeinem Urſprunge bis nahe an
ſeine Inſertion in eine ſteatomatöſe Maſſe ausgeartet,
wodurch die Gefäſse und Nerven zuſammen gedrückt
waren. Die Nieren, Harngänge und der abgeſchnit-
tene Samenſtrang waren geſund. – Mehrere Beob-
achtungen vom Medizinalrath und Prof. Winter in
Landshut. Er caftrirte bisher 15 Kranke und unter-
band allezeit den ganzen Samenſtrang; weil derſelbe
bey allen auf eine bedeutende Strecke an der Krank-
heit des Hoden Antheil genommen hatte. – Rec.
findet hierin keinen Grund zur Unterbindung des
ganzen Samenſtrangs, obſchon er mit dem Ä den
zuweilen eintretenden Starrkrampf nicht von jener
Unterbindungsart herleitet. – Von den 15 Operir-
ten ſtarben zwey, wovon einer den Starrkrampf meh-
rere Tage nach bereits abgelöfeter Ligatur bekam.
Kauſtiſche Bäder hält der Vf. zur Ä dieſes
Uebels nicht hinreichend, worin ihm wahrſcheinlich
viele Wundärzte beyſtimmen möchten. II. Es ſterben
nicht alle Kranke, welche der Arzt für unheilbar hält,
bewieſen durch die Geſchichte eines eingeklemmten
und operirten Hodenſacksbruchs von D. Wendelſtadt,
Kur- Erzkanzleriſchem Phyſikus und Geburtshelfer
der Grafſchaft Wetzlar. Ein ſeit mehr als 20 Jahren
periodiſch an Krämpfen im Unterleibe und Leibesver-
ftopfung leidender Mlann, hatte ſeit 15 Jahren einen
Hodenſackbruch, welcher oft vorgefallen und wieder
zurückgebracht war. Er wurde in der Regel (?)
durch ein halb und halb elaſtiſches Bruchband zurück-
gehalten, drängte ſich aber beym Heben einer ſchwe-
ren Laſt hervor und klemmte ſich ein. Als die Ein-
klemmung ungeachtet einer zweckmäſsigen Behand-
hung am ſiebenten Tage noch fortdauerte ſo machte
der Vf. die Operation und brachte den miſsfärbigen
fchwarzblauen Darm zurück. Anfänglich dauerten
die Zufälle, wie es bey einer ſo heftigen Darmentzün-
dung wohl nicht Ä zu erwarten war – fort,
dann kamen zuweilen noch Anfälle von Beängſtigung
und Leibſchmerzen; ungefähr in der fünften Woche
nach der Operation war er dem Anſchein nach, ge-
fund, bis zweyWochen ſpäter abermals eine ſo hef-
tige, mit Erbrechen vieler unverdauterSpeiſen verbun-
dene, Kolik eintrat, daſs der Tod bald folgte. –
Was dieſe Geſchichte eigentlich beweiſen ſoll, bewei-
fet ſie nicht. Obſchon der D. Horn welcher den
Kranken nach der Operation behandelte, einigemal
für das Leben deſſelben beſorgt war: ſo folgt daraus
noch nicht, daſs der Kranke in der Entzündungspe-
riode ſterben und fchon damals für unheilbar gehalten
werden muſste. Die Entzündung konnte im Vereite-
rung und Verhärtung übergehen, und unter beſtimm-
ten Ünſtänden erſt einen ſpätern Tod herbeyführen,
wie es auch hier der Fall war: denn Rec. zweifelt
gar nicht, daſs man bey der Leichenöffnung eine Ver-
engerung an, der entzündet geweſenen Stelle des
Darms gefunden haben würde. – III. Beobachtung
eier aus der bey einem Leiſtenbruchſchnitte durchge
ſchnittenen untern Bauchdeckenarterie entſtandenen und
ücklich geſtillten Blutung, von F. Nägele, Kur-
falz-Bayeriſchen General-Stabswundarzte und Leh-
rer der Anat und Chirurgie zu Düſſeldorf. Bey ei-
nem Bruchſchnitte ward der Bauchring einen hälben
Zoll ÄÄ Nabel zu erweitert - und die
Bauchſchlagader durchſchnitten. Mehrere in die
Wunde eingebrachte Stücke Feuerſchwamm und
Charpie ſtillten die Blutung nicht. Der Vf. brachte
den Zeigefinger in die Wunde, machte mit dem Dau-
men einen Gegendruck auf die Gegend der Schlag-
ader, die er zuweilen rieb, und lieſs nach drey vier-
tel Stunden langſam mit dem Drucke nach. Hier-
durch ward die Blutung geſtillt. – Dieſer Fall, für
deſſen Mittheilung der Vf. Dank verdient, beſtätigt
die an einem andern Orte bekannt gemachten Verfü-
ehe des Rec., nach welchen die Bauchſchlagader beym
aus - und aufwärts gerichteten Schnitte nie, bey der
Erweiterung nach ein- und aufwärts nur dann ver-
letzt werden kann, wenn der Schnitt zu groſs ge-
macht wird. – IV. Geſchichte einer Nervenanſchteel.
lung, von D. C. H. Neumann, ausübendem Arzte zu
Meiſsen. Nach einem Schlage auf die untere Seite
des Vorderarms, ungefähr in der Mitte deſſelben ent-
ſtand eine Geſchwulſt von der Gröſse einer Erbſe,
welche in 30 Jahren an Gröſse und Empfindlichkeit
zunahm. Man machte den Verſuch, ſie zu extirpi-
ren, fand aber, daſs ſie nichts anders ſey, als eine
knotenartige Ä eines Hautnerven, deſſen
Berührung ſo ſchmerzhaft war, daſs man es für rath-
famer hielt, die groſse Empfindlichkeit der Ge-
ſchwulſt vorerſt durch äuſsere Anwendung des
Opiums und Terpentinöls zu mäſsigen und ſie
dann durch Aetzmittel zu zerſtören; dieſer End-
zweck ward erreicht und die Wunde beynahe ge-
heilt, als der 70jährige Patient nach einem hef-
tigen Falle auf dem Eiſe apoplektiſch ſtarb. In
einem leſenswerthen Zuſatze macht der Herausge-
ber einen von ihm beobachteten Fall einer Nerven-
anſchwellung und mehrere ähnliche Beobachtungen
von Chefelden, Camper, van Geſcher, Biſſet, Home,
Dubois, u. a. bekannt, welche für die Dia-
noſe dieſer merkwürdigen Geſchwulſt wichtig
nd. – V. Vom Nutzen des Bruchweidenrinden- Ex-
trakts beym kalten Brande, von D. G. H. Thilow, Pri-
vatlehrer, Proſektor und Mitdirektor des kliniſchen
Inſtituts zu Erfurt. – Nicht ſehr erhºbi –
VI.Etwas über den äußerlichen Gebrauch der irio-
mitte in beſonderer Beziehung auf das mirakulºſe Stein-
jaſſervön D. A. H. Schütz, äusübenden Arzte zu
Bruchſal. Eine Maſſe aus 1 Pfund (Civilgewicht)
weiſsen Alaun, Pfund grünen, Pfund blauen Vi-
triol, 2 Loth Grünſpan, I Loth Salmiak wird zuºul-
ver geſtoſsen, dann läſst man ſie in einem Tiegel über
glühender Koklen in eine breyartige Mlaffe zergehen,
man miſcht ſie wohl unter einander und läſst a
----- 393 / 548 -----
453
454
Num. 57. MÄRZ 1806.
*
kühler Luft wieder verhärten. Etwa nach 24 Stun-
den werde ſie wieder zu Pulver geſtoſsen und fein
zerrieben. Zwey Loth dieſes Pulvers werden mit
zweV Pfund VW Ä in einer Bouteille wohl gemiſcht
undt zu kalten oder warmen Umſchlägen und zum
Waſchen bey friſchen und veralteten Wunden, bey
hitzigen und kalten Geſchwülſten, Brennmälern,
Krätz- und anderm, Hautausſchlag, bey Ä
der Augen, Quetſchungen und bey Fröſtbeulen nac
den Beobachtüngen des Vf, mit groſsem Nutzen ge-
braucht, welches ihm jeder Wundarzt, der nicht.
bloſs auf die quantitative, ſondern eben ſo ſehr auf
die qualitative Verſchiedenheit der Reitzmittel Rück-
ſicht nimmt, gerne glauben wird. – VII. Beobach-
tung eines eingeklemmten brandig gewordenen Schenkel-
darmbruchs, welcher durch die Operation ohne Zurück-
g einer Fiftel glücklich geheilt ward, von D. H. H.
inke, ausübendem Arzte zu Cahla. Enthält nichts
Neues, auſser daſs der Vf, bey der Operation einen
Querſchnitt durch die äuſsere Bedeckungen machte,
welches bey manchen Schenkelbrüchen Nachahmung
verdient. – VIII. Beobachtung einer Eiterung der
Stirnhöhle, von D. C. F. Dörner, ausübendem Arzte
und Wundarzte in Stuttgard. Der Vf. machte die
Trepanation über der aufgetriebenen Stirnhöhle und
- bewirkte nachher die Vernarbung ohne bedeutende
IX. Beobachtung einer Speichelfiſtel,
von demſelben. Durch die Compreſſion der Parotis
ward in kurzer Zeit die Heilung herbeygeführt. –
X. Geſchichte einer Auftreibung der Geſichtsknochen, die
wahrſcheinlich einen in der "Är befindlichen
Polypen zum Grunde hatte, von D. W. C. Eichhorn,
aus Wertheim am Mayn. Nebſt einer Abbildung.
Aus des Vfs akademiſchen Streitſchrift: de Polypi,
ſpeciatim de Polypis in antro Highºnori. Gotting. 1804
überſetzt. – Heilung eines Blutſchwamm im Gé
fichte bey einem dreyvierteljährigen Mädchen durch die
Ähiºung vºn LS Dotzauer, Leibchirurgbey Sr.
Durchl. des Herzogs von Sachſen Hildburghauſen.
Ein Muttermal, welches ſich vom untern Rañde der
Augenhöhle bis über den gröſsten Theil des Backens
verbreitete und beynahe zwey Zoll hoch war, wurde
Ärf durch die Ligatur etwas zuſammengeſchnürt
und dann abgeſchnitten. Die Blutung war beträcht-
Äh, aber die Zufälle nach der Wegfahme übrigens
ſehr unbedeutend. Die Heilung erfölgte in der Vier-
ten Woche ohne eine groſse, das Gefäht entſtellende,
Narbe zu hinterlaſſen. – Das Bernardſche Aetzmit
tel, welches der Herausg. in dieſem Falle vorzieht,
würde eine ſo geſchwinde und ſchöne Heilung nicht
hervorgebracht haben. – XII. Von dem Nutzen des
Äºre ſublim. corroſ als Aetz- und Heilungsmit-
es bey Krebs- und andern Ä# Geſchwüren, von
## Zinke, zu Cahla. Der Vf, zieht jenes Queck-
I Ät dem , Cosmiſchen Mittel vor, weil es
ficherer und ohje heftige Zufälle zu erregen ange-
Ä Werden kann. – Rec. hat die trefflichen
Ä Ä es Cosmiſchen Mittels zu oft erfahren,
j S er, ſtatt deſſelben, das ſalzſaure Queckſilber
wählen ſollte, beſonders dieſes, bey einem reichli-
Deformität. –
I. Die glückliche Heilung einer beträc
chen äuſsern Gebrauch, unangenehme Nebenwirkun-
gen haben möchte. . .
I. Fortſetzung des chirurgiſchen Tagebucº Äs
Hm. C. C. von Siebold (des Vaters), des H R. R. Rit-
ters, Kur - Pfalz - Bayeriſchen ledicinalrats und
Prof. an der Julius-Maximilians-Univerſität ?“
Würzburg u. ſ. w. – Der ehrwürdige Vetera" der
deutſchen Chirurgie ergreift die Feder wieder - Ä
wie er ſich ausdrückt, einen und den andern wich-
tigen Fall aus ſeiner vieljährigen und mannichfaltig
ſten chirurgiſchen Praxis jeſerzuſchreiben, ſey es
auch nur Äus der Urſache, damit ſeine entfernt."
Freunde, Schüler und alle diejenigen, für welche
ſein chirurgiſches Thun und Laſſen von jeher Ä.
eRe hatte, Ä einmal wieder ſich freundſchaftlich
erinnern. Was ihm ſelbſt von der Ä Vorficht
nicht vergönnt ſeyn ſollte, würde ſein. Sohn, dem er
ſein ſeit Anfangé ſeiner Praxis bis jetzt geführtes
chirurgiſches Tagebuch zum beſten Gebrauche über-
laſſen habe, ſicher vollenden. Vorerſt ge - der
Vf, ein chronologiſches Verzeichniſs aller Schriften
und Journalſtücke an, in welchen er Ä chirur-
giſche Fälle mitgetheilt hat, und macht dieſs - erzeich-
ñiſs durch eineſ kurzen Äuszug jeder Schrift um 9
lehrreicher, da viele derſelben ſelten geworden ſind.
Den Anfang des fortgeſetzten Ä macht: -
tlichen und ge-
fährlichen Blutergießung aus der verletzte (innern)
Bruſtſchlagader in die Bruſthöhle durch die Para-
teſis. Die Stichwunde, welche mit einem, F elermeſ-
ſer gemacht war, befand ſich an der linken Seite in der
Nähe des Bruſtbeins zwiſchen der fünften und ſechsten
wahren Rippe. Der Patient konnte auf der geº-
den, nicht auf der kranken Seite liegen. Die Er-
ſtickungszufälle und die zunehmende Sc wäche mach-
ſen die Paracenteſis nothwendig. Sie ward zwiſchen
der vierten und fünften falſchen Rippe vier Ä
breit vom Rückgrade und eben ſo weit vorn Winkel
des Schulterblatts gemacht, und eine ſo groſse Meºgº
ſcharlachrothes flüſſiges Blut ausgeleert» daſs der Vf.
daraus vorzüglich auf eine Verletzung der arter-
mamm. int. ſchoſs. Zu wiederholten malen floſs bey"
Verbande eine beträchtliche Menge Bluts aus der
Wunde, vor der Operation ward einmal und nach
derſelben noch viermal zur Ader gelaſſen und der Pa-
tient bis zum achten Tage nach der Operation ſehr
ſchwächend behandelt. Äm 29ſten Tage war er beY-
nahe geheilt. – So gegründet auch die Bemerkung
des Herausg. zu ſeyn Ä daſs die ſchwächende
Behandlung zu lange fortgeſetzt und die Urſache einer
ſchlechten Eiterung und geſtörten Verdauung gewoº
den ſey: ſo glaubt Rec. doch auch, daſs auf keinem
andern Wege die Blutung einer beträchtlichen Arte-
rie, welche nicht unterbunden, zuſammengedrückt
oder mit ſogenannten ſtyptiſchen Mitteln berührt wº
den konnte, ſo geſchwind, als zur Abwendung der
Lebensgefahr nöthig war, geſtillt wäre. Denn daſs
die Paracenteſs hierzu nicht hinreichte, iſt ſo offen-
bar, als daſs die ſchlechte Eiterung und andere Fol-
gen allgemeiner Schwäche gegen die drohen Le-
º CIS«
----- 394 / 548 -----
455
456
A. L. Z. Num. 57. MÄRZ 18.06. -
bensgefahr nicht in Betracht kommen. – II. Eine
ungewöhnliche und tödtliche Auftreibung der Oberkiefer-
köhle durch einen Polypen. Nebſt einer Kupfertafel.
Aus Fr. Chr. Becker Diſſ de infolito maxillae ſupe-
rioris tumore aliisque ejusdem morbis. Herbipol. 1776. –
III. Geſchichte der Heilung eines beträchtlichen Beinfraßes
an den Geſichtsknochen, mit ſpäterhin erfolgtem plötzlich
tödtlichem Leberabſceſſe, der ſich in den Herzbeutel öff-
nete. – IV. Glücklicher Ausgang einer Trepanation,
welche bey einem Wahnſinnigen, eines Eiterextravaſats
unter dem Stirnbeine wegen, vorgenommen werden
mußte. Ein religiöſer Wahnſinniger, der wenig ſprach,
jet jf die Knie warfjºn Kopf an den Boden
ſtieſs, bekam plötzlich eine ſchwappende mit Blut un-
terlaufene Ä über dem Stirnbein, die ſich
längſt der Pfeilnath über die Seitenwandbeine verbrei-
tete. Der Vf. leerte durch einen Einſchnitt viel flüſ-
ſiges Blut aus, und fand die Hirnſchale vom Pericra-
nium entblöſst. Der ſonſt ruhige Kranke ſang und
ſprach jetzt beſtändig. Einmal bemerkte der Vf, daſs
beym Huſten eine braunrothe Jauche durch verſchie-
dene Oeffnungen in der hier noch bemerklichen Stirn-
nath hervordrang. Der Vf, griff auf der Stelle zum
Trepan, durch deſſen wiederholte Anwendung eine
ziemliche Menge Eiter und ſchwarzbrauner Jauche
'ausgeleert wurde. Der Patient ertrug die Operation
unter Singen, Pfeifen und närriſchem Geſchwätz, und
nach bald erfolgter Heilung ward er ruhiger, höfli-
cher und weniger geſprächig. In einem Nachtrage be-
merkt der Herausg., daſs jener Wahnſinnige noch jetzt
nach 16 Jahren lebe, daſs er den gröſsten Theil des
Jahrs toll und von den ehemaligen religiöſen Ideen
frey ſey, daſs man an der trepanirten Stelle eine tiefe
Grübe bemerke, und daſs die Trepanation an der
Stelle des Organs der Gutmüthigkeit, nach Gall's Be-
ſtimmung, verrichtet ſey. – V. Glückliche Ausrottung
einer im Ä am Ohre und am Halſe ausgebreiteten
Sackgeſchwulſt. Nebſt einer Kupfertafel. Nach die
fer wichtigen Operation zog ſich der Mund ſchief
nach der entgegengeſetzten linken Seite, auch ſchwoll
dieſe Backe beträchtlich an. Der Endzweck bey die-
ſer mühſamen und ſchmerzhaften Operation, die De-
formität zu heben, ward alſo nicht völlig erreicht. –
Rechofft durch dieſen Auszug die Aufmerkſamkeit
aller Wundärzte auf dieſe lehrreiche Sammlung von
erichtet, und den Wunſch, daſs
Band bald erſcheinen möge, gerechtfertigt
Beobachtungen
der zweyte
zu haben.
BºsAU u... Leipzig. Die Heilkraft des Moſchus,
aus dem Lateiniſchen des D. B. L. Tralles, als
Reſultat neuerer Erfahrungen dargeſtellt, von
M. H. Mendel, der Heilk. D., ausübendem Arzte
und Geburtshelfer in Breslau u. ſ. w. 1804.Xlv
und 28o S. 8. (1 Rthlr.)
Die herrſchende Idee, in dem Werke des verſtor-
benen Tralles iſt dieſe: Der Moſchus wirkt miter-
ſtaunlich groſser Kraft auf die Nerven, durchdringt
das ganze Nervenſyſtem und ſetzt es in Bewegung;
er beſchleunigt und verſtärkt den Blutumlauf, ver-
mehrt dadurch die thieriſche Wärme, verdünnt und
dehnt das Blut aus und veranlaſst Congeſtionen. Nach
dieſen Vorderſätzen werden die Erfahrungen anderer
unter den Rubriken einzelner Krankheiten auf eführt,
auf eine ſehr ungenügende Weiſe die dem Ä
des Moſchus günſtigen widerlegt und der Schluſs
Ä ºder Moſchus ein entbehrliches und gefähr-
liches Mittel ſey, an deſſen Stelle der Mohnſäft mit
Ä Vortheil geſetzt werden könne. – Der
eberſetzer
Äe aus, daſs der Moſchus ein flüchtig reizendes
Mittel ey, das in ſeiner Wirkungsart mit dem
Mohnſaft nahe übereinſtimme, aber doch nicht
durch ihn erſetzt werden könne. Er nimmt ſei-
nen Gebrauch in einzelnen Krankheiten in Schutz,
führt die Beobachtungen und das Räſonaement der
neuern Aerzte zum Beweiſe ſeiner Meinung und zur
Widerlegung, der Trallesſchen Behauptungen an;
dieſes geſchieht ohne alle kritiſche Beleuchtung ganz
nach dem geſchmackloſen Zuſchnitte der Compilation
ſeines Vorgängers. – Die Schrift enthält keine ein-
zige eigene Erfahrung, ſondern lauter nunmehr all-
gemein bekannte Dinge, und daher unterläſst Rec.
E-
Ä in den Zuſätzen von dem Grund-
einen Auszug daraus zu liefern; er glaubt, daſs der
Herausg... einen weitläufigen, jedoch für ihn keines-
wegs mühſanen Weg gewählt habe, dem Publikum
zu ſagen, daſs er den Moſchus für ein wirkſames Arz-
neymittel halte. Die Wiſſenſchaft hat übrigens durch
ſeine Arbeit nicht das mindeſte gewonnen.
-
KL E I NE
veaMischte SchriftEN. Braunſchweig, b. Schröder: An-
weiſung für die Liebhaber der Wachtel. Ein Beytrag zur
nähern Kenntniſs und Behandlung dieſes Vogels. 1804. 2o S. 8.
# gr.) – Ob gleich der Vf. nicht blºſs ausgeſchrieben,
ondern die ÄcÄ ſelbſt beobachtet hat: ſo enthalten
dieſe Blätter doch nichts neues und unbekanntes, und alles
was darin ſteht, kann man leicht von dem erſten be-
ſten Vogelſteller lernen. Es fehlen ſogar manche Dinge,
die ſchlechterdings in einer ſolchen Anweiſung nicht feh-
S C H R I FT E N.
len dürfen, nämlich die genauere Beſchreibung des ſº *ºse-
nehmen Wachtelfangs, der ſich mit Worten ſehr wohl angeben
läſst, und eine deutliche Angabe eines zweckmäſsigen und
ſchönen Wachtelkäfigs. Es iſt übrigens nicht nöthig, wie hier
vorgeſchrieben wird, daſs man dj Wachteln des Tags mehr
als einmal friſches Waſſer reicht, und ſo gar ungegründet.
daſs die Wachteln, in der Stube frey herum laufend, beer
als im Käfig ſängen. Dieſs thun nur zuweilen aufgezogene
Wachteln.
>
----- 395 / 548 -----
457
45K
Num. 58.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 8. März 1806.
- P H 1 L o s o P H 1 E.
PosEN u. LEIpzra, b. Kühn: Philoſophie, Geſetz-
gebung und Aeſthetik in ihren etzigen Verhältniſſen
Äurſchen und äſthetiſchen Bildung der Deutſchen.
Eine Preisſchrift, gekrönt von der literariſchen
Geſellſchaft der Humanität zu Berlin. Von Gott-
lob Benj. Gerlach, Feldprediger beym kön: preuſs.
Dragoner Regiºn. von Katte. 1804. 18 Bog. 8.
(1 Kthlr. 4 gr.)
I der Einleitung wird die beantwortete Frage ſo
angegeben: In wiefern erleichtert und Ä
der gegenwärtige Zuſtand der herrſchenden Schul-
hiloſophie, der Geſetzgebung und der ſchönen
Ä das Streben der Zeitgenoſſen, ſelbſt der min-
der gebildeten Stände, in Deutſchland, nach einer
höhern moraliſchen und äſthetiſchen Cultur? Die Ab-
handlung zerfällt in drey Theile, und jeder Theil in
zwey Abſchnitte. I. Einfluſs der herrſchenden Schul-
hilöſophie ') auf die fittliche, 2) auf die äſtheti-
Ä Cultur; 1I. Einfluſs des jetzigen Zuſtandes der
Geſetzgebung 1) auf die ſittliche und 2) auf die äſthe-
tiſche Cultur; III. Einfluſs des gegenwärtigen Zu-
ſtandes der ſchönen Künſte u. f. w. Lie Ausführung
leiſtet das nicht, was man von einer gekrönten Preis-
ſchrift zu erwarten-berechtigt iſt. Die Unterſuchun-
gen ſind durchaus oberflächlich, die Anſichten der
Gegenſtände nicht ſelten verfehlt, die Reſultate unbe-
ſtimmt und Ä und der Vortrag ohne Geiſt
und Energie. ir wollen zu, dieſen Urtheile einige
Belege geben; in eine ausführliche Larlegung des
Plans und nähere Prüfung des Inhalts dürfen wir uns
nicht einlaſſen, da die Schrift von keiner Seite etwas
Ausgezeichnetes, und für Wiſſenſchaft und Kunſt
Bemerkenswerthes darbietet.
Unter der jetzt herrſchenden Schulphiloſophie
verſteht der Vf. den Kriticismus, und unter dieſem
die philoſophiſchen Syſteme von Kant bis Schelling;
von dem Unterſchiede dieſer beſondern Syſteme wird
fo wenig etwas geſagt, als man von dem gegenwärti-
gen Zuſtande der Philoſophie überhaupt ünterrichtet
wird. Ohne zu erklären, worin die kritiſche Me-
thode zu philoſophiren beſteht, wird vön ihr behaup-
tet, daſs ſie durch die Trennung der theoretiſchen
Yºn der praktiſchen Philoſophie # doch vor Hant
ſchºn geſchehen war) die Aufmerkſamkeit mehr wie
Yorher auf das Weſen der Moralität hingelenkt habe,
daſs ſie allen Metaphyſiken der theoretiſchen Vernunft
die Ergründung der Wahrheit abſpreche, und der
Praktiſchen Vernunft zuerkenne udgl. Der Kriti-
* A. L. Z. 1806. Erſter Band.
-
cismus Kants wird ein negatives Syſtem der Philoſo-
phie genannt, weil es darthue, daſs es keine Meta-
phyſik, kein Syſtem der reinen Philoſophie geben
könne, und vor ihm oder der Kritik der reinen Ver-
nunft; denn beides iſt den Vf, einerley, geſagt, daſs
ſie ſich auf die Infällibilität der Ariſtoteliſchen Logik
ſtütze: denn Kant habe aus dieſer Logik, die Katego-
rientafel heraus deducirt, und auf ſie ſynthetiſche I'-
theile a priori begründet. Folgende Stelle, in wel-
cher der Vf, dem Kantiſchen Kriticismus die Nativi-
tät ſtellt, beurkundet ſeine Befugniſs, über dieſen
Gegenſtand zu urtheilen, zu treffend, als daſs wir ſie
nicht ganz herſetzen ſoſten. „Nur eine wahrere und
noch tiefer gehende Begründung der Anwendung des
Denkens, welche zugleich die Unhaltbarkeit der vori-
Ä Verſiche einleuchtend darthun kann, vermag den
riticismus in der Grundfeſte zu erſchüttern. Ein
Deutſcher am Nekkarſtrom hat auf eine genialiſche
Weiſe die Arbeit verſucht. Durch dieſelbe hat er ei-
nen der gröſsten Vertheidiger der Kantiſchen Philo-
ſophie zu ſeinem Schüler und ſogar zu ſeinem Apoſtel
gemacht. Unterſtützt von dieſen beiden kühnen Geg-
nern (Bardili und Reinhold) werden nun tauſend klei-
ne philoſophiſche Inſecten herbeyeilen, um den ehrwür-
digen Stammbaum des Kriticismus zu benagen, bis er
endlich auf den Boden ſtürzt, und ſeine unzähligen
Spröſslinge" – nur doch wohl den wahrer und tiefer
begründeten Bardiliſchen Kriticismus ausgenommen –
„mit erſticken wird."
Der ganze erſte Theil beantwortet eigentlich das
gar nicht, was in der Frage liegt, ſondern enthält in
erſten Abſchnitte weiter nichts, als eine auch nur
ſehr mangelhafte, und auf die praktiſche Philoſophie
Kants, mit welcher es der Vf, ausſchlieſslich zu thun
hat, eingeſchränkte Darſtellung einiger Lehren, wor-
in ſich der ſogenannte Kriticismus von der auf das
Glückſeligkeitsprincip gebauten Moral unterſcheidet;
was die neue, richtigere Lehre der Kritik der pr.
Vern. zur höhern ſittlichen Vervollkömmnung der
Menſchheit, auch in den geringern Ständen bis jetzt
beygetragen habe, davon erfährt man nichts, wie
män denn auch davon, der Natur der Sache nach,
nie etwas wird erfahren können; daher auch das Re-
ſultat der erſten hundert Seiten langen Abhandlung
nur dahin geht, daſs der Kriticismus zwar dazu ge
eignet ſey, das Streben nach einer höhern ſittlichen
Cultur, ſelbſt unter den minder gebildeten Ständen in
- Deutſchland, zu erleichtern und zu begünſtigen, –
wiewohl auch das mit nichts erwieſen worden, –
daſs es aber unmöglich ſey, mit Zuverläſſigkeit zu
beſtimmen, wie viel er ſchon zu Gunſten der Sittlich-
Mlmm keit
-
----- 396 / 548 -----
459
46e
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
keit gewirkt habe, und noch wirken werde. Das
inzige Wahre an der Sache iſt, daſs die Kantiſche
Ä die praktiſchen Wahrheiten in ill-
rem ganzen Umfange und Zuſammenhange richtiger
und deutlicher dargeſtellt, und dadurch unſere Er-
kenntniſs in dieſem Felde berichtigt und erweitert
hat. Dieſe Beſchaffenheit der praktiſchen Philoſophie
und ihrer Lehren, und daſs man durch ſie weiſs, wie
man handeln ſoll, iſt allerdings von hohem Werthe;
aber ſie hat doch nur in ſo
fluſs auf die Sittlichkeit, als die Menſchen ſelbſt den
Geiſt dieſer Lehre ergreifen, und darnach handeln.
Vor der kritiſch-praktiſchen Philoſophie gab es Men-
ſchen von hoher Sittlichkeit, die in ihrem Geiſte han-
delten, ob ſie ſich gleich des Buchſtabens deſſelben
nicht bewuſst waren, und nach ihr wird es Menſchen
von eben ſo tiefer Unſittlichkeit geben, vielleicht ſol-
che, die ſie den Buchſtaben nach kennen, ohne ſich
ihren Geiſt eigen zu machen. Hat ſich nach der Ein-
führung der prakt. Philoſophie Kants und ſeiner Schü-
ler, in das Publicum die Zähl der Tugendhaften ver-
"ehrt, die der Laſterhaften und der moraliſchen In-
differentiften veroindert? giebt es mehr Beyſpiele ho-
her Seelengröſse und eines feſten guten Willens auf
Thronen, in Paläſten und Häuſern, als vor ihrer Er-
ſcheinung? weniger ſchädliche Wirkungen des Miſs-
brauchs der Macht, des Reichthums, des Standes?
weniger Falſchheit, Heucheley, Geiz, , Verſchwen-
dung, Wolluſt? wo ſind die Kennzeichen, die auf
eine vermehrte und weiter verbreitete Herrſchaft der
Vernunft hinweiſen ? u. ſ. w. Das wäre es eigentlich
geweſen, worauf die Antwort hätte gerichtet ſeyn
ſollen. Das Reſultat mochte ausfallen, wie es wollte,
es hätte ſich den Menſchen in den höhern und nie-
den Ständen viel Treffendes und Nützliches ſagen
laſſen, das nun nicht geſagt iſt.
. Der zweyte Abſchnitt, der ſich mit dem Einfluſs
der kritiſchen Philoſophie oder der Kritik der Ur-
theilskraft auf die Hervorbringung“ fchöner Kunſt-
Yerke, und auf die Bildung und Berichtigung des
Geſchmacks beſchäftigen ſollte, giebt dafür Betrach-
tungen über den von Kant Är. bemerkten Unter-
chied zwiſchen äſthetiſcher und teleologiſcher An-
ſieht und Beurtheilung der Gegenſtände über das
Schöne und Erhabene, an ſich ünd in Vergleichung
des einen mit dem andern; über das Weſen, den
Zweck und die Eintheilung der äſthetiſchen Künſte
und einen Verſuch, die Dunkelheiten der Kritik der
Urtheilskraft aufzuhellen. In Anſehung des eigent-
lichen Gegenſtandes der Frage ſchränkt ſich die Ant-
wort auf die bloſse Bemerkung ein, daſs Tiedgens
(nicht Tiedchens) Urania ganz das Gepräge der kri-
tiſchen Ä trage, daſs die Schillerſche Muſe
fäch mit den Grundſätzen derſelben genähret habe,
daſs ohne die Fichteſche Wiſſenſchaftslehre wahrſchein-
lich keine Lucinde, kein Athenäeum, kein Schlegel.
ſcher Muſenalmanach exiſtiren würde, oh zum Be-
dauern des Publicums, mag der Vf, nicht entſchei-
den, da ſchon andere vor ihm darüber Ä hät-
"en. Aber gerade dieſes Urtheil hätte der Vf. aicht
ern unmittelbaren Ein-
zurückhalten, er hätte zeigen ſollen, in wiefern die
Wiſſenſchaftslehre Einfluſs auf die Schlegelſchen Dich-
tungen gehabt habe. Daſs Dichter gegebenen philo-
ſophiſchen Stoff bearbeiten können, und Ideen auch
aus der kritiſchen Philoſophie benutzt und eingeklei-
det haben, iſt etwas Bekanntes. Aber darauf kommt
es hier nicht allein an, ſondern auch und hauptſäch-
lich darauf, ob und wo durch die kritiſche Philoſo-
hie auf den Geſchmack, die Formen, die Behand-
ungsart in den Werken der redenden und bildenden
Kürte der gegenwärtigen Zeit Einfluſs gehabt habe,
welches denn die Werke und die Merkmale an den-
ſelben find, durch die ſich dieſer Einfluſs offenbaret,
und in wiefern durch die ſtrenge Scheidung des Idea-
len von den Erſcheinungen, der Poeſie von der Proſa,
und der ſchönen Künſte von einander ſelbſt, eine Aen-
derung in der Darſtellung der Kunſtwerke und in
der Art und Weife, ſie zu beurtheilen, bewirkt wor-
den. Davon findet man aber hier nichts, ſondern,
wie geſagt, ganz andere Dinge, die mit dem Zwecke
der ÖÄ in gar keiner Verbindung ſtehen,
So hat der Vf. z. B. viel mit einer ſogenannten, vor
ihm noch von keinem benutzten, Anſicht der Kritik
der Urtheilskraft zu thun, die manche Dunkelheit
derſelben aufhellen, und die Expoſitionen des Erha-
benen und Schönen feſter begründen ſoll. Wenn man
aber das unzuſammenhängende und auf falſche Anſich-
ten gegründete Raiſonnement geleſen hat: ſo weiſs
man nicht, was aufgehellt wörden, und wodurch
die Expoſitionen des Erhabenen und Schönen feſter be-
gründet ſeyn ſollen. Gleich zu Anfang dieſes Räſonne-
jents ſteht die irrige Behauptung, das Reſultat der Un-
terſuchungen der Kritik d. reinen Vern. falle dahin aus:
„daſs es keine conſtitutiven, ſondern relative Princi-
pien gebe, daſs wir zwar von dem Gegenſtände a poſte-
riori Ä zu Grundſätzen a priori, wie der gemeine
Menſchenverſtand, hinaufſteigen, aber nicht von den
efundenen allgemeinen Principien, wie es die An-
Ä der dogmatiſchen Syſteme thäten, herabſteigen
könnten." Sö ſteht es Wort für Wort S. 107. ohne
alle Einſchränkung und nähere Beſtimmung, und der
Vf. weiſs aus ſeinem Kart nicht, daſs der Verſtand
für das Erkenntniſsvermögen, die Urtheilskraft für
das Gefühlsvermögen, und die Vernunft für das Be-
gehrungsvermögen conſtitutiv ſey; nichts von einer
progreſſiven oder ſynthetiſchen Methode des Philoſo-
hirens, ihrerf Zweck und Nutzen. Nach S. II3-
Ä die Sinnlichkeit durch Schönheit ein Symbol der
Sittlichkeit werden; kann ſich die Menſchheit." ahr--
heit und Sittlichkeit durch äſthetiſche Darſtellungen
und philoſophiſche Demonſtrationen zueigeº.Ä.
„Indem Kant die Urtheilskraft in die äſthetiſche und
in die teleologiſche, oder in die ſubjectiv und objective
eintheilt: ſo bezeichnet er die beiden Hauptſtrºen,
worauf der Menſch zu den erhabenſte. Gütern, lah-
heit und Sittlichkeit, wandern kann. Dieſs iſt die
Anſicht, die noch kein Menſch vor dem Vf gehabt
hat, und von der er ſagt, er wolle die Wahrheit der-
ſelben darlegen, und dann folgern, ohne ſich um die
Reſultate zu bekümmern: deun dieſe würden sº -
----- 397 / 548 -----
- .
46 -
462
Num. 58. MÄRz I 8 o6.
hr ſeyn müſſen, als die Concluſionen von wahren
Ä Von den noch übrigen beiden Theilen
können wir weiter nichts ſagen, als daſs ſie in dem-
ſelben Geiſte abgefaſst ſind. Doch mag zum Beſchluſs
noch folgende emerkung, ihrer Eigenheit wegen,
hier ſtehen. Im zweyten Abſchn. des zweyten Theis
wird nämlich ausgeführt, daſs der vermehrte Wohl-
fand der arbeitenden Klaſſe, die Verbeſſerung der
Erziehung und des Unterrichts, und die Schätzung
und Unterſtützung der Gelehrten und Künſtler, zur
höhern äſthetiſchen Bildung bis in die niedrigſten
Stände herab, in den königl. Ä Staaten beyge-
tragen hätten. Zum Beweis des vermehrten Wo-
ſtandes in dieſen Ländern wird nun angeführt: daſs
zu Gunſten der arbeitenden Klaſſe eine erſtaunenswerthe
Revolution dadurch hervorgegangen, daſs in dem
Maße, als ihre Arbeit und ihre Producte im Werthe
Ä der Werth des Geldes zur Hälfte wohlfei-
# geworden ſey, und alſo die Geldeinkünfte der hö-
hern Stände, Ä der Staatsbeamten, der Mili-
tärperſonen, der Juſtiz- und Finanzbedienten, – der
Geiſtlichen und der Schullehrer zur Hälfte von ihrem
Werthe verloren hätten. Ein Tagelöhner könne
jetzt nebſt ſeinem Weibe in einer nur mittelmäſsigen
Ä 12 gr., und in der Aernte wohl noch mehr
Tagelohn verdienen; mehr hätten Militärperſonen
bis zum Grade eines Hauptmanns, Subalternen in den
Landescollegien, viele Geiſtliche und die meiſten
Schullehrer be
könne alſo leicht glauben, daſs der auf dieſe Weiſe
erhöhte Wohlſtand bis zum Tagelöhner und Guts-
unterthanen hinab, ſehr zu einer höhern äſthetiſchen
Cultur beytragen könne. Unter Leuten dieſer Klaſſe
fände man auch ſchon nette Formen an Mleublem und
Kleidung, einen veredelten Anſtand, verfeinerte Sit-
ten, Ä hin und wieder ſchon äſthetiſche Bildung der
Kinder; auch würde auf Unterricht in Mufik und
Tanzen Rückſicht genommen u. f. w. Eine ſolche
Revolution, durch welche den höhern Klaſſen der
Werth ihres Geldes zur Hälfte herabgeſetzt wird,
indeſs die Tagelöhner und Gutsunterthanen ſich von
ihrem Gelde, neben dem nothwendigen Unterhalte,
auch noch Luxusartikel anſchaffen Ä , iſt in
der That eine ſehr erſtaunenswerthe –
merey.
Träu-
P A D A G G G 7 K.
HALLE, b. Gebauer: Mothodik des öffentlichen Unter-
richtes in Bürger- und Landſchulen. Von Friedrich
Fricke, (damals) Feldprediger (zu Sagan.) Erſter
Theil. Allgemeine Methodik. 1803. XVIII u.
35 S. 8. (I Rthlr.) -
* Auch unter dem Titel:
*# Methodik des öffentlichen Unterrichtes für
Ä Landſchulen. Von Friedrich Fricke,
Fel Pre
EF-„.
- - - -
Jedem praktiſchen Schulmanne und allen, die ſich
* Lehrern in niedern Stadtſchulen ausbilden wollen,
mehr Bedürfniſſen auch nicht; man
können wir dieſe Allgemeine Methodik mit der gröſse-
ſten Ueberzeugung und mit der gewiſſen Zuſicherung
empfehlen, daſs ſie das Ä nicht ohne Ver-
nügen und ohne vielfältigen Nutzen leſen werden.
indeſſen iſt es doch nicht ganz, was der Titel zu-
nächſt erwarten läſst, und eas es, nach der vom Vf-
ſelbſt angegebenen nächſten Beſtimmung, werden ſollte-
In Ä Rückſicht ſagte dieſem das ſchon ſein ei-
gene Gefühl. „ Der Vf.," heiſst es in der Vorrede
S. XII., „ ſtrebte ſehr (dahin), die Methodik der
Form einer Wiſſenſchaft nahe zu bringen. Man wird
auch dieſes Beſtreben hin und wieder wahrnehmen;
aber es iſt ihm nicht gelungen." Doch dieſs wär es
nicht allein. Der Vf. hätte zunächſt den Zweck,
durch Ausarbeitung dieſes Werks ein Lehrbuch der
Methodik für Seniinarien zu liefern. Auch das iſt es
nicht Ä und konnte es vielleicht nicht wer-
den, da der Vf, die zweyte Abſicht damit nicht nur
verband, ſondern auch in allen Theilen am mehreſten
im Auge behielt, daſs es zugleich „auch ein Hand-
buch, ein Rathgeber für den Lehrer in den auf dem Titel
angezeigten Schulen ſeyn ſollte." „ Daher," ſetzt der
Vf. hinzu, „ rührt bey manchem Abfchnitte (Rec.
würde ſagen, faſt überall) die gröſsere Weitläuftig-
keit, als einem Lehrbuche eigentlich zukommt.
Ueberhaupt zeigt der Vf. eine gewiſſe, dem Schul-
manne leicht natürlich werdende, und an ihm, als
Schulmanne, nicht leicht zu tadelnde Aufgelegtheit
dazu, alles ins Breite und Weite aus einander zu le-
Ä Dadurch nun wird für den Seminariſten und
ür den Anfänger im Schulfache das Rathgebende Hand-
buch nur deſto lehrreicher; aber eben dadurch hört
es auch ganz auf, Lehrbuch zu ſeyn. . . ."
Auch die Anordnung des Pláns dieſer Allgemei-
nen Methodik kann Rec. nicht zweckmäſsig finden. Sie
enthält in zwey Hauptabtheilungen „Allgemeine Re-
eln, 1) den Unterricht in Hinſicht auf Lehrgegen-
tände, und 2) die Behandlung der zu unterrichten-
den Kinder betreffend." Beyletztem wird hier durch-
AUS Ä auf Erziehung und Schulzucht, fondern,
wie in der erſten Hauptabtheilung, einzig auf den Un-
terricht Rückſicht genommen. Davon konnte auch
nach der ganzen Abſicht hier allein die Rede ſeyn.
Aber eben deswegen greifen denn die nähern Ausein-
anderſetzungen der Regeln beider Hauptabtheilungen
vielfältig ſo in einander, daſs theils Wiederholungen
unvermeidlich wurden, theils Dinge, die zuſammen
Ä und die zuſammengeſtellt in deutlicherem
ichte erſchienen ſeyn würden, auf eine unangeneh-
me Art getrennt werden muſsten. Dieſs läſst ſchon
die Ueberſicht des Inhalts erwarten. In der erſten
Hauptabtheilung werden die Regeln über den Vor-
trag ſolcher Gegenſtände gegeben, welche 1) zum kör-
perlichen Wohlſeyn gehören, 2) das Gedächtniſs,
Ä den Verſtand beſchäftigen, und 4) die
oralität betreffen. Dann folgen Regeln 5) über die
Mittheilung mechaniſcher Fertigkeiten, die in der
Schule gelehrt werden müſſen, und über die ver-
ſchiedene Behandlung leichter und ſchwerer Gegen-
ſtände. Die in der eweyten Hauptabtheilung gegebe-
IlCIA
----- 398 / 548 -----
463
- - 464
A. L. Z. Num. 53. MÄRZ 1 806.
nen Regeln aber beziehen ſich auf die Verſchieden-
heiten 1) des Alters, 2) des Geſchlechts, 3) der See-
lenkräfte, und zwar des Gedächtniſſes, des Verſtan-
des und der Moralität (des Willens), endlich 4) des
Standes. Schon der erſte Ueberblick dieſes ſo ange-
legten Plans läſst es erwarten, daſs die einzelnen Aus-
führungen in einander überflieſsen müſſen, und das
wird denn der aufmerkſame Leſer auch überall, und
vorzüglich bey der Vergleichung der zweyten, dritten
und vierten Unterabtheilung der erſten Hälfte mit der
dritten in der zweyten Hälfte, in völler Maſse finden.
Zu dem allen kommt, daſs der Vf. manches mit
berührt, was in einem Rathgebenden Handbucheim-
mer ſtehen mag, in ein Lehrbuch aber, nach wel-
chem Seminariſten unterrichtet werden ſollen, gar
nicht gehört, und daſs er den Fehler, der gerade bey
einem Lehrbuche am gewiſſeſten auffällt, etwas ganz
anderes zu ſagen, als man eigentlich ſagen wollte,
ar nicht inmer zu vermeiden weiſs. Von Beidem
Ä die einzige Stelle S. 29. ein Beweis werden:
„Der Vorgeſetzte, der ſich von Amts wegen in die
Methode und Art des Vortrags miſchen, und hierin
mehr, als freundſchaftlichen Rath geben will, über-
ſchreitet die Gränzen ſeines Amts, und handelt deſpo-
tiſch." Gewiſs gehört dieſer Satz gar nicht in ein
Lehrbuch für Seminariſten. Vermuthlich aber wollte
auch der Vf. ganz etwas anderes ſagen, als er wirk-
lich ſagt, und dachte hier nur an Vorgeſetzte, die
nicht ſelbſt vom Handwerk, nicht ſelbſt Ä
und Methodiker ſind. So etwas widerfährt ihm öf-
ters. Rec. will nur noch einige Beyſpiele davon an-
führen. S. 85. ſpricht er von Gelenken, die der Kopf
haben muſs. S. 94 u. 107. find ihm bey Maſchinen
Wind und Waſſer Werkzeuge. S. 98. „Wenn ihr Acht
habt, ſo könnt ihr in dem Auge eines Andern das
"kleine Bild von dem erblicken, was er geracle ſieht."
S. 130. „ Allemal bleibt der Grundſatz der erſte: daſs
man dem Gedächtniſſe nie zu Hülfe kommen muſs,
ſo lange der Verſtand noch der Hülfe bedarf." S. 223.
„ Der Lehrer muſs ſeine ſchätzbaren Geſchenke den
Kindern mit Undank aufdringen."
Weniger bedeutend werden alle dieſe Fehler des
Buchs, die wir nicht unangezeigt laſſen durften, ſo
bald nian daſſelbe nicht mehr als Lehrbuch, ſondern
nur als lehrreiches Handbuch für praktiſche Schul-
männer, und beſonders für Anfänger in der Metho-
dik, betrachtet. Als ſolches enthält es gewiſs einen
wahren Schatz von Erfahrungen und trefflichen Be-
merkungen; und wenn es für den, der über Schul-
Methodik ſchon Vieles las und dachte, nur wenig ei-
gentlich Neues aufſtellt: ſo ſagt es in einer faſt überall
reinen und gefälligen Sprache doch ſehr viel, was inn-
mer noch lange nicht allgemein genug erwogen, an-
erkannt und zur Ausführung gebracht iſt. Üanz be-
ſonders empfehlen wir das, was über den Nutzen
mehrmaliger, und ſtufenweiſe auf das Allgemeinere
ſich begränzender Wiederholungen, ſowohl mit An-
wendung auf Verſtandesübungen S. 56– IIo., als mit
Anwendung auf hiſtoriſche Gegenſtände S. 110–125.
geſagt Ä jedem jungen Männe, der durch Schul-
unterricht wahrhaft nützlich zu werden den ernſtli-
chen Willen hat. Ueberhäupt laſſe ſich Niemand von
dem Leſen dieſes Buchs durch die weniger anziehen-
den erſten §§., wo der Vf, es nur mit allgemeinern
Bemerkungen zu thun hat, und wo er weniger in ſei-
nenn Fache iſt, zurückſchrecken. Offenbar gefällt
er da weit mehr, wo er als praktiſcher Schulmann
erſcheint und beſtimmtere Regeln für den Unterricht
in niedern Stadt- und Bürgerſchulen giebt. Deswegen
glaubt Rec. denn auch darauf rechnen zu dürfen, daſs
der zweyte Theil, der die beſondere Methodik und in
derſelben „die Regeln, welche auf die Eigenheiten
einzelner Kinder und Lehrgegenſtände Rückſicht neh-
men," enthalten ſoll, gewiſs nicht weniger und viel-
leicht noch mehr Werth, als dieſe allgemeine Methodik,
haben werde, und ſieht daher der Fortſetzung dieſes
Werks, dem er jedoch keine gar zu groſse Ausführ-
lichkeit wünſchen kann, mit Verlangen entgegen.
Das ganze Werk ſoll dann mit einem Anhange ſchlie-
ſsen, der „einzelne Vorſchriften über die Schul-
zucht" enthalten wird, und wohin der Vf. auch hier
in der allgemeinen Methodik alles verweiſt, was darauf
nur irgend Bezug hat.
*.
K LE I N E
Tec: RoLogie. Pirna, im d. Verlagshandl.: Anleitung
zu der Kunſt, Weine zu machen. Nebſt einer Antweiſung, wie
der Moſe beharidelt werden muſs, wie man den Wein ſtark ma-
chen kann, tre man trüben Wein läutert, wie man dem Weine
einen guten Geſchmack geben kann,
verdorbenen Wein zu den beſten umwandeln kann, wie man gu-
ten Einſchlag mache, und andere Sachen mehr. Zum allgemei-
nen Gebrauch für Weinſchenken und Wirthe, herausgegeben
von S. F. Langemeyer: Ohne Jahrz. (18.03.) 93 S. 8. (8.gr.) -
Nichts mehr und nichts veniger, als eine Anzahl geſammleter
und ſchon bekannter Recepte für Weine. Aber von einer ei-
wie man geringen und
S C H R I F T EN.
entlichen Anleitung, Wein zu machen - wie der Anfº º
Ä findet man hier kein Wort. Die V". Ä -
ten werden auch zum Theil dadurch unbrauchbºº daſs ſie
Provinzialismen enthalten, die man nicht überall verſteht,
z. B. beilvorfte, Wein Geleger, haintiges Geleg“: zickender
Wein, Anzicht vom Weine, Wein welcher º” Beil Ä
Spund, Boding ſtatt Bottig, Hauſenblatter ſtatt Ä i
Salver ſtatt Saſbey, und Krönwurzel, steinwurzel, was in
jfjr Äuter? – im letztern Recepte empfiehlt der sºm
ler, den Wein allemal im Zeichen des Löwen abzuziehen ! !
-
----- 399 / 548 -----
465
466
Num. 59.
ALLGEMEINELITERATUR - ZEITUNG
ER DB ES CHR EIBUNG.
1) LoNpoN, b. Philipps: Travels in Turkey, Aſia-
minor, Syria and äcroſs the deſert into Agypt, du-
ring the years 1799. 18oo and 80I. in Company
with the türkiſh army and the britiſh Military Miſ-
ſion. To which are annexed Obſervations on the
Plague and on the diseaſes prevalen in Turkey and
a Meteorological Journal;by Will. Wittman, M. D.,
of the Royal Artillery, Membre of the Roy. Col-
lege of Surgeons in London etc. I803.595 S. 4.
(i8 Rthlr.) - - - - - - -
2) LEIpzig, b. Rein: Wº Wittmans, d. Arzn. K. Dr.
Reiſen in der Europäiſchen Türkey, Kleinaſien, Sy-
rien und Aegypten, in den Jahren 1799 – 1802.
Nebſt Bemerkungen über die Peſt und andere in der
Türkey herrſchende Krankheiten, wie auch einem
meteorologiſchen Tagebuch, aus dem Engliſchen,
mit Anmerkungen und mit Desgenettes's, Larrey's,
Fugnet's, Sotira's u. a. Unterſuchungen über die
Pef überſetzt von $. A. Bergk. – Erſter Band.
18o4. XIV u. 293 S. n. (16) illum. Kpfrn. Zweyter
Bd. 1805. VI u. 347 S. 8. m. 4 Kpfrn. (5 Rthlr.)
Zºº dem März und Julius 1799. erreichte eine
Anzahl engliſcher Officiere, unter General Köhler,
nach der Beſtimmung ihrer Regierung, den Groſs-
vezier auf ſeinem Zuge gegen Aegypten zu begleiten,
die türkiſche Hauptſtadt. Der Vf, war bey dieſer mi-
litäriſchen Miſſion als Arzt angeſtellt. Aus ſeinem
Reiſejournal entſtand dieſe bloſs als Tagebuch geord-
mete Beſchreibung deſſen, was ihm ſelbſt aufgefallen
war, und was er aus einzelnen Mittheilungen ſeiner
Geſellſchaft geſammelt hatte. Sein Product zeigt ihn
als einen einfachen Beobachter, welcher giebt, was
und wie er geſehen hat. Wir wollen, auſser dem To-
Ä; wo es etwas eigenes enthält, das Mi-
itäriſche und Mediciniſche, als die Gegenſtände, für
welche der Vf. nicht bloſs vorübergehend ſich zu ei-
niger Ausbeute intereſſirte, für wiſsbegierige Leſer
benutzen. - -
Der Feldzug wurde, 40 Tage vor dem Ausmar-
fchiren, durch Weihung der gröſsen türkiſchen Reichs-
fahne öffentlich bekannt gemacht. Wenn dieſe Stan-
darte, wie es ſeyn muſs, gerade um die Mittagszeit,
unter Gebeten aufgerichtet iſt, ſo werden 12 Schafe
geſchlachtet und der Schaft mit dem Blute derſelben
beſtrichen. Iſt wohl dieſe Ceremonie als Symbol der
Schuldloſen, deren Blut der Krieg vergieſsen wird,
Per etwa als ein Reft ehemaliger Kriegsopfer zu er-
klären? Auch an dem Bairamsfeſte werden im Tem-
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
Montags, den 10. März 1806.
pel zu Mecca, und überall, von den Türken Schafe.
als Opfer, geſchlachtet. Die türkiſchen Artilleriſten
wurden von den Engländern nicht ungeübt gefunden.
Sie lernten durch die engliſche Miſſion ſchon mit glit-
henden Kugeln ſchießen. Wer weiſs, wann und wo
ſie die neue Kunſt gegen ihre Lehrmeiſter gebrauchen
werden! Die Miſſion verweilte 12 engl. Meilen von
Conſtantinopel im Dorfe Buyukdere am Kanal, nicht
weit vom Eingang ins ſchwarze Meer. Der Name:
großes Thal, trº Sºº, iſt der angenehmen Lage an-
gemeſſener. Vgl. Paulus Samml. merkw. Reiſen in den
Orient, S. 333 des 6. Thls. In der Nähe, bey Le-
vant Chiflik (Seemanns- Landhaus), waren für dic
meinen engl. Soldaten Baraken, wo auch ein türki-
ches Corps regelmäſsig exercirt wurde. Die Hitze
war (Ende des Junius) neben ſtarkem Regen auſser-
ordentlich; unter den Soldaten herrſchte die Ruhr.
Der Thermometer ſtand 6 Uhr Abends im Schatten
auf 84° bis 88° Fahrenh. Am 28. war Aernte von
türkiſchem Weizen. Auch hier wurde mit dem Dreſch-
wagen gedroſchen. Um dieſe Zeit wollten ſich die
türkiſchen Finanzen (trotz manchen europäiſchen)
mit ſchlechteren Geldmünzen helfen. Die Münze des
Sultans im Vorhofe des Serail prägte Silbermünzen,
im Verhältniſs von bloſs 3o p. Cent wahren Gehalts
zum Nominalwerth. – Das türkiſche Admiralſchiff
Sultan Selim, auf welchem der nach Aegypten aus-
ſegelnde Capitain Paſcha, Namens Kuſchik und Kut-
fchuk Huſſein (der kleine H.), ehemals ein georgiſcher
Sklave, nachher des Sultans Jugendfreund, jetzt der
Gemahl von deſſen Schweſter, ſeine Flagge aufſteckte,
trug 120 Zweyundvierzigpfünder und noch mehrere
kleine Kanonen, war aber ein ohne Proportion ge-
bauter, fchlechter Segler. Die militäriſche Chirurgie
der Türken war ſo gut beſorgt, daſs den bey Jaffa
Verwundeten erſt zu Conſtantinopel die Ä aus-
ezogen werden muſsten. An Selim III. fand der
f. eine leutſelige, ſchöne, ausdrucksvolle Phyſiogno-
mie. Durch ſeine Erziehung mehr mit Europa be-
kannt, gewann der Sultan Sinn für Nachahmung der
Europäer bey ſeinen Land- und Seetruppen, ohne die
Liebe der Türken zu verlieren. Sein in einem illu-
Äen Kupfer beygefügtes Bruſtbild ſoll ſprechend
eyn. - - - -
Um die Mitte des Auguſts gab es reife Melonen
und Weintrauben in jener Gegend des Kanals, doch
beobachtete der Vf. erſt am 4. October Weinleſe. Von
Krankheiten fand der Vf, die engliſche bey Kindern,
die Blindheit bey. Erwachſenen, je Hautkrankheiten,
Geſchwulſten, Flechten auf dem Kopfe u. f. w. als
Nnn Fol-
----- 400 / 548 -----
467 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG : «ss
Folgen der fetten, unthätigen Lebensart, auch des
unmäſsigen Gebrauchs von Taback und Opium, ſehr
verbreitet. Mehr als 5ooo ſogenannte Aerzte ſollen zu
Conſtantinopel feyn, welche der leidender Menſch-
eit ſich annehmen, oder vielmehr zu ihrem Vortheil
ſich ihrer zu bedienen wiſſen. Ein Italiäner, Ruine,
wurde vom Sultan und ſelbſt im Haren des Serails
egen einzelne Bezahlung gebraucht. Der türkiſche
Ä ein Unwiſſender, zog dagegen 5ooo Pf. Sterl.
Gehalt. Da die natürlichen Blattern, wegen der ge-
wöhnlichen warmen Behandlung, zu Conſtantinopel
immer groſse Verheerungen verurſachten: ſo war es
eine groſse Wohlthat, dafij Elgin, der engliſche
Geſandte, durch Einimpfung bey ſeinem eigenen Kinde
die Einimpfung der Schutzpocken um dieſe Zeit ſelbſt
unter den Türken wirkſam empfahl. Von dem war-
men Baden und Reiben der Türken giebt der Vf. im
VI. Kap. eine mediciniſch beſtimmtere Beſchreibung,
als die vielen ſonſt gewöhnlichen ſind. - "
Nach einiger Zeit wurden die Dardanellen viſitirt.
Auf dem Admiralſchiff des Capitain Baſcha ſah der
Vf, die Artillerie pünktlich mandeuyriren, auch wur-
ele gute Mannszucht gehalten. Huſſein erklärte, daſs
er dieſe Ordnung dem Capitain des Saturns, Sam. Hood,
verdanke, der vor Sir Sidney Smith auf der Station
vor Alexandria commandirt hatte. In der Charakter-
fchilderung des Groſsadmirals bemerkt man leicht,
daſs der Vf. den damaligen Freund ſeiner Nation in
demſelben ſah. – Die Leventi, oder Seeleute der Tür-
ken, ſind meiſt aus Griechenland und dem Archipel.
Wie leicht könnte, wenn dieſe Unzufriedenen Muth
und Hoffnung faſsten, das ganze nach dem Vf. jetzt
etwas auflebende Seeweſen der Pforte die Beute eines
feindlichen Angriffs werden, vornehmlich wenn er
von Ruſſen käme, denen als Glaubensverwandten die
Griechen näher vertrauen würden. Die Dardanellen-
ſchlöſſer hat ſchon Eton in ſeinem wichtigen Ueber-
blick des türk. Reichs als ſchlechte Vertheidigungs-
nmittel beſchrieben, die eine engliſche Flotte leicht
(ſo leicht, als den Sund?) paſfiren könnte. Ohne La-
wetten liegen hier Kanonen von 30 Zoll im Durch-
meſſer. es Vfs. Geſellſchaft ſah einen Türken, in
einer ſolchen Mündung ſitzend, ſeine Mittagsmahlzeit
halten. Da die Artilleriſten den Engländern bewei-
fen wollten, daſs ihre groſse Granit- oder Marmor-
kugeln im Prellſchuſſe bis auf die andere Landſeite
hinüberreichten, ſchoſs der Kanonier dort eine auf
dem Felde ſitzende Familie von drey Perſonen zuſam-
men. – Einem türkiſchen Admiral koſtete Bonapar-
te's Entfernung aus Aegypten den Kopf; er hätte die
Allwiſſenheit haben Ä ihn zurückzuhalten.
Der Vf. beſuchte jetzt und dann wieder auf der
Rückreiſe aus Ä auch die Gegend von Troja.
Was Choiſeul Gouffier mit einem Firman des Sultans
nicht auszurichten vermochte, das erreichten jetzt die
militäriſch - begünſtigten Engländer. Der Marmor-
block, auf dem die figeiſche Inſchrift ſteht, und wel-
cher einſt der Pfeiler einer hermetiſchen Säule war,
wurde nebſt einem merkwürdigen, aber verſtümmel-
ten, Basrelief glücklich für England acquirirt. Möchte
es nur jetzt auch von dort aus bald wieder, wenig-
ſtens durch genaue Abbildungen, für die Alterthum§-
forſcher zum Gewinn werden, und nicht ſo lange,
bis erſt ein groſser Commentar darüber zuſammen-
gebracht iſt, in neuer Verborgenheit verſchloſſen blei-
ben! - Den jetzigen Nannen von Alexandria Troas
ſchreibt der Vf, wie meiſtens die Europäer, Eska
Stanbul. Wie aber ſollten die Türken jène Ruinen
Altconſtantinopel nennen? Wahrſcheinlich verwechſeln
die Reiſenden Eſcondribul (Alexandersſtadt, Nova Aile-
xandria) mit jenem bekannteren, etwas ähnlichen
aut.
Beynf 22. Januar macht der Vf, die Anmerkung,
daſs damals die aufgefangenen Depeſchen von der
franzöſiſchen Armee, die ſo vielen Lärm gemacht,
und durch den Druck bekannt geworden feyen, (ſpä-
tere demnach, als die, welche man während Boja-
Parte’s Anweſenheit in Aegypten aus England auch
in Deutſchland verbreitete!jan Lord Elgin zu Con-
ſtantinopel überbracht worden ſeyen. Am, 5. Junius
# Hr. W. nach Aegypten unter Segel. Bey Adam
glü Bey zu Ä traf er 6 bis 8 Paar zu Luſt-
kämpfen unterhaltene Kämpfer, welche noch die
alte Sitte, nackt und mit Oèle beſchmiert, ſich zur
Schau zu geben, fortſetzten. Unter den Inſeln des Ar-
chipelagos traf es ſich, daſs der Vf. Patmos beſuchen
konnte. Die ausſchlieſslich von Griechen bewohnte
Stadt, ungefähr 200 Häuſer ſtark, liegt an 5oo Fuſs
über der Meeresfläche. Das Land iſt kärglich bebaut
und wenig fruchtbar. Zu Stanchio fand ſich noch
der berühmte Platanus, deſſen Stamm 34 Fuſs im Um-
fang hat. Die Ausbreitung feiner Aeſte f inn Durch-
meſſer º Fuſs, und beſchattet das Grab eines tür-
kiſchen Heiligen, einen Brunnen und ein Kaffeehaus.
Zu Limaſſoe auf Cypern hatte kurz zuvor ein Heur-
ſchreckenzug Bäume und Gras verwüſtet.
Am 2. Julius war Haffa erreicht, wo der von
Kleber aus Aegypten zurückgetriebene Groſsvezier
mit feinem undiſciplinirten Heere campirte. Der Ha-
fen iſt durch ſeine felſigt abhängige Küſte, die gewal-
tige Ä die ſtarke Strömung nach Weſten,
auch durch Felſen und Sandbänke ſchlechtem
Ankergrund, geſchützt. Hier, wird behauptet, ha-
ben die Franzoſen, ungefähr eine League weit gegen
Gaza hin, auf den Sandhügeln 4ooo Einwohner von
Jaffa und 5 bis 600 türk. Soldaten aus der Beſatzung
von El Ariſch, erſt vier Tage nach der Einnahme von
Jaffa, unmenſchlich ermordet. Auch behauptet der
Vf., man habe ihm jene Sage, daſs die Kranken der
franzöſ. Armee zu Jaffa beym Rückzug nach Aegy-
en auf Befehl des Obergenerals vergiftet worden
eyen, nicht allein durchaus beſtätigt, Ärº ES ſey
ihm auch in Ae gen Jemand (warum nennt er die -
fen Jemand Ä gezeigt worden, der den teuf-
liſchen Befehl vollzogen häbe. (Der deutſche Ueberſ.
hat in einer Note aus drey andern Engländern Noti-
zen geſammelt, welche ebénfalls dieſe Vergiftung be-
haupten. Er bemerkt aber auch, daſs Larrey in ſei-
ner Relation hiſoriue et chirurgicale etc. einen Ab-
ſchuitt habe, der von Fortſchaffung auch der BÄ
- - C a
----- 401 / 548 -----
469
Num. 59. MÄRZ 1806. 4:0
lich Kranken, beſonders der Peſtkranken, aus Sy-
rien, wie über Jaffa, handle.) Eine lächerliche Sage
hatten die griechiſchen Prieſter zu Jeruſalem (K: IX),
Bonaparte habe ihnen drohen laſſen, den Freyheits-
baum auf der Stelle des Kreuzes Jeſu aufrichten; und
den erſten Grenadier, der beym Angriff der Stadt
bliebe, ins heil. Grab begraben zu laſſen. So ſucht die
moderne Bellona auch die Waffen der Zunge und der
Meinung für ſich anzuwenden!
Lange muſste die engliſche Miſſion im türkiſchen
Lager bey Jaffa harren, wo der Vf die Unordnung
der Stellungen, des willkürlichen Schieisens mit Ku-
eln zur bloſsen Luſt, des Aufſtands, beſonders der
ÄÄ (Macedonier, Thracier u. ſ. w.) über Man-
el an Sold u. dgl., der Gefechte von Corps gegen
orps, die bis zur Peſt treibende Unreinlichkeit, den
Mangel an Volk und än Kriegszucht u. f. w. nicht
kläglich genug beſchreiben kann. Mit dem 16. Aug.
alten Stils lieſs die Peſt das erſtemal nach, da ſie mef
unter den Mamluken gewüthet hatte. Augenkrankhei-
ten fand Hr. W. unter den Einwohnern äuſserſt ver-
breitet; er ſchreibt ſie dem Mangel an guten Nah-
rungsmitteln und den häufigen Erkältungen zu, weil
bey täglichem ſchnellem Wechſeln der Temperatur
dié armen Leute nicht verhältniſsmäſsig leichtere oder
wärmere Kleidung zu wechſeln haben. Noch ſcheint
aber hierdurch nicht ganz erklärt, warum vornehm-
lich die Augen leiden! In der Folge macht er auch
auf den Einfluſs des Windes und feinen Flugſandes auf-
merkſam. Auch iſt wohl nicht zu überſehen, daſs
die Sonnenſtrahlen im Orient gerade den Kopf am
Ämeiſten angreifen, ſo daſs viele am Sonnenſtich plötz-
lich ſterben.
Die engliſche Geſandtſchaft erhielt ungewünſcht
Muſse genug, Jeruſalem und die heil. Oerter zu be-
ſuchen. Sicher iſt noch niemand ſo feyerlich dort
herumgeführt worden, als Gen. Köhler und ſeine Ge-
ſellſchaft.- Schade, daſs niemand dabey war, wel-
eher die Gelegenheit zu genaueren Erforſchungen zu
benutzen die Vorbereitung hatte. Der Vf, nimmt al-
les, wie man es ihm gab, z. B. Ramla ſey Ari-
mathäa, d. i. Ramathaim u. f. w. Die Sodomsäpfel
werden hier Orangen voll Afche. Vom todten Meer
nahm der Vf. zwey Bouteillen Waſſer nach England,
deren chemiſche Analyſe hier – nicht gegeben iſt
Eine denkwürdige Anekdote iſt es, daſs ein türki-
ſcher Santon die griechiſchen und armeniſchen Prje-
ſter durch ſeinen Einfluſs auf den Pöbel rettete, der
ſie nach der Landung der Franzoſen in Ae pten als
Verdächtige morden wollte. Eingerückt iſt eine Be-
ſchreibung aller heil. Oerter, von den dortigen Mön-
ehen ſelbſt.- -
Der merkwürdigſte Abſchnitt des erſten Theils
"gt S-210 f. am Ende des X. Kap. und im XI. Beob-
achtungen über Klima, Boden, Producte, Sitten,
Krankheiten u.ſ w.des paläſtinenſiſchen Syriens, wel-
ehe der Vf. vor Augén hatte. Am 14–29. Dec.
ſtarb die Gemahlin de Gej Köhlers, und dieſer
ſelbſt an der Peſt im Lager; im Jan. wurde die Krank-
* "iller. Unterricjaj Kupfern
-
verzierte Notiz über die verſchiedenen Menſchenarten,
aus denen eine türkiſche Armee zuſammen geſetzt iſt.
Nicht ganz richtig aber ſagt S. 241.: . By the word
Mameluke is implied a native of a diſtant region-
Manluck iſt wörtlich ein Sklave, woher er auch ſeyn
mºg- Richtiger wird S. 246., angegeben, daſs es
beſſere Pferdewärter nicht gebe, äste arabiſchen.
Knechte, und daſs ein ſolcher Seis heiſse.
/
findet ſich nach Caſtell. p. 2492. erſt in ſpätern arab.
Schriftüberſetzungen. § 285. hingegen ward der Vf.
unrichtig berichtet, daſs in the arabik language Theah
implies a village. Vielmehr bedeutet &A3 eine Irr-
Wüſte, und wird beſonders von der Wüſte, in welcher
Möſes Iſraeliten einſt nomadiſirten, geſagt.
S
U-3-
Das XII. Kap. iſt, weil darin der Durchmarſch
durch den noch immer zu wenig bekannten Erſtrich
zwiſchen Jaffa und Aegypten beſchrieben wird, und
dieſer Zug dieſsmal mit einer landeskundigen Ärniee
zum Theil auf Quellen und Standquartiren, bey denen
ſelbſt die Franzoſen nicht verweilten, geführt hatte,
Ä ſehr merkwürdig. Schon die uralten,
eerzüge der Aſſyrer, Perſer u. a. nahmen dieſe
Straſse. Und hier Ä man die Möglichkeit. Unge-
fähr alle 15 engl. Meilen waren für die Landeskundi-
en Quellen und Lagerplätze aufzufinden, deren Da-
eyn, weil es nicht # Menſchenkunſt beruhet, als
uralt angenommen werden darf. Von Gaza-an kann
der Zug Schritt für Schritt am beſten mit unſerm vor-
trefflichen Geographen Aegyptens (1. M. Hartmanns.
Erdbeſchreibung von Afrika Ä I. Hamburg. 1799.)
S. 850–87o. zuſammengehalten werden, Ä die
durch die Bonaparte'ſche Expedition möglich gemach-
ten Notizen noch nicht einmal benutzen konnte, und
doch auch in dieſem Abſchnitte viel geleiſtet hat.
S. 257 f. ſah und durchzog IV. ein fchlechtes Städt-
chen, welches die Araber Esdad nannten. Er will es
mit dem bibliſchen Etag paralleliſiren. Darauf kommt
der Marſch bald nach Mézdel. Dieſs ſoll dann Asdok
ſeyn, weil der Vf. allerley Ruinen, Säulen u. a. er-
blickt, die er des alten Aeoro; würdig hält. Sollte
nicht eher das alte Aſchdod in Esdad verſteckt ſeyn,
welches in ſeinem beſſern Zuſtande ſich einſt bis zu
den beym jetzigen Mezdel übrigen Ruinen erſtreckt
haben mag? Die Gegend von Gaza fand (S. 264 ff.)
Hr. W. in der Mitte des März äuſserſt reizend. Der
Landungsplatz bey Gaza aber iſt ſehr gefährlich.
(Auch ſchon deswegen kann Gaza dieſen ſeinen alten
Namen nicht als Saaveo. (Vorrathsort) getragen ha-
X - -
ben. Vielmehr war fie Fé Gazza d. i. difficils aper-
turae ) Der nächſte nicht ſtarke Marſch führte bis
Kahnyounes (S. 271.) „ein kleines Städtchen in der
Ebene, am Rande der Wüſte." Kahn Gé- beckeUtev
ein Karavanſerai. Ob younes mit Jonas, Johannes
oder Tovs; s”- zu vergleichen ſey, bleibt du»kel-
Ungefähr 6 eng. Meilen weiter kam Zaca. auch
Scheik
----- 402 / 548 -----
47 L-
- - 472
A. L. z . Num. 59. MÄRz 1896
Seheik Sarych genannt. Man überſehe dieſe Veranlaſ-
fung zu Aenderung der Ortsnamen nicht. Sie zeigt,
dafs Orte zuweilen nach neuen Scheiks (Herrn) be-
nannt werden. Bey El Ariſch wurde der Zug am 2. Apr.
von einem Hagelivetter mit Donner und Blitz über-
fallen. Gegen das Ende des Aprils fiel (S. 291.) bey
Salahieh Regen, bey ſehr Ä ermattender Luft.
In der Zwiſchenzeit aber tobté hie und da ein heiſser
Channfuwind, wie aus einem heiſsen Ofen (S. 278.).
Auch ſah man eine ſchöne Spieglung (Mirage S. 283.). –
Zu El Ariſch, 16 Meilen von Ä (S. 273.), drittehalb
Meilen von dem Meerufer, campirten die Türken
ſorglos mitten auf dem Todtengarten (S. 277.), und
zogen ſich neue Anſteckung zu. Man ſieht hier ein
liebliches Kupfer von dieſem einſt ſo berühmten Rhi-
nocorura. Von einem dortigen Fluſſe aber iſt keine
Spur. Hr. lW. rühmt bloſs das friſche Regenwaſſer.
Ä Stunden davon (S. 281.) folgt Meſſudiſch, die
letzté Quelle vor der Wüſte, welche Hartmann noch
nicht anführen konnte. Hier fand ſich, wenn man
2 bis 3 Schuh tief grub, ſogar in der Nähe des Mee-
res, ſüſses Waſſer in Menge. In andern Strecken der
Wüſte bis Katieh iſt viel Salzgrund, und gerade da
zeigte ſich die Spieglung. Barrahcat iſt ein dem Vf.
(S. 282.) noch eigner Ortsname. Etwa Barrah Cat, die
Wüſte Cat? Der nächſte Ort 30 M. weiter (S. 283.)
iſt Bir el habt; ohne Zweifel einerley mit Birlehali be
Hartmann S. 866. Entweder Habt oder Hali iſt Schreib-
fehler. 15 M. weiter folgt Teah, welches von Catieh
nur 1 M. abliege. Erſt am folgenden Tage fand ſich
ein Fluſs (river), über den Ä eine groſse ſteinerne
Brücke führte. HIr. W. hält ihn für einen Nilarma
(S. 287.). Was Hartmann S. 867. als Bierdodare ange-
geben fand, heiſst hier Bir denadar (S. 287.). Bis
Salahieh, wohin man nun kann, rechnet der Vf. von
Khanyounes an, eine Entfernung von ungefähr 150
engl. M. Kantarah aber ſetzt Hr. lW. nicht erſt nach
Salahieh, ſondern auf die nächſt vorhergegangene
Tagreiſe S: 288., wogegen bey Hartm. Catarah als
folgend erſcheint. Erſt am 7. May kam der türki-
ſche Zug bey Korin, 16 M. von Salahieh an, wo die
Cultivation ſchon wieder ziemlich ſtark war. Der
Thermometer ſtieg am 11. zu Belbeis, der nächſtfol-
genden Station, des Abends auf 97 in einer Kapelle,
und Io4° im Zelte; Morgens hier bis Io8° , Mittags
bis 112°. Die Erde bekam breite, tiefe Spalten, wel-
che den Marſch, ſelbſt der Pferde, hinderten (S. 305.).
Im December ſtand der Therm. im Schatten nie über
73“ (S. 499.).
(Der Beſchluſs folgt.)
>
- - -,
- **
- Srasrswissessenarres. Karlsruhe, b. Müller: Bemar.
kungen über die Einrichtung des Beamtungs- und Stadt Amt -
ode Landſchreiberey-Sportelnweſens in den Badiſche Landen
Nebſt Etats. Vom Juſtizrath Baurittel. 1804. 54 S. 8 mit
VIII Tabellen. (1o gr.) – Die Beamtungsſporteln im Baden-
ſehen werden erhoben von Protokollen, Citationen, Urtheln,
Berichten, Geburts- und Lehrbriefen, Beſtätigungen und Sie-
geln, Bittſchriften und Vorſtellungen, Ä Unter-
fachungen, rechtlichen Verhandlungen, Extracten; Abſchrif-
ten, Atteſtaten, Tanzzetteln, Proclamations- und Copula-
tionsſcheinen, Päſſen und übrigen bey einer Ä VOr-
fallenden Geſchäften; die Stadt -, Arnt - oder Landſchreiberey -
sporen hingegen von Kauf- und Tauſchbriefen; Obligationen
und Hypotheken, Inventuren, Theilungen, Rechnungen, Ka-
italien, Theilzetteln : Steigerungen, Karten , Ehepakten,
Heirathsbriefen, Verpfründungscontracten , Teſtamenten, Co-
dicillen, Vermächtniſſen und einigen zufälligen Erträgen.
Nun machte man ſchon ſeit dem Jahre 1770. in dem Badenſchen
faſt allgemein, wiewohl nicht in allen Aemtern zu gleicher
Zeit, die Einrichtung, daſs die Beamten auf feſte Gehalte ge-
ſetzt, die Sporteln aber ihnen entzogen und in herrſchaft-
liche Adminiſtration gegeben wurden, ſo daſs die Verrech-
-nung, ohne weitere Vergütung, zu den Dienſtobliegenheiten
gezogen ward. Man hatte dabey die wohlthätige Abſicht, den
Erträg der Sporteln zu ergründen, die Uaterthanen vor der
Sportelſucht eigennütziger Diener zu ſichern, und aus dem
etwa durch jene Adminiſtration erwachſenden Gewinne einen
Kapitalfonds zu bilden, der ſeiner Zeit zum Beſten der Unter-
hanen und ihrer Erleichterung durch Verminderung der Taxen
verwandt werden ſollte. Der Erfolg entſprach auch zum
Theil der Erwartung; es ergab ſich nämlich bey den über den
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
-
Ertrag der Sporteln gezogenen Balancen, nach den hier mit-
getheiten Etats, ein namhafter Uebeſchuſs, unangeſehen die
beträchtlichen Summen, welche unrichtiger Ä zum Auf-
wand gerechnet wurden. Allein da dieſer Ueberſchuſs in den
letztern Jahren nicht vermehrt, auch ſchon ſeit 1785. kein Ge-
neralextract weiter ausgefertigt iſt, ja ſogar ſeitdem einige
Beamten wieder auf Sporteln geſetzt ſind: ſo ſchien man
fürchten zu müſſen, daſs die Sporteln nicht mehr für die Herr-
ſchaft verrechnet werden ſollten, ſondern, daſs vielmehr zur
Erleichterung der Unterthanen die Ablicht nur dahin gehe.
die Sporteln mehr gleich zu machen, und wo es thunlich iſt, zu
mindern und herunter zu ſetzen. Dagegen erhebt ſich nun
der Vf, mit Einſicht und Wärme. Er zeigt, daſs die Einwen“
dungen gegen die verſuchte Einrichtung unerheblich ſind.
daſs dadºrën vielmehr erhebliche Vortheile erreicht, und in-
ſonderheit die Gebührenſchneiderey völlig unmöglich Ä
würde. Auf der andern Seite würden, wenn die porteln
wieder den Beamten zufallen ſollten, nur die einträglichſten
Arbeiten gefördert werden, Gebührenſchneidereyen gar leicht
vorfallen, die Geſchäftsbehandlung leiden, eine genaue Rei“
fon unterbleiben (ein wichtiger, von dem Vf. evident gernse“
ter, und ſonſt eben überſehener Punkt), die vorige Ung"Ä
heit in den Beſoldungen gegen andere fürſtliche Piº Ä
nicht ganz, doch gröſstentheils wieder verlieren: wollte man
aber # jetzige Einrichtung beybehalten, welche # viele
wichtige Gründe allerdings wünſchenswerth machen?" lieſse
jejejej Mängeln ſehr Ä
helfen, wozu der Vf, einige angemeſſene Vorſchläge thnt die
uns dem Zweck völlig zu entſprechen ſchei*** und ſicher
alle Beherzigung verdienen. -
-
- - - - - -
-
----- 403 / 548 -----
473
66.
N um.
474
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
II. - März I 8 o6.
E R DB Esc HREIBUNG.
1) LondoN, b. Philipps: Traves in Trey, Aſia
- minor, Syria, and acroſs the deſert into Egypt, du-
ring the years 1799. 18oo and 18oI. – – by Will.
Wittman etc.
2) LEIPzG; b. Rein: W. Wittman's – Reiſen in der
Europäiſchen Türkey, Kleinaſien, Syrien und Aegy-
pten, in den Jahren 1799–1802. – – überſetzt
von $. A. Bergk u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 59. abgebrochenen Recenſion.)
m 28. Junius begann ſchon die Uebergabe von
Kairo. Vom XIII. Kapitel an giebt deswegen
der Vf., welcher in Aegypten ſelbſt das Militäriſche
ar nicht berührt, ſeine während des Beſitzes von
ÄÄ gemachten Bemerkungen. Der längſt be-
kannte Sphinx - Kopf ruht nicht, wie man bisher
glaubte, auf einer dazu paſſenden Thiergeſtalt. Seit
die Franzoſen den Sand Ä lieſsen, zeigt es
ſich (S. 324.), daſs ein 25 Schuh hoher Kopf und Hals
aus dem Felſen gehauen, das Ganze ausmacht. (Wie
mancherley Hypotheſen hat man nicht auf die leere
Ä daſs hier eine Sphinx, gleichſam als
Myſterienwächter, vor den Pyramiden aufgeſtellt Ä.
dem ſteinernen coloſſaſi-
ebaut. Am Ende iſt bey
Ä Bruſtbild, das jetzt als wirklich übrig bleibt,
gar nicht an eine Sphinx, ſondern an ein altes Idol
zu denken!) – Im Auguſt, während der Nil über-
ſtrömte, nahm dennoch die Hitze und der Staubwind
unerträglich zu. –- Ä wurde Hr. W. durch
einen Abefſynier von Bruces Glaubwürdigkeit in ſei-
nen Kupfern über abeſſyniſche Gegenſtände (S. 333.)
verſichert. Mit unſerm berühmten Landsmann, Ham-
*ner, beſuchte der Vf, die Pyramiden von Saccara und
die dortigen Katakomben von Mumien der Menſchen,
Vögel u. ſ. w. Der heilige Vogel Ibis iſt (S. 340.)
nach dem, was Hr. W. in den WÄ EI12U1
unterſucht zu haben verſichert, gerade der von Bruce
in der nämlichen Beziehung beſchriebene, in Unter-
ägypten jetzt ſeltene, Abu hannes. - (Uºa- bedeutet
jÄ Thiere, auf welche irgend ein Vo-
el Jagd macht. Der Name Abu hannes,
ium aucupio obnoxiorum, paſst folglich auf dem Schlan-
. gºnfänger, Ibis, recht güt, weil der Beyname pater
öfters ironiſch geſetzt wird.) -
XV. Kap. Auch zu Altkairo wird in einer kopti-
ſchen Kirche (nahe der armeniſchen Kapelle, welche
die Gebeine des heil. Georg beſitzen wil
gezeigt, wo Jeſus auf der Flucht mit ſeinen Aeltern
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
ater repti- -
eine Grotte .
verborgen gelebt habe. Man wollte dieſe, nutzbare,
Ehre nicht bloſs dem dadurch bekannten Matarea laſ-
ſen! Nach S. 346 nennt man den Lotusbaumarabijh
Carnoup. – r" und -- iſt ſonſt als ein mehr
allgemeiner Name: braſicá, bekannt. Auch vom
Berge Mokattam, öſtlich von Kairo, behauptet der
Vf. (S. Ä Än den Pyramidenberge (S. 324.),
daſs er hauptſächlich aus einem gelben Källſtej
ſtehe, der zum Bauen ſehr wohl tauge.
arbiſchen Namen Tuff finden (S. 3j.) die Äraj
auf jenem Berge einen Stein, welchen ſie zerſtoſsen
und in einen Teig verwandeln, womit ſie Pferde, wel-
ehe den Grind (the mange) haben, beſtreichen j
kuriren. Dieſe Methode ſcheint leichter, als die ſon-
ſtige bey Kamelen, ſie mit Pech zu incruſtiren. Der
Büffel iſt, wie der Vf. S. 354. bemerkte, für Aegy-
Ä wie gemacht. Er lebt in dem überſchwemjn
umpfland ſo gerne, als auf trockenem Boj -
Mehrmals ſpricht der Vf. von Marabuts, wo nicht,
wie ſonſt öfters, eine Art von Einſiedlern, vielmehr
ein Gebäude verſtanden ſeyn muſs. Dieſs (z. B. S. 362.)
erläutert ſich durch Vergleichung des arab. ãº»
man ſo vernalis, gleichſam quadratüm. ºf“
Unter dem
Das XV. Kap. betrifft vornehmlich Kairo, d
Mauern nach S. 365. nicht mehr als Z Ä
in Umfang haben. Die Citadelle wird j Berge
Mokattam aus dominirt. Man münzte zu Kairo, aber
ºur zu 25 Procent von wahren Werth (S. 367.). In
den beſſeren Häuſern ſind Zimmer mit Springbrunnen
ewöhnlich. Jedes Kaffeehaus hält ſeine Erzähler
Rha ſoden!), welche Verſe, Mährchen, eigene Im-
Ä os u. dgl. für kleine Geſchenke der Gäſtezj
eſten geben. - Vieles Hervorſtechende indj Sj
Ä Ä Ä Ä Ä Ä; Nur iſt da-
ey nicht an den bibliſchen, ſondern an
Ä zu denken! y Sultan Foſeph
XVI. Kap. Unter den Anekdoten -
thºn, daſs ſich die Anſteckung nicht Ä
Yºſſe Prädiſpoſition oder Opportunität j
Ä eine der Ä daſs ein Barbier zu
airo, welcher immer an Peſtkranken ſej Bader-
kunſt ausgeübt hatte (die ä yptiſche Heilkunde hält
auch bey der Peſt auf Ä ſen!) und daher längſt
für anſteckun Ä galt, in ſeinem 96ſten Jahre Ä
noch an der Peſt ſtarb. Am 20. Nov.war j Kairo
Weder ein, heftiger Sturm, mit Regen, Dojej
Blitzen. Eben ſolches Wetter war kurz zujj den
Äh - arabiſchen Wüſten von Suez her. Mj
OO ſieht,
----- 404 / 548 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
eht», wie wenig auf die Verſicherung mancher alten
Durchreiſenden, daſs es in Aegypten nicht regne, zu
bauen war! – Der Nil fiel Ä und man fin
eilends die Saat an. Im November und December Ä
ſelbſt die ſüdlichen Winde, welche im Julius und Au-
guſt oft durch ihre Hitze plötzlich tödten, naſskalt,
weil ſie über den abdünſtenden Boden der Nilüber-
ſchwemmung lange daherſtrichen. Doch verloren
nur Maulbeerbäume und Weinſtöcke ihre Blätter bald;
andere Bäume und Geſträuche behielten faſt immer
etwas Grünes. - Am Tage ſchien die Sonne ſehr ſtark.
Die Abende und Nächte waren deſto kälter.
XVII. Kap. Ueber die Meſſungen des Nils giebt
402.) eine Inſchrift der Franzoſen an dem Mekias
der als Norm errichteten Meſſungsſäule) auf der In-
ſelRoudah eine beſtimmte Anſicht, der zu beobach-
tenden Verhältniſſe. Die Inſchrift ſagt: „ Im neunten
Jahre der franzöſ. Republik (1800.) dem 1215ten der
Hegirah, 30 Monate nach der Eroberung Aegyptens
durch Bonaparte, hat Menou, General en chef, den
Mekias wieder herſtellen laſſen. Der Nil war bey nie-
drigem Waſſer am 1oten Tage nach dem Solſtitium des
Jahrs 8. an der Meſsſäule 3 Ellen 1o Zoll tief. Er be-
Ä zu Kairo zu wachſen am 16. Tage nach jenem
olſtitium. Am 107. Tage nach demſelben überſtieg
er den Schaft dieſer Säule um 2 Ellen 3 Zoll. Am
II5 Tage begann er abzunehmen. Alles Bauland war
überſchwemmt. Das ungewöhnliche Anwachſen bis
zu 4 Ellen 17 Zoll (nämlich über das niedrigſte ge-
wöhnliche Waſſer ] läſst ein überfluſsreiches Jahr höf-
fen. Der Schaft der Säule iſt 16 Ellen hoch; die Elle
hat 54 Centimeters, und iſt in 24 Zolle eingetheilt."
(I3 dergl. Zolle machen einen engl. Fuſs. 1 Elle iſt
22 engl. Inch.) Der Nordwind kann das Fallen des
Nils um 10 bis 15 Tage länger hinausrücken, indem
er den Abfluſs aus den Nilmündungen hindert. Am
2. Oct. 18oI. hatte der Nil am Mekias 18 Ellen und
4 Zoll ganze Tiefe; alſo 1 Zoll mehr als im vorigen
Jahre. Man hält dieſs für das höchſte mögliche #
wachſen. Das ſteigende Nilwaſſer iſt anfangs klar,
nach einigen Tagen wird es grünlich, nachher be-
kommt es eine Ockerfarbe (S. 528.). Nächſt vor und
# dem Anfange der Ueberſchwemmung verbreiten
ſich mancherley Hautausſchläge. Auch die Franzoſen
klagten über „bouton du Nil."
XVIII. Kap. Am 19. Febr. 13.02. begann des Vfs.
Rückreiſe, von Kairo aus. Das ſchöne Roſette iſt
wegen der Sümpfe der Peſt, Elephantiaſis u. dgl.
mehr als andere ägyptiſche Orte ausgeſetzt. Der
ſchon ſeit Homer berühmte Bogaz (S. 42o.) entſteht
durch das Hinausſtreichen des Landes auf beiden Sei-
ten in den Fluſs. Er hat die Geſtalt eines halben Mon-
des. Selbſt die Kühnheit engliſcher Seeleute wagte
ſich umſonſt, ihn bey ſtürmiſchem Wetter zu paſ-
firen.
XIX. u. XX. Kap. Stürmiſches Wetter treibt
des Vfs. Schiff auf das ſehr feſte Inſelchen von Caſtel
Roſſo, ehemals Ciſtene, alsdann nach Rhodus. Von
dieſem ſchönen, geſunden Eylande giebt er mehrere
gute Notizen. Stanco, Samos, Sció, Mitylene, Te--
nedos, Sigäum wurden berührt. Zu Scio – einer
Inſel von 22 Städten und 50000 Einwohnern, groſsen-
theils Griechen, welche viele Freyheit genieſsen, und
zur Hälfte in der Stadt Scio wohnen – waren Grie-
chen und Griechinnen in ihrem Schmuck wegen eines
Marienfeſtes. S. 442. beſchreibt die feſtliche Weiber-
tracht umſtändlich. Das Kloſter Wahahmonee (vr« wºvº)
M1. von der Stadt Scio, eine Stiftung von Conſtantin I.
üttert 4o Prieſter und mehr als 25o dienende Brüder.
In einem nahen Thale iſt ein allen Inſeln im Archipe-
lagus genmeinſchaftliches Leproſorium. Eine Felſen-
rotte am Meer, dritthalb Stunden nordwärts von der
Stadt, heiſst Horners Schule. Der Vf. ift, S. 446. ſo
gutmüthig, zu glauben, Homer habe Scio gewählt
as his reſidence, at the time, he followed the avocation of
a Schoolmaſter. -
s
XXI. Kap. Von Conſtantinopel aus reiſte der
Vf. über Varna, Galatz, Siliſtria, Yaffi, Krakau,
nach Wien. Unter andern lernte er auch (S. 483.).
Dr. Gall kennen, deſſen Lehre über die Functionen
des Gehirns ihm – gefährlich ſchien. Der nämliche
Mann erzählt, mit einem gewiſſen Kitzel, den be-
kannten Einfall eines luſtigen Kopfes, welcher an das
Tollhaus ſchrieb: Ä Ubique Secundus, Heie
Primus. So weit vermag eine gewiſſe Altgläubigkeit
durch ihre Folge, die Geiſtesbeſchränktheit, der
Engländer von gewöhulicher Bildung mit der Denk-
art des Ä Oeſterreichers in Verwandt-
ſchaft zu bringen! Die übrige Reiſe über Regensburg,
Würzburg, Düſſeldorf u.ſw. iſt im gewöhnlichen
Stile reiſender Engländer ein bloſser Durchfug»
überall fruchtbar an den wichtigen Bemerkungen: ob
die Wege gut waren, um welche Stunde man ankam,
daſs dié Pöſtillions in Deutſchland den Pferden Salz
und Brot geben u. dgl. m.
Intereſſanter ſchlieſst das Ganze durch einen An-
hang mediciniſchen Inhalts: 1) Ein medieniſches vom
Juli 1800 bis März 1802. in Syrien und Aegyptºg-
führtes Tagebuch über Krankheiten, nebſt dem Einfluſſe
der Witterung auf dieſelben. Der Vf, giebt mehrere
vollſtändige Krankheitsgeſchichten von bösartigen
Fiebern, Ä Luſtſeuche u. ſ. w. Von den 76 Män-
nern, welche die engliſche Miſſion ausmachten, ſtar-
benan Krankheiten 25. 2) Ein beſonderes Tagebuch-
die Peſ betreffend. Dr. White, ein Schiffsºhirº
gus, wollte die Peſt als nicht anſteckend zigÄ
öeulirte ſich ſelbſt aus einer Peſtbeule, und rº” den
Ähijd a ein, bekam aber Beulen. " tar?
am vierten Tage (S. 519.). Die ſchlimmº Zeit iſt
vom März bis Ende Juni, während der trocknen,
ſtäubenden Hitze der Chamfinwinde. Zu Conſtantino:
pel hält die Kälte die Peſt auf. Wenn der Nil und
zugleich die Hitze im Juli und Auguſt in AegyPº"
wächſt, folglich die Transfpiration möglicher wird,
ſo fällt die ÄÄÄÄÄ St. Johannes , ſagt
man, hemme die Peſt. Die Einreibungen mit "
Hle IP1
----- 405 / 548 -----
Num. 60. MÄRZ 1806.
478
477
mem Oel, nebſt warmer Diät, nach Baldein (S. 537.)
j Smyrna als ein gutes Gegenmittel ſich immer
jr bewähren. Der Vf, gebrauchte ſie mit Nutzen,
(S. 487.) auch bey Ä 3) Ueber
Augjkrankheiten. Im May bis Auguſt waren Oph-
# und Pſorophthalmie bey den engliſchen und
jhen Truppen in Syrien und Aegypten ſehr häu-
fig. Im September und October bey kühlerm Wetker,
jd während das Land überſchwemmt, alſo der Staub
elegt war, hörten ſie auf. Das häufigſte iſt entzün-
jetÄAnſchwellen der Augenlieder, welche ganz zu-
gedrückt werden, und in einer Eitermaterie zuſam-
jenkleben. Hitze, feiner Sand, Nachtluft hält der
Vf. für die nächſten äuſseren Urſachen hiervon, ne-
ben der Erhitzung des Kopfs durch Turban, Shaws
u. fw Der Vf, gebrauchte vornehmlich Waſſer mit
Eſſig und Bleyeſſig (the acetite of lead); auch lieſs er
tënct.opii zwiſchen die Augenlieder eintröpfeln, nach
dem ſie vorher mit einem ung. hydrargyr. mit: nebſt
B Theilen ung: cerae eingerieben waren. Die AeyP
fer ſcarificiren die Augenlieder, und gebrauchen dann
gepülverte Galläpfel und rohes Antinorium in Eſſig
zu einem Teige gemacht, womit ſie das kranke Auge
ganz bedecken. Selbſt der häufige Gebrauch des Al-
imoniums als Mittel, die Augenwimpern zu ſchwär-
zen, kann mediciniſchen Einfluſs haben.
vielleicht dieſs Schönheitsmittel um ſo beliebter, weil
es zugleich Geſundheitsmittel gegen ein allzu gangba-
KGS Ä werden kann? 4) Folgt ein meteorolog-
«ſches Journal, welches aber, wie eine Note des Vf:
ſagt, nicht von einigen, in ſeiner Lage aunvermeidlich
geweſenen, „Ungenauigkeiten" frey iſt. 2o Kupfer
von Trachten und Proſpecten, nebſt einer Reiſeländ-
karte und dem türkiſchen Firman, welchen der Vf.
als Paſs zur Landreiſe erhielt, zieren das Werk. Der
Sultan und der Groſsvezier ſind Portraits. Unter den
übrigen zeichnen ſich der Mamluck, der Arnaute und
der Ä vortheilhaft aus. Die Karte gewährt nichts
Neues. Sehr nachahmungswerth iſt es, daſs die Eng-
länder die gute Gewohnheit, Werken von ſo gemiſch-
tem Inhalte ein genaues Regiſter beyzufügen, nicht
aufgeben. - -
Der Ueberſ, welcher ſeine Arbeiten dieſer Art,
wie auch ſchon der Titel der gegenwärtigen zeigt,
gerne mit eigenen und fremden Zugaben ausſtattet,
erklärt in der Vorrede, daſs er die Weitſchweifigkeit
des Vfs. in unbedeutenden Dingen etwas beſchränkt
und um der Lesbarkeit willen den Sinn oft mehr als
die Worte übergetragen habe. Immer eine für den ge-
nauen Gebrauch der Ausbeute, welche ſolche Werke
neben dem vielen Alltäglichen und Bekannten gewäh-
ren, gefährliche Freyheit, wenn man ſich nicht dar-
auf verlaſſen kann, daſs der Ueberſ bey dem minder
Bekannten am meiſten bey den Worten geblieben iſt,
und nicht mitunter einem kleinen Schlummer ſich
überlaſſen hat. Von den Kupfern ſind nur die Reiſe-
kºelnder Stellungsplan der türkiſchen Armee be
ºffe als völlig unbedeutend, mit Recht, weggelaſſen;
die übrigen ſind faſt alle ſo gut, als im Original, ha-
Wurde
ben aber eben deswegen auch die sonderbarkeit, daſs
Figuren, wie dort, in einer allzu kurzen, unter-
ſetzten, unbehülflichen Statur gezeichnet, einen un-
angenehmen Anblick machen ünd von dem Wuchs
diéter Morgenländer eine ſchlechte Vorſtellung er-
wecken. -
-
Beym Prüfen der Ueberſetzung hat ſich Rec. fo-
enjÄ Ä“ Serai iſt nicht (nach
S. 8.) eigentlich ein Pallaſt, ſondern ein groſses Ge-
bäude überhaupt; daher auch Karwanſerai, für ein
Hötel, wo Reiſende und Waaren Dach und Fach fin-
den. Paſcha heiſst nicht ein Verweſer oder Stellver-
treter (S. 9.), ſondern ein abhängiger, von einem an-
dern geſetzter Befehlshaber, wie Weſir ein von einem
andern Committirter, gleichſam mit deſſen Aufträgen
Belaſteter. – Hie und da geben die Noten etwas aus
einer Voyage à Conſtantinople, Paris 1798.» , welche
noch Ä überſetzt iſt. ieſs iſt beſſer, als wenn
dieſe ſentimentale und vielleicht nie gemachte Reiſe
- ganz überſetzt werden ſollte. – Twiſted rifle-barre
jus (S. 9. des Orig.) ſind gewundene . . nicht aber:
zuſammengeflochtene gezogene Feuerröhre, wie S. 4-
überſetzt. Der Name Ä Dorfs, welches der Vf.
Biſlictaſh ſchreibt, und worüber die Note S. 56. zwei-
felt, iſt nach dem Dſchihan Name ( .. Ä-
Beſchiktaſch. Das Beſte über den ganzen Kanal von
Cönſtantinopel giebt Le Chevalier's Voyage de la
Propontide et du Pont-Exin (1890) mit vorzü lichen
Karten. – Wenigſtens ſolche Dinge, welche der Vf.
anderswo ſelbſt erklärt, hätte der Ueberſ. von Noten
frey laſſen können, wie Kiosk S. 11., vgl. des Vfs.
weitläufige Beſchreibung S. 41. Eben ſo Hadſchi S. 52.,
vgl. den Vf, S. 75. Noch weniger paſſen Reflexionen
wie S. 76. zu Erklärung des Ä Glaubens an
ein Fatüm, daſs der Menſch die erſte beſte Urſache
„ſubſtantiire." Wozu dergleichen Scholaſticismus in
einer Reiſebeſchreibung? Ueberdieſs iſt das Fatum
nichts Subſtantiirtes, vielmehr die älteſte Spur einer
über alles, was man als Subſtanz denkt, hinaufge-
rückten bloſsen Idee der allbeſtimmenden Thätigkeit.
S. 80. macht ſich die Note Schwierigkeiten, ob das
Chennecally im Kanal ſo viel als Chanack Lakeſ ſey.
Zuvor aber S. 75. hatte ſich doch der Vf, ſelbſt deut-
lich gemacht, da er von dem obern Schloſs Sultanie
oder (!) Chennecally auf der aſiatiſchen Seite der Dar-
danellen ſpricht. Auch S. 92. iſt bemerkt, daſs eins
von den vier Schlöſſern „welche die Dardanellen ver-
# zu Chennecally ſey, dem europäiſchen von
Kelletbahar gegenüber; die beiden andern liegen an
der Mündung der Dardanellen, das eine zu Setelbahar
in Europa, das andere aſiatiſche zu Kumkali. Leche-
valier am Ä Orte S. 14. ſagt, die Türken nennen
das Schloſs der Dardanellen auf der Seite von Aſien
Sultanié Kaleſſi. S. 168. macht der Ueberſ in der Note
abermals den Philoſophen. „Der Menſch bleibt im-
mer Selbſtzweck; und wehe dem, der ſo niedrig
denkt, daſs er ihn (wie beym Niederhauen der Be-
ſatzung von Jaffa geſchehen ſeyn ſolle!) als bloſses
Mittel
----- 406 / 548 -----
479
480
A. L.Z. Num. 60. MÄRZ 1806.
Mittel zur Erreichung von elenden Zwecken herab-
würdigt." Sehr wahr; aber hier ſehr unpaſſend
angebracht: S. 253. ſetzt der Ueberſetzer. „Da
während der andern Theile des Jahrs (auſser Öct.
und Nov.) überhaupt kein Tropfen 5 fällt." Bey
weitem nicht ſo viel behauptet das Öriginal S. 211.:
during the other Ä of the year a drought pre-
vails. S. 214. the latter (the onions) extremely mild,
darf man nicht überhaupthin überſetzen: die letztern
ſind vortrefflich (S. 258.). – S. 217. ſagt: man mache
den Pilaw by ſtewing the fleſh with rice. Der Ueberſ.:
wo ſie den Reiſs mit Fleiſch beſtecken. Vielmehr wird
Pilaw dadurch gemacht, daſs man das Fleiſch mit dem
Reiß langſam kocht. Dieſs iſt ſteue. S. 218. on the re-
venues of which he (the Mamelucke or Caſhef) Ä
without controul, heiſst nicht: „deren Abgaben
er für ſich bezieht." Der Caſchef muſs ſie vielmehr
an den Bey abliefern, er macht aber ſeinen Schnitt
daran, weil niemand Gegenrechnung führt. S. 221.
Die Waffen der Beduinen beſtehen aus einer Muskete
provided with match lock, Ä round the arm.
Ä Ueberſ, ſagt S. 265. bloſs: in einer Muskete, mit
einem Luntenſchloß. S. III. erſtaunt man, daſs der Vf.
bey 2o1 Grad Hitze im Bade ſich wohl befunden ha-
K L E I N E
Venmischt. Scharren. Erfurt , b. Knick: Wie iſt
dem Laſter der Klärſcherey und Veräumdungsſuche, vorzüg-
ich unter den Frauenzimmern, am leichteſten und zweckmä-
fsigſten abzuhelfen? Ein Buch für alle, denen es um morali-
ſche Cultur des Menſchengeſchlechts zu thun iſt. 1805. 6o S.
. (6 gr.) – Die obige im Reichs Anz. aufgeworfene Frage
at viele Federn Ä. Auch unſer Ungenannter fühlte
den Drang, zu reden, und ſeine Erfahrungen und Vorſchläge
an Mann zu bringen. Und welche Vorſchläge? Einige wöl-
len wir doch referiren, und zwar meiſt mit den Worten des
vfs., weil ſie in andere Sprache umgeſetzt, verlieren würden.
Die Mädchen ſollen nicht, beym Anfang ihrer Erziehung,
„zum Religionsunterricht angehalten werden, der ihnen, weil
ihre Erkenntniſ dazu noch nicht fähig iſt, nur Langeweile
macht;" vielmehr ſoll man „durch Anſchaulichkeit, Natur-
eſchichte, Erdbeſchreibung, Singen, Leſen, Schreiben,
tricken, Zwirnen u. dgl. allerhand nützliches und angeneh-
mes Wiſſen zu verbreiten ſuchen." Mit dem achten oder
neunten Jahre „müſsten ſie aus den Werken der Natur auf
Gott geleitet werden, müſsten zu den groſsen Urheber, nach-
dem ſie ſich ſeiner Werke gefreut, und ſie bewundert, durch
ſeine Erkenntniſs, durch ſeine Wohlthaten zu ſeiner Bewun-
derung, Liebe und Dankbarkeit Ä ihn hingeführt wer-
den." Im zehnten oder zwölften Jahre würde Chriſtenthum
gelehrt. So blieb die ſpäter gelehrte Religion erſtlich neuer,
Änd erhielt zweytens mehr Anfehn, als der Inbegriff über
alles zu Erlernende. Drittens hätten die Lehrlinge eher Gele-
genheit, bey reifern Jahren die Lehre praktiſch anzuwenden,
Änd ſelbſt darüber nachzudenken. Vor dem 16. Jahre dürften
die Mädchen nicht confirmirt werden. Von da bis zur Vereh-
ben ſoll. „Nach dem Original S. 131. waren es 104
Grade. S; 195. ſagt der # der Bazar zu Ramla ſe
ſehr leidlich nit einigen wenigen Früchten verſeheng
Yºſe. Das Original ſetzt very indifferejº,
ſehr unbedeutend. S. 197. läſst er nach einem Ä
ſtücke die Reiſe bis gegen neun Uhr fortſetzen. Solche
Stellen ſind wegen Berechnung der Ortsentfernungen
nicht unbedeutend. Der Text ſagt, daſs ſie von j
Uhr an reiſeten. Nach S. 206. zog der Vf. über den
Berg Sion, auf dem zum Theil die Stadtmauern ſte-
hen und der von einen Thale durch einen Hge ge-
trennt iſt u. f. w. Gerade umgekehrt: which isſe-
arated by a valley from the Ä – S. 212. Der
eberſ läſst denken, der Vf, habe in den ſogenann-
ten Gräbern der Könige noch Leichname angetroffen.
In einigen dieſer Kammern, ſagt er, lagen die Leich-
'name auf ſteinernen Bänken. Des Vf§ were aid
S. 166. drückt bloſs ſeine Muthmaſsung aus. u. fw
Wie unglaublich gering wird der Werth ſolcher
Ueberſetzungen, bey denen ſich der Forſcher faſt nie
auf ein Genauigkeit forderndes Datum verlaſſen kann
Soll denn, mit ſo manchem andern Ruhm des deut-
ſchen Namens, auch endlich vollends das alte Lob des
»deutſchen Fleiſses" zur Ironie werden?
S C H R I F T E N.
lichung ſollen ſie den ganzen Tag unter Aufſicht von Lehrern
oder Lehrerinnen entweder in eigenen Inſtituten oder bey
dem Pfarrer der Gemeinde ſeyn. Hier treiben ſie weibliche
Arbeiten, und erhalten dabey Unterricht in der ausübenden
Moral und anderm Wiſſenswerthen. „Hier könnte nun dem
Laſter der Klätſcherey, ſo wie manchem Andern, aus den
ſchönſten Gründen und mit dem unüberwindlichſten Waffen
entgegen gearbeitet werden. Der Pfarrer opfert dem edeln
Zwecke ſein Beſuchzimmer auf, in dem nun gewiſs etwas
beſſeres gewirkt wird, als Weintrinken und Kucheneſſen. Zur
Bibliothek der Anſtalt zahlt jedes Mädchen einen Thaler oder
Laubthaler, den ihr die Frau Pathe geben kann. Das Roma-
nenleſen und der Umgang mit dem andern Geſchlecht ohne
ehörige Aufſicht muſs bey ſchimpfender Strafe verboten ſeyn.
Ä Mädchen müſsten ſich Ä - und alle überein kleiden.
Weiſs ſollen die Gewänder ſeyn. er Kopf bloſs, das Haar
in loſen Locken oder geflochten. Hierdurch hörte 1) die Ae-
mulation im Putze auf, 2) würden ſie früh des Luxus in Klei-
dern entwöhnt, 3) würde der reichhaltigſte Stoff des Räſon-
- nirens beſeitigt, wenn man bedenke, wie ſich das weibliche
Geſchlecht vornehmern und gemeinern Schlags über dieſes
oder jene Aufſätzchen, dieſes oder jenes Kleidungsſtück der
Vorübergehenden aufhalten kann; welchen Reflexionen und
Cenſuren daſſelbe, und die es trägt, unterworfen iſt. 4) welch
ein ſchöner Anblick für die Bewohner einer Stadt, in einem
Zuge weiſser Engel die künftigen braven Gattinnen der Söhne
und Mutter ihrer Enkel zu ſchauen." Die Leſer werden uns
ern der Mühe überheben, noch mehr aus dieſem verworrnen
eſchreibſel auszuheben. Zur Steuer der Wahrheit ſey es in-
deſs geſagt, daſs einige Partieen erträglicher ſind.
----- 407 / 548 -----
48
482
Num. 6I.
ALLGEMEINE LTTERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
NEUE RE SPRA CH KUND E.
WEIssENFELs, b. Leykam u. LE1ºz1g, b: Barth
in Comm.: Ulfilás Gothiſche Bibelüberſetzung,
die älteſte Germaniſche Urkunde, nach Ihrens
Text mit einer grammatiſch wörtlichen Lateini-
ſchen Ueberſetzung zwiſchen den Zeilen, ſammt
einer Sprachlehre und einem Gloſſar, ausgearbei-
tet von Friedrich Karl Fulda, weiland Pfarrer
in Enſingen im Wirtenbergiſchen, ,,das Gloſſar
umgearbeitet von W. F. H. Reinwald, Herzogl.
Sächſ. Rath und Oberbibliothekar in Meinin-
en, und den (der) Text nach Ihrens genauer
bſchrift der ſilbernen Handſchrift in Upſal, ſorg-
fältig berichtigt, die Ä und Sprachlehre
verbeſſert und ergänzt, auch mit Ihre'ns Lateiniſcher
Ueberſetzung neben dem Texte, und einer voll-
ſtändigen Kritik und Erläuterung in Anmerkun-
en unter demſelben, ſammt einer hiſtoriſch-kriti-
j Einleitung verſehen und Ä eben von
johann Chriſtian Zahn, Prediger in Delitz an der
Saale bey Weiſsenfels in Sachſen, auf Koſten des
Herausgebers. 1805.552 S. 4. (8 Rthlr.)
-
W W irklich hat denn nun alſo Hr. Z. ſein groſses
Wageftück beſtanden, wozu ihm vor einem
Jahr bey Anzeige ſeiner als Vorläufer bekannt ge-
machten Erläuterung der in Italien aufgefundenen
Ueberreſte der Gothiſchen Sprache (A. L. Z. 1805.
N. 72.) Glück gewünſcht und nach Verdienſt ge-
weiſsagt wurde, und ſein Werk lobt gewiſs allenthal-
ben den Meiſter als eine ſeltene Probe des beharrli-
chen deutſchen Fleiſses, welche ihm neben einem
Hickes, Worm, Verel, Schilter, Bodmer, Oberlin u. a.
Rettern und Erhaltern der germaniſchen Sprachalter-
thümer einen rühmlichſt verdienten Platz anweiſen
wird. Er hat es dem König von Schweden als Be-
herrſcher der noch übrigen Gothen, Herren des ſilber-
nen Codex und Freunde der Gelehrſamkeit überhaupt
und der Bibel insbeſondere gewidmet. Nach dieſer
herzlichen Zuſchrift folgt eine Liſte von 193 Pränu-
meranten und Subſcribenten, welche zeigt, daſs die
Sache auch unter Groſsen und faſt überall noch Lieb-
haber findet. In der Vorrede erklärt ſich Hr. Z. mit
ungemeiner Beſcheidenheit über den Werth ſeiner
Arbeit, und läſst ſeinen Vorgängern und Gehülfen
billige Gerechtigkeit Ä Hierauf folgt
eine Nachricht von Fulda's Leben und Schriften aus
ſeinen ei
ſºwohl des Mannes überhaupt als beſonders auch des
Gelehrten ſehr angenehm und lebendig darſtellt, ſo
A. L. Z. 1806. Erſter Band. - -
enen Papieren, welche das Eigenthümliche
12. März 18 o 6.
daſs es Liebhabern wahres Vergnügen machen wird,
und Inan bedauern muſs, daſs von ſeinen ausgearbei-
teteU Schriften nicht noch manches an den Tag
kommt, wie beſonders über den Iſidor und Kero j
die allgemeine Sprache und Charakterſchrift. Als
Voreinleitung giebt Hr. Z. zuerſt die Geſchichte der
GöhejhFer Sprache aus Hn. Hofrath Adelungs
noch ungedruckter ausführlichen Geſchichte der
deutſchen Sprache Ä In dieſer iſt über den
erſten Sitz der Gothen an der Oſtſee und Weichſel,
ihre Züge nach dem ſchwarzen Meere und Schweden,
nach den Alten von Pytheas und Tacitus her ein neues
Licht aufgeſteckt; beſonders werden auch von dem
als groſsen Eroberer berufenen Odin die gemeinen Er-
zählungen berichtiget. In Abſicht der gothiſchen
Sprache erklärt er das Verhältniſs ihrer Ä
Ä mit andern deutſchen Mundarten der Wahrheit
nach dahin, daſs ſie keinesweges für die Mutter, ſon-
dern vielmehr nur Schweſter der Alemanniſchen,
Fränkiſchen, Angelſächſiſchen, Holländiſchen und
Schwediſchen von einer gemeinſchaftlichen Stamm-
mutter gehalten werden müſſe; die Uebereinkunft
mit dem Griechiſchen und Latein aber, ſo wie man-
che Aehnlichkeit mit Slawiſchen und Finniſchen Wör-
tern von dem gegenſeitigen Verkehr benachbarter
Völker und Pflanzſtädte, beſonders der Aufnahme
mit dem Chriſtenthume herrühre, oder gar nur der
Ä aller Geſchichte bloſs ÄÄÄÄ Her-
unft vieler Völker von einem. Angenehm ſind auch
noch am Ende die Nachrichten von den Ueberbleib-
ſeln der Gothen in der Krin, nach Fuysbrock, Hoſa-
phat Barbaro und Bitsbek, welche Reineggs und Paas
nicht mehr finden können; desgleichen zu Tonis in
Niedermöſien nach l/alafried Strabo, um Siliſtria nach
Ihre, wobey Rudbecks Vorgeben einer Verwandtſchaft
der Wlachiſchen Sprache mit dem Gothiſchen wider-
legt wird, in der Thurotzer Geſpannſchaft in Ungern
nach Büſching und um Gotſchee in Mittelkrainiach
Valvaſor. . Wenn die drey letzten nur nicht etwan
te ehrliche Deutſche Anpflanzer ſind, welche aus
iebhaberey des Alterthums ſo zu Gothen gemacht
werden, wié die ſchwäbiſchen Waldbauern (Ziñmarer)
um Vicenz und Verona zu einem Ueberreſte der al-
ten Cimbern !
Die Einleitung von Hn. Z. ſelbſt handelt in fünf
Abſchnitten von Uſlas Leben, ſeiner Bibelüberſetzung,
der ſilbernen und Wolfenbüttelſchen Handſchrift, der
Bücherkunde darüber und andern Ueberreſten der
Sprache: Bündige Kürze in den Auszug der Vor-
änger beſtimmet das Maſs und eigenes gründliches
Ä eil, führt zur richtigen Darſtellung, ſo daſs der
PPP - - Leſer
----- 408 / 548 -----
- 483
484
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
Leſer ihm Ä folgt und im Hauptſachen gewiſs
überall zum Beyfall wie von ſelbſt aus Ueberzeugun
bewogen und zugleich angenehm unterrichtet wird.
Sº iſt die Frage über die Sprache der ſilbernen Hand-
ſchrift für das Gothiſche, und den Grundtext, wor-
aus ſie überſetzt ſey, für den Griechiſchen mit lateini-
ſchen Leſearten verſetzt, ohne Weitläuftigkeit entſchie-
den, und Hr. Z. behält ſich S. 34. ausdrücklich vor,
von dem kunſtrichterlichen Gebrauch der Ueber-
fetzung für das neue Teſtament noch in einem andern
Werke ausführlicher zu handeln, wozu hier nur ein-
zelne, allgemeine Winke durch Vergleichung mit
Blanchini gegeben und zugleich aus einem darüber mit
dem groſsen Meiſter Hn. Griesbach, geführten Brief-
wechſel lehrreiche Bemerkungen mitgetheilt werden.
Beſonders iſt auch zu rühmen, daſs er bey aller war-
men Liebhaberey für das gothiſche Alterthum doch
immer nüchtern genug bleibt, die Ausſchweifungen
anderer, vielleicht zu ſchwärmeriſch entzückten, Lieb-
haber gehörig zu würdigen, ſo wie die Erklärungen
des gothiſchen Neujahrwunſches an den griechiſchen
Kaiſer, welche Forſter und Gräter, und des Liedes
aus der Krim bey, Busbek, welche Peringſkiold und
Knittel auf der Folterbank herausgebracht haben.
In der Bücherkunde nur iſt Hr. Z., vielleicht aus Be-
ſtreben nach Vollſtändigkeit und genauer Abtheilung,
auch Vertrauen auf die Anführungen anderer, ein wë-
mig, zu weit gegangen. Dieſes verleitet ihn zu Wie-
derholungen. Knittels Werk iſt z. B. unter den Aus-
Ä und dann wieder unter den Wörterbüchern
oppelt aufgeführt. Eben ſo ſtehen Michael er's
tabulae Ä unter den Sprachlehren und dann
wieder unter den Erläuterungsſchriften. Auch ſind
mehrere Stücke der Biſchingſchen Sammlung vorher
ſchon einzeln und alſo zweymal angegeben. Wer el's
Runenſchriften, Dialectus Veſtrogothica, Ihre dedia-
ectis Sviogothica und de mutationibus ling. Sviogothicae,
ſeine Notae ad catalogum regum ſviogothicorum und
ſein ſchwediſches Dialect - Lexicon Ä gar nicht
hieher, und Schöber's Bericht von altdeutſchen Bibeln
handelt zwar auch vom Ulphilas, enthält aber eben
ſo wenig irgend etwas eignes darüber als etwam
le Long's, Hagemann's oder Lork's bekannte ähnliche
Werke. Von des Niederländers ten Kate Werken iſt
die Gemeenſcha
unter die Sprachlehren geſtellt,
weil ſie die
othiſchen Wörterbeugungen enthält,
die Aenleiling aber ſoll nach S. 67. ein Wörterbuch
zu Vergleichung der alten Mundarten mit dem Engli-
ſchen, Ä chen und Niederdeutſchen ſeyn. Da-
bey hat nun wohl Hr. Z. ſeinen S. 65. erklärten Vor-
fatz alles zu übergehen, was er nicht genau kenne
und gründlich beurtheilen könne, aus der Acht ge-
laſſen. Denn die Aenleiding iſt ebenfalls eine weit
vollſtändigere Ausführung der Gemeenſchap der alten
fowohl als neuen deutſchen Mundarten nur ſelten aber
mit Vergleichung des Franzöſiſchen mit dem Niederlän-
diſchen durch alle Theile der Sprachlehre in Abſicht
der Bildung und Beugung der Wörter, die beſonders
im Ä Pheil ſehr weitläuftig auf die Wurzeln der
ungleichflieſsenden Zeitwörter angewendet wird.
Der Ulphilas ſelbſt iſt nicht mit den ihm eigen-
thümlichen Gothiſchen Buchſtaben gedruckt, welche
den Ungeübten nur abſchrecken und ſelbſt dem beſten
Kenner doch nichts helfen würden, da ſie überall
deutlich und beſtimmt genug durch die Lateiniſchen
erſetzt werden. Unter jedem Gothiſchen Worte ſteht
mit kleiner Schrift eine lateiniſche Ueberſetzung, wel-
che ſo genau angepaſst iſt, daſs dadurch allezeit ſelbſt
das Geſchlecht, der Caſus u. ſ. w. im Gothiſchen mit
angezeigt wird, und weil alſo dieſes im Zuſammen-
hang äuſserſt fehlerhaft und oft ſelbſt unverſtändlich
herauskommt, wie z. B. tenebrum, fructus bonum, ad
tibi: ſo fand Hr. Z. der Deutlichkeit wegen rathſam,
auch noch die gleichfalls ſehr wörtliche Ä
von Benzel, Lye und Ihre in einer ſchmalen Spalte
auf beiden Seiten nach innen zu mit einer mittlern
Curſivſchrift beydrucken zu laſſen. Sowohl die Ur-
ſchrift als Ueberſetzung hat er in unzähligen Stellen
nach der Ihriſchen Abſchrift und Sprachähnlichkeit
zu berichtigen geſucht, worüber er in untergeſetzten
Anmerkungen Rechenſchaft und nähere Erläuterun-
en giebt, auch oft die Fehler der vorigen Ausgaben
emerkt, verbeſſert, und die Richtigkeit ſeiner Be-
hauptungen durch kurze Verweiſungen darthut. Ken-
ner werden darin ſeinem mühſamen Fleiſs Gerechtig-
keit wiederfahren laſſen und beſonders auch ſeiner
Beſcheidenheit ihren Beyfall geben, daſs er die beſ-
ſern Leſearten gleichwohl nicht ſo dreift in die Ur-
ſchrift ſelbſt aufgenommen, ſondern lieber nur in
den Anmerkungen Ä hat. Eben ſo viel
Lob gebühret auch ſeinem Verdienſt, um die Go-
thiſche Sprachlehre und das Wörterbuch, welche zu-
ſammen etwas ſonderbar und nicht recht ſchicklich
Uphilas zweyter Theil genannt werden. Der
Sprachlehre hat er die Gothiſchen Buchſtaben und
eine damit gedruckte Seite als Probe voran geſetzt.
Aber zur völligen Befriedigung der Liebhaber wäre
doch eigentlich wohl eine Kupfertafel mit genauen
Proben der ſo nahe überein kommenden ſilbernen und
Wolfenbüttelſchen, und der mehr abweichenden Ra-
vennaiſchen und beſonders flüchtigen Arezzoiſchen
Handſchriften erforderlich geweſen. Auch hätte bil-
lig die Ordnung der Buchſtaben nach dem Zahlwerth
hergeſtellt werden ſollen, wenn auch gleich das Wör-
terbuch der Bequemlichkeit wegen nicht danach ein-
gerichtet, ſondern in der bey uns üblichen Ordnun
eblieben wäre. Sonſt hat er zur Vollſtändigkeit um
Ä oft lehrreiche Zuſätze gemacht. Da
Eigenthümlichfte dabey iſt wohl der Eifer, womit Ä
bje, daſs die Göthiſche Sprache nicht hartº
rauh ſeyn, vielmehr eine bewundernswerthe Liebe
für den Wohllaut im Periodenbau darin herrſchen
ſoll. Um das zu beweiſen, lehrt er die ºberhäugen
Doppellaute mit griechiſcher oder franzöſiſcher Zart-
heit, das heiſst im Grunde nur halb ausſprechen,
awieja wie j, ei wie i und “wie Pºst
aber ſehr gewagt, wo nicht gar bloſs willkürlicher-
ſchlichen.“ Auſ der Veränderung griechiſcher Wör-
ter, wie Praufeteis, Fareiſaius u. d. gl. folgte, ſo we-
nig, daſs vielmehr das Gegentheil zu eher, e#
----- 409 / 548 -----
485 Num. 61.
486
MÄRZ 1806.
Denn hätten die Gothen eben ſo Ä wie die
Griechen: ſo würden ſie natürlich bey der allgemei-
nen Nachahmung ihrer Schrift auch eben die Buch-
ftaben gebraucht haben. Aber die Breit- und Voll-
mäuligkeit des rohen Volkes verführte ſie überall
die gewohnten volltönenden Dºppellaute einzuſchie-
ben, ſo wie z. B. jetzt wohl noch in Hamburg Syſteim
und Majeſteit, oder in Leipzig Kottes einkebauriter
Sauhn ## gehört wird. Wenn aber ſonſt im Go-
thiſchen manche Endigungen ſchwankend, z. B. bald
fokan bald ſokjan, fokeith, fokith und ſokid lauten,
oder gewiſſe Beugungen zuſammen gezogen werden,
Z. B. fgida in fihta, braggida in brahta, thaurbida in
thaurſta, namona in namna: ſo iſt das nach dem unbe-
fangenen Urtheil des nicht gerade wie Hr. Z. in die
fchöne Gothin verliebten Sprachlehrers die allge-
meine Unbeſtimmtheit und nachläſſige Eil des unge-
bildeten Sprechers, welcher nach genauer Richtigkeit
nichts fragt, am wenigſten aber Liebe zum Wohllaut,
wovon er gar keinen Ä hat, und der auch in
der That
ſondern eher verliert. Das Wörterbuch endlich iſt
von Hn. K. hauptſächlich deswegen umgearbeitet,
weil F. es ſeinem Lehrgebäude zufolge nach Ordnung
der Wurzeln eingerichtet und alſo die mit zwev Mlit-
lautern anfangenden Wörter immer unter den ſetzten
Ä hatte, z. B. Blod unter 1. quam unter w. Hr. R.
at es daher nun beſſer nach dem ABC geordnet,
doch d und th als gleichgültig beybehalten, übrigens
aber doch jedem Wurzelworte
» Zuſammengeſetzten beygefügt, alles deutſch erklärt,
manche Herleitungen und viele Anführungen und
Verbeſſerungen hinzu gethan. Dieſes hat denn Hn.
Z veranlaſſet, noch einen Nachtrag zu machen, worin
alle nicht, nach dem ABC ſtehende Wörter aufge-
führt und ihre Wurzeln nachgewieſen, auch ſonſt
noch manche gute Anmerkungen gemacht ſind.
Ueberhaupt iſt alſo nun durch älle dieſe vereinten
Bemühungen das dornige Feld der gothiſchen Sprache
ſo gut bearbeitet, daſs auch dem beſten Kunſtrichter
ſchwerlich noch etwas nachzubeſſern übrig bleiben
möchte. Deſto mehr ſollten beſonders alle öffentliche.
Bibliotheken, die es noch nicht gethan haben, eilen,
„ſich in den Befitz dieſes Werks zu ſetzen.
s c H ö w E K ö ws T E.
WIEN . b. Degen: Le Peintre Graveur. Par Adam
Bartſch. . Premier Volum. 1802. VIII u. 402 S.
Second Vol. 1803; 327 S. Troiſ Vol. 1803.
300 S., Quatr. Völ. 326 S. Cinq. Vol. 498 S. §.
º Rthlr. 16 gr.)
E Ä Copies faites d'après des Eſtampes très
**res de différens maitres, décrites dans les Vot.
Ä' du Pitre Graveur, par ÄäEjeh Igoj
1895. Querfol.
* * Yerdient den Dank aller Künſtler und ech-
Ä unliebhaber, befjrj Sammler, für die
erausgabe dieſes Peintre Graveur, eines Werkes,
ey jenen Veränderungen nichts gewinnt,
ie Abgeleiteten und -
das in ſeiner Anlage und Ausführung gleiches Lob
verdient. Der ungebildete Laye, der nur nach dem
Bunten, dem ſogenannten Feinen, dem mechaniſch
Vollendeten, oder durch irgend etwas Unweſentli-
ches das Auge Beſtechenden greift, um ſeine Wände
zu tapeziren und ſeiner blinden Liebhaberey zu fröh-
nen, bedarf eines Werkes, wie das gegenwärti
freylich nicht; aber deſto nützlicher iſt es dem Künſt-
ler oder dem gebildeten Liebhaber, der echten Werth
von bloſsem Scheine zu unterſcheiden verſteht, und
auch in dem flüchtig, aber geiſtvoll hingeworfenen
Umriſſe eines Baumes oder anderen maleriſchen
Gegenſtandes die Hand des Meiſters erkennt und zu
würdigen weiſs. – Die von geſchickten Malern
nach ihren eignen Zeichnungen oder Gemälden ver-
Ä Kupferſtiche haben daher in den Augen
eS
leich höheren Werth, als die Arbeiten des bloſsen
Ä, der nach fremden Compoſitionen
arbeitet. Mag der Letzte auch in dem mechaniſchen
Theile ſeiner Kunſt einen noch ſo groſsen Vorſprung
haben: ſo wird jener doch in den vielleicht roheren,
aber dafür freyeren und dreiſteren Zügen ſeiner Ra-
dirnadel ein weit lebendigeres, geiſtvolleres Kunſt-
product liefern, woran der echte Kenner ſich innmer
von neuem ergetzt, und der Künſtler, auſser dieſer
Ergetzung, auch Stoff zu dem belehrendſten Stu-
dium Äé. – Da die Kupferſtiche geſchickter,
beſonders alter Maler aber zum Theil ſehr ſelten
und nur von geübten Augen zu erkennen ſind: ſo
ſind möglichft völlſtändige Verzeichniſſe und genaue
Beſchreibungen derſelben für Künſtler und Liebhaber,
denen nicht ausgezeichnete Sammlungen zu ihrer
Ä offen ſtehen, faſt unentbehrlich. Hr. B.
erwirbt ſich daher mit dem Ä Werke
kein geringes Verdienſt; und Rec. wünſcht ihm ſehr
lebh die gehörige Unterſtützung des Publikums,
damit er in den Stand geſetzt werde, nach dem Mu-
ſter der ſchon gelieferten Verzeichniſſe und Beſchrei-
bungen, noch mehrere nachfolgen zu laſſen. Die
Hülfsmittel, welche Hn. B. zu dieſem Zwecke zu
Gebote ſtehn, ſind ſo erwünſcht, wie möglich, da
bekanntlich Wien ſo reich an den trefflichſten Kunſt-
ſammlungen iſt. Die in dieſen fünf Bänden geliefer-
ten Verzeichniſſe und Beſchreibungen betreffen die
Werke folgender Meiſter: van Aken, Almeloveen,
Backhuiſen, Bega, Berghem, Bleker, Boel, Boom, Bo
reſom, Andre und jean Both, Bout, Breenberg,
Bronkhorſt; de Bye, van der Cabel, de Deuſer, van der
Does, le Ducy, van Everdingen, Flame, Fyt, Ge-
aels, Gjohann und Hohann Gottlieb Glauber, Goltzius,
Hackert, van Hafften, van den Hecke, de Heuſch, van
Hoecke, Hondius, Hugtenburg, du Hardin,. Honkheer,
van der Koogen, de Laer, Martss, Matham, Mattue,
van der Meer, Meyering, Miele, Milet, Molenaer
Molyn: der Vater, Müller, Naiwynk, de Neue, Neyts,
van Nikkelei, van Clenbeeck, van Oſtade, Potter
P. V. H., Roghmen, Heinrich, Melchior und Theodor
Koos, Kuisdael, Rysbraeck, Saenredam, Saftleven, du
Sart, Smees, Stoop, Storck, van Swanevelt, Sweerts,
- - de
ebildeten Kenners und Liebhabers einen un-
----- 410 / 548 -----
487
488
A. L Z.Num. 61. MÄRZ 1 806.
de Vadder, van Uden, van Velde, Verſchuuring, de
Vlieger, den Vyl, van Uytenbrouck, de Wael, Waterlo,
Weenix, Wouwermans, Wyck, und Zeeman. – Ei-
nige, wiewohl nur kurze, Notizen von dem Leben je-
des Künſtlers, und etwas weitläuftiger und mit vieler
Einſicht geſchriebene Bemerkungen über die Manier,
über das Charakteriſtiſche in den Arbeiten eines je-
den, und über die Stufe, auf welcher jeder als Künſt-
ler ſtand, ſtehn ſehr zweckmäſsig an der Spitze jedes
Verzeichniſſes; und als beſonders belehrend iſt mit
Recht hier zu rühmen, was über Waterlo's mechani-
ſches Verfahren beym Bearbeiten ſeiner Kupferplat-
ten geſagt wird. Die Aufzählung der Werke ſelbſt
iſt möglichſt Ä und mit offner Beſcheiden-
heit geſteht es der Vf, daſs er hier und da eine
kleine Lücke laſſen muſste, weil er, nur mit wenigen
Ausnahmen, nichts beſchreiben wollte, als was er
ſelbſt geſehen und als echt anerkannt hatte. Die Be-
ſchreibungen ſind, nach den verſchiedenen Verglei-
chungen zu urtheilen: die Rec. zwiſchen ihnen und
den Kunſtwerken ſelbſt hat anſtellen können, als äu-
ſserſt genau und deutlich zu loben. Von jedem Blatt
iſt die Gröſse nach Pariſer Zollen angegeben; ein je-
des hat eine charakteriſtiſche Benennung nach ſeinem
wichtigſten Gegenſtande erhalten, und zum leichte-
ren Ueberblick iſt den Beſchreibungen der Werke
Meiſter nachgeahmt, und da die Originale der
jedes Meiſters allemal eine Aufzählung der beſchrie-
benen Stücke nach den ihnen ertheiltën Ueberſchrif-
ten angehängt. Hr. Bartſch ſorgte alſbauch durch
bequeme Einrichtung und Ordnung dafür, die Zufrie.
denheit ſeines Publikums zu verdienen,
Die radirten Blätter (unter Nr. 2.) ſchlieſsen ſich
an das beſchreibende Werk an, und auch hierver-
dient Hr. B. als praktiſcher Künſtler Lob. Er hat
mit vieler Gewandheit die Manieren verſchiedener
E-
lieferten Blätter gröſstentheils höchſt ſelten find: ſo
Werden dieſe glücklichen Kopieen gewiſs von vielen
mit Dank aufgenommen werden. Die Abdrücke
des erſten Heftes ſind auf gelblich gefärbtes Papier
Ä um auch von dieſer Seite einige Aehnlich-
Keit mit den veralteten Originalen zu erreichen. In
jedem Hefte befinden ſich acht Blätter, und zwar
im erſten eins nach Potter, eins nach H. Roos, eins
nºch le Ducq, zwey nach van der Velde, zwey nach
Weenix» und eins nach Wouvermans; im zweyten
aber eins nach Potter, eins nach Heinrich Roos,éins
nach .le Ducq, zwey nach van der Meer, eins nach
van, der Does, eins nach Melchior Roos, und eins
nach Berghem. Die näheren Hinweiſungen auf die
Beſchreibungen dieſer Blätter, findet man auf den
Umſchlägen der beiden Hefte.
K L E I N E
VERM schre SchRIFTEN... Magdeburg u. Leipzig, b. Nett-
ling: Israel oder der ed/e Jude. Einé wahre Geſchiehte, von
Karl Witte. Zur Beförderung eines guten Zwecks. m: 1 Kpf.
(Wir finden keines in unſerm Exemplar). 1804. 84 S. 8. (6 Ä
In dieſer Biographie erſcheint uns ein ſchönes Beyſpiel, daſs
das Gute in einer Familie oft auf Kind und Kindeskind fort-
erbe, indem uns drey durch Rechtſchaffenheit und Betrieb-
ſamkeit ausgezeichnete Israëliten, Vater, Sohn und Enkel vor-
geführt werden. Die Hauptperſon dieſer Geſchichte, der
kluge und fromme Israel in Halberſtadt, hatte in ſeiner er-
ſten Jugend mit Armuth zu kämpfen, fand aber dürch ſeinen
Fleiſs und ſeine Elrlichkeit Vertrauen, und erhob ſich all-
mählig zu einem groſsen Wohlſtand, bey welchem er nie ei-
nen Fingerbreit von der Bahn der Redlichkeit abwich. „Un-
ter manchen andern Tugenden, die er gern und Ä aus:
übte, war er beſonders wohlthätig. Selbſt als er noch ſehr
arm war, theilte er ſchon, wo er konnte, noch Aermeren
mit; kaum aber war er ſo weit, daſs er und die Seinigen
nothdärftig leben konnten: ſo hielt er ein förmliches Armen-
buch , worin er alle Nothleidende, die er kannte, aufgezeich-
net hatte, und wo bey jedem bemerkt war, wie viel er alle
Monate von ihm bekomme. Dieſs waren aber nicht bloſs arme
Juden, nein! ſehr vie/e, ja bisweilen die meiſten darunter
waren Chriften. Um gewiſs nicht zu wenig zu geben, legte
er alle Jahre den zehnten Thei//eines reinen Gewinnſtes bey
Seite, und theilte dieſen mit «er gröſsten Redlichkeit das el-
gende Jahr hindurch unter die Arien aus, oder wandte ihn
zu guten Anfalten und nützlicher Stiftungen an Dieſer
zehnte Theil betrug mit der Zeit Hunderte, ja ſpäterhin wohl
gar Tauſende; aber der fromme Israel blieb ſeinem Vorhaben
-
S C H R I F T E N.
Ä und führte es gewiſſenhaft aus bis an ſein Ende."
So bezeigte er ſich auch dankbar dafür, daſs man ihn als An«
fänger unterſtützt hatte, indem er Anfängern und in Noth be-
findlichen durch Credit und Vorſchüſſe zu Hülfe kam, ſelbſt
dann, wenn er dabey groſsen Verluſt für ſich mit groſser
Wahrſcheinlichkeit vorherſah. Zur innern Verbeſſerung des
chriſtlichen Wayſenhauſes in Halberſtadt trug er viel bey. Er
ab Veranlaſſung, daſs der Kurfürſt von Baden in ſeinen Län-
Ä den Juden - Leibzoll aufhob, und er vereinigte ſich mit
ſeinem Sohn, Israël Jacobsſohn, aus Dankbarkeit dem Kur-
fürſten Iooo Fl. zum Beſten einer Armenanſtalt zu überrei-
«chen. In ſeinen letzten Lebenstagen beſchloſs er, zum Beſten
armer Halberſtädtiſcher Juden 1odoo Rthlr. zu ſchenken. Uru-
geachtet ihn aber der Tod übereilte, eh' er dieſe Stiftung voll-
enden und ihr durch gerichtliche Volziehung, die für ſeine
Erben bindende Kraft geben konnte: ſo meldete doch ſein ein-
ziger Sohn und Erbe, der Braunſchweigiſche Hoſagent, Israel
Jacobsſohn, gleich nach ſeines Vaters Tode deſſen gehabte Ab-
ſicht der Landesregierung in Halberſtadt, zahlte das Pa-
ital freywillig aus, und fügte noch ein Geſchenk von 499
Ä. , ſo viel als die jährlichen Intereſſen des Capitals - vºn
denen Arme unterſtützt werden ſollen, betragen, hin?"..."
Arme ſogleich zu erfreuen. – Wen die Lectüre dieſes Büch-
leins gerührt hat, der iſt wohl in der Stimmung gººn Äs
zu Beförderung der Abſicht beyzutragen, in welcher Hr”Wie,
Prediger in Lochau bey Halle dieſe Schrift abfaſste, Frver-
ſucht nämlich dadurch Beyträge zu einer Orgel zu erhalten,
die ſeine arme Gemeinde zu haben wünſcht, aber aus ihren
ſchwachen Mitteln allein anzuſchaffen nicht vermögend iſt.
----- 411 / 548 -----
489 - .
62. -
Num.
499
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 13. März I 8o 6.
s TAA tsWIss EwscHAFTEN
GörTINGEN, b. Dietrich: Ueber die Erhaltung der
öffentlichen Verfaſſung in den Entſchädigungsladen
nach dem Deputations- Schluſſe uon 25. Febr. I803.
mit Anwendung auf das Herzogthum Weſtphalen,
von D. juſtus Frid. Runde, Hofr. und ord. Prof.
der Rechte zu Göttingen. 1806. 70 und 272 S. 4.
(3 Rthlr. 8 gr.)
Der Werk würde bloſs als eine Deduction für
die Stände des Herzogthums YÄ gegen
die Unternehmungen der neuen Landesherrſchaft,
welcher dieſes Land nach dem Reichsdeputations-
Schluſſe von 1803. zufiel, der bekannten Vorzüge we-
en, die alle Arbeiten des Vfs. auszeichnen, zu den
ÄÄ Producten des neueſten Staatsrechts
FÄ werden. Die uneingenommene Anſicht der
Dinge, der gerade Sinn, der alle juriſtiſchen Künſte,
die Sachen zu Gunſten einer Partey zu verſtellen, ver-
ſchmäht; die Gründlichkeit, gute Ordnung und Klar-
heit des Vortrags, empfehlen dieſe Schrift, wie andre
Producte derſelben Feder. Sie iſt aber noch in einer
weit höhern Abſicht intereſſant genug, näher erwo-
gen zu werden: Sie liefert einen ſchätzbaren Beytrag
zu der Geſchichte der groſsen Veränderung, welche
Deutſchland durch den Lüneviller Frieden erlitten:
und giebt Gelegenheit zu lehrreichen Betrachtungen
über die neueſten Begebenheiten, und über die Den-
kungsart unſerer Zeitgenoſſen. -
Es iſt allerdings eine ſchreckliche Periode in der
Geſchichte, wenn die Staaten durch gewaltſame Be-
wegungen erſchüttert werden, und groſse Verände-
rungen in ihren äuſsern und innern Verhältniſſen ent-
ſtehen. Nur ein verächtlicher Leichtſinn kann der
Zerſtörung ſo vieler alten Verhältniſſe und dem
Schmerze unzähliger Menſchen die dabey verlieren,
mit Gleichgültigkeit zuſehen: nur verblendete Leiden-
ſchaft verfölgt in ſolchen Criſen ihre Zwecke, ohne
die Uebel zu beobachten, die unvermeidlich damit
verbunden ſind. Jeder der einiges ruhigen Nachden-
kens fähig iſt, wird durch das Spiel ünmoraliſcher
Triebfedern, die in ſolchen Zeiten in ſo lebhafte Be-
- Ä kommen, den glücklichen Erfolg ſchlechter
Abſichten, und die Ohnmacht wohlgeſinnter, die ſo
° einem vergeblichen Kampfe unterliegen, mit einem
edeln Unmuthe erfüllt. Es iſt dem denkenden Manne
Ämöglich, mit einiger Zufriedenheit in der Welt zu
leben, wenn ſeine Grundſätze, Abſichten und Wün-
ſchein geradem Widerſpruche mit der Richtung ſte-
hen, die das ganze Zeitälter von einer höhern Gewalt
- A. L. Z 1806. Erſter Band. -
erhält, wenn alle öffentlichen Verhältniſſe einen Cha-
rakter annehmen, der mit ſeinen perſönlichen Geſin-
- nungen unvereinbar iſt. Aber wie können die Alten
ganz abtreten, eignem Glücke und der Wohlfahrt ih-
rer Familien entſagen, und die Angelegenheiten ihres
Vaterlandes der unerfahrnen und leidenſchaftlichen
Jugend überlaſſen! So ſchwer es auch iſt, gewohnte
Vorſtellungen und Vorurtheile aufzugeben, die mit
Gefühlen des Rechts und Unrechts verwebt ſind: ſo
iſt es dennoch Pflicht, ſich aus clem unthätigen Brüten
über miſsmuthigen Empfindungen herauszureiſsen.
Wer Kraft des Geiſtes und des Herzens in ſich fühlt,
der bemühe ſich vielmehr, Gutes zu ſchaffen, der-
gleichen in jeder Lage der öffentlichen Angelegenhei-
ten wenigſtens möglich, und allemal wenigſtens des
Verſuches werth iſt; wäre es auch nur, um ſich
ſelbſt zu befriedigen. Hierzu iſt aber vor allem eine
ruhige Unterſuchung nöthig, was denn unter den
neuen Umſtänden in der Ä der Möglichkeiten ge-
blieben; um nicht durch falſche Schritte für die Er-
haltung alles Alten, die Bemühungen zu vereiteln,
wodurch einiges gerettet werden konnte. Das grö-
ſseſte Verdienſt politiſcher Schriftſteller beſteht daher
nicht in der kräftigen Darſtellung des Ungemachs das
alle fühlen, ohne ihm abhelfen zu können, ſondern
in der Belehrung über das Gute was ausführbar iſt,
und über, die Mittel dazu. Jene Gemälde mögen Ta-
citus und ſeines gleichen der Nachwelt hinterlaſſen.
Für unſre Zeitgenoſſen müſſen wir uns andre Zwecke
vorſetzen. "
Es iſt ein Gegenſtand intereſſanter Speculation,
wie die geiſtlichen Fürſtenthüner in Ä al-
lenfalls hätten beybehalten werden, und nach den Be-
dürfniſſen der Zeiten modificirt werden können, wenn
nicht der Reichstags-Schluſs von 1803 die ganze Ver-
faſſung des Ä Reichs erſchüttert, und ein
gänzliche Auflöſung derſelben vorbereitet hätte. Di #
Speculation iſt zwar in praktiſcher Hinſicht troſtlos.
Nicht bloſs, weil die Aufhebung der geiſtlichen Staa-
ten einmal ganz unvermeidlich war, und ſich kein
Mittel mehr denken lieſs, ſie zu erhalten, nachdem
der einzige Schutz den ſie in den politiſchen Verhält-
niſſen des Hauſes Oeſtreich fanden, der Uebermacht
hatte weichen müſſen: ſondern auch wegen der innern
Schwierigkeiten die der Verbeſſerung im Wege ſtan-
den. Die Menſchen hängen, wie die Geſchichte unſe-
rer Tage, und die der frühern Zeiten lehrt, am mei-
ften gerade an den unbedeutenden Kleinigkeiten,
durch deren Aufopferung ſie die Erhaltung des we-
fentlichen erkaufen könnten. Sie vermögen es nicht
über ſich zu gewinnen, ſich von kleinen Gewohnhei-
Q qq ten
----- 412 / 548 -----
491 * - - Y
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 492
ten und Genüſſen loszumachen, und ſetzen fich der
Gefahr aus, alles zu verlieren, um nicht freywillig
aufzuopfern, was ihnen wenige Augenblicke ſpäter
mit dem wichtigern abgezwungen wird.
Seculariſirt ſollte einmal werden. Die Einwohner
der geiſtlichen Staaten muſsten ſich neuen Landes-
herrn unterwerfen: und eine groſse Veränderung vie-
ler weſentlichen Verhältniſſe im Innern war eine un-
vermeidliche Folge dieſes Wechſels. Auch diejeni-
gen geiſtlichen Länder, die Fürſten zufielen, die nicht
von dem militäriſchen Geiſte ergriffen ſind, dem fich
ſo viele Regenten aus Nothwendigkeit oder aus per-
ſönlicher Neigung ergeben, konnten demnach ſehr
weſentlichen Ä, nicht entgehen. Denn
die Regierung eines weltlichen Fürſten hjhrer NÄ
tur nach ganz andre Triebfedern und Mittel das
Wohl der Länder zu befördern, als die geiſtlichen
Regierungen, in welchen man unzählige Spuren des
Syſtems bemerkte, wodurch die Hierarchie ſich vor-
mals einen groſsen Theil der Welt unterwürfig ge-
macht hatte. Wenn gleich einige wohlmeinende Üe-
legirte zur Beruhigung ihrer Gewiſſen und ſo vieler
Ä deren Schickſal einer ſchrecklichen Unge-
wiſsheit übergeben ward, durchgeſetzt hatten, daſs
die Erhaltung der Staatsverfaſſung in den Ländern die
an neue Herren übergehn ſollten, in dem neuen
Reichs- Grundgeſetze # ine Hauptbeſtimmung aus-
drücklich aufgeführt ward ſo war doch in den Au-
Ä der Beſitzergreifung ſchon voraus zu ſehen,
aſs dieſer Paragraph auch ſelbſt von denen Fürſten,
die nur das Wohl ihrer neuen Unterthanen beabſich-
tigten, nicht ſtrenge befolgt werden könne. Wäre es
auch möglich, die auf gültigen Verträgen zwiſchen
den vormaligen Regenten und dem Lande, auch andern
reichsgeſetzlichen Ä beſtehende # unge-
ört zu laſſen, wie das Reichsgeſetz vorſchreibt: ſo
bliebe es dennoch zum wenigſten zweifelhaft, ob ein
ſolches Beharren bey den alten Rechten, zum wahren
Wohl der Länder dſenen würde. Aber es iſt durch-
aus unmöglich. Die gültigen Verträge zwiſchen vor-
maligen Landesherrn und Ständen rühren zum Theile
aus Zeiten her, ſeit denen weſentliche Veränderungen
aller # Staatsverhältniſſe im deutſchen Reiche,
eine
lich gemacht haben. Hr. Hofr. Runde behauptet
mit allen Publiciſten, die ihrem Berufe gemäſs bey
dem klaren Rechte ſtehen bleiben, daſs die auf Koſten
der kaiſerlichen Majeſtät erworbne Landeshoheit der
Fürſten, dieſen keine neuen Rechte gegen die Unter-
thanen geben konnte, welche den Kaiſern ſelbſt nicht
zukamen. Aber eine ſolche Umwandelbarkeit der
Verhältniſſe zwiſchen Landesfürſten und Untertha-
nen, bey einer groſsen Veränderung der höhern Ver-
hältniſſe, mag wohl im Geſetzbuche und im Decrete
eines Gerichts vorausgeſetzt werden, in der wirkli-
chen Welt iſt ſie ganz unmöglich. Wer die Bege-
benheiten des achtzehnten Jahrhunderts mit einiger
Aüfmerkſamkeit erwogen hat, wird erſtaunen und
verſtummen, wenn er z. E. hier lieſt, daſs die Stände
des Herzogthums Weſtphalen als ein erſtes und vor-
bänderung vieler untergeordneten unvermeid-
-
zügliches Gravamen aufführen, daſs die neue Landes-
herrſchaft ihnen den Huldigungseid abgefodert, ohne
zuvor, ſo wie die Kurfürſten vön Cölln zu thun ſchul-
dig waren, die Beſtätigung der landſtändiſchen Ge-
rechtſame und Privilegien zuzugeſtehen; unter denen
die Erbandes Einigung vom Jahre 159o. oben anſteht,
in welchem Landes- Grundgeſetze vorgeſchrieben iſt,
daſs der Landesherr kein Bündniſ machen ſoll, ohne Wiſ:
ſen des Capitels, Ä t und Städte.
Es kann einem Rechtsgelehrten nicht verdacht
werden, wenn er den Auftrag übernimmt, eine recht-
liche Deduction aller Beſchwerden der Stände eines
Landes gegen den antretenden Landesherrn, nach den
Grundſätzen des deutſchen Staatsrechts und der
eichsgeſetze aufzuſtellen, und dieſen Auftrag ohne
Rückſicht auf politiſche Verhältniſſe ausführt. Aber
diejenigen ſind zu tadeln, welche die Erhaltung ſtän-
diſcher Verfaſſung und Rechte auf einem Wege ſu-
chen, der ſo wenig geſchickt iſt zum Zwecke zÄfüh-
ren. Die allgemeine Ausführung welche Hr. Hofr.
Kunde vorausſchickt, und worin er aus dem Reichs-
geſetze und den Verhandlungen der Reichsdeputation
beweilet, daſs die ſtändiſche Verfaſſung des Herzog-
thums Weſtphalen unverändert beſtehen bleiben
muſste, iſt ganz bündig. Man wird aber in der That
ſchon, ohne alle Rückſicht auf die zufälligen Umſtände
unſrer Zeiten, miſstrauiſch gegen die Anwendbarkeit
einer ſolchen rechtlichen Ausführung, wenn man die
Gründe erwägt, zu denen der Vf hin und wieder
feine Zuflucht nehmen muſs. So lieſt man S. 1o. daſs
ein auf ſtillſchweigen der Uebereinkunft mit den
Lordſaſſen beruhendes Herkommen, zu den Quellen
wohlgegründeter Rechte gezählt werden müſſe; und
dieſs iſt auch ganz richtig: denn in der Verfaſſung
aller Völker beruht das meiſte auf einem allmälig ge-
bildeten Herkommen. Wenn man aber erwägt, wie
dieſes zu entſtehen pflegt, wie oft Gewaltthätigkeit
auf einer Seite, Äf gedankenloſe Vernachläſſigung,
Nachgiebigkeit eines einzigen bedeutenden Mannes,
Ermüdung über vergeblichen Vorſtellungen, und viele
andre Ä Umſtände auf der andern Seite, ein Her-
kommen begründen, deſſen wahrer Urſprung ſich
ſehr oft ganz der Nachforſchung entzieht: ſo wird
man gleichgültig gegen die Unterſuchung, was in der
Verfaſſung der Staaten ÄÄÄ ſehr ge-
neigt, auf das gegenwärtig nützliche allein Rückſicht
zu nehmen. Ein Staatsrechts- Prozeſs kann überall
nicht ohne gewaltſame Verdrehung der Begriffe nach
den Normen des gemeinen bürgerlichen Prozeſſes be-
urtheilt werden. Da giebt es zwar beſtimmte Geſetze
über die Verjährung und das Herkommen. Dem Ä
meinen Weſen aber Ä ſelbſt nach den gewöhn-
lichen Rechtsbegriffen jura minorum zu: und eine Ke-
ſtitutio in integrim wird ſchwerlich verſagt werden
können. Will man den Beweis einer laeſfonis enormis
zulaſſen, ſo bleibt kein Staatsvertrag unangefochten-
Nimmt man hiezu die Gründe des natürlichen Staats-
rechts, ohne die Hr. Hofr. R. ſelbſt nicht ganz fertig
werden kann, da er S. 3o. die Einwilligung der gan-
zen Staatsgenoſſenſchaft zur Abänderung der Sanº:
----- 413 / 548 -----
493
494
Num. 62. MÄRZ 1806. - -
Wohlfahrt be
v
faſſung erfodert: ſo kommt man vollends in ein ſo
feſt verwickeltes Gewebe, daſs nichts übrig bleibt, als
alle feingeſponnenen und zuſammengedrehten Fäden
des Räſonnements durchzuſchneiden.
Die Stände des Herzogthums Weſtphalen hätten
alſo beſſer gethan, auf alle rechtliche Ausführung ih-
rer geſammten Anſprüche, die hier ſo wenig leiſten
konnte, Verzicht zu thun, und die Erhaltung einer
den neuen Umſtänden gemäſs modificirten, ſtändiſchen
Verfaſſung des Landes durch kluge Unterhandlung
zu ſuchen. Die ſtändiſche Verfaſſung hat ſo viel vor-
zügliches, und kann auch dem Regenten in ſo vor-
theilhaftem Lichte dargeſtellt werden, daſs ſich von
einem ſolchen Verſuche allerdings etwas erwarten
lieſs. Da die Beſitzergreifung mit einer Berufung der
Stände verbunden ward, ſtatt daſs andre Souveräne
zugleich mit der Beſitznahme eine gänzliche Auflö-
fung derſelben ankündigten: ſo zeigte dieſer erſte
Schritt des eintretenden Regenten, Äs er verſuchen
wolle, das Beſte des Landes mit und durch die Stände
zu beſorgen. Es wird in der vorliegenden Deduction
als eine Beſchwerde angeführt, daſs der neue Landes-
herr den Ständen die nöthigſten und wichtigſten Rath-
geber und Werkzeuge ihrer vorhabenden Bemühun-
Ä gegen Eingriffe entzogen habe, indem er jene
erſönen zu ſeinem Geſchäfte der Organiſation des
Landes angeſtellt. Wie könnte aber wohl ein Regent,
ºder derjenige dem er den Auftrag gegeben, eine neue
rovinz zu # ſeinen guten Willen für ihre
fer beweiſen, als wenn er Perſonen zu
Rathe zieht, die vermöge ihrer vorherigen Lage mit
allen Umſtänden am beſten bekannt ſind. Und gewiſs,
für wirklich landesväterliche Abſichten kann nichts
vortheilhafter ſeyn, als wenn dieſe Männer aus Ver-
hältniſſen herausgezogen wurden, die fie veranlaſſen
konnten, ein proceſſualiſches Verfahren einzuſchla-
en; wenn der juriſtiſche Geiſt aus ſolchen Verhand-
ungen ganz verbannt ward. Auf die Geſinnungen,
die Abſichten, den Charakter dieſer Perſonen kommt
alles dabey an. Laſſen ſich Männer in ſolchen Lagen
verleiten, das Intereſſe ihres Vaterlandes den Abſch-
ten und Ä en mächtiger Männer aufzuopfern,
ºn für ſich ſelbſt etwas zu gewinnen; oder laſſen ſie
fich als Schwäche des Charakters in verderbliche
Plane hineinziehen: ſo verliert freylich ihr Vaterland
die letzte Stütze und Hoffnung. So wenig läſst ſich
auſ der allgemeinen Anzeige einer politiſcheu Maſsre-
geſchieſsen, wenn man nicht die handelnden Perſo-
e" ſelbſt vor Augen hat, oder durch eine genaue
Kenntniſs des Schauplatzes in den Stand geſetzt iſt,
re Unternehmungen zu beurtheilen Öjkj
ſind alle Perſonen les Darjfj Hofes, der
Ä Organiſations-Commiſſion, der Weſt-
äliſchen Stände völlig unbekannt. Er maſst ſich da-
j nicht n», über einzelne Verfügungen und Vor-
Ä* urtheilen; und beſchränkt fh
dtZe Ä beiden Theilen aufgeſtellt werden.
Rei Ä lern der Vf, im erſten Abſchnitte aus dem
Ä PÄon Schluſſe vom 25. Februar 1803.
°Ween hat, daſs die Stände j Herzogthums
ſich auf die Grund-
Weſtphalen befugt waren, die Aufrechthaltung der
ganzen Verfaſſung des Landes zu verlangen, geht
er im zweyten Abſchnitte zu der Unterſuchung der
einzelnen Beſchwerden über, zu denen das Verfahren
der neuen Landesherrſchaft Anlaſs gegebenf. Folgen-
des ſind die vornehmſten unter ihnen, welche Veran-
laſſung geben, die Verhältniſſe deutſcher Fürſten und
Stände, und das Verfahren, wodurch beide das Wohl
der Länder befördern können, näher zu prüfen.
Die erſte Beſchwerde betrifft die Verweigerung
der in einer Vorſtellung vom 30. Auguſt 1803 nach-
geſuchten Beſtätigung der Privilegien. Es wäre zu
wünſchen, daſs man dieſe Haupturkunde hier ganz
leſen könnte. Der Geiſt der Verhandlungen erhellt
indeſſen ſchon aus den abgedruckten Stellen. Ganz
nach der bey ſolchen Gelegenheiten hergebrachten
Weiſe werden alle alte Priviſegen , ſie mögen zu den
neuen Umſtänden paſſen oder nicht, und alles was
ſich zu einem Eingriffe qualificiren läſst, zuſammen-
getragen. Je mehr Beſchwerden, deſto beſſer. Wenn
nur alles recht vollſtändig geſammelt iſt, ſo denkt
man durch das Ganze Eindruck zu machen, und un-
ter dem vielen gebetnen etwas zu erhalten: oder man
iſt auch zufrieden, ſeine Klagen alle ausgeſchüttet zu
haben. Die Erfahrung zeigt aber, daſs dieſs Beneh-
rnen zu keinem Zwecke führt. Solche Gravaminas
oder Doléances haben nie viel Eindruck gemacht.
Sie ſehen zu ſehr danach aus, als ob nur pro forma
etwas habe geſchehen ſollen. Um etwas auszurich-
ten, muſs man ganz andre Wege einſchlagen; wicht
ſo wie in einem Civilprozeſſe vielerley und recht viel
fodern, um nur etwas zu erhalten: ſondern vielmehr
alles unweſentliche ganz übergehen, ſich bloſs an das
halten, was ausführbar iſt; und durch die Bereitwil-
ligkeit in allem nachzugeben, was weſentliche Rechte
nicht nahe angeht, ein Einverſtändniſs zu bewirken
ſuchen. Die Privilegien, deren Beſtätigung die Stände
verlangten, gehen im Ganzen dahin, daſs das Her-
zogthum Weſtphalen als ein für ſich beſtehender, ei-
nenn fremden Fürſten zwar unterworfner, aber von
deſſen, andern Beſitzungen ganz abgeſonderter Staat
angeſehen werde. Dem neu acquirirten Lande ſoll
ganz fremd bleiben, was in den andern Provinzen
des Herrn vorgeht, und die Bedürfniſſe einer jeden
ſollen für ſich erwogen werden. Auf der andern
Seite iſt die Abſicht der Organiſations-Commiſſion
dahin gegangen, die geſammten Lande des Landgra-
fen mit einander ſo viel möglich iſt zu conſolidiren.
Jenes iſt in der Mafse als die Stände verlangen, un-
möglich: dieſes iſt ſehr ſchwierig, und muſs mit gro-
ſser Feinheit und Schonung in der Behandlung ausge-
führt werden, um Ungerechtigkeit und Ä ZUl
vermeiden. Es iſt ganz unmöglich, eine einzelne Pro-
vinz ganz als ein für ſich beſtehendes Land zu behan-
deln: denn die Bedürfniſſe des Landesherrn und des
Landes hängen nicht von den Verhältniſſen eines ein-
zigen Landestheils allein ab. Wie kann eine deut-
fÄe Pjö ifoliren? Die Kurbraunſchwei-
giſchen Staaten ſind vielleicht das einzige Land von
einigem Umfange, das von einem fremden Souverän
ganZ

----- 414 / 548 -----
495,
496
A. L.Z. Num. 62. MÄRZ: 18.06.
-
ganz ohne alle Rückſicht auf das Intereſſe ſeiner übri-
gen gröſsern Staaten regiert worden iſt, und regiert
werden kann. Aber wie viele Umſtände kommen zu-
ſammen, dieſs möglich zu machen! Die Entfernung
von Groſsbrittannien, die Abſonderung durch das
Meer, die gänzliche Verſchiedenheit der Nation, die
ſo groſse Disproportion der Menſchenzahl, des Reich-
thums, aller Kräfte des Landes, die ganz eigne Staats-
verfaſſung, nach welcher die hannöveriſchen Lande
an der brittiſchen geſetzgebenden Verſammlung keinen
Theil nehmen, und Ä auch nicht untergeordnet
feyn können. Weder Holſtein noch Schwediſch Pom-
mern ſtehen in den nämlichen Verhältniſſen: der deut-
fchen Länder nicht zu gedenken, die dem Preuſsiſchen
und Oeſtreichiſchen Scepter unterworfen ſind, und
ſchon lange facto Theile von fremden Monarchien aus-
machen. Keine deutſche Provinz kann ſo unabhängig
von andern, demſelben Landesherrn unterworfnen,
Ländern regiert werden.
Das vortheilhafteſte für alle Provinzen Eines Re-
genten iſt es immer, die Stände zu vereinigen. In ei-
ner zahlreichern Verſammlung der Deputirten des gan-
zen Landes findet man mehr Männer die Kenntniſs des
Landes mit gutem Willen und Geſchäftsfähigkeit ver-
binden, als in dem kleinen Convente einer einzelnen
kleinen Provinz. Die gemeinſame Verſammlung der
Stände des Ganzen hat andres Anſehn und Gewicht,
wenn ſie auch nicht mehrere Rechte hat, als die Pro-
vinzen mit einander in Verhältniſs ſetzt.
ner und ihrer Zufriedenheit auszugleichen.
vincial-Verſammlung; und es wird ihr leichter, die
verwickelten Verhältniſſe mit dem Regenten zu ſei-
VVenn
aber eine ſolche wünſchenswerthe Vereinigung der
§ÄdÄ einem Ganzen nicht ſtatt findet; uñd ſie hat
oft groſse, in manchen Fällen unüberwindliche
Schwierigkeiten: ſo muſs doch ein Centralpunkt ſeyn,
der das Intereſſe aller mit einander verbundenen Pro-
Schon in dieſen Rückſichten hätte eine unbe-
dingte allgemeine Beſtätigung aller alten Privilegien
von den weſtphäliſchen Ständen gar nicht geſucht
werden müſſen. Eine ſolche Beſtätigung wird ohne-
dieſs als eine bloſse Formalität angeſehen, über die
man ſich wegſetzt, ſobald die Umſtände es verlangen:
oder auch nur einen Vorwand abgeben. Was hilft
ein unaufhörliches Gezänk, das in jedem Falle durch
Reverſales.de non praejudicado beſänftigt wird, die
jur zum Vorgangé dienen, im nächſten Falle wieder
Fjerſales zu ertheilen! Und es gereicht gewiſs nicht
allemal zum wahren Vortheile des Landes, wenn ein
ewiſſenhafter Regent - die beſtätigten oder gar be-
Ä alten Privilegien buchſtäblich aufrecht
hält.
Unter denen welche hier aufgeführt werden,
find einige die allerdings die weſentlichen Rechte der
Stände angehen; und nach der Miniſterial-Reſolution
vorn 30. Januar 1804., deren einzelne Punkte hier mit-
getheilt ſind, iſt es nicht die Abſicht des neuen Re-
genten geweſen, dieſe weſentlichen Rechte der Stände
ungekränkt zu laſſen. Aber ſelbſt unter dieſen Haupt-
Punkten iſt keiner ganz ohne Schwierigkeit. Gleich
der erſte betrifft die Concurrenz der Stände zu der
Geſetzgebung. Der Vf. der Deduction ſieht mit ſei-
neu Clienten die Mitwirkung bey der ganzen Ge-
ſetzgebung als ein ungezweifeltes Recht deutſcher
Landſtände an: dahingegen die Miniſterial- Reſolu-
tion vorausſetzt, daſs Ä in beſondern Fällen ge-
hört werden müſſen. Es fehlt durchaus an hinläng-
lichen Entſcheidungsgründen dieſes Streites, und alles
was Rec. über die eingeſchränkte Anwendbarkeit der
Rechtsgründe auf Gegenſtände der Staatsverfaſſung -
behauptet hat, findet auch hier ſeine Anwendung
Alle innern und äuſsern Verhältniſſe der deutſchen
Staaten haben ſich ſeit einigen Jahrhunderten zu ſehr
geändert, als daſs die Begriffe und Beſtimmungen
der vormaligen Verfaſſung noch anwendbar ſeyn ſoll-
ten. Der Begriff der Landeshoheit iſt nicht allein
neu; er iſt nirgends durch geſetzliche Beſtimmungen
über allen Zweifel erhoben, und gegen Streit geſi-
chert. Dieſer Landeshoheit zufolge kommt die Po-
lizey - Gewalt dem Fürſten zu. Aber auch dieſer Be-
griff ift neu, und ſehr ſchwankend. In jedem Lande
iſt die Obſervanz über die Concurrenz der Stände zu
der Geſetzgebung verſchieden, und ſchwerlich wird
ſich irgendwo ein Vertrag aufzeigen laſſen, der eine
hinlängliche Beſtimmung darüber enthielte: ſo wie
auch im Herzogthum Weſtphalen keiner exiſtirte.
Wenn man die Schriften desjenigen Publiciſten liefet,
der das in den neuern Zeiten herrſchende Syſtem über
die Verfaſſung und Verwaltung der deutſchen Staaten
ausgebildet, und in der Anwendung brauchbare Be-
fe und Grundſätze darüber aufgeſtellt hat, (Pütter):
o wird man bey jedem erheblichen Punkte darauf
geführt, daſs dié Grundſätze, welche die Convenienz
unſrer Zeiten durchaus erfodert, nur durch allge-
meine Gründe und Räſonnemeats, und ſehr ſelten
durch poſitive geſetzliche Beſtimmungen bewieſen
werden können. Es iſt in der That nicht bloſs in
Abſicht auf die Grundſätze des natürlichen Staats-
rechts wahr, was von groſsen Köpfen längſt behauptet
worden, daſs die Menſchen ſich am beſten dabey ſte-
hen, wenn ſie die Fragen von den Rechten der ob“
ſten Staatsgewalt und dem Grunde der Verbindº
keiten der Unterthanen gar nicht zur Sprache Ä
en. Auch vom poſitiveſ deutſchen Staatsreº gilt
jas nämliche Stände und Unterthanen fahre" Ä
beſten dabey, wenn ſie die Nachforſchung und juriſti-
ſche Ausführung ihrer Rechte und Verbindlichkeiten
zu vermeiden wiſſen. -
(Der Befehl u./s folgt.)
----- 415 / 548 -----
49: -h
- 498
Num. 63.
ALLGEMEINELITERATUR - zErTUNG
Freytags, den
14. März I 8o6.
*
S TAATS WISSENSCHAFTEN.
GörrINGEN, b. Dietrich: Ueber die Erhaltung der
öffentlichen Verfaſſung in den Entſchädigungslan-
den nach dem Deputations- Schluſſe vom 25. Febr.
1803. – – von D. Juſtus Fried. Kunde u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 62. abgebrochenen Recenſion.)
E andres der vorzüglichſten und unbeſtrittenſten
Rechte der Ä beſteht in der Befugniſs
Steuern zu bewilligen oder zu verweigern. In der
Miniſterial- Reſolution behält ſich der Landesherr
vor, zu beſtimmen, wie viel die Verhältniſſe des gan-
zen Staates erfodern. Dieſe Prätenſion läuft zwar ge-
radezu gegen das Recht der ſtändiſchen Bewilligung;
alle Schritte welche in Gemäſsheit derſelben geſche-
hen ſind, können nur für unbefugte Gewaltthätigkeit
gelten: allein ganz ohne alle Schwierigkeit iſt auch
ſogar dieſer einfachſte und klärſte Punkt der ſtändi-
ſchen Rechte nicht. Die vornehmſte Ä ZU.
öffentlichen Beyträgen liegt in unſern Zeiten faſt al-
lenthalben in der Äg des Militärs. Nun
kann es zwar freylich nicht von der Willkür des Fiſr-
ften abhängen, die Zahl ſeiner Soldaten zu beſtimmen,
und die Koſten vom Lande zu fodern. Die Reichs-
eſetze haben ſich gegen dieſe Anmaſsung, die gegen
Ä Ende des 17ten Jahrhunderts laut ward, ſo deut-
lich und ausdrücklich erklärt, daſs jede Weigerung
der Stände, ſolche willkürlich angeſonnene Laſten zu
übernehmen, für gegründet und rechtmäſsig gelten
muſs, ſo lange die deutſche Verfaſſung noch etwas
mehr als ein bloſser Nanne ſeyn ſoll. Bey der wirkli- -
çhen Anwendung rechtlicher und politiſcher Grund-
ſätze über dieſen Gegenſtand, kommt aber alles dar-
auf an, was unter den Worten der kaiſerlichen Erklä-
rung auf den Antrag der Reichsſtände von 167o., er-
heiſchende Nothdurft zu verſtehen ſey, und worauf ſie
angewandt werden können. Der Militärgeiſt, der
ſich ſo weit verbreitet hat, der durch ſeinen unge-
heuern, oft zweckwidrigen und vergeblichen Auf-
wand das Glück der Völker untergräbt, iſt das grö-
fseſte Uebel unſrer Zeiten. Die Erfahrung lehrt ver-
geblich, daſs kleine Fürſten nichts dadurch bewirken,
wenn ſie ihre Unterthanen bis auf der äuſserſten Punkt
der Möglichkeit anſtrengen, um ein paar tauſend Mann
Wer mit Exercier- Reglements zu quälen: und die
Uebernacht einiger groſsen Monarchieen könnte für
kleine Staaten wohlthätige Folgen haben, wenn ſie
dieſen das Spiel mit Ä talten, die im Ernſte
nichts leiften, unterſagte. Wenn aber, ſo wie es in
mehreren Ländern der Fall wirklich geweſen iſt, dem
A. L, Z. 1806. Erſter Band,
deutſchen Reiche fremde Verhältniſſe und eine höhere
Gewalt, gröſsern Militäraufwand unvermeidlich ma-
chen: können alsdann die Stände einer Provinz ſich
von ihrem Antheile an einer durch unglückliche Um-
ſtände herbeygeführten Laſt losſagen? Können ſie ſich
überhaupt weigern, an irgend einer Laſt Theil zu nel-
men, die den Regenten unvermeidlich trifft? und ſie
ihren entfernten Mitunterthauen allein aufbürden?
Nach deutſchem Staatsrechte müſſen zwar die Fürſten
manche Regierungslaſten aus ihrem Kammergute ganz
beſtreiten, und dürfen ihre Unterthanen nur zu einer
billigen Mitleidenheit ziehen, wenn ihre eignen Kräfte
nicht zureichen. Aber wie ſchwankend und unbe-
ſtimmt ſind dieſe Grundſätze! Wenn die Unterhandlung
über dieſe Gegenſtände fruchtlos bleibt: ſo verweiſet
der Publiciſt an die Reichsgerichte. Aber ohne ſich in
die Unterſuchung einzulaſſen, ob dieſe wirklich nach
der urſprünglichen Beſtimmung dazu geeignet ſind, die
Ä über die Staatsverwaltung der Für-
ſtem zu führen, braucht man nur die Executionsmittel
zu erwägen, die ihnen zu Gebote ſtehen, um zu der
Ueberzeugung zu gelangen, daſs ihre Erkenntniſſe nur
ſelten etwas gutes fruchten können. Einen Reichsgra-
fen, der etwa das Ländchen zu theuer gekauft hätte,
und um höhere Zinſen ſeines Capitals zu ziehen, ſeinen
Unterthanen Steuern aufdringen wollte, möchte das
Reichs- Kammergericht wohl mit Mandaten in Ord-
nung halten. Gröſserer Länder Beſchwerden erfodern
Executions-Mandate an ſolche Reichsſtände, die nach
Bewegungsgründen, welche den Rechtsbegriffen und
Erkenntniſſen ganz fremd ſind, die Aufträge anneh-
men, oder ablehnen, oder vernachläſſigen.
Noch ſchlimmer iſt die Sache, wenn es auf die
weiſe Vertheilung der Laſten ankommt, die das Land
anerkanntermaſsen übernehmen muſs.
Beylagen der Kundefchen Deduction findet man einen
Receſs vom Jahre 1654., worin die Quote des Beytrags
der Städte zu den gemeinen Landeslaſten auf ewige
Zeiten feſtgeſetzt, und dagegen der Ritterſchaft eben-
falls auf ewige Zeiten eine Ä Befreyung von aller
Mitleidenheit zugeſichert wird, den Fall eines Türken-
krieges oder wirklicher feindlicher Invaſion ausgenom-
men. Dieſer Vertrag iſt wirklich vom Kurfürſten von
Cölln beſtätigt worden. Die Städte mögen ſich alſo im
Wohlſtande heben, oder ſinken und verarmen: ſie
zahlen nie mehr, nie weniger. Die Zeiten mögen ſich
ändern, wie ſie wollen; dieſe Beſtimmungen, die allein
in Zeitumſtänden ihren Grund haben, ſollen unverän-
derlich bleiben. Wenn die Ritterſchaft, – ſo ſchwer
es auch zu glauben iſt, ſo mag es doch einſtweilen gel-
ten; – wenn die Ritterſchaft in den damaligen Ver-
R rr - hält-
Unter den
----- 416 / 548 -----
»
499
hältniſſen zu ihren Hinterſaſſen hinlänglichen Grund
hatte, ſich ſelbſt eine Befreyung von allen damaligen
öffentlichen Abgaben zuzuſprechen, und auf dieſe Art
mit den Städten über die Rechte eines Dritten zu pacis-
ciren: ſoll die dreiſt hingeſchriebne und leichtſinnig
mit beſtätigte Clauſel * ewige Zeiten einen hinlängli-
chen Grund abgeben, alle neu entſtehende Bedürfniſſe
des Landes auf die Bauern zu wälzen? wenn ſich nicht
etwa die Türken einmal wieder ermannen, und das
Reich überziehen? Der Receſs läuft zwar gerade zu
- gegen die Reichsgeſetze, denen zufolge ritterſchaftli-
che Exemtionen bev Reichs- und Kreisſteuern nicht
gelten: er iſt alſo an ſich ſelbſt nichtig. Aber wer darf
als Kläger auftreten, um die Aufhebung zu bewirken?
Der Fürſt hat ihn beſtätigt, und vielleicht läſst ſich
gar, ebenſo wie bey einem andern hiernächſt zu er-
wähnenden Privilegio, nachweiſen, daſs die Beſtätigung
titulo oneroſo erworben worden. Wenn der neue Lan-
desherr an die Handlungen ſeiner Vorfahren in der
Regierung gebunden iſt: ſo darf er gegen dieſe beſtä-
tigte Urkunde keine Klage erheben. Die Unterthanen
haben aber keinen andern Vormund als ihn. Sie dür-
fen nicht zuſammen treten, Syndicos wählen, und bey
den Reichsgerichten gegen die Stände K e erheben,
um von der Vertheilung der öffentlichen Laſten und
der Verwendung der öffentlichen Gelder Rechenſchaft
zufodern. Sie haben gar kein jus ſandi in judicio.
Alles nicht allein den ÄÄÄ und der Verfaſ-
fung nach, ſondern auch in der That zum wahren
Wohl der Länder. Als Hr. Hofr. R. im J. 1793. die
Stände des damaligen Biſsthums Hildesheim gegen die
Anfechtungen der Aufwiegler verfocht, welche ver-
mittelſt einer Klage bey dem Reichskammergerichte
eine Revolution in juriſtiſcher Form verſuchten, hatte
er nicht allein das Recht, ſondern auch die Wünſche
aller wohlmeinenden auf ſeiner Seite. Aber dieſe Sa-
ehe ward bald durch einen billigen Vergleich zu Gun-
ſten der pflichtigen Einwohner beendigt.
heimiſchen Stände fiengen damit an, ihre verbrieften
Freyheiten beySeite zu ſetzen, und zu überlegen, was
unter den obwaltenden Umſtänden billig und gut ſey.
Wenn die Stände eines Landes nicht von dieſem Geiſte
beſeelt find: ſo bleibt nichts andres übrig, als daſs der
Fürſt ſeine Befugniſſe hohen Pflichten zu Liebe über-
ſchreite. Was dabey herauskommt, hängt vom Cha-
rakter der handelnden Perſonen und den zufälligſten
Umftänden ab. Wenn alſo auch die Stände die juriſti-
ſche Befugniſs haben, auf ihrem Herkommen, Rech-
ten, Freyheiten zu beſtehen: ſo iſt es dennoch ihre erſte
moraliſche Pflicht, die Wohlfahrt des Staates, welcher
zu Gefallen das ganze Gebäude von Rechten und Pflich-
ten aufgeführt iſt, nicht in Gefahr zu bringen; den
Zweck nicht den Mitteln, und die Sache nicht der
Form aufzuopfern. Nur durch einen weiſen Gebrauch
des Rechtes der Mitwirkung bey der Vertheilung der
Ä Laften, können ſich die Stände als wahre
Ä des ganzen Landes beweiſen: und nur
dadurch können ſie Ä ſelbſt erhalten. Indem ſie das
Intereſſe aller Unterthanen mit ihrem perſönlichen ver-
binden, ſchaffen ſie ſich eine Stütze in der öffentlichen
-
A L LG. LITERATUR - ZEITUNG
Die Hildes-
5OO
Meinung; und wenn ſie am Ende durch einen ewalt-
thätigen Miſsbrauch höherer Macht dennoch faſſen ſo
fallen ſie wenigſtens mit Ehre. Die vierte Beſchwerde
über die dem Lande aufgedrungenen ungewöhnlichen Lj
Jten, und willkürliche Unformüng der Ä hätte
alſo ganz abgeſondert werden ſollen. Hierüber hätte
man eine vorſichtige Unterhandlung verſuchen müſſen:
und wenn es recht klar dargelegt werden konnte, daſs
die Ä Summen für die Kräfte des Landes zu
hoch waren, daſs ſie das Verhältniſs deſſelben zu den
attheſſiſchen Provinzen überſchritten, und daſs das
Wohl des Landes nicht ſo viel erfodre: ſo mochten ſie
alle Mittel verſuchen, die ihnen die deutſche Verfaſſung
anbot: um eine willkürliche Behandlung abzuwenden.
Unter den Privilegien der weſtphäliſchen Stände
die hier aufgezählt werden, finden ſich verſchiedlne,
die Privatverhältniſſe einiger Klaſſen von Einwohner
angehen, und deren Beſtätigung zum Theile zu erhal-
ten war - wenn ſie einzeln nachgeſucht wäre, ohne ſie
mitl)ingen in Verbindung zu Ä die ſo viel Be-
denklichkeit erregen muſsten. Die herkömmliche Ab-
findung adlicher Ä und Schweſtern, zur Auf-
rechthaltung des Stammgutes, iſt von Werthe für die
ganze Staatsökonomie, die unter häufiger Verſplitte-
Äng alles Grundvermögens leidet; die morganatiſchen
Ehen hingegen, die im Weſtphäliſchen Rechtens wa-
ren, ſind mit den heutigen Sitten nicht wohl zu verei-
gen: Noch andre alte Privilegien ſind mit einer guten
Qrdnung der Staatsverwaltung ganz unverträglich.
Nach einem Privilegio von 1662. Ä die wichtigſten
Landesſtellen mit Eingebornen beſetzt werden. Man
wird in der Deduction gar belehrt, daſs dieſs Privile-
gium titulo oneroſo erworben ſey, weil das Land dafür
übernommen habe, 4ooo Rthlr jährlich zur Unterhal-
tung des höchſten Gerichtshofes aufzubringen. Im Falle
ſich nun zu den Stellen, von denen hier die Rede iſt, unter
den Landeskindern kein taugliches Subject fände; und
dieſer Fall kann in einem ſo kleinen Lande leicht ein-
treten: ſo hätten die Stände auf Koſten der Unterthranen
das Recht erworben, eine ſchlechte Verwaltung der
öffentlichen Angelegenheiten beyzubehalten, danit die
aufzubringenden Gelder unter Ä Namen von Beſol-
dungen einigen Familienſöhnen oder Günftlingen zuflie-
ſsen. Auf das Anſinnen, dieſes Privilegium zu beſtäti-
en, iſt daher auch mit gutem Grunde erwiedert wor-
Ä , es werde auf junge Weſtphälinger, die ſich quali-
ficiren, bey der Ä im fürſtlichen Dienſte, vor-
züglich in ihrem Vaterlande, und wenn ſie dazu Ver-
langen tragen, auch in den übrigen fürſtlichen"
den Rückſicht genommen werden. Mehr erfoderte
das wahre Intereſſe des Landes nicht.
Ein andres Privilegium hätten die Stände ſelbſt zu
ihrem eignen Vortheilé wünſchen müſſen, vernichtet
zu ſehen die Beſchränkung des Stimmrechts auf dem
Landtage auf nicht bloſs ädliche Beſitzer Ä
higer Güter, ſo wie es in mehrern weſtphäliſchen an-
dern der Fall war, ſondern ſogar auf Eingeborne. Hier-
aus waren ſchon vormals auffallende Miſsverhältniſſe
entſtanden, indem der Landdroſt, den der Landesherr
ſetzt, und der gewiſſermaſsen Präſident der Stände -
- War»
-
----- 417 / 548 -----
SoI. Num. 63.
MARZ I 8 o6. 5o2
le
ſc
war, oftmals nicht in der Verſammlung erſcheinen
durfte: ſo wie es noch vor kurzem mit einem Land-
droſten, Grafen von Solms, der Fall war. Dieſes Sta-
tut wodurch die eingebornen Familien ſich auf ewig in
dem Beſitze ihres Anſehns im Lande zu erhalten hoff-
ten, führt bey einer Veränderung in den Sitten und der
Lebensart, die allmählig allgemein geworden iſt, und
der das Herzogthurn Ä alen nicht entgehn wird,
wenn ſie gleich vielleicht dorthin zuletzt dringt, eine
änzliche Vernichtung der ritterſchaftlichen Rechte
Ä Denn wenn die Zahl der Berechtigten ſehr zu-
ſammenſchmilzt: ſo hält ſich ihr Recht ungeachtet des
todten Buchſtabens ihrer Privilegien, nicht lange gegen
den allgemeinen Geiſt der Zeit.
Die zweyte Beſchwerde betrifft die am 12. October
1803. ohne landſtändiſche Concurrenz publicirte neue
Landes- Organiſation. Die Urkunde darüber, nebſt
einem zugleich bekannt gemachten erläuternden Pa-
tente, ſind unter den Beylagen abgedruckt. Sie enthal-
ten Dispoſitionen über Ä tung der Landescol-
gien und Vorſchriften über die Vertheilung der Ge-
äfte. Die mannichfaltigen Regierungsveränderun-
en welche der Reichsſchluſs von 18o3. im Gefolge des
Ä Friedens herbey geführt, haben zu mehre-
ren ſolchen Örganiſations Patej Veranlaſſung ge-
geben, deren WÄg intereſſant iſt: aber doch
vorzüglich nur alsdann, wenn man die vorher beſtan-
denen Einrichtungen und die Bedürfniſſe der Länder
enau kennt. An ſich ſelbſt iſt ein Schema der Verthei-
ung der Geſchäfte leicht gemacht. Die Klarheit und
Beſtimmtheit des Ausdrucks iſt faſt das einzige, wo-
durch eine ſolche Arbeit ſich vor ähnlichen auszeich-
"et. „Den Gehalt der einzelnen Dispoſitionen kann nur
der ſchätzen, der die Sachen ſelbſt in der Ausführung
VOr ÄÄ hat, oder zufälliger Weiſe die Wirkung ähn
licher Anordnungen beobachten konnte. Im Ganzen
wird der Kenner der Welt und der Geſchäfte immer
miſstrauiſch gegen Ä geordnete Reformen
ſeyn, Mit einzelnen Verfügungen, die einzeln getroffen
werden, um bemerkten Mängeln abzuhelfen, wird
leicht mehr reformirt, als durch eine nach Principien
Ä neue Vertheilung aller Geſchäfte, die oft-
Mals mehr neues in der Form, als weſentlich gutes
ſchafft. Der Fall kann eintreten, da eine durchaus
Yeränderte Ordnung der Dinge nothwendig wird.
Sollte dieſe aber wöhl in eine bis dahin fremden
Lade, wenige Monate nach der Beſitznahme zweck-
Mäſsig gemacht werden können? Und doch erſtreckt
ſich das Organiſations- Patent-nuch auf das neuacj-
Firte Land, das, wie es ſcheint, einer Einheit zu gefal-
Än, die ſich auf dem Papiere gut ausnij
Än Provinzen in Uebereinſtimmung geſetzt werden
ſollte. Manche Beſtimmungen über das Herzogthum
Weſtphalen ſind zwar vorbé alten, und man hat viel-
ÄSchwejkj gefunden, indem man die Hand
an die Ausführung legen wollte. Hoffentlich iſt dabey
Är. Zurückhaltung verfahren: denn es würde
in der That ein ſchlechte Vorurtheil für die Regie-
Ä*Weisheit einer Organiſations Commifſj-
5°- wenn ſie eine entfernte, in Lage, Menſchenart
und früherer Verfaſſung, Bedürfniſſen, Rehgion und
Sitten ganz verſchiedne Provinz nach einigen theoreti-
ſchen Ideen und armſeligen Formeln, mit andern Pro-
vinzen in vollkommne Uebereinſtimmung ſetzen wollte.
Ein ſolches Verfahren erregt Ä Wiſ-
ſentlich wird aber doch kein Regent ſich den Haſs neuer
Unterthanen aufladen wollen. Seit dem Lüneviller Frie
den haben ſich nur zu viele Vorgänge in Deutſchland
ereignet, die den lebhaften Wunſch erregen, daſs es
doch möglich ſeyn möchte, den Regenten ſelbſt vor
die Augen zu bringen, was es eigentlich iſt, was in
ihrem Namen geſchieht. Wer ſo wie Rec., einer
Seculariſation in der Nähe zugeſehen hat; wer geſehen
hat, wie alle Einwohner eines Landes das eine Verän-
derung in der Regierung erleidet, durch die geſpannte
Erwartung der bevorſtehenden Neuerungen erſchüt-
tert, und zugleich durch die Furcht vor der Ueber-
macht gelähmt werden; wie viel unvermeidliche Krän-
kung der Gefühle, wie viel unvermeidliche Nachtheile
für die perſönlichen Verhältniſſe und Vermögensun-
ſtände, vorzüglich aber für die Erwartungen der Nen-
ſchen in den höhern Klaſſen mit einer Seculariſation
verbunden ſind; wer das alles beobachtet hat, und
nicht ganz von feineren Gefühlen entblöſst iſt, wird zu
dem lebhafteſten Wunſche veranlaſst, daſs die Ausfüh-
rung ſolcherGeſchäfte doch allemal Männern anvertraut
werden möge, die ſich nicht bloſs in cameraliſtiſcher
Abſicht empfehlen, ſondern mit den Einſichten und
der Feſtigkeit des Charakters, die dazu nothwendig
iſt, edle Geſinnungen und Intereſſe für das Glück
andrer Menſchen verbinden. -
An der Spitze der Vertheilung aller Geſchäfte in
dem Organiſations - Patente, ſteht die Anordnung des
Miniſterii für das ganze Land. Auswärtiges Departe-
ment, Finanzen, Departement des Innern, mit ihren
Unterabtheilungen ſind hier aufgeführt, ſo wie in grö-
ſsern Reichen Ä iſt. In dieſen muſs jedem einzel-
nen Fache ein Mann vorſtehen, der der zahlreichen
Klaſſe der ihm untergeordneten Staatsdiener, als ein
gerade zu dieſem FÄ gebildetes Oberhaupt zu impo-
niren vermag. In kleinen Ländern muſs ſich die Ver-
theilung der Geſchäfte mehr nach den Perſonen rich-
ten, die man eben im Dienſte findet, oder darin an-
ſtellen kann. Man hat nicht hinreichend freye Wahl
fähiger Männer für jeden beſondern Geſchäftskreis.
Das wohlgeordnete Schema, das hier aufgeſtellt wird,
macht auch einen ſeltſamen Contraſt mit den ſpätern
Begebenheiten zu Darmſtadt, die vermuthen laſſen,
daſs die höchſte Leitung der Geſchäfte einen ganz an-
dern Gang genommen Ä als das Organiſations-
Patent anzeigt, deſſen Hauptzweck vielleicht ſchon
erreicht ſchien, als die ganze Arbeit auf dem Papiere
ſo ſchön vollendet da ſtand.
In dieſem iſt etwas eigenthümliches enthalten, das
einer Bemerkung werth iſt: eine Geſetzgebungs-Com-
miſſion, die aus hin und wieder in andern Ä
zerſtreueten Mitgliedern beſteht. Ein folches Inſtitut
kann ſehr viel wirken. Es fehlt mehrentheils in
Deutſchland an Männern, die vermöge ihrer Stellen,
Veranlaſſung haben, die Mängel der öÄ #
- A1EIT.
----- 418 / 548 -----
503
504
A. L. Z. Num. 63. MÄRZ 1 806.
allen Theilen zu bemerken, und das Recht, Anſchläge
zur Verbeſſerung bey der höchſten Behörde zum Vor-
trage zu bringen. Ein höchſtes Collegium hat ſelbſt
nicht leicht die Betriebſamkeit die dazu nöthig iſt.
Wer da ſitzt, hat ſeinen Weg gemacht, und wenige
Menſchen behalten alsdann noch Thätigkeit, neues
auszudenken und zu betreiben. Hiezu gehört Kraft,
Thätigkeit, Ehrgeiz der Tugend: und es iſt daher ſehr
gut ausgedacht, eine ſolche Geſetz-Commiſſion ohne
Rückſicht auf ſonſtige Beſtimmungen, Rang und Alter,
willkürlich zuſammen zu ſetzen. Es kommt nur dar-
auf an, ſie in Thätigkeit zu erhalten; und da dieſs
ganz allein vom Perſönlichen abhängt, ſo hat Rec.
nichts weiter darüber hinzuzufügen.
In welchem Sinne und welcher Ausdehnung die
weſtphäliſchen Landſtände eine neue Organiſation der
Adminiſtrations-Behörden als eine unrechtmäſsige
Veränderung der Verfaſſung anſahen, erhellt ſchön
aus der erſten Beſchwerde. Sie verlangen eine Con-
currenz bey der ganzen Geſetzgebung: und da es ſo
leicht iſt, die Ä ſelbſt, in der Ausführung, und
die Staatsverfaſſung vermittelſt der Verwaltung abzu-
ändern: ſo wünſchten ſie wohl nicht mit Unrecht auf
die Einrichtungen in dieſer letztern, Einfluſs zu haben:
deſto vorſichtiger hätten ſie aber auch in ihren Anfode-
rungen ſeyn müſſen, die ſo weit gehen, daſs ihr Sach-
walter ſelbſt in mehreren Punkten zurückbleibt.
Die Siebente Hauptbeſchwerde betrifft einige
neue Einrichtungen das Religions-2, Kirchen - und
Schulweſen betreffend. Unter allen Gegenſtänden der
Regierung eines Landes erfodert keiner ſo viele Rick-
ſichten auf die Denkungsart der Zeiten, als diejenigen:
welche mit Religionsbegriffen Ä und
die Schwierigkeiten we che hier entſtehen, ind noch
weit gröſser in einem Lande, deſſen Einwohner einer
andern Religion zugethan ſind, als der Regent. Bey
der Beurtheilung der Maſsregeln welche im Herzog-
thum Weſtphalen ergriffen ind, um die geiſtlichen
Behörden in ein den Grundſätzen der Organiſations-
C, nimiſſion angemeſſenes Verhältniſs zu den weltli-
chen zu ſetzen,
mit Localumſtänden an,
bleiben muſs.
Die letzte Beſchwerde betrifft ein landesherrli-
ches Verbot, ſtändiſche Zuſammenkünfte ohne Bewil-
ligung der Regierung zu halten. Dieſes Verbºt iebt
Äſen Eingriffe in ſtändiſche Rechte, die man ſich er-
laubt hatte, den rechten Nachdruck, da es auch ſogar
alle Klagen und Beſchwerden, zum „vorau vereitelt,
indem es alle Maſsregeln verhindert, ſolchen Klagen Ein-
gang zu verſchaffen. Hr. Hofr. R. beweiſet ſehr bün-
dig, aus den Reichsgeſetzen und der Provincial - Ge-
ſchichte, daſs die weſtphäliſchen Stände das Recht ha-
ben, ſich ohne Mitwirkung des Fürſten zu verſam-
en, um die Verfaſſung zu ſchützen. In mehrern
deutſchen Provinzen haben die Stände ausdrückliche
Privilegien, die ſie autoriſiren zuſammenzutreten, ohne
daſs ſie andern überlaſſen
kommt ſo viel auf Bekanntſchaft
vom Landesherrn berufen zu ſeyn. Solche Verſamm-
lungen können aber auch in der Abficht angeſtellt
werden, um das Band zwiſchen Landesherrn und
Unterthanen aufzulöſen. Die Organiſations-Commiſ-
ſion hatte ſelbſt eigenmächtige Verſammlungen ſtändi-
ſcher Ausſchüſſe gutgeheiſsen; ſogar die Veranlaj
dazu gegeben. PötzſchjÄVej
desherrn eine andre Wendung; und diejenigen welche
den Ausſchuſs berufen hatten, wurden darüber zur
Verantwortung gezogen. Rec. ſieht in dieſem Vor-
Ä ſo weit er hier dargeſtellt iſt, eine Beſtätigung
er Betrachtungen, die er über das ganze ſtändiſche
Verfahren mitgetheilt hat. Das eigenſinnige Wider-
ſtreben gegen älle, den neuen Umſtänden angemeſſene,
Veränderungen führt zuletzt eine gewaltthätige Ent-
ſcheidung des mächtigern Gegentheils herbey. Die
Klage beym Reichshofrathe iſt in ihrem Erfolge ſehr
zweifelhäft: denn in allen Staatsſachen iſt das Poſſeſſo-
rium wichtiger als das Petitorium, und jenes wird
leicht durch die Gewalt behauptet.
In England veranlaſste im 17ten Jahrhunderte ein
Streit, Ä demjenigen der uns Ä beſchäftigt, einen
bürgerlichen Krieg. In einem deutſchen Fürſtenthum
und im 19ten Jahrhunderte kann nicht einmal die Frage
entſtehn, ob es ſich verlohne, alle ſchrecklichen Fol-
en eines ſolchen Unternehmens zu ertragen, um den
Nachkommen die alte Verfaſſung wieder zu überliefern.
Jede Einmiſchung fremder Mächte, zu denen deutſche
Stände ihre Zuflucht nehmen könnten, fällt aber in un-
fern Zeiten zuletzt zum Nachtheile des Anrufenden aus,
ſo günſtig auch anfangs der Anſchein ſeyn mag: und
diejenigen welche die Angelegenheiten ihres Vaterlan-
des zu führen haben, laden eine ſchwere Verantwor-
tung auf ſich, wenn ſie nicht wenigſtens alles verſu-
chen, ein Einverſtändniſs zu bewirken, das jener ge-
fährlichen Einwirkung fremder Autoritäten und Ge-
walten vorbeugt.
Die Betrachtungen, welche hier mitgetheilt wor-
den, ſind vielleicht in ihrer unmittelbaren Beziehung
auf das Herzogthum Weſtphalen überflüſſig. Für das
Intereſſe dieſes Landes mögen ſie wohl zu ſpät kommen:
und die Zahl derer, die ſich für die Verfaſſung und die
Schickſale einer deutſchen Provinz genug intereſſiren,
um ſich mit genauer Prüfung ihrer Angelegenheiten
zu beſchäftigen, iſt vermuthlich ſehr klein. Äber Rec.
hat geglaubt, daſs es in einem Augenblicke, da die
Verfaſſung des ganzen deutſchen Reichs und ſeiner
einzelnen Beſtandtheile bis in ihre Grundlagen erſchft
tert worden; da auf das behagliche Vertrauen Ä
Rechte und Herkommen, welches bis zu dem J. 799.
in Deutſchland herrſchte, eine allgemeine Beſor gniſs
über die Zukunft gefolgt iſt; und kein einziger dºt
ſcher Staat mit Zuverſicht auf die Erhaltung ſeiner bis
herigen Verhältniſſe rechnen darf: daſs es in einem ſol-
chen Augenblicke nützlich ſeyn könne, über das
Schickſal einer Provinz Betrachfungen anzuſtellen, die
ſich auf jede andre, welche in ähnliche Umſtände ge-
räth, mit Nutzen anwenden laſſen.
----- 419 / 548 -----
505 - -
506
Num. 64.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - _ Sonnabends, den 15. März 18o 6.
KR 1 EG S WISSENSCHAFTEN.
PARIs, b. Magimel: Inſtruction pour le Service et les
Manoeuvres de l'Infanterie légère en Campagne;
par Guyard, colonel du ci deyant Prºier Feg-
ment d'huſſards à pied. An XIII. VIII u. 69 S.
kl. 8.
Der Einleitung zufolge wurde die Nützlichkeit der
leichten Ä bereits im J: 1780. durch den
Kriegsrath anerkannt, doch dachte dieſer nicht daran,
dem von ihm errichteten Jägercorps die geringſte In-
ſtruction über ihre Manoeuvres und ihren Feſjienſt
zu geben. – Seit der Revolution wurde dieſe Waffe
ſehr vermehrt und durch die meiſten Generale vor-
zugsweiſe gebraucht. Alles aber, was die Jäger inn
Felde geleiſtet, haben ſie, wie der Vf, ſagt, bloſs
ihrem Muth und ihrer Erfahrung zu danken. – Die
Inſtruction Friedrichs II. (den leichten Dienſt betref-
fend) hält der Vf, für unzuläſſig, weil ſie mehr den
Kavallerie- als den Infanteriedienſt betreffe. Aus die-
ſem Grunde glaubt er nun die feinige hier vorſchlagen
zu dürfen, und dieſs meynt er um ſo eher thun zu
können, da er ſeit dem Jähre 1792. Chef dieſer Waffe
iſt, im Felde ſtets bey den Vorpoſten geſtanden, und
ein Journal ſeiner militäriſchen Operationen gehalten,
worin er alle merkwürdige Begebenheiten eingetragen
habe. Dieſes alles habe ihn nun bewogen, dieſes
Werkchen Sr. Majeſtät als die Reſultate ſeiner Cam-
pagne unterthänigſt darzulegen. -
Nach dieſen vorläufigen Bemerkungen aus der
Einleitung wird Rec. aus Ä 7 Kapiteln des Werks
herausheben, was dem Vf. eigenthümlich iſt, und
eine neue Anſicht gewährt. - -
Nach dem erſten Kapitel ſoll im Kriege ein jedes
Gorps (worunter der Vf, eine Halb-Brigade oder Re-
giment verſteht) leichter Infanterie aus zwey Batail-
ans und jedes derſelben aus 9 Compagnien beſtehen,
die Zahl der Fechtenden aber unbeſtimmt ſeyn. Dieſe
Eintheilung ſchlägt der Vf, deswegen vor, weil, ſei-
der Meinung nach, drey Bataillons zu einer Halb-
Brigade leichter Infanterié zu viel ſey,
einer Action unmöglich Ä und dirigiren
Pºne. – In Friedenszeiten ſoll von jedem Corps
Ähter Infanterie ein Bataillonreducirt, ſämmtliche
Officiere des aufgehobenen Bataillons aber nebſt
dem *Äeyten, Bataillons - Chef beybehalten werden,
damit ſie nach Umſtänden ihre Compagnien ſogleich
wieder organiſiren können. – Die Zahl der ſchon
VOPhandenen Corps dieſer Waffe ſoll durch dieſe neue
Organiſation weder geſchmälert, noch vermehrt wer-
A. L. Z 1806. Erſter Band.
und ſie der Chef
den, ſondern es ſollen deren 3o, wie vorher, blei-
ben. Auf dem Kriegsfuße ſoll ein ähnliches leichtes
Corps aus folgendem Perſonale beſtehen: aus einem
Oberſten, einem zweyten Oberſten, dem das Detail u.
ſ: w. übertragen iſt; zwey Bataillons- Chefs; zwey Ad.
jutants-Majors, einem Quartier-Zahlmeiſter; zwe
Fahnenträger; 18 Capitains; 18 Lieutenänts (Ober-
Lieutenants, Premier- Lieutenants), 18 Unterlieute-
nants, und aus einem ſtarken Depót, der durch 4 Of-
ficiere commandirt wird. Nächſt dieſem befinden ſich
beym Corps der kleine Generalſtab und die Arbeiter
(ouvriers), wie bey der Linien-Infanterie. Auf dena
Friedensfuß beſteht das Corps nur aus einem Oberſten,
zwey Bataillons -Chefs, wovon der eine das Detail
führt; einem Quartier-Zahlmeiſter; 9 wirklichen Capi.
tains; 9 Stabscapitains ; 9 Lieutenants; 18 Unter- Lieu-
tenants; einem Fahnenträger; 630 Unterofficieren und
ägern – 70 Mann auf jede Compagnie gerechnet – .
mit Ausſchluſs des kleinen Generalſtabs und der Ar-
beiter. In Friedenszeiten ſoll die zwévte Fahne beym
Oberſten bleiben, und der Officier unter die Unter-
lieutenants gezählt werden: – Nächſt dieſen 3o Re-
Ä oder Halbbrigaden ſollen noch zweyCorps
Parteygänger errichtet werden, wovon das erſte die
Kaiſerliche, das zweyte aber die Freye Legion benannt
werden ſoll. Sie ſollen eben ſo, wie die übrigen leich-
ten Truppen, organiſirt, und bey beſonders wichtigen
Expeditionen gebraucht werden. -
Im zweyten Kapitel unterſucht der Vf, die Art
Menſchen, die am beſten zum leichten Dienſt paſ-
ſen, und meynt nun, – worin auch Rec. vollkom-
men mit ihm einverſtanden iſt, – daſs man hier nicht
auf Körper - Gröſse, ſondern auf fehlerfreye Organi-
ſation, Geſundheit und Jugend der Ä ehen
müſſe. Das Minimum und Maximum der Gröſse
nimmt er daher zu 5 Fuſs und 5 Fuſs 4 Zoll an.
Im dritten Kapitel rügt der Vf. mit Recht den bis-
herigen eingeführten zu engen Anzug der Jäger, der
ihn in der ſo nöthigen Bewegung hindert, und folg-
lich die ſeinem Dienſt ſo nöthige Behendigkeit hemmt,
und ſchlägt, dieſem Uebel abzuhelfen, nun folgenden
zweckmäſsigern Anzug vor: Die Kopfbedeckung ſoll
nämlich aus einem Czako beſtehen, und die Haare
ſollen à la Titus rund abgeſchnitten werden. Das
Kopfwaſchen mit kaltem Waſſer wird hier anempfoh-
len, und dieſe Reinigung ſoll wenigſtens alle Monate
einmal vorgenommen werden. Nach Rec. müſste dieſs,
wo möglich, alle Tage geſchehen. – Die oben vor-
eſchlagene Kopfbedeckung fand Rec. bereits vor zwey
Ä bey den franzöſiſchen leichten Truppen ein-
sº ck und Weſte ſollen von eiſengrauer Ä
SS . 11Il
----- 420 / 548 -----
so7
508
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und erſterer mit einem karmoſinrothen Kragen und
ähnliche Aufſchläge aufgeſchlagen, aber ohne Rabat-
ten feyn: weil der Rock von oben bis unten mit gro-
ſsen metallenen Knöpfen zugemacht werden ſoll. Die
Weſte, oder das Giet, wie ſie unſer Vf. nennt, ſoll
von Tricot, aber mit Aermeln verſehen ſeyn, die je-
doch am Gilet bloſs angeſchnürt werden. Das Unter-
leid ſoll aus einem eiſengrauen tuchenen Pantalon be-
ſtehen, der aber ſehr weit ſeyn muſs, damit er den
freyen Umlauf des Geblüts, und hierdurch die freye
Bewegung der Glieder des Jägers nicht hemme. –
Nächſt dieſem erhält der Jäger noch einen himmel-
blatten Kittel, den er alle Tage, auch ſelbſt beym Exer-
ciren, zur Schonung ſeiner Montirung anziehén ſoll.–
Ferner beſteht ſein Equipement – wie unſer Vf, die
eigentlichen kleinen Nlontirungsſtücke nennt – aus
einem Paar Halbſtiefeletten von ſchwarzem Leder mit
Ä Knöpfen, weil dieſe, wie der Vf. bemerkt,
beſſer als andere halten ſollen, und Schuhe, die vom
Corps - Schuſter angefertigt ſeyn müſſen, ohne daſs
KÄ ihre Form und ihr Gehalt angegeben wird.
ächſt dieſem erhält der Jäger eine ſchwarze ratirte
Halskrauſe, die aber, wie der Vf. bemerkt, nicht
zu dick ſeyn darf, weil ſie ſonſt den Hals zu ſehr er-
hitzen möchte. An Parade-Tagen wird ſie mit einem
weiſsen Strich verſehen. Die Torniſter ſollen viel
kleiner Ä als die der übrigen Infanteriſten, und
dennoch alles, was zum Kriege durchaus unentbehr-
lich iſt, enthalten. Dieſe Bekleidung des leichten In-
fanteriſten ſchien Rec., bis auf den himmelblauen Kittel
und die ledernen Stiefeletten, zweckmäſsig. Da der Kit-
tel nämlich nicht allein zur Schonung der Montirungs-
ftücke, ſondern wahrſcheinlich auch als Schutzmit-
tel gegen die üble Witterung wird dienen ſollen: ſo
wird ihn der Jäger im Felde ſehr oft anziehen müſſen,
folglich leicht beſchmutzen, und überdieſs wird deſ-
ſen helle Farbe zu ſtark leuchten und dem Feinde bey
Tage das Daſeyn oder die Annäherung dieſer ſo bé-
kleideten Truppen bald verrathen. – Rec. würde
die graue oder braune Farbe als zweckmäſsiger vor-
ſchlagen. -
er nun folgende Abſchnitt, die Bewaffnung be-
treffend, wird nur mit wenigen Worten abgefertigt;
jedoch bemerkt, daſs es bey Ä jetzigen Bewaffnung
verbleiben ſoll. Der Vf, nieynt aber, daſs es unum-
gänglich nöthig wäre, die bisherigen Gewehre der
mittlern Körpergröſse des Jägers, nämlich zu 5 Fuſs
2 Zoll, anzupaſſen. Der Vf, will die leichte Infan-
terie auf zwey Glieder geſtellt wiſſen, und zwar ſoll
die Mannſchäft in Friedenszeiten nach der Gröſse, im
Kriege aber nach der Anciennetät in den Compagnien
eſtellt werden. Der Grund hiezu iſt folgender: Sol-
Ä nämlich aus einer in Schlachtordnung ſtehenden
Halbbrigade Blänker (Eclaireurs) herausgezogen wer-
den: ſo commandirt der Chef der Brigacle: Blänker –
vorwärts – marſch! – Auf das erſte Commando-
wort tritt, falls der Chef die Anzahl der Rotten vor-
her nicht beſtimmt hat, aus jedem Peloton die rechte
Flügel - Rotte aus. Sollen zwey Rotten heraus, ſo
tritt dann auch die linke Flügel - Rotte mit beraus;
- - -
Unerfahrme durc
und dieſs geht bey mehreren abwechſelnd vom rech-
ten und linken Flügel, ſo daſs von dieſem ſtets die
eraden, von jenem aber die ungeraden Rotten aus-
allen. Hierdurch geſchieht nun, ſagt der Vf., daſs
immer eine gleiche Anzahl alter erfahrner und neuer
unerfahrner Blänker zuſammen kommen und ſo einer
den andern anleitet und übertragen hilft. – Dieſe
Idee des Vfs. hat gewiſs ihr Gutes, weil hierdurch
die Truppen bey jeder Gelegenheit gemiſcht ſind, der
Ä den Erfahren übertragen wird,
und erſterer überdieſs ſich durch das Beyſpiel des letz-
tern um ſo eher ausbilden kann; allein Rec. würde
dieſe Idee dahin modificiren, daſs er alle erfahrne
Mannſchaft nach der Anciennetät im erſten Gliede
vom rechten Flügel nach dem linken, die unerfahrne
aber im zweyten vom linken nach dem rechten Flügel
ſtellte. Hierdurch würde die Mannſchaft gleichför-
miger vermiſcht, und nie würden, wie dieſer Fall
nach unſerin Vf. eintreten muſs, zwey Erfahrme vom
rechten Flügel und zwey Unerfahrne von linken zu-
ſammen Ä – Die Karabiniers (worunter der
Vf. wahrſcheinlich die Schützen verſteht) fallen nie
mit aus, ſondern bleiben immer zuſammen. Die Blän-
ker werden durch ein gegebenes Zeichen mit der
Trommel oder einem hierzu beſtimmten Horne einge-
rufen. Auf das erſtre Signal zieht ſich das erſte Glied der
Schwärmer 5o Schritt zurück, macht alsdann Front
und deckt den Rückzug des zweyten Gliedes, we
ches ſich nun ebenfallsjo Schritté zurückzieht; und
dieſs wiederholen dieſe beiden Glieder ſo Ä bis
ſie ans Bataillon gelangen, worin ſie ſogleich ihre
Plätze wieder einnehmen. Der Brigade-Chef ſoll da-
her darauf ſehen, daſs dieſe Plätze öffen bleiben, da-
mit die Blänker vor der Front nicht Ä Wer-
den. Nach Maſsgabe der Umſtände ſollen die Blän-
ker durch neue aus dem Bataillon tretende aufgenom-
men werden. – Die Blänker ſollen nie mehr als 1oo,
nie weniger als 5o Toiſen vom Bataillon entfernt ſeyn,
welches, ſo lange das Blänkern dauert, das Gewehr
beym Fuſs, oder in Arm nimmt. – Rec: billigt das
unmittelbare Eintreten der Blänker ins Bataillon nicht,
weil unter dieſen Umſtänden der die Blänker raſch
verfolgende Feind leicht mit denſelben zugleich ins
Bataillon eindringen, und dieſes, um ſeine eigenen
Leute nicht zu tödten, nicht feuern kann. effer
wäre es daher, wenn man die zurückgerufenen
oder Ä Bänker entweder auf den Flügel",
beſſer aber hinter den Bataillons, oder zwiſchen den
Intervallen ſammeln, und von da aus eintreten e*
Älles, was der Vfinden übrigen Kapien und
den ihnen zum Theil untergeordneten Abſchnitte:
ſagt, iſt äuſserſt dürftig und ſeicht abgehandelt, und
ÄVerjächt dahe die ältern bekannten Schriften
ſeiner Landsleute, als z. B. die eines Fal, Grºndº-
ſon, auch ſelbſt die von ihm für unzu ſig befundene
Inſtruction Friedrichs des Groſsen» die º Anfange
jütion auf Befehl des Königs von Frankreich
edruckt wurde, durchaus nicht unentbehrlich.» ſon-
Ä jeſe laſſen vielmehr das unreife Werk unfers
Vfs weit hinter ſich. – Sein Werk verräth Ä
- .." - COIl-
----- 421 / 548 -----
509
5 IO
Num. 64. MÄRZ 1806. A
beſondere taktiſche Kenntniſſe, noch groſsen Scharf-
finn; und man forſcht vergebens nach Kriegserfah
rungen, die doch der Vf, gemacht haben will, und
auch gemacht haben könnte; aber von denen, bis auf
einige triviale Bemerkungen, nichts zu finden iſt. Ein
Beweis von der niedern Sphäre, worin er ſchwebt
und auch ſein Publicum hält, wird folgende S. 3I.
beygefügte Note lehren. Sie heiſst: I: faut qu'un Of-
ie ſache faire la diſtinction d'un rédant, d'un paule-
ment ä'avec une redoute; les premiers ſervent à défendre
'entrée d'un village, d'un bois, d'un paſſage de rivière,
à maſquer le feu des postes; enfin, quand ils doivent
tenir, es mettre a l'abri du feu de l'ennemi: dans ces
premiers, it my à ordinairement pas de canon,„tandisque
dans les redoutes le plus ſouventil y ena, qu'elles ſervent
à prottger des retrenchemens. et quelle, ſont togours
ſoátenues par des forces ſupérieure à celles des Avant-
gardes et des postes ordinaires.
. . . .
LEIpz1g u. GERA, b. Heinfus: Oberſt v. G***
Groß) über die höhere Taktik, oder kurze Ueber-
icht der Veränderungen, welche der letzte Krieg
in den bisherigen Kriegsſyſteme nothwendig
machte. 18o4. 293 S. Kl. 8. mit 4 Kupferi.
(I Rthlr. 12 gr.)
In der Einleitung äuſsert der Vf, zuerſt Beſorgniſſe
gegen die überhandnehmende Macht der Franzoſen,
und ahndet traurige Folgen für Europa, falls es dieſen
letztern noch gelingen ſollte, das neue Karthago zu
unterjochen, und erklärt ſich dann über das aus
dem amerikaniſchen Kriege herſtammende, und dem
Charakter der Franzoſen, beſonders der ſüdlichen,
angemeſſene Tiraillirſyſtem dieſer neuen Meiſter in
der Kriegskunſt (wie der Vf. die Franzoſen S. 6.
nennt), dem er den günſtigen Erfolg ihrer Feldzüge
zuzuſchreiben ſcheint; eine Fechtart, die allerdings
bey andern Armeen in Erwägung gezogen, aber wohl
niéht pedantiſch nachgeahmt zu werden verdient.
Auch geht der Vf, in dieſer Einleitung ferner die Be-
kleidung, Bewaffnung und Dreſſur aller Truppen-
arten, ſo wie die Bildung brauchbarer Officiere und
Generale durch; und handelt zuletzt noch von der
Erleichterung des Gepäckes und der Verringerung
der Magazine. Man Ä hier manche richtige Be-
merkung, und mehrere zweckmäſsige Vjä e;
allein das Meiſte iſt, wie die geringe Zahl von 30 Sei-
ten ſchon vermuthen läſst, nur kurz und unvollſtän-
dig abgehandelt.
ºs Das eigentliche Werk iſt in neun Kapitel getheilt.
Das erſte Kap. (S. 31–88.) handelt von den Verrich-
hingen der Feldingenieurs und des Generalſabs im Krie-
ge. Der Vf, ſpricht zuvörderſt von den Verrichtun-
Ä des Generalſtabs und von deſſen Organiſirung bey
Franzoſen und Oeſtreichern, und dann von den
Kenntniſſen und Fähigkeiten, die ein Officier dieſes
Korps häben muſs. “Der Vf, ſagt hierüber S. 33.:
„Es iſt nicht gerade möthig, ein vollkömmener Inge-
nieur zu ſeyn, um in dieſer Ch (nämlich als Ge-
aeralſtabsofficier) gute Dienſte leiſten zu können." –
Hierin ſtimmt Rec. mit dem Vf. überein, obgleich die
vollkommene Kenntniſs der einem Ingenieur nöthigen
Wiſſenſchaften einem Officier des Generalſtabs auch
ſehr zu Statten könnmt; allein mit dem, was der Vf.
weiter ſagt, nämlich: „Mit ein wenig geſundem Ver-
ſtand und Theorie, die ein jeder einſichtsvoller Gffi-
cier leicht begreifen und anwenden kann, giebt es
viele Mittel, ſich zu behelfen", iſt Rec. nicht einver-
ſtanden: denn dieſe Forderung, ſammt dem hierzu
gelieferten Beyſpiele von der Aufnahme einer Gegend
und Vergröſserung eines Plans – wozu die erſte
Kupfertafel gehört – iſt für einen Officier vor Ge-
neralſtabe, an den man gröſsere Forderungen zu ma-
chen berechtigt iſt, zu unbedeutend. – Hiernächſt
folgt noch Einiges über die Führung der Kolonnen,
über den Uebergang über Flüſſe, wozu die 2. 3. und 4.
Kupfertafel gehört; über das Aufnehmen der Lager,
über die Wahl derſelben und deren Verſchanzung.
Ferner über den Bau der Schanzen, nebſt einigen da-
hin gehörigen Bemerkungen über die Anſtellung der
Arbeiter; über die Höhe und Dicke der Bruſtwehr
u. ſ. w. Einiges von den Minen, Verhauen, denn
Aufnehmen der Wälder und Berge. – Das zweyte
Kap. (S. 88–99.) handelt von den Dienſte des General-
und Flügeladjutanten und des Generalquartiermeiſters
im Felde. Das dritte aber (S. Ä 121.) von den
Dienſte eines Chefs der Pionniers, Pontonniers, Guides
oder Stabsdragoner im Felde und von der Correſpon-
denz. Hier ſucht der Vf. die Nützlichkeit der Pion-
niers und Sappeurs aus ihren Verrichtungen darzu-
thun, und lobt die Franzoſen, daſs ſie verſchiedene
Bataillons Sappeurs auf ihrem Kriegsetat haben. Rec.
ſtimmt über den Grad ihrer Nützlichkeit mit dem Vf.
überein, und wundert ſich, daſs man den Nutzen die-
ſer Truppenart bey den meiſten Armeen ſo weni
einſieht, da man dergleichen Arbeiter im Felde Ä
ſtets gebraucht, und man ſie bereits kurz nach Ein-
führung der Artillerie bey den meiſten Armeen unter
dem Namen von Guaſtadſoren, Schanzbauern u. f. w
einführte, und dem Artilleriepark zugeſellte. Das
vierte Kap; (S. 122 – 136): Vom Director der Hoſpitä-
ler; von dem Commiſſar oder den Commiſſarien der Le-
bensmittel, und Profoß - Marſchall einer Armee im Felde,
enthält manche gute und menſchliche Vorſchläge;
hätte aber wegen der Wichtigkeit ſeines Inhalts mehr
ausgeführt zu werden verdient. Das fünfte Kap.
(S. 137 – 156.) ſagt einiges: Von den Pflichten eines
Commandanten der ºrtillerie im Felde; und das ſechſte
(S. 157 – 168.): er die Pflichten eines Geiteral- Ma-
jors, oder Chef einer Brigade. In beiden finden ſich
manche gute Gedanken, deren Anwendung wün-
ſchenswerth wäre; allein im Ganzen trifft auch ſie der
Vorwurf der UÄndge – Das ſiebente Kap.
# 169–184.) handelt: Von dem Dienſte eines General-
ieutenants oder Diviſionschef das achte (S. 185–226.)
Von einigen beſondern Fähigkeiten, welche man in dem
General en chef einer Armee zu Ä wünſchen möchte.
Dieſe beiden Kapitel enthälten ebenfalls manches Gute;
allein es lieſse ſich zu beiden, beſonders aber zu letz-
term, viel hinzuſetzen. Die Löſung dieſes "Ä
1E-
----- 422 / 548 -----
5 II
MÄRZ I 8o 6. SI2
A. L. Z. Num. 64.
Thema's iſt äuſserſt ſchwierig, weil es eigentlich die
ganze Kriegskunft in ſich faſst, und der Theorie nach
wohl ein eignes Buch bedürfte. Der Feldherr wird
als ſolcher geboren, und bloſse Theorie vermag ihn
nicht zu bilden, und ein Turenne, Montecucoli, Eu-
gen und Friedrich hatte ſein Jahrhundert. Die allei-
nige Bildung des Feldherrn durch Theorie gehört
wohl zu den piis deſderiis. – Das neunte oder letzte
Käp., welches durch einen Druckfehler ebenfalls das
achte heiſst, (S. 226–284.) führt die Ueberſchrift:
Endliche Betrachtungen über den militäriſchen Zuſtand
von Europa. Die Beurtheilung dieſes Abſchnitts über-
K LE IN E s C H R 1 F T EN.
GEschichte. München, b. Lindauer: Hiſtoriſcher Ab-
riſs von den teutſchen Kaiſerwahlen, mit ſtäter Hinſicht auf
das baierſche Kurrecht, vom Ä der deutſchen Ver-
faſſung bis zur Verkündung der goldenen Bulle. Zur Namens-
feyer Sr. kurfürſtl., Durchlaucht zu Pfalzbaiern Maximilian IV.
in einer öffentlichen Verſammlung der kurfürſtl. Academie
der Wiſſenſchaften vorgetragen vön Vincenz v. Pallhauſen,
kurpfalzbaierſchem geheimen Staats-, Archivare und Mitgliede
Ä Akademie. 18O4- 77 S. 4. (8 gr.) – Von einem
Schriftſteller, welcher im Namen einer Akademie der Wiſſen-
ſchaften öffentlich auftritt, um durch Vorleſung einer Ab-
handlung über einen wiſſenſchaftlichen Gegenſtand irgend
ein Feſt feyerlich zu begehen, fordert man mit Recht, daſs
er entweder etwas ganz neues vortrage , oder wenigſtens einen
ſchon zuvor bearbeiteten Stoff gründlicher, als bisher geſche-
hen war, erörtere, und daſs die Wiſſenſchaft, in deren Ge-
biet ſeine Abhandlung gehört, durch ſein Product im eigentli-
chen Verſtande gewinne. An den Vf, der gegenwärtigen Ab-
handlung, worin es auf die Beantwortung der Frage an-
kommt, ob Baiern ſchon vor dem Anfalle der Pfalz das Kurrecht
eſeſſen habe, oder nicht, findet eine ſolche Forderung um
ſo mehr Statt, da ſchon mehrere, tand unter dieſen einige be-
rühmte Gelehrte, z. B. Crollius, Fiſcher u. a. über äjfeiben
Gegenſtand geſchrieben hatten. Allein Hr. v. P. nahm es
nicht ſo genau. Nach S. 7. war ſeine Abſicht nicht, ſich in
eine Unterſuchung der verſchiedenen Meinungen der Staats-
rechtsgelehrten über dieſen Gegenſtand einzulaſſen, noch
auch j hiſtoriſcher Hinſicht etwas Neues zu ſagen, ſondern
allein dasjenige, „was die Alten in zerſtreuten Schriften auf-
gezeichnet haben, zu ſammeln, von dem Ungewiſſen das Zu-
erläffige zu ſondern, und dieſes ſo zuſammen zu ſtellen, daſs
es dem Leſer eine leichte Anſicht des Ganzen gewähre." Das
Hauptthema dieſer Schrift iſt alſo eine aus den Quellen zu-
fammengeſetzte, kurze Geſchichte der deutſchen Ä
en, wºraus vornehmlich erhellen ſollte, welchen Einfluſs
die baierſchen Herzoge auf dieſelben jederzeit Ä hatten.
An und für ſich iſt wohl dieſer Plan ſehr natür
Ausführung gelang nicht zum Beſten. Hauptſächlich bemerk-
j wir zÄëy bedeutende Gebrechen in dieſem Abriſs. Das
erſte beſteht darin, daſs der Vf, eben denjenigen Punkt, wel-
cher der wichtigſte iſt, zu oberflächlich behandelte, und den
Einfluſs der Haierſchen Herzoge.. auf die Königswahlen bey
weitem nicht überall, wo es möglich geweſen wäre, ausführ-
lich genug zeigte. So wird gleic nſam nur in Vorbeygehn die
Anzeige Äfj daſs der Herzog von Baiern bey der
Krönigsfeyerlichkeit des Kaiſers Otto
bekleidet habe. In wie weit ſich von dieſem Umſtande anf
ſeine Theilnahme an der Wahl ſchlieſsen laſſe, davon findet
man hier kein Wort. Von manchem Herzoge wird nichts an-
ders berichtet, als daſs er bey der Wahl zugegen war, was
2 - – -
ich; aber die
f das Erzmarſchallamt
läſst Rec. ſeinen Leſern; ihm aber ſchien das darin
Enthaltene leidenſchaftlich behandelt zu ſeyn. Schlieſs-
lich folgt eine Denonſtration, einige geometriſche und
trigonometriſche Auflöſungen enthaltend, welche eigent-
lich zum erſten Kap. gehört. – Im Ganzen enthält
diefs Werkchen manche gute Gedanken und viele
treffende Bemerkungen; allein das Meiſte darin ent-
haltene iſt unvollſtändig abgehandelt und zu wenig ge-
ordnet; auch findet man ſo Manches darin, was Rec.
unmöglich der höhern Taktik unterzuordnen vermag.
Druck und Papier iſt gut; die vier erläuternden Kup-
fertafeln aber vermiſst Rec. in ſeinem Exemplar.
- - -
T
wohl auch in Anſehung anderer Fürſten, die kein Wahlrecht
hatten, Statt fand. Bey der Wahlgeſchichte manches Königs
iſt gar nicht angegeben, ob ein baierſcher Herzog zugegen ge-
weſen ſey, oder nicht. - Das zweyte Gebrechen, welches
uns bey der Durchleſnng dieſer Schrift auffiel, fjäÄfj
Vf, nicht kritiſch genug verfuhr. Er ſtellte hier und da Mei-
Ä deren Unrichtigkeit längſt anerkannt iſt, als ausge-
machte Wahrheiten auf; legte, um einen Beweis für ſie auf-
zubringen, gewiſſen Stellen alter Schriftſteller einen Sinn un-
ter, den ſie nicht haben; führte zuweilen ſolche Gewährs-
männer an, die viel zu jung ſind, als daſs ſie gültige Zeug-
niſſe über ältere Begebenheiten ablegen könnten, und berief
fich hier upd da auf Zeugniſſe, deren Echtheit nichts weni-
ger als erwieſen iſt. Wir wollen dieſes Urtheil durch ein Pºr
Beyſpiele rechtfertigen. Offenbar unrichtig iſt, was S. 9-
behauptet wird, daſs die Wahlfreiheit der deutſchen Völker-
ſchaften, und beſonders der Franken, ſich bis zur Unterdrük-
kung der Merovinger erhalten habe. Die zum Beweiſe ange-
führte Stelle aus Amman. Marcellin. l. 2o. Innpa/itum /čuto etc.
ſpricht von keiner Wahl, ſondern von der bekannten Sublima-
tion, einer Art von Huldigung; und aus dem Umſtande, daſs
die Nation einen fränkiſchen König (Theodorich III.) nicht als
ſolchen erkannte, weil der Groſshofmeiſter (Ebroin) dieſe
feyerliche Handlung unterlaſſen hatte, läſst ſich kein Wahl-
recht der Nation folgern. S. 37. hätte der Vf. nieht Welbertum
de electione Lotharii, und S41, nicht. Amandum de Primis
actis a Frederico in imperio peractis bloſs auf Gewalds An-
ſehn als Zeugen anführen ſollen. Leibnitz hatte bereits in
der Vorrede zu ſeinem Cod. jur. gent. dipl. die Echtheit dieſer
Schriften bezweifelt, und ſeitdem iſt ſ noch von niemand
anerkannt worden. Auch ſpricht wohl die erſtere Schrift
nicht von einem, ſchon zu Lothars Zeit feſt gegründeten Unº
terſchiede zwiſchen eigentlichen Wahlfürſten und ſolchen
welche keine Stimme hatten, ſondern van dérn bekannter
Compromiſs, , welches bey Lothars Wahl allein. Statt gehabt
hatte. S. 54. heiſst es: ein faſt gleichzeitiger Geſchichtſchre“
ber, nämlich Ur/i/us, bezeuge, daſs Otto der Erlauchte. Ä.
den eigentlichen Wahlfürſten gehört habe. Allein dieſer faſt
gleichzeitige Zeuge war nicht Urſifius, ſondern dº Ä.
mentum hiſtoricum incerti auctoris, wovon jener nur der Her
ausgeber wär.
-
Noch iſt ein drittes Gebrechen dieſer Schrift anºfähºsº.
welches auf Leſer von Gehmack einen unangenehmen Ein
druck machen muſs, nämlich eine auffallen Sor loſgkeit º
der Schreibart. Gröſstentheiſs matt und wäſſrig erhebt ſie
ſich fſ je über das Gemeine, und von Fehlern gegen die
Rechtſchreibung und gegen die Grammatik iſt beynahe keine
Seite frey. Nur S. 53 geräth der Yf sºf einmal in eine poeti-
- -
-
“
ſche Begeiſterung; er komme aber bald wieder zu ſich elbſt,
und zu ſeinem alten wäſſrigen Vortrage zurück.
– –
- - - - - - * - - - - - - - - - - -
----- 423 / 548 -----
513 -
5H4
Num. 65.
*
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Montags, den 17. März I 8o 6.
o E K O N 0 M I E.
Rostock, b. Stiller: Annalen der Mecklenburgiſchen
Landwirtſchafts-Geſellſchaft. – Erſter Theil. 1803.
232 S. 8. (16 gr.)
- D Mecklenburgiſche Landwirthſchafts-Geſell-
ſchaft, in welche die erſten Stände und Guts-
beſitzer des Landes in der Abſicht zuſammen getreten
ſind, die Landwirthſchaft durch praktiſche Ä
theoretiſch entwickelter Sätze, mithin durch Bey-
ſpiele zu verbeſſern, hat ſich durch Bekanntmachung
vorliegender Annalen ein neues Verdienſt erworben,
indem ſie hiedurch auch das auswärtige Publicum in
den Stand ſetzt, von ihren wohlthätigen Bemühungen
Vortheile zu ziehen. Nach dem entworfenen Plan
werden in dieſer Zeitſchrift, auſser den Statuten, Na-
men - Verzeichniſſen der Mitglieder, Preisaufgaben
und Preisvertheilungen, die Reſultate der von der Ge-
ſellſchaft angeſtellten Verſuche, Erfahrungen und Vor-
ſchläge einzelner Landwirthe, gemeinnützige Auf-
- ſätze, Anfragen und Beantwortungen in Bezug auf Ge-
enſtände der Landwirthſchaft geliefert werden. Dieſe
Ä find in dem vorliegenden erſten Theil ſehr
zweckmäſsig ausgefüllt, und wir können uns daher
um ſo weniger enthalten, von dem Inhalt das Intereſ-
ſanteſte wenigſtens bemerklich zu machen. Zu den
Verſuchen, welche die Geſellſchaft ſtatutenmäſsig von
ſechs gleichmäſsig über den Gegenſtand des Verſuchs,
und das dabey zu beobachtende Verfahren, inſtruir-
tén Mitgliedern anſtellen lieſs, gehören: der Verſuch
über das ſogenannte Kaſten des Getreides, das Eggen
der bereits aufgelaufenen Haferſaat, die Prüfung der
Klapmeierſchen Methode, , Kleeheu zu machen, der
Verſuch, ob die Kartoffeln durch Beraubung ihrer
Blüthen im Ertrage ergiebiger werden, die Unter-
ſuchung eines von dem Engländer Pattenſon in Lon-
don erfundenen ÄÄÄ – und die praktiſche
Auflöſung der Frage: ob es vortheilhafter iſt, den
Dünger gleich unterzuackern, oder ihn ſo lange aus-
ebreitet auf dem Acker liegen zu laſſen, bis er allen-
alls durchgewachſen iſt? Die bey jedem dieſer Ver-
ſuche mit vieler Sorgfalt angeſtellten und hier abge-
ruckten Beobachtungen ſind äuſserſt belehrend. Das
Reſultat des zuletzt erwähnten Experiments, ob es
gerathener iſt, den Dünger ge unterzuackern,
ºder ihn ausgebreitet einige Wöchen auf dem Acker
liegen zu laſſen, fiel mehr zum Vortheil der letz-
tern Methode aus, und wir dürfen hiernach we-
nigſtens das gleichmäſsige Verfahren unfrer gemei-
nen Landleute nicht ſo leidenſchaftlich verdammen,
4. L. Z 1806. Erſter Band.
als es von manchem Gekonomen, auf bloſse Theorie
geſtützt, geſchieht. -
Unter den Erfahrungen und Vorſchlägen einzel-
mer Landwirthe findet man eine ſehr ausführliche An-
leitung zur Vertilgung des Hederichs. Das Verfah-
ren des Hn. Rauer S. 75 f., edle und geſunde Obſt-
bäume, ohne Anwendung des Oculirens und Pfro-
fens, bloſs durch öftere Verpflanzung zu erziehen,
cheint uns doch zu mühſam zu ſeyn. Eben ſo iſt der
Vorſchlag zur vortheilhafteſten Düngervermehrung
S. 89. ſinnreich genug ausgedacht, dürfte aber in Rück-
ſicht der Koſten und der künſtlichen Vorrichtungen,
welche erforciert werden, nur die wenigſten Land-
wirthe zu nachahmenden Verſuchen reizen. Einen
groſsen Theil dieſer Sammlung nimmt die Beantwor-
tung der Preisfrage ein: ob der Mecklenburgiſche
Landwirth ferner noch allein mit dem Ertrage aus
dem Kornbau und der Viehzucht ſich begnügen kön-
ne – oder nicht vielmehr, um beſtehen zu können,
die Summe ſeiner Erwerbzweige vermehren müffe?
Der Vf. dieſer Beantwortung iſt der kurhannöver-
ſche Kammerconducteur F. C. Fiſcher. Er iſt mit dem
Acceſſt belohnt worden. Dem Haupt- Inhalte nach
wird nur auf Verbeſſerung der Landwirthſchaft durch
Meliorirung der Wieſen, vergröſserten Futterbau und
Vermehrung des Düngers gedrungen. Die S. 145.
empfohlne engliſche Drill- oder Pferdehecken - Wirtſ-
ſchaft wird in der Praxis immer Schwierigkeiten fin-
den; und ob die Anwendungen, welche auf die Meck-
lenburger Koppel-Wirthſchaft gemacht werden, paſ-
ſend ſind, kann wohl nur von praktiſchen Landwir-
then in Mecklenburg genau beurtheilt werden. Wir
ſind begierig, die mit dem erſten Preiſe gekrönte
Schrift zu leſen, welche in dem nächſten Heft gelie-
fert werden ſoll. Unter den Anfragen einzelner Land-
wirthe, die mit ihren Beantwortungen jedesmal in
den letzten Hauptabtheilungen dieſer Annalen gelie-
fert werden ſollen, finden ſich hier mehrere intereſ-
ſante, z. B. ob die Erfahrung es beſtätige, daſs eine
Kuh, ohne Nachtheil für deren Geſundheit, Wachs-
thum und Dauer, ſo wie für die des Kalbes, welches
ſie zur Welt bringt, ſchon früher als vor Erreichun
des dritten Jahres tragend ſeyn könne? Ob es Ä
beſtätige, daſs der Klee, wenn er eine Reihe von Jah-
ren auf derſelben Ackerfläche, wenn auch mit zwi-
ſchendurch abwechſelndem Korn und andern Früch-
ten gebaut worden, endlich auf dieſer nicht mehr ge-
deihen will? Ob Haber in eine Furche geſäet, unter
gewiſſen Umſtänden eine beſſere Aernte verſpräche,
als ſolcher, welcher mehrere Furchen erhalten hat?
Ob der Kartoffelbau in der Brache den ihn nachfol-
Ttt - gen-
----- 424 / 548 -----
315
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
genden Winterkornbau Nachtheile verurſacht hat,
oder nicht? Ob es Mangel an Abſatz in den Meck-
lenburgiſchen Handelsſtädten oder vielmehr Mangel
an Induſtrie der Landbewohner ſey, daſs man ſo man-
ches Handelsproduct, welches mit der Mecklenbur-
iſchen Oekonomie verträglich iſt, und in Hambur
Ä gut bezahlt wird, nicht bauet? Auf dieſe, ſo
wie auf die mehreſten der übrigen Anfragen, deren
überhaupt eif hier bekannt gemacht ſind, werden
in dem nächſtfolgenden Abſchnitte die Bemerkungen
verſchiedener praktiſchen Landwirthe mitgetheilt,
die, da ſie reich an Erfahrungen ſind, und eine mehr-
ſeitige Anficht des Gegenſtandes liefern, dem Leſer
eine ſehr belehrende Unterhaltung gewähren.
STUTTGART, b. Steinkopf: Die Bienenzucht nach den
neueſten Erfahrungen, vorzüglich zum Gebrauche
für den Bürger - und Bauernſtand, möglichſt faſs-
lich dargeſtellt von Friedr. Valentin Andreä, Chur-
Wirtembergiſchem Rath. 1804. 248 S. 8. (16 gr.)
Ein ſehr guter Unterricht für den geneinen Bienen-
wirth, aber auch brauchbar für den gebildeten. –
Nach einer Einleitung, worin der Vf, die Vorzüge
der Magazine in Strohringen vor den einfachen Kör-
ben oder ſogenannten Stulpſtöcken auch für den ge-
meinen Mann zeigt, und die Vorurtheile widerlegt,
welche ihn gewöhnlich von dieſer nützlichen Methode
abhalten, trägt er ſeinen Unterricht in Abſchnitte u.
ſ: w. geordnet vor. Im erſten Abſchn. redet er von
den Ä Einrichtungen zur Bienenzucht. 1. Kap.
Von den Bienenſtänden. – Bey der Lage derſelben
ſcheint er die Nordbienenſtände (die Ausflucht der Bie-
nen gegen Mitternacht) ſehr zu begünſtigen, und
glaubt, daſs man ſie in wenigen Jahren häufiger ſehen
würde, als bisher. Doch getraut er ſich nicht, ſie
eradezu zu empfehlen. Und das war auch wohlge-
Ä Denn ſo viel auch dieſe Richtung gegen Nor-
den für ſich hat, da ſo die Bienen im Winter ruhiger
fitzen und weniger zehren, auch nicht ſo viele Bienen
im Frühjahr umkommen, als wo die Sonne anſcheint,
und die Bienen bey Schnee, kalten Winden u. ſºw.
herauslockt: ſo häben ſie doch weſentliche Fehler,
die ihre Vortheile weit überwiegen. Wegen der ſtär-
kern Kälte, welche die Bienen empfinden, ſetzen die
volkreichſten Stöcke ſehr ſpäte Brut an, da andere
mittägliche Stöcke oft ſchon um Weihnachten anfan-
en, in der Mitte des Stocks Brut einzuſchlagen.
ene ſchwärmen daher manche Jahre theils gar nicht,
theils ſehr ſpät, welches der Bienenwirth natürlich
ſehr ungern ſieht; bleiben in der Arbeit nicht nur in
der Jahreszeit zurück, und fliegen im Frühjahr nicht
ſo bald aus, als die andern, ſondern fangen auch Mor-
Ä ſpäter an zu fliegen und einzutragen, als wenn
die Morgenſonne wecken könnte. Ueberhaupt
aber iſt den Bienen die Sonne eine Wohlthat;
die mittägliche Lage wäre daher die beſte, wenn
ſie nicht in den heiſsen Tagen, die aufprallenden
Sonnenſtrahlen in der Arbeit Än wo ſie nicht
durch Gebäude u. dgl. geſchützt ſind. Daher bleibt
im Stocke durch Kälte umgekommen ſind.
immer die Lage zwiſchen Morgen und Mittag die zu-
träglichſte. Ä nicht von freyer Wahl ab: ſo
meide man wenigſtens einen feuchten und kalten Platz,
und eine Ecke, wo Windzug iſt; Umſtände, woran
der Vf. nicht gedacht hat. – Das 2. Kap. handelt
von den Wohnungen der Bienen, und zwar zuvör-
derft von den theilbaren, zuſammengeſetzten Körben,
oder ſogenannten Magazinen, die aus Stroh verfertigt
werden. Sie müſſen alle inwendig einen Fuſs Weite
und 6 Zoll Höhe haben. Der Deckel kann gewölbt
oder platt ſeyn, nur muſs er in der Mitte eine Oeff-
Zoll Weite haben, und mit einem be-
IlllIlg. VON 2 -
ſondern-Strohdeckelchen geſchloſſen ſeyn. Wer mehr
daran wenden will, kann ſie auch nach Chriſ's Me-
thode von Holz als viereckigte Käſtchen von gleicher
Weite und Höhe als jene machen laſſen, wobey er
zugleich ein Glasſcheibchen an der hintern Seite an-
bringen kann. Anſtatt des Deckels von Holz aber
räth der Vf, von Stroh geflochtene, weil ſie ſich nicht
werfen; und ſtatt der Fluglöcher in jedes Käſtchen oder
Strohring empfiehlt er einen Rahmen von einer Latte
zu 2 Zoll breit, worein das Ä 2 Zoll lang
und einen halben Zoll hoch eingeſchnitten wird. Bey
dem Schieber von Blech oder Schachtelholz mit Lö-
chern wird nicht bemerkt, ob er von oben herunter
oder von der Seite ſolle gerichtet werden; das letztere
iſt beſſer, weil er j
Bienen verſchlieſsen könnte. – Das 3. KaP-reet
vom Einkauf der Bienenſtöcke, entweder als Schwär-
me oder überwinterte Stöcke im Frühjahre, und wie
fie ſollen transportirt werden. -
Der zweyte Abſchn. handelt von der Behandlung
der Bienen im Frühjahre; und zwar im 4. Kap. vom
Bretterwechſeln oder Reinigen der Stöcke. 5. Ka
Von Stöcken, die Ä viele Todte haben, wel-
chen es entweder am Honig fehlt, oder die weiſellos
eworden, oder wegen allzugroſsen leeren Raumes
Bey die-
fer Gelegenheit beſchreibt er das Verkürzen der
Stöcke, oder die Wegnahme der überflüſſigen Unter-
fätze. Im 6. Kap. vom Füttern leichter Stöcke, wer-
den die verſchiedenen Arten des Fütterns aufgezählt,
nnd einige Grundſätze vom Füttern, nebſt einer
Nothfütterung von Gerſten- oder Waizenmalz, vor-
etragen. – 7. Kap. Vom Verſtellen oder Verwech-
Ä der Stöcké. – 8. Kap. Von mutterloſen Stök-
ken, deren Entſtehung, Kennzeichen und Abhülfe:
entweder durch Vereinigung mit einem leichten "
volkreichen Stock, oder durch Einheftung, ei"
Bruttafel. – Im 9. Kap. iſt das Rauben der Biº"
beſonders gut abgehandelt. r
Dritte Abſchn. Von der Vermehrung der Biete"
durch natürliche und künſtliche Schwärme öder ihrer Be-
handlung im Sommer. – 10. Kap. Wº Erweitern
jer Fjglöcher. – 11. Kap. Von Är
Schwärme. – 12. Kap. Von der ſchädlichen Folgen,
die das viele Schwärmen hat, und den daher nöthigen
Mitteln dagegen. – 13: Kap. Vom Faſſen der
Schwärme. – 14. Kap. Von "künſtlichen Vermeh-
Äungsarten, und zwar vom Ablegermachen. …?"
ngsarten, E Tren-
*
t von ſelbſt zufallen und die
----- 425 / 548 -----
517 Num. 65.
518
MÄRZ 1806.
Trennung der Körbchen, ſo wie zu allen Geſchäften
im Bienenſtande, räth der Vf, die Abendſtunden als
die beſten an. Rec. findet die Mittagszeit am beſten,
weil dann die meiſten Bienen im Felde, und überhaupt
mit Einſammeln am eifrigſten beſchäftigt, daher theils
am beſten zu behandeln, theils auch nicht in der
gröſsten Menge Ä ſind; da ſie hingegen Mor-
ens und Abends ſich am ſchlimmſten zeigen.
blegermachen mit Körbchen oder Käſtchen, die von
mehrern guten Stöcken zuſammengeſetzt werden, ſagt
der Vf. nichts. – 15. Kap. Von dem Austreiben.
Ablegermachen durch Austrommeln. – 16. Kap.
Von der künſtlichen Vermehrung in Verbindung mit
der natürlichen. Nachſchwärme, die man durch Füt-
term frühe veranlaſst hat, und zwar von volkreichen
Stöcken, denen ſie nicht ſchaden, zu den Ablegern zu
ſchlagen, die die Königin haben abgeben müſſen, in
der Abſicht, daſs das Brutgeſchäft und die Erzeugung
einer neuen Königin nicht ſo lange (bis 18 Tage) aus-
ſetzt bleibe. Allein zu dieſer, dem gemeinen Mann
zu gekünſtelt und mühſam ſcheinenden Methode, wird
er ſich nicht entſchlieſsen, und fie iſt ihm auch nicht
anzurathen; noch weniger das Ausſuchen der Köni-
ginnen, nach Betäubung der Nachſchwärme mit Bo-
viſt. – " Kap. Von Honigmagazinen. Allerdings
iſt es eine ſehr nöthige Vorſicht bey der Bienenzucht,
daſs man einen Ä Stöcke zu bloſsen Honig-
magazinen beſtimmt, ſie weder ſchwärmen läſst, noc
davon Ableger macht, da man nicht zum Voraus wiſ-
ſen kann, ob ein Bienen-Miſsjahr einfalle, das den
Bienenwirth oft in die Gefahr ſetzt, faſt alle ſeine
Bienen zu verlieren, wenn er ihnen nicht mit Auf-
ſätzen von ſolchen honigreichen Magazinen zu Hülfe
kommen kann; da aber nicht allemal das Unterſetzen
dem Schwärmen Einhalt thut: ſo räth der Vf., die
zu Honigmagazinen beſtimmten Stöcke von Zeit zu
Zeit zu verſetzen. - -
Vierter Abſchn. Vom Unterſetzen und Verpflanzen
der Stücke. – 18. Kap. Vom Unterſetzen. Bey der
Zeit zum Unterſetzen verfällt der Vf. in den öbigen
Fehler, daſs er dazu den Abend beſtimmt. Bey vielen
Unterſätzen und allzuſchweren Stöcken in ſehr guten
Bienenjahren hätte der Vf, nicht nöthig gehabt,
§. Io8. zu Maſchienen mit Räderwerk zum aber-
aligen Unterſetzen zu rathen. Hat der Magazin-
ſtock einmal fünf bis ſechs Aufſätze, ſo ſind gewiſs
die zwey oberſten voll zugeſiegelten Honigs, und man
kann einen oder zwey Aufſätze auch mitten im Som-
-mer am hellen Mittag (da es auch geſchehen ſolle)
bequem abſchneiden, ohne die Bienen im geringſten
zu beunruhigen, ja öfters ohne eine einzige Biene
darin anzutreffen. Wären aber mehrere Bienen dar-
º2 º kann man ſie in einer Ecke des Gartens aus-
klopfen, und dann wieder bequem unterſetzen. –
19.ºP. Von Verpflanzen, d. h., die Bienen aus ei-
"Ä Yºlen. Korbe in Magazine zu bringen. Dazu
weiſet der Vf, an I) das frühe Unterſetzen und nicht
§Äenlaſſen. Wenn man nun gerade ein gutes
Jahr trifft, ſo können die Bienen vier Körbchen voll
"bauen - und zwey dabey mit Honig anfüllen, da
Vom
-
man dann den vollen Korb Beute machen kann. –
2) Das Füttern, oder Honiggeben. 3) Das Verſtär-
ken des Volks durch Verſtellen. 4) Das Austreiben –
ift, nach der umſtändlichen Methode des Vfs., dem
Landmann gar nicht anzurathen; ebenſo wenig
5) das Zerſchneiden des Korbes, wie es der Vf. em-
pfiehlt.
Fünfter Abſchn. Von Behandlung der Bienen nach
der Schwarmzeit. 20. Kap. Von der Spätlingsraube-
rey und ſeiner vorzüglichſten Urſache, der abermals
entſtehenden Weiſellöfigkeit. Urſachen und Mittel
ſind hier ganz gut angegeben. – 21. Kap. Vom Ver-
kürzen, oder Wegnehmen der unterſten Körbchen
oder, Käſtchen, damit die Bienen im Winter nicht zu
kalt ſitzen. – 22. Kap. Vom Abnehmen des Honigs
und feiner Benutzung (Ausleſſen des Honigs). Als
die Zeit zum Abheben der Aufſätze räth der Vf, die,
wenn es einmal ſo kalt iſt, daſs ſich die Bienen enge
zuſammen gezogen haben. Rec. aber will eher ra-
then, es zwar nicht zu früh, jedoch noch bey ſchö-
nen ſpäten Herbſttagen, und zwar um die Mittagszeit,
vorzunehmen, damit nicht nur die abfliegenden Bie-
nen ſich wieder ohne Schaden zum Stock ſammeln,
ſondern auch vor Nacht die abgeſchnittenen Roſen
und Honigzellen in Ordnung bringen können, wozu
man Tags zuvor alles Nöthige in Bereitſchaft ſetzen
muſs. Vom Honigauslaſſen ſagt der Vf das Nöthig-
ſte gut; den Ä richtet er zum Eſſigmachen
ein. Bey Bereitung des Honigeſſigs rechnet er auf
ein Maſs Syrup (des bereits mit Waſſer ausgekochten
Nachhonigs) zwölf Maſs Waſſer; aber acht Maſs ſind
beſſer Ä rathſamer, um wenigſtens eher zum Eſſig
zu kommen. – 23. Kap. Von Bereitung des Wachſes.
Sechſter Abſchn. Ä der Behandlung der Bienen
den Winter über. 24. Kap. Von einigen Feinden der
Bienen im Winter: Mäuſen, und unter den Vögeln
vornehmlich Spechte und Meiſen. – 25. Kap. Von
dem ſchädlichen Einfluſs der Sonne im Winter. Das
Wegſtellen der Stöcke in kalte, ſtille und finſtere
Kammern rühmt der Vf. ſehr, und zwar mit Recht;
allein man muſs auf etwa einfallende warme Witterung
wohl Acht haben. – 26. Kap. Vom Vergraben der
Stöcke. Welche Bienenwirthe mit dem Vergraben
ihrer Bienen ſo glücklich geweſen, meldet der Vf.
nicht. Nach den vielen miſslungenen Proben möchte,
Rec. keinem dazu rathen. – 27. Kap. Vom Lüften
und Reinigen der Stöcke.
Siebenter Abſchn. Von den Krankheiten der Bienen.
28. Kap. Von der Faulbrut. Als Urſache giebt er an:
Verkältung, Volksverluſt, unreine Fütterung, ange-
ſteckte Körbe. 29. Kap. Von der Ruhn.
irts
BERLIN, b. Maurer: Georg Cultey Aber die Aus-
wahl und Veredlung der vorzüglichſten Hausthiere.
Aus dem Engliſchen mit Anmerkungen von Franz
Daum; mit Kupfern von Witte. 1804. XXIV und
178 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Das dem Rec. unbekannte Original dieſer Schrift
erſchien bereits im J. 1786., und dann im J. 1794. in
einer
----- 426 / 548 -----
579
520
A. L. Z. Nürn. 65. MÄRZ 1806.
einer zweyten vermehrten Ausgabe. Dieſe wurde bey
dieſer Ueberſetzung zum Grunde gelegt. Hr. Daum
hat aber das, was in dem Original von der Zucht der
Kaninchen, der Eſel und Mauleſel, der Ziegen und
Damhirſche und des Federviehs vorkömmt, wegge-
laſſen, und den deutſchen Landwirthen nur dasjenige
mitgetheilt, was über die Zucht und Raſſen der Pferde,
des Rindviehs, der Schafe und Schweine und über
ihre Ä von dein engliſchen Landwirth be-
merkt wird. Man findet hier bey jeder Gattung die
Eigenſchaften, die zur Vollkommenheit eines Indi-
vÄums gehören, hienächſt die verſchiedenen Raſſen
nebſt ihren Eigenheiten, Vorzügen und Fehlern be-
ſchrieben. Wie weit es der Engländer in der Vered-
lung beſonders des Rindviehs und der Schafe gebracht
hat, mit welchem Eifer er ſie noch betreibt, und zu
welchen ungeheuern Preiſen er die Producte ſeiner
Induſtrie ausbringt, hievon liefert auch dieſe Schrift
Thatſachen, die praktiſchen Wirthen in Deutſchland
beynahe unglaublich ſeyn werden; Ochſen von der
kurzhörnigen oder holländiſchen Art wiegen gemäſtet
gewöhnligh60– 19oStone zu 14 Pfd. Zwey ſiebenjähri-
e Ochſendes Sir Henry Grey auf Havick im Northum-
erland, welche im März i787. geſchlachtet wurden,
wogen, und zwar bloſs das Fleiſch, ohne Talg und
Haut, bey den einen Ochſen 152 Stone 9 Pfd., bey
dem andern 152 St. 8 Pfd. Ein Stier von der Backe-
wellſchen veredelten Raſſe wurde gemäſtet im J: 18oo.
zu Weihnachten auf dem Markte zu Smithfield zur
Schau ausgeſtellt und verkauft. Er wog ausgeſchlach-
tet 165 Stone 7 Pfund. Backewell, deſſen Nje
ſchon erwähnt wurde, iſt einer der gröſsten Vieh-
züchter, und hat die Raſſe, zu welcher das kurz vor-
her angeführte Beyſpiel gehört, in Leiceſterſhire ein-
geführt. So auffällend das angegebene Gewicht iſt,
Äbenſo ſehr muſs man über die Preiſe erſtaunen, die
für einzelne Stücke der veredelten Gattung bezahlt
werden. Im J. 1791. wurden in Little Rollright in
Oxfordſhire öffentlich ein fünfjähriger Bulle für 205,
ein zweyjähriger für 210, ein einjähriger für 2oo, eine
Kuh für 260 Guineen verkauft. Am 14. Nov. 1793-
wurde auf Hn. Payels Auction ein Bulle für 4og Gui-
een verkauft – und der berühmte Backewell ver-
miethete im Frühjahr 1792. einen Bullen für 152 Gui-
neen, unter der Bedingung, daſs derſelbe nur 4 Mo-
akate lang,
zum Beſpringen gebraucht werden ſollte ºder Äb-
ſchnitt von den Schafen iſt der Vf. arn ausführlichſten.
In einer tabellariſchen Ueberſicht vergleicht er die
Ärſchiedenen Raſſen, deren 14 aufgeführt ſind nach
den Abzeicheu der Hörner, der Farbe, der Geſichter
j Beine, mäch der Qualität, dem Gewicht und dem
Preiſe der Wolle, ſo wie nach dem Gewicht der Häm-
mel, und dem Alter, in welchem ſie geſchlachtet wer-
j Die mehreſte Wolle liefert die Lincolnſhirer
Faefe. lm höchſten Preiſe ſteht die Wolle von der
Dunfaced Raſſe und von den Schottländiſchen Schafen.
nämlich vom 1. May bis zum 1. September,
-
Im Gewicht des Fleiſchcs aber übertrifft die Teeswa-
ter Raſſe und Dartmore - Nater die übrigen. Ein ſehr
auffallendes Beyſpiel hievon iſt S. 99. angeführt. Doch
alle dieſe Eigenſchaften ſind nicht hinreichend, einer
dieſer Gattungen den höchſten Werth zu geben. Viel-
mehr wuſste # ſchon oft aufgeführte Backewell durch.
Aufmerkſamkeit und angeſtrengten Fleiſs eine neue
veredelte Raſſe hervorzubringen, die im Werth alle
übrigen hinter ſich läſst. Diels iſt die Diſhleg Raſſe,
die nach dem Wohnort Backewells den Namen führt.
Sie unterſcheidet ſich vornämlich durch die ſehr dün-
nen Knochen, durch die dünne Haut, und die Anlage,
in einem frühen Alter fett zu werden, wozu Ä
Vorzug eines feinfaſerigen ſaftigen Fieiſches kömmt.
Die Hämmel dieſer Raſſe müſſen ſchon zweyjährig ge-
ſchlachtet werden, weil ſie alsdann den meiſten Vor-
theil gewähren, und wenn man ſie länger füttert, ſie
zu fett für die vornehmen Tafeln werden. Backewell,
lieſs ſich für Böcke, die er für eine Sprungzeit ver-
miethete, für jeden 4oo Guineen bezahlen, und nahm
fremde Schafe zu ſich, um ſie durch ſeine Böcke für
Io Guineen das Stück beſpringen zu laſſen. Der Ver-
edier hat bey dieſer Raſſe Ä Endzweck, eine groſse
Quantität Fleiſch von der beſten Qualität bey weni-
gem Futter zu erzielen, erreicht. Dem experimen-
tirenden Landwirth bleibt nun noch übrig, die Ver-
edlung noch weiter zu treiben, und dieſer vollkomm-
nen Fleiſchmaſſe, durch neue Vermiſchungen, das
ſchätzbarſte Flieſs zu verſchaffen. Wir bemerken
noch beym Schluſs dieſer Anzeige, daſs die Ueber-
ſetzung, da ſie nicht ſteif, ſondern dem Genius der
Än Sprache angemeſſen iſt, ſich mit Vergnügen
leſen läſst. Die 7 Kupfer, auf welchen die vorzüglich-
ſten Raſſen des Rindviehs und der Schafe abgebildet
find, empfehlen ſich durch Feinheit und gröſstentheils
treue Darſtellung der jeder Gattung eignen Merk-
male. -
1) LEIPz1G, b. Graffé: Der vollkommene Kuchen-,
Biſcuit , Paſteten- und Tortenbäcker. 1803. 324S.
8. (1 Rthlr. 4 gr.)
2) ErsENAcH, in d. Wittekind. Hofbuchh.: Recepte
für Lehrlinge der Kochkunſt, Hausfrauen und
Köchinnen. 1803. 8. (16 gr.)
Der Unterricht in Nr. 1. iſt in der That ſo vollſtän-
dig, daſs der Titel nicht zu viel verſpricht,
Wider die Recepte in Nr. 2. hat Rec. nichº
ſagen; deſto mehr aber wider die Unrechtſchreiburg
jeler franzöſiſcher Küchenkunſtwörter, z.” Fr-
andoſt. Fricandeau, Pouquetts ſt. Bouquets, ÄÄ
ſt. Blanchiren, Degreſſiren ſt. Degraiſſiren- Zuweilen
muſs ein mit der franzöſiſchen Spräche nicht unber
kanntes Frauenzimmer ſtutzen, wenn es z. B.: S 48-
liefet: Haaſen en filles ſt. Haifeue filets, S. 58 Filles
von Capaunen en four ſt. Filets u.ſw.
----- 427 / 548 -----
5
522
2. N U m. 66. ,
ALLGEMEINE LTTERATUR - ZEITUNG
r
Dienstags, den
P H 1 S I K.
1) GöTTINGEN, b. Dietrich: „Anfangsgründe der
Naturlehre zum Behuf der Vorleſungen über die
Experimentalphyſik, von Johann Tobias Mayer,
Königl. Groſsbritt. Hofrath und Profeſſor zu
Göttingen. Zweyte verbeſſerte und vermehrte
Auflage 1805 554 S. 8. ohne das Regiſter."
m. 3 Kpft.
2) Eben daſ, b. Ebendemſ: Lehrbuch über die
phyſiſche Aſtronomie, Theorie der Erde und Meteo
rologie, von H. T. Mayer u. ſ. w. 1805. VIII und
34o S. 8. m. 2 Kpft. -
aſs Gründlichkeit, Deutlichkeit, und geſchickte
Auswahl des Vfs. Lehrbuch der Naturlehre
Nr. 1.) ſehr vortheilhaft auszeichnen, wurde in der
ecenſion der erſten Ausgabe deſſelben (A. L.Z. I802.
Nr. 1o.) nach Verdienſt gerühmt. Eben dieſes Lob
kann hier um ſo mehr wiederholt werden, da der Vf.
in dieſer zweyten Ausgabe auf die Fortſchritte, wel-
che die Phyſik in den letztern Jahren gemacht, mit
Hinweiſung auf die neueſte Literatur, Rückſicht ge-
nommen hat. Dieſs iſt vorzüglich in der Lehre von
Galvanismus geſchehen: daſs der Vf, auch in dieſer,
wie im Ganzen, ſich in den Schranken der Experi-
inentalphyſik gehalten, und auf die neuen Anſichten,
welche Ä Steffens und Eſchenmayer gegeben
haben, ſich nicht eingelaſſen hat, kann ihm für ſei-
nen Zweck eben ſo wenig zum Fehler angerechnet
werden, als dieſes, daſs er, auch in der Lehre von
der Wärme, der Atomiſtik getreu bleibt. Die Ex-
perimentalphyſik ſoll gemeinnützig feyn; um dieſes zu
ſeyn, muſs ſie ſich nicht. in die höhern Regionen der
aturphiloſophie verſteigen. Um in dem groſsen Bu-
- che der Natur leſen Änj muſs man erſt in der
Experimentalphyſik ſich die einzelnen Züge ihrer er-
habenen Schrift bekannt zu machen ſuchen; dazu iſt
die atomiſtiſche Darſtellung wirklich brauchba-
rer, als die dynamiſche, und daher möchte es ſelbſt
für gute Ä gerathener ſeyn, erſt dieſe gemeine
Ä in der atomiſtiſchen Form zu lernen; wenn ſie
nachher fähig werden, die dynamiſche zu faſſen, ſo
iſt die Berichtigung leicht: Ä egen können wir es
nicht billigen, daſs der Vf, bey Ä neuen Ausgabe
die beſcheidenen Bemerkungen, welche in jener Re-
cenſion über einige Stellen ſeines Buches gemacht
wurden, gar nicht beachtet, und dieſe Stellen, ohne
alle Gegenbemerkungen, ungeändert gelaſſen hat.
Offenbar iſt es Gewinn für die Wiſſenſchaft, wenn
A. L. Z 1806. Erſter Band,
18. März 1806.
4-
die Schriftſteller bey jeder neuen Ausgabe ihrer
Werke ſich beſtreben, die Beurtheilungen der vori-
gen zu benutzen, und Mängel zu Ä, welche
dem Leſer immer leichter bemerklich werden, als
dem Schriftſteller ſelbſt. … In dieſer Ueberzeugung
können wir nicht unterlaſſen, hier noch einige Be-
merkungen beyzufügen. Die Ordnung möchte hie
und da einer Verbeſſerung bedürfen. §. 159. iſt ſchon
von der paraboliſohen Bahn horizontal oder ſchräg ge-
worfener Körper die Rede, obwohl erſt in den fol-
genden §§. die Lehre von der zuſammengeſetzten Be-
wegung und vom Parallelogramm der Kräfte folgt:
Schon im achten Kapitel von der Wärme wird §. 364.
davon geredet, wie das Licht die Temperatur der
Körper erhöhe, welches eigentlich erſt im neunten Kapi-
tel vom Lichte hätte geſchehen ſollen. Bey der Poro-
ſität §. 39. ſollen ſchon die ſympathetiſchen Dinten gele-
entlich mitgenommen werden, deren Eigenſchaft
Ä erſt im chemiſchen Abſchnitte erklärt werden
kann. Die Gränze, welche man in Vorleſungen und
Lehrbüchern zwiſchen Phyſik und angewandter Ma-
thematik zieht, iſt freylich nur willkürlich; der Vf.
hat ſie für den groſsen Haufen, welchèr Phyſik ohne
tiefere mathematiſche Kenntniſs hört, glücklich ge-
nug getroffen, indeſſen ſcheint in der Lehre von der
Schwungbewegung, von der doch in der gemeinen
Phyſik nur die prima Elementa vorgetragen werden
können, der §. I66. ſchon zu weit in das Gebiet der
angewandten Mathematik einzugreifen und über die
Gränzen hinauszugehen - welche der Vf. fich ſowohl
in dieſer Lehre als im Ganzen geſetzt hat, indem in
dieſer Lehre nicht einmal der viel leichtere Satz mit-
genommen iſt, nach welchem der Radius Vector in
gleichen Zeiten gleiche Flächenräume durchläuft, und
in der Lehre vom Hebel der noch zur gemeinen Phy-
ſik gehörende Satz fehlt, nach welchem der wirkende
Theil einer ſchief am Hebel wirkenden Kraft ſich zur
Ä Kraft, wie der Sinus des Winkels, unter dem
e angebracht iſt, zum Sinus Totus verhält. Die
Cohäſion § 113. kann wohl nicht in einigem Abſtande
wirken, wenn anders Cohäſion (eine lWirkung der
anziehenden Ä das Beſtreben der Körper iſt, in
ſchon beſtehender Berührung zu beharren. Das Ge-
ſetz des Hebels zu beweiſen, fängt der Vf. §. 183. mit
dem Winkelhebel an, und dehnt dann den von dieſem
geführten Beweis auf den geradlinigten Hebel aus,
indem er dieſen als einen Winkelhebel anſieht, deſſen
Arme einen Winkel von 180° mit einander machen.
Allein einmal iſt ein Winkel von 180° doch eigentlich
eine Contradictio in adjecto, und zum andern kann der
hier vom Winkelhebel geführte Beweis nicht auf den
Uuu ge-
----- 428 / 548 -----
523 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 524
FÄ Hebel angewandt werden, da die Com-
truction eines Parallelogramms aus den Längen der
beiden Hebelarme, als Linien, und dem Winkel, wel-
ehen ſie einſchlieſsen, bey dieſem, nicht. Statt finden
kann. Bey den Kalien ſind der ätzende Zuſtand, der
mit Kohlenſäure geſättigte und der Mittelzuſtand, in
welchem ſie ſchon beträchtlich viel Kohlenſäure ent-
halten, aber nicht damit geſättigt ſind, nicht genug
unterſchieden. Es heiſst § 412.: „ Im reinen Zu-
ſtande iſt die Pottaſche – ſehr ätzend; ſie hat eine
ſtarke Anziehung zum Waſſer und zerflieſst daher
ſchon durch die Feuchtigkeit der Luft ( Oleum Tar-
tari per deliquium )." Allein das ſogenannte Oleum etc.
iſt nicht ätzendes zerfloſſenes Kali, ſondern ſolches.
das Kohlenſäure, nur nicht bis zur Sättigung enthält.
z. Die Soda" heiſst es §. 414.: „ zerflieſst nicht an der
Luft." Allein das reine Natrum, von dem hier doch
offenbar die Rede iſt, zerflieſst allerdings. Der Vf.
würde ſich in dieſen §§. ohne Zweifel deutlicher und
beſtimmter haben ausdrücken können, wenn er nicht,
dem Lavoiſierſchen Syſtem zu unbedingt anhängend,
ſogar vermieden hätte, die unbequemen und ſo leicht
Verwechslung mit den dieſe Namen führenden Waa-
ren veranlaſſenden Namen Pottaſche und Soda abzu-
ſchaffen, und die viel ſchicklichern Kali und Natrum
zu gebrauchen. Nach §. 46o. iſt die Kalkerde im rei-
nen Zuſtande weiſs; ganz richtig. Allein warum
wird denn das nicht auch §. 461. von der Schwererde,
und § 462. von der Talkerde, geſagt? (So hat hinge-
en Fourcroy in ſeiner Philoſophie der Chemie, eben
o ſonderbar, von der Talkerde geſagt, ſie ſey ſehr
weiſs, und es von der Kalkerde und Schwererde ver-
ſchwiegen). Von der Schwererde wird § 46- eſagt,
daſs ſie unſchmelzbar ſey, da ſie doch mit Hülfe der
Lebensluft auf der Kohle ſchmilzt; Ä die Un-
ſchmelzbarkeit der Kalkerde, der ſtrengflüffigſten al-
der Erden, iſt §. 46o. nicht erwähnt. §. wird,
doch ohne Erklärung, die Erhitzung des Vitriolöls
mit Waſſer, genannt, hingegen iſt dieſes bey
dem ätzenden Kali nicht geſchehn. Daſs die reine
Schwefelſäure waſſerhell, d. h. farbenlos ſey, gilt nur
vom Acidum ſulphuricum; rectificirt man Nordhäuſer
Vitriol auf das vorſichtigſte, läſst aber vom Anfange
bis zum Ende alles in eine Vorlage gehen: ſo erhält
man eine Schwefelſäure, die ganz rein und doch
bräunlich, obwohl klar, iſt. Das bräunliche rührt
dann nicht vom Eiſen, oder von halbverkohlten orga-
miſchen Stoffen, ſondern von dem mit dem Acido ſul-
phurico gemiſchten Acido ſulphuroſo her. Auch das
ſogenannte Gleum Vitrioli glaciale (die ſternförmigen
Kryſtalle, welche ſich bey der Deſtillation in der Vor-
lage anlegen) rührt von eben dieſem her, und entſteht
Ä in mittlerer Temperatur; dahingegen das Ge-
frieren des Acidi ſulphurici erſt in gröſser Kälte er-
folgt. Bey der Salzſäure §. 420. kommt die oxydirte
Salzſäure nicht vor, ſondern erſt nachher bey den
Luftarten; daſs ſie ohne Waſſer Gas iſt, kann kein
Grund dazu ſeyn: denn das gilt ja von der gemeinen
Salzſäure auch. Nach dem Unterſchiede, welchen ei-
nige deutſche Chemiker zwiſchen lüen und auflöſen
machen, kann man wohl nicht ſagen, daſs die Salpe-
terſäure mit Salzſäure das Gold # Daſs alle Säuren
427. aus Sauerſtoff beſtehen, iſt noch nicht erwie-
en. In dem, was der Vf. §.445. vom Stickgas ſagt,
hätten Böckmanns treffliche und, ſoweit bis jetzt Che-
mie entſcheiden konnte, entſcheidende Verſuche,
mehr Rückſicht verdient. Das Queckſilber § 447 ge-
hört im feſten Zuſtande allerdings zu den dehnbären
Metallen. Auch einige Druckfeller, wie S. 15. kathe-
goriſch ſtatt kategoriſch, S. 106. Hypotheuſe ſtatt Hypo-
tenue, – werden noch zu berichtigen ſeyn.
Nr. 2. das man als eine Beylage zu Nr. 1. anzu-
ſehen hat, vereinigt, wie dieſes, alle Eigenſchaften ei-
nes zweckmäſsigen Lehrbuchs; eine Gerechtigkeit,
die man dem Vf. durchaus widerfahren laſſen muſs,
- wenn man auch mit einzelnen Meinungen deſſelben,
beſonders in der Theorie der Erde, und in der Mle-
teorologie nicht ganz zufrieden ſeyn könnte.
LDer erſte Abſchnitt (S. 1–84.) handelt von der
phyſiſchen Aitronomie. Zuerſt nöthige Erklärungen.
Begriff der Wiſſenſchaft ſelbſt: Kreiſe, Horizont, Ze-
- mith – Bewegung der Himmelskugel – Tagekreis
u. ſ. w.. Ueberall werden kurze Begriffe von den ge-
wöhnlichſten aſtronomiſchen Operationen angedeutet,
welches bey dem Vortrage ſelbſt natürlich das Inter-
eſſe des Zuhörers erhöhen muſs. – Ueber die Fix-
ſterne, Planeten; (von Juno konnte natürlich nur we-
nig vorkommen, weil ſie während der Abfaſſung des
Buchs erſt entdeckt und beobachtet wurde,) Sonnen-
bahn, Tagslänge, Jahrszeiten, Sonnenjahr, Sonnen-
tafeln, Stern - und Sonnentag; mittlere Zeit, Zeitglei-
chung u. f. w. – Ferner über den Erdkörper insbe-
ſondere. – Allgemeine Betrachtungen über die
wahre Bewegung der Erde und die daraus hervorge-
henden Erſcheinungen; beyläufig von Himmels- und
Erdkugeln, wobey doch einige der brauchbarſten
hätten angegeben werden ſollen. – Ueber die Figur
der Erde, wo S. 29. die Abplattung #3 ſtatt Äx zu
ſetzen iſt; geographiſche Breite und Länge; die
brauchbarſte Methode, die Länge zu finden, fürzlich
angedeutet; hier konnte auch wohl von der Erfindung
der Breite und von den ſicherſten Längenbeſtimmungen
durch Feuerſignale, mit wenigen Worten geredet
werden. – Von der Sonne Ä der Bewegung der
Erde um ſie; die letztre nebſt den Grundſätzen derſel-
ben geht voran; dann von der Lage der Sonnenkugel
gegen die Erdbahn, und der Umdrehung derſeleº
üm ihre Axe. – Die verſchiednen Meinungen über
die Sonnenoberfläche und die Erſcheinungen zu Ä“
ſelben ſind nicht ſo ganz richtig aufgeſtellt. " All-
gemeinen halten alle neuere Ä derſelben dieſe
Erſcheinungen für atmoſphäriſch – können das auch
nicht anders, wegen ihrer anerkannten Veränderlich-
keit; nur daſs ſie ſich auf folgende Weiſe unterſchei-
den. Einige halten dieſelben für wirkliche Vorgäge
in der Atmoſphäre der Sonne ſelbſ; und zwar thei-
len ſich dieſe wie er; ertgeder nehmen ſie die ur-
ken Flecken als atmoſphäriſche Bedeckungen, und ſº
ichen als lichte Anhäufungen und Frhebungen der
wahren Sonnenſphäre an, wie z. B. Schröter in ſeiner
Schrift
----- 429 / 548 -----
525
526
*- - Num. 66. MÄRZ 18.06.
Schrift über die Sonnenflecken und Sonnenfackeln,
Erfurt 1789.; – oder ſie halten die dunkeln Flecken
für durch Zurückweichung der Lichtſphäre ent-
blöſste Sonnengegenden, die helle aber für durch
eben dieſe Zurückweichung zuſammengedrängte Licht-
theile, wie z. B. Bode, Fiſcher und Herſchel, welcher
letztre inzwiſchen in der Erklärung der Fackeln durch
atmoſphäriſche glänzende Zerſetzungen, und in der
Erörterung der mehrfachen veränderlichen Erſchei-
nungen auf der Sonnenoberfläche von erſtern beiden
abweicht. – Andere halten dagegen dieſe Erſchei-
nungen für Gegenſtände der Oberfläche ſelbſt, die wir
mittelſt der verſchiednen Veränderungen in der At-
moſphäre derſelben, und eben darum ſº oft verändert
wahrnehmen. Dieſer Meinung ſind von Hahn (ſ. aſtr.
Jahrb. 1795. S. 226.) und Fritſch (ſ. M. Corr. 1800.
erſter Bd. S. 179 u. f.). Der erſte giebt die Fackeln für
durch den zurückgewichnen glänzenden und leuch-
tenden atmoſphäriſchen Theiſ von der Seite her er-
leuchtete Sonnenhöhen, die dunkeln Flecken aber für
Schatten aus, welche dieſe würfen, und feht in dem
Ganzen anmuthige Sonnenlandſchaften, welcher Mei-
nung auch Schröter (ſ. aſtron. Beyträge zweyter Band
S. 56–77.) jetzt nicht abhold iſt. – F. dagegen er-
klärt die Fackeln für wahre, überall erleuchtete Son-
nenhöhen, welche über die atmoſphäriſchen dichtern
Schichten hervorragen, die dunkeln Flecken dagegen
für Darſtellungen des an ſich dunkeln Sonnenkörpers
ſelbſt, die ſchwärzer oder grauer ins Auge fallen, je
nachdem die untern oder nur die höhern atmoſphäri-
ſchen Schichten ſich erheitern. – In einem Lehr-
buche, wo auf verſchiedene Meinungen doch Rück-
ficht genommen wird, müſſen dieſe zwar kurz, aber
doch vollſtändig und in einer deutlichen Ueberſicht
dargeſtellt werden, was auch der Vf. an andern Or-
ten und beyandern Gegenſtänden ſehr gut gethan hat.–
Nach einem §. über das Zodiakallicht wird weiter von
den Planeten und ihren Monden geredet. Alles kurz
und deutlich. Daſs bey Angabe der Neigungen, des
Umlaufs, der Entfernungen und der Gröſse der dre
neuen Planeten, Ceres, Fälj und Juno, die Ä
tate der neueſten Elemente eines Gauß und der neue-
ſten Beobachtungen eines Schröter noch nicht benutzt
ſind, kann dieſem Buche unmöglich zum Vorwurfe
gereichen, und kann das Wahre leicht aus v. Zachs
mon. Correſp. eiften Band, und Schröters neueſter
Schrift über dieſe drey Planeten genommen wer-
den: – Uebrigens ſind die Uranustrabanten nicht
bloſs in dem 4o füſsigen Herſchel, welches ohnehin
jetzt, nicht mehr brauchbar ſeyn ſoll, ſondern auch
durch ein 25 füſsiges Teleſcop, welches für die Ma-
driter Sternwarte bearbeitet war, und wodurch ſie
Zºnächſt entdeckt wurden; ingleichen auch zum
Theil durch die 20 füſsigen, 27 füſsigen und 13 füſsi-
gen. Reflectoren ſchon ſichtbar, welche die IIn.
: Haº und Schröter beſitzen. – Vom Monde; das
Neueſte mit guter Auswahl. Allein das Bild eles Her-
umſchwingen einer Kugel an einem Stabe um die
a Pººt zum Umſchwunge des Mondes um die
Erle eben ſo wenig, als es zuj Umſchwunge der Erde
um die Sonne paſſen würde. Denn in dieſem Fall
würde z. B. bey der unverrückten Neigung der Er-
denaxe Ä ihre Bahn überall derſelbe Pol der Sonne
zugeneigt ſeyn, und der eine immer Winter, der an-
dere immer Sommer haben. Bekanntlich aber iſt dieſs
nicht der Fall, und die Urſache davon die beſtändig
gleiche Richtung der Erdkugel bey dem Fortrücken
in ihrer Bahn, wonach derſelbe Strahl der Sonne, der
im nordlichen Sommer den Wendezirkel des Krebſes
trifft, im Winter auf den Wendekreis des Steinbocks
fällt. Auch läſst ſich die Erſcheinung, daſs der Mond
während ſeiner Unawälzung um die Erde einmal ro-
tire, und doch dieſelbe Seite der Erdkugel zuwende»
nach Schröters Winken (erſter Band der Selenotop-
Fragm. S. 35. ſ 6.) ſehr deutlich darſtellen. Ja es iſt
begreiflich, daſs der Mond, wenn er nicht rotirte,
uns während ſeines Umlaufs, nach und nach gröſsten-
theils ſeine ganze Oberfläche zuweiſen und bekannt
machen würde. Rec. ſcheint demnach eine Specula-
tion über die Urſachen dieſer Erſcheinung um ſo mehr,
und beſonders in einem ſolchen Buche überflüffig, da
die Erſcheinung ſelbſt ohne dieſe zu erklären iſt. –
Von den übrigen Planeten und ihren Monden, von
der Bewegung der Fixſterne, und dem Zuſammen-
hange des Weltgebäudes und deſſen Unermeſslich-
keit. – Endlich wird von den Cometen gehandelt,
wo ſo ziemlich das Neneſte beygebracht iſt, bis auf
die Bemerkung der bisher berechneten Zahl von Co-
meten, gröſsern und kleinern, wovon Bode (in ſeiner
Erläuterung der Sternkunde) ſchon 8o angegeben
Ä und welche ſich jetzt bereits über 1oo be-
UlTT.
Der zweyte Abſchnitt enthält die Theorie der
Erde. –. So viel auch hier auf Hypotheſen beruht,
ſo hat doch der Vf. überall mit Deutlichkeit und Be-
ſtimmtheit Erfahrungen und darauf, gegründete
Schlüſſe dargeſtellt, eine gute Auswahl getroffen,
und das Wahrſcheinlichſte über die bloſsen Vermu-
thungen erhoben. Nach vorausgeſchickten Erörte-
rungen über die Beſtandtheile des Erdkörders, ſo weit
wir ſie kennen, geht er zur Bildungsgeſchichte des
Erdballs über, und ſchlägt ſich zu der Partey derer,
welche annehmen, daſs eine von Nordweſt nach
Südoſt gehende Fluth, wovon ſich bey allen ältern Völ-
kern Nachrichten vorfinden, eine Umbildung der
Erdoberfläche veranlaſst habe; daſs die ſüdlichen
Thiere, deren Knochen ſich noch in den nordlichen
Gegenden unter der Erde finden, nicht durch eine
Flüth von Süden her, dahin geſpült wären, ſondern
daſelbſt einheimiſch geweſen, und das Clima in den-
ſelben wärmer, als gegenwärtig geweſen ſeyn. –
So gut ſich dieſs hören, und ſo leicht ſich eine Ürſach
denken läſst, welche die Veränderung der Climaten
veranlaſſen möchte: (es braucht hier gerade von kei-
ner gewaltſamen Revolution des ganzen Erdkörpers
oder einer Verrückung der Erlaxe die Rede zu ſeyn)
ſo kann doch auch der Forſterſchen Meinung von einer
von Süden her kommenden Fluth nach ſehr gegen den
Vf, das Wort geredet und angenommen werden, daſs
dieſe Fluth jene Thiere todt, oder zum Theº
IlO-
----- 430 / 548 -----
527
528
A. L. Z. Num. 66. MÄRZ 1806.
Knochens nach einer gänzlichen Zerſtörung ihres
Wohnſitzes in unſre Gegenden geführt habe; wºmit
des Vfs: ganzes Räſonnement S. 99-Tor. dahin fiele.
Ueberhaupt ſcheint derſelbe hin und wieder n den
beiden letzten Abſchnitten zu ſehr von ſeinen einmal
angenommenen Ä eingenommen zu ſeyn,
jÄ zu wenig die Gründe ſeiner Gegner zu beach-
en. Es wird ſich noch eine und die andere Gelegen-
heit finden, hierauf aufmerkſam zu machen. – Nach
dieſen Auseinanderſetzungen wird dann weitergere-
det von der Gröſse des feſten Landes und der Inſeln,
von den Bergen und deren Höhen, beſonders wie ſol-
he durch Barometer gemeſſen werden, von den feuer-
Ä Bergen, den Erdbeben, und den Gebir s-
hölen; endlich von dem Gewäſſer, Ä d-
chen, Flüſſen und Strömen, wobey Winke über den
verſchiedenen Gehalt der Waſſer, über die Quellen
und Waſſermenge gröſsrer Flüſſe u. dgl. nicht am un-
rechten Orte geweſen wären; von dem Meerwaſſer:
deſſen Beſchaffenheit, dem Leuchten deſſelben, und
den Strömungen des Meers, beſonders von Ebbe und
Fluth. Hier hätten auch die, auf die Meeresftrömun-
en gegründeten, intereſſanten Vorſchläge zu einer
§Ä poſt mit ein paar Worten bemerkt werden
können, worüber in der Mon. Correſp. dritten Band
S. 292 u. f. ein mehreres zu leſen iſt.
* . (Der Beſchluſs folgt.)
C H E M I E.
- NüRNBERG, in d. Stein. Buchh.: Syſtem der anti-
phlogiſtiſchen Chemie, nach den Äſten Än
deckungen entworfen, von D. Carl Wilhelm Fuch,
ordentl. Profeſſor der Medicin und Chemie auf
der Univerſ. zu Altdorf. Erſter Theil. Theorie.
1803. 399 S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
Bey den ſchon vorhandenen guten chemiſchen Lehr-
büchérn, konnte es dem Vf. nicht ſchwer werden,
das vor uns liegende zu entwerfen. Der Vf, hält ſich
ſtoff ünd Waſſerſtoff. Dann fol
eigentlich ganz an die Ä“ Vorſtellungsart,
nur daſs er unter den unzerlegten Dingen auch die
Electricität und den Galvanismus mit aufführt; doch
läſst ers unentſchieden, ob dieſe Wirkungen nur von
einem oder von mehrern Stoffen abgeleitet werden
müſſen. » Höchſt wahrſcheinlich ſagt er S. 65., ſpielt
das Oxygen eine thätige Rolle bey den electriſchen
Erſcheinungen, und man kann mit Recht vermuthen,
nach allen darüber gemachten Erfahrungen, daſs
Electricität nur eine andere Form des Sauerſtoffs ſey,
vielleicht bloſs durch mechaniſche Hülfsmittel in eine
andere Geſtalt gebracht, ſeine Intenſität vermehrt
oder ſelbſt ſchon aus einem elaſtiſch-flüſſigen in ei-
nen ſtrahlenden Körper verwandelt." Zugleich wird
hier auf die Uebereinſtimmung und Abweichung der
Electricität und des Galvanismus hingewieſen. Ä
nicht hier - auch der Magnetismus eine Stelle ver-
dient? – wenigſtens iſt er dazu eben ſo guk als die
Electricität geeignet. Eine Grundlage der Salzſäure,
Boraxſäure und Fluſsſäure wird zwar unter den cher
miſchen Elementen aufgeführt, aber von dieſen Säu-
ren ſelbſt ſey erſt bey den zuſammengeſetzten Dingen
zu ſprechei (bekañntlich hat man neuerlich dieſe
Säuren ſelbſt mit unter die unzerlegten Ä ge-
bracht). In der Einleitung giebt der Vf, den Begriff
von der Chemie überhaupt, von der Nomenklatur der
Chemie, von Kraft, Verwandſchaft u. ſ. w. Hierauf
kommt er zu den Elementen, welche allein ſinnlich
darſtellbar ſind, als Electricität, Galvanismus, Licht
und Wärme. Elemente welche in Verbindung mit
dem Wärmeſtoff (kann hier das Licht wohl ebenfalls
Theil haben ? darſtellbar ſind, als: Feuerſtoff, Stick-
en die Elemente wel-
che für ſich allein ſinnlich darſtellbar ſind, als der
Phosphor, die Kohle, der Schwefel, die Metalle,
die Erden und die Alkalien, wozu auch, wie man
jetzt angefangen hat, der Kalk, der Baryt und der
Strontian mit gezählt werden, – Der zweyte Band
ſcheint noch nicht herausgekommen zu ſeyn. - -
.
K L E I N E s c H R 1 F T E N.
- VERM1scure ScHR1FreN. Halle, b. Hemmerde und
Schwetſch, D. Martin Luthers Denkmal, oder Beyträge zur
richtigen Beurtheilung des Unternehmens, dieſem groſsen
Manne ein Äja zu errichten, von der vaterlän-
Äiſch-literariſchen Geſellſchaft der Grafſchaft Mansfeld. Mit
Lathers Bildniſs. (1804) 82 S. 8. (8 gr: ) – . Die hier gelie-
ferten wenigen Bogen ſind gewiſſermaſsen als ein Programm
des bekannten ruhm würdigen patriotiſchen Unternehmens an-
zuſehn. Sie enthalten Nachrichten von dem Unternehmen
ſelbſt, deſſen Zweck aus dem von den Unternehmern ange-
nommenen Geſichtspunkt dargeſtellt wird, um die mancher-
ley theils unrichtigen Beurtheilungen, theils ſchiefen Anſich-
tej , womit die öffentlichen Blätter überfüllt waren, zu be-
richtigen. Es ſind einige ſolcher Beurtheilungen mit den dar-
auf erfolgten Antworten u. ſ. w. in dieſe Schrift eingerückt,
und in der zweyten Abtheilung derſelben verſchiedne eingº
gangne Ideen und Vorſchläge zu den Denkmal mitgetheile Ä
ter denen mancher, immer zwar ganz gut gemeiſter, aber
doch ſehr unreifer und unpaſſender Ä„ſ iſt – Da die Ge-
feifchaft ÄMjafjäÄffejen verſprochen
hat, ſie werde die ſämmtlich eingegangsen, mit eichnungen be-
gleiteten, Vorſchläge und Plane dem Publikum - (doch wohl
nur dem Richterſtühl einiger bewährtern Kenner) T *** Be-
urthcilung und Entſcheidung vorlegen, ſo iſ der weitere Ex-
folg zu erwarten. Das als Ä. gelieferte Bildiſs, iſt
voll wahren , kräftigen Ausdrucke des felſenfeſten, kühnern
Mannes, und recht brav geätzt.
----- 431 / 548 -----
529
67.
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
P H r s I K.
- 1) GöTTINGEN, b. Dietrich: Anfangsgründe der
Naturlehre zum Behuf der Vorleſungen über die
Experimentalphyſik, von johann Tobias Mayer,
Ul. 1. W.
2) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Lehrbuch über die
"phyſiſche Aſtronomie, Theorie der Erde und Meteo-
rologie, vón J. T. Mayer u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 66 abgebrochenen Receyſton.)
Deiz Abſchnitt betrifft die Meteorologie, und
iſt der weitläufigſte. Nach einigen vorläufigen
Erläuterungen handelt der Vf, zuerſt von dem Zu-
ſtande und der Veränderlichkeit der Atmoſphäre im
Abſicht auf ihren Druck, und Ä vorzüglich vom
Barometer; ferner von der Veränderlichkeit derſelben
in Abſicht áüf die Temperatur; daher von der Wärme
und Kälte, worüber ſich der Vf, gründlich erklärt,
z: Seine Meinung iſt (nach S. 155.), daſs, wenn man
ſich die Wärme als eine durch den ganzen Weltraum
verbreitete feine Flüſſigkeit denkt, von der jeder
Weltkörper ſo viel angenommen hat, als er nach der
Capacität ſeiner Materie vermag, dadurch auch die
eigentliche Temperatur unſers Erdkörpers am natür-
Ä erklärt ſeyn möchte." – Ueber den Gefrier-
unkt und die Schneegränze; Erwärmung der Erde;
influſs des Ä Abkühlung der Erde und
Entftehung des Reifs; Erklärung, warum in der ſüd-
lichen Hälfte der Erdkugel unter einer noch ſehr
mäſsigen Breite ſich ſchon Eis findet, und zwar aus
der hier ſo geringen Menge von Land; – mittlere
Temperatur, Maximum der Wärme. – Weiter vom
Zuſtände der Atmoſphäre in Rückſicht der Ausdün-
tung. Hier von den wäſſerichten Lufterſcheinungen;
Eutſtehung des Eiſes; über die Verdunſtung; über
den Hygrömeter; mehrere Erläuterungen über die
Schwere der Luft, welche nachgeleſen zu werden ver-
dienen, und über die verſchiednen Urſachen der Ba-
rometerveränderungen. – Sodann folgt die Betrach-
tung des Zuſtandes der Atmoſphäre in Abſicht auf
Klektricität. Nachdem über Lüftelektricität im all-
Ä geredet worden, macht der Vf, von eignen
einungen Anwendungen auf die Bildung und Be-
Ä. der Wolken und den Regen, welche aller-
Jigs einer weitern Prüfung werth Ä So z. E. be-
trachtet er die Wolken als Luftſchichten. wovon im-
Tºr eine das Wäſſer der andern anzöge; auf die Art
laſſe es ſich erklären, wie oft eine gröſse Menge Waſ-
fer aus einer Wolke herniederſtürzen könne, ohne
daſs man anzunehmen brauche, daſs dieſs Waſſer in
A. L. Z. »I806. Erſter Band.
Mittwochs, den 19. März 18.06. -
des Wolke ſelbſt vorhanden geweſen; vielmehr ſey
dieſe nur der Ort, aus dem Ä aus mehrern Luft-
ſchichten angehäufte, Waſſer herabſtürze. – Hierauf
kommt er zu den Bewegungen in dem Luftkreiſe; zur
Theorie der Winde; erörtert dann die beſtändigen
Oſtwinde gröſstentheils nach Halley, Kirwan, de Lüc,
mit Ä eignen Anſichten; darauf handelt er von
den Mouſſons, von den See- und Landwinden, von
den veränderlichen Winden; von der Schnelligkeit
der Winde, der Wirbelwinde, von giftigen Winden,
woran er auch der Electricität einen gewiſſen Antheil
zuſchreibt; – dann geht er zu den wäſſerichten Luft-
erſcheinungen der Wolken und Nebel über, die oben
nur berührt wurden; hierüber iſt er, wie überhaupt
in dieſem ganzen Abſchnitte, ziemlich ausführlich;
über Höhenrauch, beſonders von dem ſehr merkwür-
digen von 1783., welchen er eher von dem Erdbrande
in Island (welches Rec. aber ſehr unwahrſchein-
lich iſt) als von dem Erdbeben in Calabrien herleiten
möchte. – Vom Thau und Reif handelt ein eignes
Kapitel. Beym Mehl und Honigthau, ſo wie beyan-
dern unbekannten, giftigen, kleinen Subſtanzen, wel-
che, unſtreitig in der Atmoſphäre gebildet, bisweilen
mehrere Pflanzenarten befallen, und eine mehr, eine
andre weniger verderben, iſt der Name Thau gewiſs
ſehr übel angewandt. – Vom Regen, wo, wie bey
jeder Erörterung, noch viel dunkel bleibt und natür-
ich bleiben muſs. – Vom Gewitter; auch hier der
Schwierigkeiten noch ſo viele; man ſieht, wie weni
man durch Erklärungen aus bloſser Electricität bei
friedigt wird, und das Rollen des Donners iſt be
weitem, auch nach des Vfs. Erklärung, nicht ſo be.
greiflich geworden, als er glaubt. Inzwiſchen läſst
es ſich hören, daſs durch die Erſchütterun beyn
Entladen gewiſs leere Räume in den Wolken Ä
Ä werden, wo hinein ſich die umgebende Luft
nallend ſtürzen müſſe; aber das eigentliche Rollen
des Donners iſt dadurch bey weitem noch nicht hin-
länglich erklärt, wovon man bis jetzt noch nichts
weiter ſagen kann, als daſs es in den Erſchütterun-
gen der Wolken ſeinen Grund habe. – Warum
aber ſagt der Vf, über das Einſchlagen, die Atmoſphä-
ren der Gewitterwolken, die Beobachtungen an Ba-
rometern während der Annäherung des Gewitters,
wodurch z. E. begreiflich wird, wärum, wie nicht
wenige Erfahrungen allenthalben beſtätigen werden,
der Blitz oft nahgelegene, hohe Gegenſtände ver-
ſchont, und ganz niedre trifft? – Warum bevm
Hagel nichts über die Verſuche, ihn durch Electricität
nachzubilden? – Sehr ſelten ſind freylich Hagel.
wetter zur Nachtzeit; inzwiſchen hat man in der Öe-
X x x gend
----- 432 / 548 -----
531
532
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
gend des Rec. vor einigen # Jahren allerdings der-
gleichen erlebt. – Vom Schnee, der uns nicht weni-
er zu erklären fbrig läſst. Grens Erklärung über
Ä Ausdruck: „ es könne vor Kälte nicht ſchneyen"
muſste nicht ſo geradehin, oder wenigſtens mit der
Aeuſserung abgefertigt werden, „daſs ſie ſo viel als
nichts ſage;" zumal, wenn ſie der Vf, nicht beſſer
widerlegen konnte. Denn wenigſtens ſagt ſie noch
immer ſoviel, als die des Vfs., und Rec. hält es, mit
Gren, noch für ſehr wahrſcheinlich, daſs die gröſsere
Wärme beym Schnee, Folge und nicht Urſach deſſel-
ben ſey, wiewohl er es ſich nie anmaſsen wird, auf
einem ſo unſichern und miſslichen Grunde etwas fe-
ftes errichten zu wollen. Jemehr wir die Atmoſphure
und ihre Erſcheinungen beobachten, deſto mehr er-
fahren wir, wie wenig wir noch davon wiſſen. –
Von optiſchen Lufterſcheinungen, – Regenbogen, Hö-
fen, – Nebenfönnen und Nebenmonden, – Luftge-
bilden, z. E. die Erhebung, das Seegeſicht, die Fata
Morgana K. ſ.w., wovon in den geogr. Ephem fünfter
Band S. 195–222. ein mehreres nachzuſehn iſt. –
Von glänzenden Lufterſcheinungen; dem Nordlichte;
von Feuerkugeln; vom Himmel gefallnen Steinen;
Sternſchnuppen und Irrlichtern; überall das Neueſte
und Richtigſte. – Sollte Rec., auſser den gemachten
kurzen Erinnerungen, welche die Aufmerkſamkeit,
womit er dieſes Buch ſtudierte, bezeugen mögen,
noch etwas für eine neue Auflage zu verbeſſern wün-
fchen: ſo wäre es beſonders das, daſs der letzte Ab-
ſchnitt von der Meteorologie in der Ordnung vorgetra-
en würde, daſs allgemeine Grundſätze, worin über-
Äll das Wahre von den Vermuthungen geſchieden
wäre, den - nachfolgenden einzelnen Anwendungen
auf die atmoſphäriſchen Erſcheinungen vorangiengen.
Bey ſorgfältiger Sonderung derſelben würde ſich der
Vfmanche Wiederholungen erſparen, und dem Le-
ſer die Ueberſicht des Ganzen ſehr erleichtern.
TüBINGEN, b. Heerbrandt: P. H. Wyſten neue
- an den muskulöſen Organen der Menſchen und roth-
blütigen Thiere angeſtellte galvaniſche Verſuche.
Aus dem Franzöſiſchen, von Chriſt. Fried. Dörner.
1804. XVI u. 14o S. 8. nebſt einer Tabelle.
Die Schrift Nuſtens, welche im Brumaire des Jah-
res XI. (October – November 1802.) zu Paris unter
dem Titel: Nouvelles experiences Galvaniques, faites
fur les Organes muſculaires de l'homme et des animaux
à ſang rouge herauskam, was wir darum bemerken,
weil der Ueberſetzer ſeine Arbeit mit keiner Nachricht
hierüber begleitet hat, verdiente eine Ueberſetzung,
da ſie mehrere intereſſante phyſiologiſche Thatſachen
enthält. Im erſten Theile Ä nämlich der Vf.
die Verſuche die er an einem guillotinirten Menſchen
nicht volle Stunden nach ſeiner Enthauptung anzu-
ſtellen anfing, und durch welche die frühere Be-
hauptung Hallers, daſs die Erregbarkeit des Herzens
für mechaniſche Reize am ſpäteſten erlöſche, auch
für den galvaniſchen Reiz beſtätigt, und das Herz,
insbeſondere aber der Hohlvenenſack mit ſeinem Ohr
aach von dieſer Seite als das Ultimum moriens im Kör-
Per erſcheint. Der zweyte Theil handelt von der AIN
warm- und rothblütigen Thieren angeſtellten Verfj
ehen, wobey, der Vf, vorzüglich den Einfluſs ver-
ſchiedner Tödesarten auf die Modification der Em-
Pfänglichkeit der muskulöſen Organe für den galva-
niſchen Reiz, ſo wie die Beſtimmung der Folge, in
welcher dieſelben allmälig abſterben, zu ſeinem Au-
enmerk nahm. Die Verſuche wurden an Hunden,
Meerſchweinchen und Tauben angeſtellt. Be
Strangulationstode zeigte das Herz von allen musku-
löſen Organen am wenigſten Dauer der Reizbarkeit.
Im dritten Abſchnitte ſind einige Verſuche an Karpfen
und Fröſchen erzählt. Zur leichtern Ueberſicht der
Reſultate dieſer fänmtlichen Verſuche iſt hinten eine
Tabelle angehengt. Die Ueberſetzung iſt treu und
beynahe buchſtäblich.
ER DB ESC H RE IBU NVG.
I) BREMEN, in Comm. b. Seyffert: Fußreiſe durch
Sachſen und deſſen royantſche Schweizergegenden,
einen Theil der Anhaltſchen, Brandenburg- und
Braunſchweigiſchen Lande, nach Hannover; im
Sommer 1804. Mit einer Anſicht vom Königſtein
und Lilienſtein.
Auch unter dem Titel:
Vaterländiſche Reiſen. Erſter Theil. 1895. XXXVIII
u. 1o S. Inhaltsverz. u. 287 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
2) HAMRURG u. M1A1Nz, b. Vollmer: Reiſen durch
einen Theil Deutſchlands, vorzüglich durch Sach-
ſen, Thüringen, Franken u. ſ. w. nebſt freymüthi-
en, Bemerkungen über Cultur, Bildung, Sitt-
ichkeit, Regierungsverfaſſung u. ſ. w. dieſer
Länder. 196 S. 8. (16 gr.)
- Jetzt iſt Reiſen einmal an der Tagesordnung, und
unverkennbar bleibt es, daſs nur zu oft Reiſen zu
Fuſse und zu Wagen, langſam, ſchnell und über-
ſchnell unternommen werden, – um eine Reiſe dru-
cken zu laſſen, ohne zu fragen, ob dadurch für die
Erd-, Länder- oder Menſchenkunde neue Aufſchlüſſe
erworben werden. Unſre Landsleute ziehen ſich lei-
der Vorwürfe der Art häufig zu, und die Beurthei-
Jungen ſolcher Werke müſsten billig nach und nach
ſchärfer werden, ſobald es am Tage liegt, daſs die
öffentliche Bekanntmachung derſelben in keiner Hin-
ficht für das eſende Publikum mit Gewinn verknüpft
Wal". -
Der Vf. von Nr. 1. der ſich am Ende der Vorrede,
Wilhelm Lohmann, in Hannover, nennt, macht unter
der groſsen Zahl von Reiſenden, welche ſich durch
den Druck ihrer Bemerkungen in die Zunft der
Schriftſteller aufnehmen laſſen, im Allgemeinen eine
rühmliche Ausnahme. Ein correcter, nicht überlade-
ner blühender Stil, eine lichtvollere Darſtellung der
obgleich ſchon vielfach beſchriebenen Gegenſtände,
und die Bemühung, das Angenehme mit dem Nützli-
chen zu verbinden, ſind Verdienſte, die man dem Vf
El I1-
-
----- 433 / 548 -----
533 -
534
'
Num. 67. MÄRZ 1806.
einräumen kann. – Die in 22 Tagen, vom 25. May
1804 an vollendete Reiſe geht von Leipzig aus, über
Fjaehern, Hubertsburg, Meißen, Dresden, Loſchwitz,
Pillnitz, den Königſtein, Schandau, zurück nach Dres-
den, den Plauenſchen Grund, Tharant, Grillenburg,
Chemnitz, Pe ig, Waldenburg, Altenburg, Leipzig,
Wörlitz, Koswig, Brandenburg, Magdeburg, Helm-
ſtädt, Wolfenbüttel, Braunſchweig;durºha Hi-
heimſche, nach Hannover, in die Vaterſtadt des Vfs.
zurück. – Nun zu einigen einzelnen Bemerkungen.
Bey dem kurzen Aufenthalte zu Hubertsburg thut
der Vf. einen Rückblick auf den merkwürdigen Zeit-
punkt des im J. 1763 daſelbſt geſchloſſenen Friedens
der den jetzigen blühenden Zuſtand von Sachſen zur
Folge hatte, und, als Freund ſeines zeither ſo unglüci-
chen Vaterlandes, überläſst er ſich den traurigen Ge-
fühlen, die jedem Patrioten eigen ſind. (Die Stelle
S. 40.: „ auch mein Vaterland genoß die Früchte des
ſegensreichen Friedens – und war glücklich: "bedarf
mäncher Modificationen. Nur in wenigen Diſtricten
der kur - hannövriſchen Lande herrſchte einiger
Wohlſtand, die Auflagen, welche der ſiebenjährige
Krieg nothwendig machte, um die Schulden des Lan-
des zu tilgen, dauerten fort, ſie wurden wohl noch
vermehrt und nie erfuhr das Land, wie groſs die
Schuldenmaſſe noch war. Daſs einige Klaſſen der
Einwohner, vorzüglich in der Hauptſtadt, die Pacht-
amtleute u. f. w. mit ihrer Lage ſehr zufrieden waren,
iſt weltkundig; aber auch eben ſo gewiſs iſt es, daſs
die Mehrheit der Unterthanen bey einer andern Re-
Ä hätte glücklicher ſéyn können). Die
eſchreibung der vortrefflichen Gegenden von Mei-
ſsen nach Üresden ſind dem Vf. nicht miſslungen.
Der Wunſch, daſs die dunklen gewölbten Thore
von Dresden abgetragen würden, wird, ſo lange dieſe
Stadt Feſtung iſt, unerfüllt bleiben, und mit ſehr
roſsen Schwierigkeiten würde es verknüpft ſeyn,
Ä Schloſsthor niederzureiſsen, um von dem groſsen
Marktplatze die Ausſicht auf die Brücke und die Neu-
ſtadt zu erhalten. Dem ſchönen Militär läſst der Vf.
volle Gerechtigkeit wiederfahren, und die Grenadier-
garde zu Fuſs, ſo wie die Leibgarde zu Pferde erreg-
ten ſeine vorzügliche Aufmerkſamkeit. Wenn die
Bevölkerung von Dresden vor dem ſiebenjährigen
Kriege bis auf 60,ooo geſtiegen, und nachher ſehr ge-
ſunken war: ſo hat ſie dagegen in den letzten Zeiten
beträchtlich zugenommen: denn ſie beträgt 54.ooo.
Pillnitz, der Königſtein und der Lilienſtein werden
beſchrieben, mehrere, jedoch nicht unbekannte, hiſto-
riſche Bemerkungen eingeflochten, dann noch die
Meinung be Ä daſs der Königſtein keineswegs
Äberwindlich ſey, wie man gewöhnlich glaubt.
Dieſe Behauptung mag der Vf. mit Männern vom
Metier Ä, und auch beweiſen, daſs die
Äoſen im letzten Kriege ähnliche Felſenfeſten er-
iirºt und erobert haben. Luxemburg und Ehren-
Ä ohne Sturm über. Leichter denken
läſst ſich a falls eine Ueberrumpelung. In der Ge-
er von Thürmsdorf, auf den Ziegenrück, be-
"ehte der Vf, den ſogenannten kleine Diebskeller,
ein von zwey zuſammengeſtürzten Felſenmafſen gebil-
detes Dreyeck, wodurch eine geräumige Höhle ent-
ſtand, die bey Gewittern ein Zufluchtsort für die
Hirten und ihre Herden iſt. An einem, nicht fern
davon liegenden, ſenkrecht ſteilen Felſen iſt zum An-
denken eines, im 3ojährigen Kriege von den Schweden
verfolgten, Mädchens aus Pirna, das hier Schutz
ſuchte, ihn nicht fand, und in der Verzweiflung ſich
vom Felſen herabſtürzte, ein Kreutz eingehauen.
Seit dieſer Zeit heiſst der Felſen die Keuſchheitsprobe;
der Vf., voll Enthuſiasmus ob dieſer That, beſingt das
Mädchen von Pirna oder die Keuſchheitsprobe in einer
Romanze von 16 Strophen ( nach Bürgers Lenore ),
die aber ganz miſslungen iſt. Schandau, den Gegenden
um dieſe Stadt, ſo wie der ſogenannten ſächſiſchen
Schweiz widmete unſer Reiſender nur einige Tage;
ſeine Nachrichten darüber haben kein beſonderes Ver-
dienſt der Neuheit. Die Rückreiſe nach Dresden
machte der Vf. auf der Elbe: die wenigen Bemerkun-
Ä welche er über die Stadt noch liefert, find ober-
ächlich und ſie bedürfen keiner Erwähnung. Be-
richtigen muſs der Vf. S. 134. die Nachricht, daſs
„ die im groſsen Garten befindlichen Statuen im ſie-
benjährigen Kriege, als die Kaiſerlichen von den
Preuſsen aus der Gegend von Dresden vertrieben wur-
den, ein Opfer der rohen blinden Kriegswuth und
ein Raub der Vernichtung geworden wären." Sehr
beſchädigt wurden mehrere, aber der gröſste Theil
derſelben macht jetzt die im Japaniſchen Palais aufge-
ſtellte Antiken. - Sammlung aus. – Von Dresden
wanderte der Vf. durch den Plauenſchen Grund, und
kam noch an dieſem Tage nach Chemnitz. Von Pe-
nig aus beſuchte er das gräflich v. Einſiedelſche Dorf
Wolkenburg, deſſen Kirche wahrſcheinlich die präch-
tigſte aller Dorfkirchen Kurſachſens iſt, init einem
tarſtücke von Oeſer. Bey Altenburg bemerkt der
Vf. den Garten des geh. R: v. Thümmel (Bruder des
eiſtvollen Ä die ſchöne Esplanade am groſsen
Ä die auffallende allgemeine Wohlhabenheit
der Land- und Stadtbewohner, und die von dem letzt-
verſtorbnen Herzog von Gotha, Ernſt II., unter des
Hn. von Thümmels Direction geſtifteten prächtigen
Armenpfleghäuſer. Nach einigen mit Würde geſag-
ten Worten, dem AgÄ II. gewidmet, ruft
der Vf. mit Herzlichkeit aus: "Möge der Geiſt der
Humanität, welcher den Vater beſeelte, auch den
Sohn des guten Fürſten beleben, und ſein Genius ihn
ſtets Ä – In dieſen Wunſch ſtimmen alle
Bewohner beider dem Herzoge von Gotha unterwor-
fenen Fürſtenthümer, um ſo vollkommner ein, da fie
von Ernſt I. Zeiten an, in ununterbrochener Reihe
Fürſten ehrten, die das Wohl ihrer Lande und der
Unterthanen, als den vorzüglichſten Gegenſtand ihrer
Regentenpflichten anſahen, und dafür unendlich ge-
liebt wurden. – Auf der fernern ſchon oben ange-
führten Reiſeroute böten ſich freylich keine Gegen-
ſtände dar, die nicht ſchon von frühern Reiſenden
bemerkt worden wären, und der Vf. beſchlieſst ſeine
Reiſe mit einer kurzen, gutgeordneten Beſchreibung
ſeiner Vaterſtadt Hannover. N
IT. 2«
/
----- 434 / 548 -----
535
536
A. L. z. Num. 67. MÄRz 1896.
Nr. 2. Der ungenannte Reiſende, ein Familien-
vater, tritt, nach einem rührenden Abſchiede von
jen Seinigen, nach einem drey Tage langen Fluge
und 3o zurückgelegten Meilen, in den fürſtlich
ſchwarzburgiſch ſondershauſiſchen Städtchen Greußen
auf. Hier bewundert er das Aeuſsere und Innere der
ſchönen Kirche, mit Ausnahme des geſchmackloſen
Deckenſtücks, die Hölle vorſtellend, hört eine
ſchlechte Predigt, beſucht die Grabhügel ſeiner Aeltern,
und beſteht ein Abenteuer mit einer in ſeinem Gaft-
hofe angekommenen Dame» Caroline, die ihn für
ihren Eduard, den ſie aufſucht, anſieht, und die dann
nebſt den ſich auch vorfindenden Eduard, in dem
anzen Büchlein eine Hauptrolle ſpielt. Auf dem
Ä nach Sondershauſen nöthigt ihn- ein über
dem Aethersberge (Ettersberge) aufgethürmtes und
ſchnell ſich näherndes Gewitter, in einem Dorfe Ob-
dach zu ſuchen; er tritt in das erſte beſte Haus, wird
gut aufgenommen, und von den Söhnen des Land-
annes mit einem Trio von Hayde ( Ä? regalirt.
Dennoch findet er die Geiſtescultur in Thüringen,
verglichen mit vielen andern Ländern, noch unreif.
Jin Öaſthofe zu Sondershauſen macht der Vf, die Be-
kanntſchaft eines jungen Mannes, in deſſen Geſchichte
auch Caſſel berührt iſt, und die platte Erdichtung vor-
kommt, daſs von dieſer Stadt zwey Thore, ein adli-
ches und ein bürgerliches nach der Wilhelmshöhe führ-
em. Von dem unglücklichen Wexel einige Nachrich-
ten, und die Meinung» daſs durch zu ſpäte Hülfe,
j Uebel unheilbar geworden ſey; Die Spöttereyen
jrj Militär in Sondershauſen hätten unterdrückt
- können. -
Ä zu einigen ſchwärmeriſchen Auswüchſen Ge-
legenheit. Vºn Sachſenburg kommt der Vf, nach
Erfurt. Auf dieſem Wege erſcheinen ihm die Dörfer
arinſelig, die Einwohner ſchlecht gekleidet. Vor
Erfurt macht er mit einem jungen Mlann, den er le-
ſend unter dem Schatten eines Baumes trifft, Bekannt-
ſaft, bezieht mit ihm in Erfurt ein Stübchen, und
jlen mit einander nach Leipzig. Als Epiſode
jrjn die Geſchichte des neuen Freunde ge:
jjſt Eduard, für den man in Greuſsen den Vf
jet, und auch Caroline wird gefunden. Dieſer Zu-
jrt den Reiſeplan, und der Vf. kommt nach
jt, wo er den Wirth im Lobe des letztverſtorbnen
Herzogs unerſchöpflich findet. Von der Stadt nichts,
als die falſche Ä daſs Inan das Schloſs aus al-
Die Reiſe auf den Kyffhäuſer giebt
gegen die in der vierten
len Hauptſtraſsen ſehen könne, wohl aber eine er-
müdende Gaſthofsſcene zwiſchen zwey Philoſophen.
Von Gotha geht die Reiſe nach Weimar zurück, und
über Gea, Dornburg, Kamburg, Schulpforte, Naum.
burg, Ä nach Halle, und ſie endigt ſich mit
den Worten: Morgen reiſen wir (der Vf., Eduard und
Caroline) nach Leipzig. Rec. wünſcht glückliche An-
kunft, ſetzt aber in den Vf. das Vertrauen, er werde
ſo beſcheiden ſeyn, die künftigen Bemerkungen nicht
durch den Druck bekannt zu machen.
BUNzLAU, in d. Officin des Waiſenhauſes: Poſt.
und Reiſe-Buch, das iſt: alphabetiſches Oerterver-
Zeichniſ von Schleſien; oder Anzeige aller Städte,
Marktflecken, Dörfer, Colonien, Feldklöſter,
Vorwerke, Mühlen, Wirthshäuſer, mit deut-
ſchen und polniſchen Namen; und zwar nach
der Lage und Entfernung der Dörfer zu den
Städten und Kreis - Städten, und dieſer zur
Hauptſtadt von Schleſien, Glatz, Neu- Schleſien,
Croſſen, Kaiſerlich Schleſien u. ſ. w. im weite-
ſten Umfange des Worts überhaupt Schleſien,
wie es ehemals war und jetzund (jetzt) iſt. Für
Officiere, Poſten, Herrſchaften, Beamten, Offi-
cianten, Schulen, Reiſende, und jeden, der et-
was hieher gehöriges nachſchlagen will, von
Gottl. Meißner. 18o3. XII und 34o S. 8.
16 gr.)* - -
Was dieſes Buch enthält, ſagt der lange, obgleich
etwas verworrene Titel. Man findet in ſieben Kolon-
nen die Namen der Orte, ihre Entfernung von der in
der vierten Kolonne angegebenen Stadt, ihre Lage
Ä genannte Stadt, den
Kreis, in welchem der Ort liegt, die Beſtimmung,
ob der in der erſten Kolonne genannte Ort eine Stadt,
ein Dorf, oder was ſonſt iſt, und in der letzten Ko-
lonne die Beſtimmung des Beſitzthums im Allgemei-
nen, ob es nämlich königlich, adlich, ſtädtiſch,
geiſtlich u. ſ. w. iſt. Daſs ein ſolches Ortsverzeich-
miſs, wenn es mit Genauigkeit gemacht iſt, für eine
bevölkerte, gewerbreiche und Kultivirte Provinz von
mannigfaltigem Nutzen ſeyn könne, iſt nicht zu läug-
nen, und nach den Vergleichungen, welche Rec. im
Einzelnen anſtellen konnte, darf er verſichern, daſs
dieſes Verzeichniſs mit Genauigkeit gefertigt iſt.
K L E I N E
OEkosoMIE. Ulm, in d. Stettin. Buchh:; Neueſte Erfah-
rungen uber zweckmäſsige Aufbewahrung». Zubereitung und An-
werdung des thieriſcher Düngers, als einzig ächten untehlbaren
M1rtes der höchſt möglichen Fruchtbarkeit des Bodens, durch
welche Regenten - Wohlfahrt und Völker - Glück licher beför-
jra. Aien Fürſten und Regenten Deutſchlands ehrerbie-
tägſt gewidmet. 1§83, 63 S. 8. (5 gr) – Offenbar ein zu glän-
zendes Aushängeſchild, indem die Vorſchriften, welche hier
zur Aufbewahrung des Düngers unter Schoppen oder in Gruben,
zu Dünger-Miſchungen, zur Vermehrung der Düngermaſſe
S C H R I F T E N.
u. f. w. ertheilt werden, in den mehreſten Lehrbücher" º*
die Landwirth ſchalt und in den ältern und neuer" Abhandlun-
gen, die wir ſchon über vorliegende Materie beſuzen vorkom-
men. Die Beſchreibung der Behandlung des Ableitdüngers in
dem elmaligen Flandern S. 57 u. fg möchte vielleicht nicht all-
gemein bekannt ſeyn. Uebrigens iſt es auffallend, daſs zur Zu-
ammenſchreibung dieſer wenigen Bogen - wie man aus der
Vorrede erlieht, die vereinigten Kräfte mehrerer Perſonen
nöthig geweſen ſind.
----- 435 / 548 -----
Nu m.
r
68. . . 533
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 20. März 18 o6. -
war Urgeschichte
PARrs, b. Leyrault: Annales du Muſeum national
d'Hiſtoire naturelle par les Profeſſeurs de cet éta-
bliſſement. Tom. I. 18o2. T II. 803- T. III – V.
1804. Jeder etwa 5oo S. mit 30 KPfrn. 4.
De Männer, welche dieſe Zeitſchrift herausgeben,
gehören unſtreitig zu den vorzüglichſten Natur-
forſchern unſerer Zeit, und ihre Namen werden
überall mit Achtung genannt. Sie gehen ohne Ab-
weichung den Weg, auf welchem man ſicher iſt, der
Wiſſenſchaft Vortheile zu verſchaffen, den Weg der
Erfahrung. Sie verachten alles bloſse Raiſonnement,
und ſchätzen nur Schriften, welche neue, wenigſtens
in Frankreich unbekannte Thatſachen mittheilen.
Seit Lavoiſier fing dieſer Geiſt an in Frankreich herr-
ſchend zu werden, nachdem man lange genug nur
glänzende Hypotheſen geſucht hatte, und es iſt zu
wünſchen, daſs er ſich noch einige Zeit gegen die
wiederum häufiger auflebenden Hypotheſen erhalten
möge. In dieſen Geiſte iſt auch dieſe Zeitſchrift ge-
ſchrieben; gewiſs die vorzüglichſte im Fache der Na-
turbeſchreibung, unter den zahlreichen Zeitſchriften
dieſer Zeit. Die Herausgeber haben nicht allein ſelbſt
ſchätzbare Beyträge geliefert, ſondern auch eine gro-
ſse Sorgfalt und ſtrenge Auswahl in der Aufnahme
fremder Abhandlungen beobachtet. Man lieſt hier
gewiſs nichts ganz Schlechtes, aber freylich auch
nichts Heterodoxes, was den ſeit einiger Zeit in
Frankreich angenommenen und von den Herausg.
begünſtigten Syſtemen widerſpräche, wie ſich denn
Äht läugnen läſst, daſs ſich eine Neigung zum
literariſchen Deſpotismus ſchon ſeit mehrern Jahren
in Frankreich zeigt, der zwar ſonſt ſeine ſchlimmen
Seiten hat, doch aber nicht ohne Nutzen feyn mag,
um der Sucht nach Hypotheſen, welche bey dieſer
lebhaften Nation nicht gering iſt, Einhalt zu thun.
Doch wir wollen das Merkwürdigſte aus dieſer Zeit-
ſchrift ausheben, die ſich auch durch ſchönes Papier
und ſchönen Druck, ſo wie durch vortreffliche,
oft von Meiſterhand geſtochene, Kupfertafeln aus-
zeichnet. . - - ; - -
- Tom. I. Die Geſchichte des botaniſchen Gartens
sind des Muſeums erzählt Huffieu in Aufſätzen, wel-
che die erſte Stelle in jedem Theile einnehmen. Mit
TRecht wurde Suſſieu erwählt, dieſe Geſchichte zu
ſchreiben; der Männ von literariſchen Ahnen durfte
ºur ºri Theil Familiennachrichten geben. Hauy lie-
fert Beyträge zu ſeinem bekannten Syſtem der Kry-
"Ä er giebt die verſchiedenen Formen des
- 4. L. Z. 1806. Erſter Band.
arſenikſauren Kupfers (Olivenerzes nach Karſten) an,
deren Ä ſich nur hypothetiſch beſtimmen
laſfen; und da ſie verſchieden ſcheinen: ſo ſucht er
ebenfalls eine Verſchiedenheit der Beſtandtheile aus
den verſchiedenen Angaben der Chemiker wahrſchein-
lich zu machen. Er beſchreibt 13 neue Abänderungen
von der Kryſtalliſation des Ä Kalkſteins,
und zwey feue Abänderungen des geſchwefelten Ei-
ſens (Schwefelkieſes). Von Hn. Langsdorff erhielt er
braſilianiſche Topaſen, welche nicht, wie gewöhn-
lich, an einem Ende abgeſtumpft waren, und be-
ſchreibt ſolche hier. An einem dieſer Topaſe, wel-
cher an einem Ende abgeſtumpft war, bemerkte er
die ſonderbare Erſcheinung, daſs die beiden Enden
negativ, die Mitte poſitiv elektriſch wurde. Den gel-
ben ſtrahligen Zeólit aus Zweybrücken rechnet er
zum Prehnit; mit Recht, da er, nach des Rec. Prü-
fung, viel ſchwerer vor dem Löthrohre ſchmilzt, als
die vier Zeolitgattungen; den Indicolit ſieht er für
eine Abänderung des Turmalins an, wovon ihn aller-
dings nur die Ä blaue Farbe unterſcheidet.
Von Fanjas Saint Fond ſind ebenfalls mehrere Ab-
handlungen. Man weiſs, daſs er überall erloſchene
Vulkane ſucht und etwas flüchtig in ſeinen Beobach-
tungen iſt. Er handelt von dem Traſs um Andernach.
Merkwürdig iſt ein blaues Foſſil im Bimsſtein, wel-
ches Hay für Pleonaſte (Zeylanit Karſt.) erkannte.
Die Steinbrüche um Niederner nich beſchreibt er eben-
falls aus dem vulkaniſchen Geſichtspunkte. Intereſ-
fant iſt die Abhandlung über die köllniſche Umber-
erde, worin er zeigt, daſs die Umbra von zerſtörten
Holz herrühre; auch bemerkt man noch zerſtörte,
aber kenntliche Stücke von Holz dazwiſchen zerſtreut.
Eben dieſes beweiſt die Analyſe von Brongniart im
zweyten Theile dieſer Annalen. Auffallend ſind die
Früchte, welche man darin findet, und welche den
Arekanüſſen gleichen, wenigſtens gewiſs von einer
Palme abſtammen. Fände man noch in den Steinkoh-
lengruben foſſile Früchte, ſo würde man wahrſchein-
lich überzeugt werden, daſs alle Steinkohlen und al-
les unterirdiſche Holz von unbekannten Bäumen her-
rührt. Er beſchreibt den Abdruck von dem Skelette
eines Fiſches in Kalkſtein bey Paris gefunden, der
zur Gattung Coryphaena zu gehören ſcheint; doch im
fünften Theile vön einem Hm. Barry zu Sparus ge-
bracht wird. Die Nachrichten von dem Vorkommen
des elaſtiſchen Erdharzes in Derbyſhire ſind nicht hin-
reichend. Fourcroy. Die vortreffliche Abhandlung
von Fourcroy und Vauquelin über die thieriſchen Con
cremente iſt aus dem Journ: der Chemie bekannt.
In dem zweyten Theile dieſer Annalen ſtellt er allge-
Yyy - IRtelllC
----- 436 / 548 -----
539 - ALLG. LITERATUR
- ZEITUNG 54A.
«
meine Betrachtungen über dieſe Concremente an; im
dritten liefert er die Analyſe vom Blaſenſtein einer
Hündinn; im vierten die Ünterſuchung der Bezoare.
Die Abhandlung über die Ameiſenſäure iſt ebenfalls
aus gedachten Journal bekannt, und Hr. Suerſen hat
daſelbſt gegründete Erinnerungen gegen die Reſultate
derſelben gemacht. Eben ſo iſt die Analyſe des Pollen
der Dattelpalme in vielen Journalen wiederholt. Daſs
er bey der Analyſe der reinen Thonerde von Halle
fich geirrt, wahrſcheinlich ein untergeſchobenes Mi-
neral zerlegt habe, beweiſen die Verſuche von Simon,
Gehlen und Bucholz. Desfontaines beſchreibt verſchie-
dene neue Pflanzen, Tithonia, ſchon von Willdenow
aufgenommen; Scorzonera aſpera aus der Levante;
Dianthus Ä aus Perſien, ſtrauchartig, dem D.
prolifer ähnlich, mit ſteifen, faſt ſtechenden Blät-
tern; Carica monoica aus Peru, der C. Papaya ähnlich,
mit weniger zertheilten Blättern und gefürchten Blatt-
ſtielen. # ſtehende Artikel über die ſeltenen Pflan-
zen, welche im jardin d. plantes geblühet haben, ent-
hält viele ſchätzbare Bemerkungen und genauere Be-
ſchreibungen, als man vorhin hatte. Savigni be-
ſchreibt Nymphaea coerulea, eine neue Art, welche
zwiſchen N. Lotus in Aegypten auf dem Nil wächſt
und ſich folis repandis, änteris apice ſubulato-peta-
loideis unterſcheidet, auch blaue Ä trägt. Raf
feneau-Delille giebt eine gelehrte Abhandlung von dem
Lotus der Alten. Theophraſt und Herodot beſchreiben
offenbar Nymphaea Lotts beym Athenäus kommt
N. coerulea vor, aber ſonderbar iſt es, daſs N. Ne-
lumbo, welche die Alten unter dem Namen der ägy-
tiſchen Bohne als eine ägyptiſche Pflanze deutlich
Ä nicht mehr in Aegypten wächſt. Suſ
feu macht aus Erica Daheori, der Kapſel wegen, eine
Menzieſia, und bringt ſie zu der Ordnung doden-
dra. Das iſt künſtlich und nicht natürlich, wie denn
überhaupt fein Syſtem ein vortreffliches künſtliches
Syſtem werden känn; aber, aller Bemühungen unge-
achtet, nie natürlich werden wird. Bosc beſchreibt
eine neue Eichhornart aus Karolina, Sciurus capiſtra-
tus, mit ſchwarzer Stirne, weiſsen Ohrenſpitzen und
weiſser Schwanzſpitze. Daudin beſchreibt eine
neue Art von Tamagra, malimbica nach dem Auf-
enthalte genannt. Die allgemeinen Bemerkungen ent-
Ialten einige ſchätzbare Berichtigungen der Arten;
aber die Charakteriſtik dieſer fchwierigen Gattung
hat, dadurch nichts gewonnen. Der Geyer von Pon-
dichery, von Sonnerat daſelbſt entdeckt, wird von
demſelben beſchrieben. Die Abbildungen dieſer Vö-
gel ſind meiſterhaft. Merkwürdig iſt Geoffroys Be-
obachtung, daſs alle Rochen ähnliche Werkzeuge,
wie der Zitteroche, haben, nur ſind die Prismén be
jenen länger, gekrümmt, und haben einen Ausgang
unter der Haut. Er beſchreibt einen Pleuronertes
aus dem rothen Meere, deſſen Grouovius ſchon ge-
denkt, und eine neue Fiſchgattung aus dem Nil, Po-
lypterus, aus der Ä kenntlich
an den vielen Rückenfloſſen. Vortrefflich, aber kei-
es Auszuges fähig, iſt die Abhandlung von Patreie
über einige Weſpenarten und ihre Neſter. Derſelbe
v,
- -
beſchreibt eine neue Caſſida nebſt Larve aus Domingo.
Eben ſo wenig ſind eines Auszuges fähig die vortreff-
lichen anatomiſchen Abhandlungen von Cuvier über
einige Molluſca und Teſtacea, über die Lingula anatina
(Patella Unguis Linn.), Bullaea (Bulla aperta Linn.),
Clio borealis und Tritonic, wodurch es in dieſem dun-
kein Theile der Naturbeſchreibung anfängt Tag zu
werden. Ä und Lanark theilen die Gattung
Balanus mit Recht in vier andere: Tubicinelle, Coro-
nule, Balane, Anatife. Lamark über die Foſſilien um
Paris. Viele Abhandlungen über dieſen Gegenſtand
in allen Theilen dieſer Äjaſen zerſtreutet, welche
wir hier zuſammenfaſſen wollen. Sie ſind merkwür-
dig, nicht ſowohl wegen der Beſchreibungen der Ver-
ſteinerungen um Paris, welche ſo kurz ſind, daſs man
wohl ſchwerlich danach etwas erkennen möchte, ſon-
dern wegen der lange genug vernachläſſigten Einthei-
lung der Conchylien in genau beſtimmte Gattungen.
Linné's Eintheilung iſt äuſserſt mangelhaft, die i-
ſten andern Conchyſiologen ſind ÄÄÄ
Schwätzer; Bruguiere leiſtete etwas in der Encykla-
pädie, am meiſten aber unſtreitig Lamark durch dieſe
Abhandlungen, welche wir genauer durchgehen mü*
ſen. Die Gattung Chiton bleibt unverändert; Patella
wird nach den Familien ſehr gut in Patella, Emargi-
nula, Fiſſurella, Calyptraea getheilt. Conus und Öy-
praea bleiben. Terebellum iſt richtig von Bulla, ge“
trennt. Voluta wird ſehr getheilt; Oliva unterſchei-
det ſich durch den Kanal, welcher die untern. Wirº-
dungen von den obern trennt;. Ancilla durch die
Schºiele an der Baſis der Spindel; Voluta durch die
röſsern untern, Falten der innern Lippe und ſtumpfe
Ä Mitra durch die kleinern untern Falten der
innern Lippe und ſcharfe Spitze; Marginella durch

den dicken äuſsern Saum, und Cancellaria durch die
Näthe. Aber der Kanal iſt an manchen Oliven nicht
merklich, und dagegen ein Hauptkennzeichen dieſer
Gattung nicht beachtet: die innere ungezähnte ge-
wundene Spindel. Unter den gröſsern untern Falten
der innern Lippe an Voluta finden ſich oft noch kle-
mere, welche den angegebenen Charakter undeutlich
machen; die Schärfe der Spitze bedeutet nichts. Wo-
tuta und Mitra ſind alſo zu vereinigeſ, wohl aber die
Kahnſchnecken als eine Gattung Cymbium zu trennen.
Marginella muſs in zwey Gattungen getrennt werden,
II) Ä mit verſteckten Windungen, und Ptery-
gia mit ſichtbaren Windungen. Purpura. So nennt er
Schnecken mit Näthen oder Stacheln und einer Plat-
ten Spindel, und rechnet Buccinum Lapills Ä
Sonderbar genug, da dieſe Schnecke deutlich Ä
einum iſt, wovon ſich die Schnecken mit wirklich
plattgedrückter Spindel, als Bucciº patula"; Fu-
cus u. f. w., ſehr unterſcheide gab. ſolchen
Schnecken den Namen ÄÄ wird ſonſt
richtig charakterißrt. Tenebra heiſsen die langen Bue-
jeffj. Hj (beſſer Harna) Ä
tig charakteriſirt durch die rib nförmigen Anſätze,
Caſſis (beſſer Caſſidea) ſchon vºn vielen Conchylolo-
n getrennt. Strombus. Das Kennzeichen, der Aus-
Ä der äuſsernLippe gegen die Baſis» eÄ
..: S
----- 437 / 548 -----
- 54L
S 42
- - Nain. 68 MÄRz 1806. *
- angegeben. Foffellaria (Strombus Ä unterſchei-
det ſich dadurch, daſs der Ausſchnitt dicht am
Schwanze liegt, und könnte wohl mit Strombus ver-
einzigt bleiben. Murex. Nicht genau bezeichnet. Die
lanz geſchwänzten (Murex Tribülus etc.) machen eine
beſ-ondere Gattung (Murex) aus; die übrigen (Pur-
pura) unterſcheiden ſich durch aufliegende, nicht
verwachſene Anſätze. Fußts. Hieher gehören die
langgezogenen Arten von Murex, als Murex Calus,
ohne Ausſchnitt der äuſsern Lippe und ohne Näthe.
Rec nennt dieſe groſse Ä Neptunea. Pyrºla,
mit kurzen Windungen, glatter innerer Li pe, ohne
Näthe und Ausſchnitt der äuſsern Li pe. Ä Vft-
rex Melongena, cataliculatus, Bula Fis. Sehr unna-
ilich. Die erfternArten (Polemia nob.) zeichnen
es durch die hohlziegelförmigen Erhöhungen oder
Aritze von den letztern (Pyra) aus. Purotone,
trefflich charakteriſirt durch den
ſern Lippe (Murex babylonius), und eben ſo auch
Cºrites ºder Cerithium Murex Aueo etc.), nach Bru
Ä durch die fehiefſtehende Müriclung. Trochts.
ie gewöhnlichen Charaktere werden hier wieder-
holt, wodurch ſich dieſe Gattung keineswegs von
Turbo unterſcheidet. Die am Nabé ſpiralförmigge-
drehte innere Lippe giebt den wahren Charakter, ſo
wie durch die ſpiralförmig gedrehte Spindel ſich eine
Äre, hier nicht genannte Gattung, Poti (Troch
dolabratus) auszeichnet. Turbojterſcheidet ſich
doch nur undeutlich, wie der Vf felbſt erinnert,
durch die oberwärts abſtehenden Ränderäé Mij
dung von Helix. Ein beſſeres Kennzeichen Ächt Är
ſchwielige Ueberzug der Mündung, um j
der innern Lippe. Cyclooma enthält diej
*ºres. Solarium (7rochus perſpectivus), Delphinula
(Tºrbo Delpius) und Scalaria (TrºScaj) un-
terſcheiden ſich leicht. Turritel ſind die angezö-
m turbines, deren Mündung oben eine (öftun-
eutliche) Bucht hat. Bulla güt charakteriſirt, wo-
von ſich ulvaria durch die Falten an der Baſsum-
terſcheiden ſoll. Aber Bulla biroſtris hat dieſe nicht,
Än gleicht ſºnſt B. Walva ſehr. Beide gehören zur
Boltenſchen Gattung Cyphoma, mit geſäumter äuſse-
Fºr Lippe. Wir übergehen die Lºnd - und Fluſs-
Äen, wo der vföft nur nach dem Aufenthalte,
die Gattungen getrennt hät, ſowie die Schnecken mit
Kammern, um nicht zu weitläuftig zu Ä Die
Correſpondenz enthält, auſser einigen aus andern Jour-
malen ſchon bekannten Nachrichten, viel über die Cul-
ºr der Gewürzpflanzen in den Colonieen, und eine
ges von dem Präſidenten Gef
Yerbeſſerung des
-.-3 . . .“
Tſou...
- ". . rtr " -- sh .
" ---- (Die For t.feezung Jfolgt.) - - - - -
* - trº»- - b -
-
“G E S C H I C HT E ...
--- - - - -
„Pº*. b. Buiſſon: Memoires hi oriques, pol
et“milita-ÄrjÄ. , politige
AR. 4. - litaires de Mºle Comte ( Hördt Suélois
eutenant-general des armées Pruſfiennes, re-
- -
*g* Par MBorey, anºj MiejÄj. §
---- ------
de Berlin. 1805. Zwey Theile, von 36 und
328 S. 8.
Der im J:r 98. ohngefähr achtzigjährig verſtorbene
o# Ä Ä Ä Jahre zuvor die yon
ihn ſelbſt aufgeſetzten Memoiren ſeines in der hat
mannichfaltig merkwürdigen Lebens dem Hn. Prof-
Börelly zur Ueberarbeitung anvertraut; nachmals be-
hielt der Graf Äſºrpt, bis er ſich erbitten
liefs, däſſelbe einem Buchhändler in Berlin, welchem
er aufhelfen wollte, zu verehren; jetzt erſcheint die
von Horell zurückbehaltene Abſchrift. Bey dem n-
tereſſe mehrerer Kapitel muſs man bedauern, daſs die
Herausgabe nicht in die Hände eines Mannes geºlº-
welcher für genaue hiſtoriſche Wahrheit einen Ä
Sinn gehabt hätte. Erſtlich iſt alles Charakteriſtiſche
des ÄgÄ nie hört man den alten
- - )

Ausſchnitt der äu General in der eigenthümlichen Naivetät ſeiner Spra-
che, welche doch mit Verbeſſerung der grammatº
Fehler wohl hätte erhalten werden können. Zwey“
tens bekommen wir einen Schwall von Noten, deren
viele aus dem erſten beſten Dictionnaire des homme i-
luftres, andere aus bekannten Büchern ( Voltaire, She-
ridan, Ségur) fehr überflüſſig abgeſchrieben ſind, ei-
nige aber Anekdoten und Urtheiſe enthalten, von Ä
rten gar nicht gleichgültig war, anzugeben, ob er
dem welterfahrñen Vf. zugehören, oder nur von dem
Herausgeber hier und da aufgefaſst ſind. Wäre es
einerley, über die Einnahme von Ber Ä
dieſen öder jenen urtheilen zu hören (, 252 f.)? Soll
man die Erzählung von Peter dem Groſsen, der eigen-
händig und zum Theil durch ſeine Hofleute achttau-
ſend Ruſſen der Bärte wegen niedergemetzelt (I, Ioo.)
durch den Namen des Grafen von Hordt beglaubigt
achten? Wo die deutſche Literatur ihre Lectionen
bekömmt (II, 171 ff), ſoll man da etwas oberfläch-
iche Bemerkungen des Weltmanns oder die Naſe-
weisheit des franzöſiſchen Profeſſors erkennen, wel-,
cher findet, daſs unſere Dichter (deren es doch quel-
ques - uns gehe) dégradent leurs productions les plus
eſtimables par la profondeur des leurs penſes? Dann
würden wir wiſſen, wie der Ton zu nehmen, mit
welchem die wohlgemeinten Lehren # 175.) den
uten Deutſchen, qui à peine entrent dans lä carriere
# belleslettres, an das erz gelegt werden. Es iſt
wahr, daſs nach der Schreibmänier ihrer Namen zu
glauben iſt, man habe ſie von Ä gekannt,
und nie einen Blick auf die gelehrten V erke ewºr-
fen: Guérar (Gerhard) wenigſtens und Gleydich (Gle-
ditſch) müſſen ihrem ehemaligen Collegen Borelly
auch nicht in den Memoiren der Akademie vorgekom-
menſ In der That ſcheint dieſe Seite des Buchs
überhaupt auf ſeine Rechnung zu gehören; der ſelige

Hr. General möchte doch wohl ſeinen alten Freund
Walldeck, den ihm einmal ſo wichtigen Schwalog
(Schuwalof), den General Kalſtein, Precek und,
Kappens einſt ſeine Reife efährten, ſowie den Staats-
miniſter Fini, das Schloſs zu Schonkaufen, die Star
Kſina (Wismar), die Univerſität Greifwalde, das
achtfeld von Dettingen (hier Ettingen) mit Ä
- - - - - Wall-
----- 438 / 548 -----
543
- 544
A-L. Z.Num. 68. MÄRZ-1806.
wahren Namen geſchrieben, von Welner und Biſchoffs-
werder 1784. wöhl gar nichts geſagt haben; auch iſt
wohl nicht von ihm, daſs der unglückliche Ivan 1764.
in einem Thurme verbrannt worden ſey (I,-65.) ... Li
Öieſe Nachläſſigkeiten (welchen wir die faſt
durchgängige Verſäumnis der Zeitbeſtimmung Ä.
fägen müſſen, die bisweilen verwirrend iſt) abgerech-
net, wird man das Buch mit Vergnügen und nicht
ohne Belehrung leſen. Letztere iſt zuerſt über den
elenden Krieg zu finden, wozu Schweden 174I. ſich
gegen Ruſsland hat verleiten laſſen; alsdann über die
jiederländiſchen Feldzüge, welche der Graf unter
Waldeck mitgemacht; hauptſächlich über den bluti-
en Reichstag zu Stockholm 1756 und den unweiſen
fÄ der damaligen Ariſtokraten; endlich
über ſeine Kriegsgefangenſchaft in Petersburg, und
die erſte Zeit Peters des Dritten. Beſonders die letz-
ten zwey Artikel ſind durch Wahrheit und Herzlich-
keit der Darſtellung ſehr merkwürdig. Nach beſon-
ders wichtigen Beobachtungen und Notizen, wie etwa
kein anderer ſie hätte beybringen können, haben wir
vergebens geſucht; auch haben die letzten Kapitel ſeit
dem ſiebenjährigen Kriege wenig Intereſſe; über die
Reiſen mit Prinz Heinrich findet man Ä mehr,
als in den Zeitungsberichten; auch über die ſchwedi-
ſche Revolution Ä iſt Sheridan gebraucht, wo
wir eigene Nachrichten erwartet hätten. In wiefern
in den Papieren des Grafen keine ſolche Ä
überhaupt wie viel der Herausg. weggeſtrichen und
erſetzt, bleibt theils unbekannt, theils einer genauern
Kritik ausgeſetzt, als ſich in einer A: “Z. liefern
Äſs. Der Graf v. Hordt hat vielen Feldherrn, und
Staatsmännern ein, nachahºº swerthes Beyſpiel der
Vorſorge, die wichtigſten Erfahrungen ſeines Lebens
aufzuzeichnen, hinterlaſſen; aber deſſen können un-
j Groſsen immer überzeugt ſeyn, daſs die eigene
jtſche Manier, daſs ein gediegener Verſtand und
gerader Sinn keiner ausländiſchen Aufſtutzung bedarf,
–
C
" -
. -
K LE IN ES
OekoNoM1E. Rudolſtadt , b. Langbein u. Klüger: An-
weifing zur Kultur eins: dem Landwirthe zum Anbau vor-
# zu empfehlenden Holzarten, und zur Behandlung der-
Koºfeiden, um von ſolche eine röſere Nutzung als ge-
zlich zu ziehen. Zum Unterricht für Landwirthe, ºde
Plze zu nutzen und in Anbau zu bringen, von Johann Chri-
fop Gottlºb Weiſe, Weimarſchen Landfeldmeſſer. 1805.
12 S. 8. (8 gr.) Der Abſicht des -Vfs. gemäfs werden
er die Ulme, der Ahorn, die Birke, die Erle, die Eſche,
je Pappel, die Saalweide, die rauhblättrige Sommerna
und der Lerchenbaum als ſolche Bäume beſchrieben, welche
wegen ihres ſchnellen Wachſes und ihrer übrien Ä Eigen-
ſchÄften die Aufmerkſamkeit des deutſchen Landwirths ver-
denen Rec. möchte hier aber noch die Kiefer (pinus / ve-
j als einen ſchnellwüchſigen und zu manchen Gebrauch
er den Landwirth zu empfehlenden Baum nennen: Die vor-
nannten neun Holzarten werden ihrer Natur und ihren Ei-
genſchaften nach, ſo wie die Anzucht derſelben aus den Sa-
Äen deutlich und ſo vollſtändig, als der Zweck der Abhand-
1ung es erfordert, beſchrieben. Der Vf, geht darauf zu der
º. -
---
und eine gefunde vaterländiſche Nahrung durch frem-
de Köche weder genieſsbarer noch krä iger wird.
- - - - - .. --- - : -, - * * ,
LEPzó2.b. Weigel: Leben des Kurfürſten Johann
des Beſtändigen von Sachſen, des groſsén Beförde-
rers der Freyheit, in Angelegenheiten der Reli-
gion, unabhängig von menſchlichen Machtſprä-
chen zu denken und zu urtheilen. 1805. 144 S.
8. (12 S.)
Eine weitſchweifige und in einem ſchleppenden
Stile abgefaſste Compilation. Das Meiſte, was der
Vf. Ä hat, iſt freylich richtig: denn
es fehlt, dem Himmel ſey Dank! nicht an einer Men-
e brauchbarer Materialien zu der Lebensgeſchichte
ieſes Kurfürſten. Manches hat er auch, wie er ſelbſt
bemerkt, mit den eigenen Worten Hn. Heinrichs
in ſeiner ſächſiſchen Geſchichte vorgetragen. Aber
Wahl Stellung, Beurtheilung, und beſonders unpar-
teyiſche und vollſtändige Charakteriſirung, ſind Din-
é, von denen der Vf wenig weiſs. Niemand wird
em Kurfürſten Johann ſeine groſsen Verdienſte una
die Reformation abſprechen; er hatte aber auch ſeine
Schwächen, die hier gänzlich übergangen ſind. Wenn
der Vf, welches ſich ſelten zuträgt, etwas Eigenes
ſagen will: ſo verunglückt es; wie S. 16. die Gründe,
warum Friedrich der Weiſe in die Wahl Karls von
Spanien zum röm. Könige nicht willigen wollte. Die
venetianiſche Stadt Tarris (S. 12.) wird man verge-
bens auf irgend einer Landkarte ſuchen. Auch be-
kam Johann nicht im J. 1526. (wie S. 28. ſteht), ſon-
dern ſchon im vorhergehenden Jahre die Kurwürde.
Sein Widerſpruch gegen die röm. Königswahl Ferdi-
nands iſt S: Io3. ganz ſchief dargeſtellt. Der Vf, droht
am Ende der Vorrede, daſs, wenn ſein Schriftchen
nicht ganz miſsfallen ſollte, mehrere ähnliche folgen
dürften. Dagegen muſs Rec. ſcines Theils auf das
feyerlichſte proteſtiren. - - -
---
-
H R I F. T EN.
Anpflanzung der Holzarten, überhaupt über, und ſchreibt ge-
Ä Ä der Erfolg davon gut
ſeyn ſoll. Dieſe Regeln ſind die Erfahrungen der vorzüglich-
ſten Forſtmänner, wovon ſich alſo um -ſo mehr ein guter Er-
folg erwarten läſst. – Als eine, beſonders in Brennholz-
armen Gegenden, vorzügliche Aushülfe hat der Vf, die Be--
handlung der Kopfweiden hinzugefügt. Dieſe iſt beſonders
für den Lan Ä mit man nichfältigen anderm NutzÄÄ
bunden und daher hier an ihrem rechten Orte. Die hier
zur Behandlung derſelben angegebenen Regeln ſº* Ä°
als die vorzüglichſten durch Ä bewährt funden.
Zuletzt wird die Rinträglichkeit einer Weidenaºgº. argethan.
und der Vf, glaubt, daſs manche verſchuldete Gemeinde durch
ſolche Anlagen nicht nur mit der Zeit ihre Schulden tilgen.
ſondern ſelbſt Capitale gewinnen könnte und die deshalkan-
eſtellten Berechungen ſcheinen nicht übertrieben zu ſeyº-
m Ganzen verdient Är Anweiſung einem jeden Laudwirth
der die Abſicht hat, Holzanlagen «u machen - empfohle"
werden, - - - g-
.
-
- 4
... ..
»
- -
-
- - - >
"... --- * -
----- 439 / 548 -----
545
546
Num. 69.
ALLGEMEINelitERATUR - zEITUNG
Freytags, den 21. März 1896
WA TUR GESCHICHTE.
PARIs, b. Levrault: Annales du Muſeum national
d'Hiſtoire naturelle etc.
(Fortſetzung der in Num. (8. abgebrochenen Recenſion)
Toº II. Hauy über die labradoriſche Horn-
blende. Sie unterſcheidet ſich von der gemei-
nen (Amphibole) dadurch, daſs ſie ſich in vierſeitige
Prismen theilen läſst, deren Seiten mit einander rechte
Winkel machen. Sie zeigen ferner Fugen, welche
noch eine Theilung in dreyſeitige Prismen zu erken-
nen geben. Auch fand Rec, das Verhalten vor dem
Löthrohre verſchieden. Derſelbe beſchreibt eine neue
Abänderung der Quarzkryſtalliſation, und eine Ab-
änderung von Kalkſpat mit Eiſenoxyd ohne Braun-
ſtein. Faujas Saint Fond liefert in dieſem Theile nur
Nachrichten von foſſilen Knochen und Pflanzen. Ein
Stück vom Eckzahn eines Elephanten, dem aſiatiſchen
ähnlich, in Baſalttuf im Departement de l'Ardèche
Ä ein groſser Hayfiſchzahn im Kalkſtein bey
aris und eine Schildkrötenſchale in Gyps bey Paris.
Beſchreibung zweyer foſſilen Köpfe von Ochſen, wie
ſie in mehrern Gégenden Ä werden. Da ſich
roſse Thiere dieſer Art in Indien finden, ſo vermu-
het der Vf., daſs eine Fluth dieſe ſowohl als die Kno-
chen von Elephanten u. dgl. aus Indien nach Sibirien
u. f. w. gebracht habe. Aber alles leitet uns vielmehr
darauf, anzunehmen, daſs die Originale aller dieſer
Thiere nicht mehr exiſtiren. Rec. hat Mammouth-
zähne aus Sibirien vor ſich, und ſieht, daſs ſie ei-
nem vom indiſchen Elephanten deutlich verſchiedenen
Thiere zugehörten. Merkwürdig ſind die foſſilen
Pflanzenblätter von Rocheſauve Depart. de l'Ardèche,
in einem Lager von feinem Sand mit Kalkerde ge-
mengt und mit einem mächtigen Lager von baſalti-
fchen Materien gedeckt.
alles vulkaniſch ſieht. Man erkennt Blätter von Po-
pulus tremula, Fagus Caſtanea u. f. w., aber auch ſol-
che, welche Goſeppium arboreum gleichen. Sehr wahr-
ſcheinlich ſind alſo auch jene Blätter nicht von den ge-
nannten Pflanzen. Fourcroy's chemiſche Analyſe des
Waſſers im Hard. d. plant, zeichnet ſich durch nichts
aus. Desfontaines beſchreibt Salſola radiata, eine
neue Gattung aus N. America, foliis lato-lanceolatis,
detatis; calice coronula denticulata cincto; femine orbi-
culari hinc emarginato: eine Mittelart zwiſchen Cheno-
podium und Saſola, mit einen Membran am Kelche,
aber linſenförmigem Samen. Geranium hirtum Forsk.
beſchrieben und abgebildet. Sonchus divaricatus, eine
neue Art aus Aegypten, glaber, prosumbens, foliis
A. L. Z. 1866. Erſter Band.
Schade, daſs auch hier F.
glaucis runcinati, denticulatis, floribus lateralibus, fe-
mine rugoſo. Rheum Ribes, das echte Ribes der Ara-
ber, eine ſchon von den Alten gerühmte Arzney-
pflanze, beſchrieben und abgebildet. Eben ſo Co-
volvulus Falapa, welche nach Thiery de Menonville's
Nachrichten die echte Jalappa-Wurzel liefert. Der
Vf, kannte, des Portugieſen Paiva Unterſuchungen
nicht, welche dieſes ebenfalls zeigen. Michaux fänd
die Pflanze auch in den Floriden, und glaubt, ſie laſſe
ſich in Frankreich cultiviren. Huſſen beſtimmt einige
neue Gattungen, Acicarpha und Boopis, ſchon vön
Willdenow aufgenommen; Petunia, der Nicotiana nahe
verwandt, und durch die hier angegebenen Kennzei-
chen nur wenig davon unterſchieden: denn die folia
floralia oppoſita, die flores axillares und die etwas un-
gleiche corolla reichen nicht hin, eine beſondere Gat-
tung daraus zu machen. Die Bemerkungen über die
Amarantaceae und Nyctagineae zeigen den Zuwachs
dieſer Ordnungen in neuern Zeiten. Decandolle ſtellt
die von la Roche zuerſt beſtimmte Gattung Wieuſſeuxia
wieder her. Er rechnet dazu Iris tripetala, martini
cenſis, pavonia, edulis, trici/pis, Vieuſſeuxia ſpiralis
la Roche, und zugleich beſchreibt er eine neue Ärt
Wieuſſeuxia glaucopis, jetzt ſchon in manchen deut-
ſchen botaniſchen Gärten bekannt. Dieſe Gattung
hat die zuſammengewachſenen Staubfäden von Srij
chium und blumenblattförmigen Narben von fris.
Rec. räth bey ſolchen wahrhaften Mittelgattun eI1,
wie dieſe iſt, ünd oben Saſola radiata war die Wie-
dereinführung der alten zuſammengeſetzten Namen
an, als Chenopodio-Saſola, Siſyrinchiö- Iris u. f. f. Sie
würden eine groſse Erleichterung für das Gedächtniſs
ſeyn, und die Charaktere ſogleich anzeigen. Thois
Gärtenachrichten enthalten manche Bemerkungen
über die Cultur verſchiedener Pflanzen, ob ſie gleich
meiſtens local ſind. Geoffroy liefert die Beſchreibung
und Ä einer Ziegenart aus Nord-Amerikj
von der ſchlanken Geſtalt des Hirſches, aber mit gro
ſsen Widderhörnern. Sie iſt in der Nähe des Mjſ-
ſouri unter dem 5o° N. B. und 115° W. L. geſchoſſen
worden. Er giebt eine kurze Nachricht von drey wil-
den Böcken (otnetis nennt er ſie), welche die
Bauern vom St. Bernhard dem Muſeum ſchickten.
Er hält ſie für die wilde Stammart der Hausziege.
Man vergleiche damit die Beſchreibung und Abbil-
dung in der Menagerie des Muſeums und die Nach-
richten von der wilden Ziege in Portugal in Links
Reiſebeſchreibung, und man wird es auffallend fj-
den, daſs dieſe über ganz Europa verbreitete wilde
Äº lange unbekannt bleiben konnte. Bey Gele-
genheit eines chneumons, welches das Muſeum er-
Zzz hielt
S.
----- 440 / 548 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hielt, wird die Gattung, wozu es gehört, beſtimmt,
und von Viverra durch die ſcharfe Zunge, die com-
Plete Nickhaut, den Biſambeutel vor den After und
die halbverbundenen Zehen unterſchieden. Beſchrei-
bung einer neuen Krokodilart von St. Domingo, dem
Nil-Krokodil ſehr ähnlich, aber doch verhieden.
Die vordern Zähne der untern Kiunlade durchbohren
die obern, und paſſen nicht bloſs in die Höhlungen
derſelben. Aeuſserſt merkwürdig iſt G's Anatomie
des Nilkrokodils, aus deutſchen Journalen bekannt,
ºd eines Auszugsfähig. - Paſcolonis, eine neue
Gattung aus N. Holland, der Geſtalt nach dem Opoſ
Jun ähnlich, aber mit dem Gebiſſe der Nagethiere,
wird kurz charakteriſirt. Lacépède. Erpeón, eine
neue Schlangenart mit einer Ä von ſechseckigen
Schildern unter dem Bauche, ſonſt überall, auſser Äuf
dem Kopfe, mit Schuppen bedeckt. Das Vaterland
der einen hier beſchriebenen, nicht giftigen, mit
Fühlſpitzen verſehenen, Art iſt unbekannt; ſie kam
er Sammlung des Erbſtatthalters aus dem Haag.
Aus eben derſelben Sammlung erhielt man zwey Ar-
e" von Eidexen (Chalcides Laur.), wovon die eine
kleine Füſse mit einer Zehe, die andere kleine Füſse
mit vier Zehen hat. Daudin. Beſchreibung und Ab-
bildung einer Spechtart von Porto Rico, niger, ſubtus
Jºgiets, frote ſuperciliis, uropygioque äbis. Fer-
ner Merons bicolor fupra atro violaceus, ſubtus roſeus,
"entº albo; cauda longa et bifurcata aus Congo. Alce
do ultramarina von den Philippinen, wozu als Abar-
ten Buffon Pl. enl. S.356 und 783. ſig. 1. gehören.
Strix hudſonia wurde im Elſas gefunden. Tºpinambis
ornatus, aus Congo. Die Gattung Tupinambis kommt
ſehr mit Sevs Laur. überein, und Laurenti's Beſtim-
mung ſowohl als Benennung ſcheinen ſehr vorzuziehn.
Cuvier liefert eine vortreffliche Anatomie von Apluſa,
- und eine gelehrte Abhandlung über die Krebsarten,
welche bey den Alten vorkommen. Correſpondenz.
Van Marum berichtet, der Torf entſtehe aus Confer-
ven. Dieſes iſt gewiſs nicht immer der Fall. Der
ºneifte Torf in den nordiſchen Gegenden erhält un-
ſtreitig ſeine erſte Grundlage von den Sphagnis. La-
bilardiere handelt von der Öultur des Phorium temax,
welche er auch in Frankreich im Groſsen für möglich
hält. Die übrigen Nachrichten, beſonders die von
Hunoldt, ſind aus andern Zeitungen bekannt.
Tom. III. Haity findet keinen weſentlichen Un-
terſchied zwiſchen dem ſibiriſchen rothen Schörl,
welchen Lhermina Siberit nannte, und dem Stangen-
ſchörl. Daſs er nach Lhermina's Verſuchen vor dern
Löthrohre nicht ſchmelze, rühre von zufällig beyge-
nengten Magneſiumoxyd her. Der treffliche 5ſann
läſst ſich zuweilen dürch ſeine Lieblingshypotheſe
hinreiſsen, daſs die Grundgeſtalt der Kryſtällen im-
nner die Grundmiſchung darſtelle. Was heiſst hier
zufällig? Und kann man wohl einen ſicherern Führer
zur Kenntniſs der Grundmiſchung auffinden, als das
Löthrohr? Das Verhalten der Mineralien vor dem-
ſelben zeugt offenbar von jener Miſchung; aber der
Urſprung der Kryſtallen iſt uns noch ganz unbekannt.
Als ein Kennzeichen der metalliſchen Folflien eu-
pfiehlt er die Prüfung derſelben auf Elektricität. Ein
iſolirtes glattes Stück derſelben reibt er über Tuch,
und bemerkt, vermittelſt des Voltaiſchen Collectors,
ob die Elektricität harzig, glaſig (negativ oder poſ-
tiv) ſey. Einige Anomalien führt er ſelbſt an. "Die
Erregüng einer beſtimmten Elektricität hängt aber
von ſo manchen kleinen Nebenumſtänden ab, welche
wir noch nicht überſehen können, daſs ein ſolches
Kennzeichen keine Ueberzeugung gewährt. Fauas
Saint Fond über einige ſeltene Foſſilien von Veſtena
nova im Veroneſiſchen. Gazola's vortreffliche Samm-
lung dieſer Foſſilien befindet ſich jetzt zu Paris. Hier
werden einige deutliche nicht zu bezweifelnde Ab-
drücke von Vogelfedern, ferner die Abtrücke von
einer Krabbe und einem unbekannten Seethiere vor-
gelegt. Die groſse Seltenheit der Ornitholiten macht
Ä Abdrücke von Vogelfedern ſehr merkwürdig.
Deſſelben Claſſification der vulkaniſchen Producté;
fortgeſetzt im fünften Theile. Beſonders von den er-
loſchenen Vulkanen. Man findet hier trappartige,
porphyritiſche, felſpatige u. f. w. Laven; nicht mit
der gehörigen Genauigkeit beſchrieben. Er glaubt,
die Ä und Vulkaniſten ſtreiten nur um
Worte. Das wohl nicht, indeſſen iſt die Sache ganz
einfach. Von dem Urſprunge der Mineralien wiſſen
wir nichts, weil wir kein einziges können entſtehen
laſſen; es iſt alſo der allgemeine Neptunismus wie der
Vulkanismus eine müſsige Hypotheſe. Wer aber ſagt,
der Baſalt iſt vulkaniſch, ninhint eine beſondere, von
der allgemeinen abweichende, Bildung dieſes Foſſils
an. Er muſs die Analogie der Baſaltberge mit noch
brennenden Vulkanen durchaus zeigen, und ſo lange
dieſes nicht, oder nur durch Hilfshypotheſen geſche-
hen iſt, dürfen wir die baſaltiſchen Mineralien nicht
als vulkaniſche in einem Syſtem, wo man keine Hy-
otheſe dulden darf, aufſtellen. Fourcroy. Analyſe dér
Meteorſteine, hinreichend bekannt wegen der Üeber-
einſtimmung mit den andern Analyſen, wodurch eben-
falls Nickel darin gefunden wurde. Eben ſo kennt
man bereits aus dem N. Journ. der Chemie ſeine Un-
terſuchungen über das Platin und die Entdeckung
eines neuen flüchtigen riechenden Metalls. Die Fort-
ſetzung ſteht im vierten Theile. Analyſe eines phos-
horſauren Eiſens von Isle de France, in kleinen,
eicht zu trennenden, zum Theil durchſcheinenden,
zum Theil undurchſichtigen blauen Blättchen, welche
vor dem Löthrohre erſt gelb werden, dann zu einem
metalliſch - glänzenden Kügelchen ſchmelzen. Die äu-
ſsere Beſchreibung iſt alſo ſehr mangelhaft. Huſſee.
Ueberſicht der Gattung Cantua, wozu noch C quere-
folia aus Peru, nach einer Zeichnung von Antºine de
Fuſen und C cordata eben daher aus deſſen Herba-
rium, ferner Phlox pinnata Cavan. und Gilia aciata
Ruiz - Pav. geſetzt werden. C. pyrifolia und buxi-
folia ſind abgebildet. Solanum cornuium Lam: eſchrie-
ben und abgebildet. Verſchiedene neue Hyperica:
H. laricifoliun, trigynum calice nudg, fruteſeens - fo-
liis linearibus brevbus faſciculatis floribus lateralbu
aut terminalbus fuhconfuhofs aus Peru, nach Hoſeph
de Suieus Herbarium. H. ſtruktola/o um, -
fr«
----- 441 / 548 -----
549
550
Num. 69. MÄRZ 1806. -
frut. c. n. foiis anguſtis ſubulatis brevibus, floribus
arvis in ramorum apice et dichotomia ſolitariis; aus
# nach Dombey's Herb. H. ſilenoides, trig. herb.
c. n. foliis lanceolatis, pedunculo terminali bipartito mul-
tiforo, flore indichotomia unico, caeteris diſtantibus fe-
cundis, aus Peru, nach Dombey’s Herb. Sind alle ab-
ebildet nebſt H. elati:m Lam. Derſ beſchreibt ver-
Ä neue Anemonen, nebſt einer Ueberſicht der
Gattung. Anemone fumariaefolia, caule uniforo brevi,
folis bi- aut triteritatis, folis obtufe attt acute lobatis,
involucro triphyllo multifido, feminibus lanatis, eine
niedliche Pflanze, bey Montevideo von Commerſon ge-
funden. Eben daher: A.trilohata folis ſubcordatis
rofunde trilobatis, involucris triphyllis bis trifidis, co-
rolis ſubdodecapetalis. Nahe verwandt mit der por-
tugieſiſchen An. palmata. Es iſt, als ob gegen den
Südpol dieſelben Formen mit kleinen Veränderungen
unter denſelben Breiten wiederkehren. An. alba, cäule
Jimplici ſubunfloro, foltis quinquepartitis, lobis apice
ſinuato dentatis, involucrotrºphyllo conformi, aus Dau-
rien von Patrin erhalten. Am.ifopyroides, foliis longe
petiolatis biernatis foliolis ſubcuneiformibus ſinuato-cre-
natis invoucrotrinhyllo ternato, petulis oblongis, aus
des Vfs. Herbarium. Der Standort iſt unbekannt.
Aehnliche Bereicherungen des Syſtems werden dem
Vf. wegen des Beſitzes der vortrefflichſten Herbarien
leicht werden. Derſelbe giebt eine Ueberſicht der na-
türlichen Ordnung Onagrae. Hiezu kommen nun auch
Trapa, Myriophyllum, Isnardia. Ludwigia und Hip-
ſpuris; doch letztere zweifelhaft. Die Verwandtſchaft
dieſer Pflanzen mit den Onagris läſst ſich nicht läug-
nen; aber die zwey bis vier zuſammengewachſenen
Nüſſe trennen Trapá und Myriophyllum von den übri-
Ä Isnardia hingegen iſt ohne Zweifel eine Onagra.
oiteau beſtimmt eine neue Thouinia, da die von Thun-
berg ſo benannte ein Chiomanthus, die von Smith ein
Endrachium iſt. Sie gehört zur natürlichen Ordnung
Sapindi, hat einen viertheiligen Kelch, vier inwendig
rauhe Blumenblätter, acht Staubfälen, einen Staub-
weg, dre einfamige an den Griffel befeſtigte Kapſeln,
die oben in einen Flügel auslaufen. Beide Arten, Th.
ſplicifolia und trifoliata, wachſen auf DomingR.
Thouin über die Cultur der Bataten (Convolvulus #
tatas, welche man anfängt im wärmern Frankreich
zu naturaliſiren, nebſt Anzeige einer ſehr frühzeitigen
Abart der Kartoffeln aus Penſylvanien. Glückliche
Verſuche mit den erſtern erzählt Faujas Saint Fond
im fünften Theile. Auch handelt Thouin von der Cul-
tur der Heide-Arten und der Dahlia, einer Pracht-
Ä welche abgebildet iſt. Geoffroy trennte auf
Buffons Behauptung, daſs ſich nur echte Beutelratten
"Amerika finden, das gefleckte Opoſſum aus Neu-
"and von den übrigen unter dem Namen Daurus
Verrinus. Wirklich unterſcheidet es ſich durch acht
Schneidezähne in der obern und ſechs in der unterm
Kinnlade. Hiezu kommen jetzt viele andere Arten,
Ä 2. macrourus (Viverra maculataShaw), D.
Ma"ge, durch Maugé von Baudins Expedition mit-
ebracht, D. Tafa (Tapoa tafa White) D. penicil.
* (Didelphis penicillata Shaw) und D. minimus,
ebenfalls durch Baudins Expedition aus N. Holland
ebracht. Die Gattung iſt gut gebildet; ihr weſent-
icher Charakter iſt aber mehr in dem rauhen Schwan-
ze als den Zähnen zu ſuchen. Aber die Veranlaſſung
iſt ſonderbar. Daſs es keine Thierarten giebt, we
che Anerika und den übrigen Welttheilen gemein-
ſchaftlich find, ſcheint wohl gewiſs; aber Gattungen,
dieſe künſtlichen Abtheilungen ſind beiden gemein,
wie die Katzen- und Hundegattungen deutlich bewei-
fen. Daudin über eine methodiſche Eintheilung der
Bewegungsarten der Thiere. Die Claſſen ſind: Ste-
hen, Bewegung ohne Ä des Ortes, An-
klammern, Ä oder Ergreifen, Gehen, Klet-
tern, Springen, Kriechen, Ä und Glei-
ten, Schwinnen, Fliegen. Dieſe Eint
bequem, weil jede dieſer Bewegungen nach den ver-
ſchiedenen Werkzeugen auf eine äuſserſt verſchie-
dene Weiſe geſchieht; ſie iſt unnatürlich, weil die
verſchiedenſten Bewegungen, z. B. das Klettern des
Menſchen und das Fortbewegen des Blutigels, zu-
ſammen kommen. Die merkwürdigen Bewegungen
der Infuſionsthierchen, die Arten, wie die Schajen
klettern, ſind ganz überſehen. Das Zuſammenziehen
und Ausdehnen des gerunzelten Körpers, wodurchr
ſich viele Inſectenlarven, viele vollkommene Infecten
und Würmer mit und ohne Füſse fortſchieben, iſt
nicht gehörig angegeben. Derſelbe beſchreibt eine
neue Art, Lanius gutturalis aus Congo. Zugleich Be-
merkungen über drey Vögel - Familien, die Couries
(1.aius), die Mottcherolles# Tyrannus und Kuſcicana)
und les Tourdes (Turdus, Rupicola, Calvi froºs, Gar-
rulus, Oriolus, Formicicapa, Sylvia, Motacilla). Lie-
ſet man aber die Charaktere, ſo findet man keinen
einzigen, an welchem man ſicher eine Familie vor der
andern erkennen könnte. Latreille beſchreibt ſehr ge-
nau Apis parietina Fabr., und macht daraus eine e-
ſondere Gattung Anthophora. Er beſchreibt die Pa-
linuri im Muſeum, und darunter als neu, P. Argus
und verſicolor. Lamar Beſtimmt zwey neue Inſecen-
gattungen aus, N. Holland. Chiroſcelis, eine Käfer-
gattung mit Scheeren, und Panops eine Diptera nit
ſonderbar geſtellten Augen. Die erſte zeigt doch auch
die ſonderbaren Formen jener Gegenden, welche ſonſt
unter den gröſsern Thieren dort häufiger ſind, als un-
ter den kleinen. Derſelbe trennt ſehr richtig die äu-
ſsern mit gekerbtem Schloſs, unter dem Namen Cre-
nºtila, von den übrigen. Cuviers Oſteologieen des
einhörnigen Rhinocerös: des Tapir und des Damian
(Hºrax capenfs), des Hippopotamus im vierten und
fünften Theile dieſer Annalen, ſo wie ſeine vortreff-
lichen Abhandlungen über die foſſilen Knochen in den
Gypsbergen um Paris und die foſſilen Tapirknochen
in Frankreich, kennt man bereits aus deutſchen Zeit-
ſchriften. Die letztern ſind für die Geologen von
Ä Wichtigkeit; ſie zeigen, daſs kein foſſiles
hier mit Sicherheit auf ein bekanntes Original ge-
bracht werden kann. Ja hier findet man zwey ganz
neue Gattungen, Palaeotherium und Anoplotherium be-
ſtimmt. Im vierten Theile iſt die Fortſetzung dieſer
Abhandlungen, worin ein faſt vollſtändiges Gerippe
VOI.
eilung iſt un-
----- 442 / 548 -----
55L
552
A. L. Z. Num. 69. MÄRZ 1806.
von einem Palaeotherium beſchrieben wird. Im fünf-
ten Theile beſchreibt der Vf. auch ein faſt vollſtändi-
ges foſſiles Skelet aus den Gypsbergen um Paris von
einen Thiere aus der Gattung der Opoſſums, einer
Gattung, welche Amerika ausſchlieſslich eigen iſt.
Alſo bedeutenden Inſtanzen gegen die von Pallas zu-
erſt aufgeſtellte Hypotheſe, daſs eine Ueberſchwem-
mung aus den oſtindiſchen Gewäſſern die foſſilen Kno-
chen nach Sibirien und Europa gebracht habe. Nach
den neuern Unterſuchungen ſcheint es nicht mehr
zu bezweifeln, daſs die nordiſchen Länder einſt die
Thiere und Pflanzen hervorbrachten, welche ſich dort
unter der Erde finden; daſs ſie einſt ein wärmeres,
wenigſtens Thieren und Pflanzen günſtigeres Klima
hatten, und endlich daſs der Charakter der organi-
ſchen Schöpfung zwiſchen dem amerikaniſchen und
dem der alten Welt das Mittel hielt. Intereſſant iſt
endlich Ramonds Beſteigung des Gipfels vom Mont-
- Perdu, des höchſten unter den Pyrenäen. Man fin-
det dort keine unverſehrte Schicht, ſondern nur Trüm-
mer von einem Kalkſtein, welcher nach des Vfs. An-
abe etwas feinen Sand, Kohlenſtoff, Eiſen, und ein
tinkendes Weſen enthalten ſoll.
(Der Beſchlu fs folgt.)
E R D B ES C H RE I B U N G.
LEIPz1G, in d. Joachim. Buchh.: Gemälde und Sce-
nen aus Paris. Von Dr. F. F. Miller. 1805. 176 S.
8. (2o gr.) *
Es iſt doch nur ſehr wenig, wenn man von einer
Ephemere, wie dieſe, nichts weiter ſagen kann, als,
*.
das Ding läſst ſich ganz gut leſen. Was Hr. M. uns
von Gemälden und Scenen malt und darſtellt, iſt das
alltäglichſte, iſt von der Menge ſeiner Vorgänger
ſeit Io Jahren faſt unzählig oft gemalt und mitunter
auch – geſudelt. Die Reiſe ward ſchon im J. 1802.
gemacht, und was der Vf, davon dem Publicum mit-
zutheilen ſich gedrungen fühlt, ſind höchſt unbe-
deutende, ober Ä Blicke auf die bekannteſten
Merkwürdigkeiten von Paris. Auch keinen ein-
zigen neuen Gegenſtand hat er beobachtet, und kei-
nen andern auch nur aus einem neuen Geſichtspunkt
angeſehen und dargeſtellt, wie man doch von einem
denkenden und nicht bloſs nachſchreibenden Reiſen-
den billig erwarten kann. Vergebens ſucht man
nach Beobachtungen und Notizen dieſer Art; oder
man müſste ſich denn begnügen können, ſie z. B. in
einem erzählten Rencontre mit einer Gaſfendirne,
die Hr. M. für eine vornehme Dame anſah, in der
Beſchreibung eines alltäglichen Feſtes im Garten Ti-
voli, in den Sujets einiger mittelmäſsigen Opern
und Farcen, in den Schwänken des Bauchredſners
Fizjames und in ähnlichen dem Vf. erheblichen Sel-
tenheiten von Paris, die er recht mit Wohlgefallen
und ausführlich erzählt, zu finden. – Eine Probe
ſeiner Kenntniſs in der franzöſiſchen ſchönen Lite-
ratur giebt er unter anderm S. 158., wo er bey Ge-
legenheit des lebenslänglichen Conſulats von Rouſ-
Jeaus Grundſatz: Le prénier (de) Roi (s fut un Sol-
dat heureux, ſpricht. Jeder Neuling weiſs, daſs /o!-
taire dieſe Worte den Tyrannen Polyphönt in der
Mlerope ſagen läſst. -
K L E I N
ARz.NEvGELAHRTHEIT. Göttingen, b. Dieterich : Brief eines
Arztes an einen Landpfarrer, von Karl Ferd. Becker, A. in
Höxter. 1804. 56 S. 8. (6 gr.) – Der Inhalt dieſes Briefes
beſteht in einer Anweiſung, wie ein Nichtarzt einen vernünf-
tigen Krankenbericht abzufaſſen habe. Nächſt dieſem ergieſst
fh der Vf., welchem das Wohl ſeiner kranken Brüder am
Herzen liegt, über die Vernachläſſigung ärztlicher Hülfe ur-
ter den niedern Ständen, über den Miſsbrauch der Heilmittel
und den Unfug der Quackſalber. Er zeigt, daſs der Menſch
deſto mehr für ſein Leben und ſeine Geſundheit ſorge, je cul-
tivirter erſey. Der uncultivirte Menſch legt auf das Unwich-
tigere einen gröſsern. Wer auf das Wichtigere, auf ſein
Veh mehr, als auf ſeine Menſchen, er traut den Kräften ſei-
ner Natur blindlings, er verehrt die Hausmittel und Recepte,
die ſeine Ahnherren ſchon brauchten, abgöttiſch, er traut
den Quackſalbern, welche ſich zu ſeinen Faſſungskräften her-
Ä um ihn zu berücken, allzu viel. Er ſcheuet die
Koſten, um zu einem rechtlichen Arzte zu gehen, und be-
rechnet nicht, daſs eine Harnſchau für 2–3 gr., ein Loth
Eliar. propr. oder pectoral. für 6 – 8 gr., ein Kräuterthee für
7 gr. Änd eine Salbe aus ranzichtem Fett für 5 gr eben ſo viel,
ja noch mehr koſten, und weniger helfen, als der Beſuch ei-
E S C H R I F T E N. - - „-
nes geſchickten, reéhtlichen Arztes. Oft legt ſich der Quack-
ſalber 14 Tage bis 3 Wochen zu dem Kranken ins Haus, und
ſchreibt vor, was er an Kaffee, Branntwein, geräuchertem
Fleiſche u. ſ. w. genieſsen will. Der Vf. glaubt, dem Land-
manne werde der Zugang zum Arzte am beſten dadurch er-
leichtert, wenn der Landpfarrer bey vorkommenden Fällen
einen guten Bericht über die Krankheit abzufaſſen belehrt
werde, ſo daſs der Arzt nicht nöthig habe, jeden Kranken
ſogleich zu beſuchen: Das Schema, welches der Vf, beylegt,
iſt gut; es bezieht ſich auf Conſtitution des Kranken, Urſachen
der Krankheit, Verlauf derſelben und die gegenwärtigen
Symptomen. Dieſe Punkte werden in einzelnen Unterabthei“
lungen näher auseinander geſetzt. Wir zweifeln nicht das,
daſs der gleichen Berichte in den meiſten Fällen dem Arzte Ge-
nüge leiſten werden; nur daran zweifeln wir mit Recht; ob
viele Landpfarrer, bey der Bequemlichkeit und Unthätigkeit,
welche die meiſten ſich zum Lebenszweck gemacht habe",
dergleichen Berichte abfaſſen mögen – und ob viele dieſer
Herrn , bey dem ſo ſehr geſunkenen Anſehn und Einfluſſe der-
ſelben auf ihre Gemeinden, dergleichen Berichte abzufaſ-
ſen veranlaſst werden dürften.
----- 443 / 548 -----
553
7o. -
Num.
554
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 22. März 18 o6.
w A tv R g E s c H 1 c H TE
PARIs, b. Levrault: Annales du Muſeum national
d'Hiſtoire naturelle etc.
(Beſchluſs der in Num. 69. abgebrochenen Recenſon.)
- om. IV. Fourcroy und Vauquelin unterſuchten
den Arragonit (excentriſchen Kalkſtein Karſt.)
aus Auvergne in Vergleichung mit dem blättrigen
Kalkſteine aus Island, und fanden ſowohl in Rück-
ſicht der Beſtandtheile als ihrer Verhältniſſe nicht den
geringſten bedeutenden Unterſchied. Es iſt bekannt,
daſs der primitive Kryſtall des Arragonits zwar ein
Rhomboeler, aber mit andern Winkeln, iſt, als der
primitive Kryſtall des blättrigen Kalkſtein; auch wei-
ëhen beide Mineralien in andern äuſsern Kennzeichen
von einander ab. So ſchätzbar und wichtig auch
Hauy's Unterſuchungen über die Kryſtalle ſind, ſo
war es doch eine bloſse Hypotheſe (eigentlich nur
Vermuthung), daſs ihre Gründgeſtalt von der Ver-
ſchiedenheit der Beſtandtheile, oder dem Verhält-
niſſe derſelben herrühre. Das Zuſammentreffen ei-
niger Beobachtungen begründet noch nichts. Dieſe
Abhandlung iſt alſo ſchätzbar, weil ſie Behutſamkeit
in dieſer Rückſicht empfiehlt. Vauquelin. Analyſe
des Schmirgels von der lnſel Gerſey (Jerſey). Er fand
darin in Hundert 53# Alaunerde, 24# Eiſenoxyd,
12Z Kieſelerde, 1# Kalk und 1# Verluſt durch die
Calcination. Er glaubt, der Kalk rühre von beyge-
1nengtem Talk her, und das Eiſen ſey nicht chemiſch
mit den übrigen Subſtanzen verbundſen, weil es ſich
vor der Zerlegung deſſelben durch Säuren ausziehen
laſſe. Ein ſonderbarer Schluſs, da dieſes Ausziehen
bloſs von der Stärke der Verwandtſchaft zu den übri-
Ä Beſtandtheilen, auch von dem Verhältniſſe der
etztern beſtimmt wird. Er glaubt alſo mit Tennant,
daſs der Schmirgel zum Corund oder nach Hauy zur
Teleſin gehöre. Brongniart hat die Mineralwäſſer
von Balaruc auf die gewöhnliche Art unterſucht.
Laugier. Analyſe des Meteorſteins aus der Gegend
von Apt, Depart. de Vaucluſe. Kieſelerde, Eiſenoxyd,
Talkerde, Schwefel, etwas Magneſiumoxyd und
Nickeloxyd waren die Beſtandtheile. Alſo ebenfalls
eine ſondérbare Zuſammenſetzung. Godin Saint Memin
bereitet eine ſchöne, an der Luft und im Licht un-
Äränderliche grüne Farbe aus drey Theilen Queck-
ſilber-Chromat und einen Theil Alaunerde zuſammen
Äet. Äuieu über die Gattung Grewia. Dieſe
ttung enthält, einen ſehr groſsen Zuwachs von
neuen Arten nach Herbarien, und einer nach dem Le-
ben beſchrieben. Von allen ſind kurze Zweige abge-
A. L. Z. 1806. Erſter Band, -
Ayres gefunden.
bildet. Er beſtimmt eine neue Gattung Gymnaſtyles
aus der natürlichen Ordnung Corynhiferae, der Hip-
ia nahe verwandt; aber die weiblichen Blüthen im
mfange haben keine corolla. Hieher rechnet er eine
Hippis minuta aus Commerſons Herbarium, in Buenos
Aber dieſe Pflanze iſt von H. mi-
nuta, welche nach Linné flores pedunculatos haben
ſoll und wirklich hat, ſehr verſchieden, und Rec. be-
reift nicht, wie Correa dem Vf, ſagen konnte, dieſe
flanze ſey als ſolche in den Ä Herbarien be-
nannt. Rec. hat in Banks Herbarium Hippia minuta
mit deutlichen floribus pedunculatis geſehen, und ſogar
Hn. Correa darauf aufmerkſam gemacht. Die hier
abgebildete Pflanze iſt der in Portugal einheimiſchen
Hippiaſtolonifera Broteri, welche Ä zweifel-
haft anführt, ſo auffallend ähnlich, daſs man ſie kaum
unterſcheiden kann. Denn was Brotero als corolla
der weiblichen Blüthen angiebt, iſt die äuſsere, etwas
laxe, aber doch mit dem Griffel dicht verwachſene
Haut deſſelben. Die beiden andern, G. anthennifolia
und pieroſperma, ſind neu; erſtere aus N. Holland,
letztere aus Buenos Ayres. Die Gattungen Paulinia
und Opercularia Gaert u. erhalten ebenfalls eine an-
ſehnliche Vermehrung. Desfontaines über den Thee.
Thea bohea ſey von Th. viridis nicht verſchieden. Die
Abhandlung enthält bekannte Sachen. Stevenſia, eine
neue Gattung, aus der natürlichen Ordnung Rubia-
ceae, von Poiteau beſchrieben und auf S. Domingo ge-
funden. Der Charakter iſt: Calix limbo bifido deciduo,
Corolla tubuloſa, litho plano 6–7 fido. Stamina 6–
ſ feſſilia, fauci corollae inſerta. Capſila bilocularis, po-
u/perma, apice 4farium dehiſees, a calice veſiente fo-
Ä Geoffroy über einige Thiere in der Menageric
des Muſeums. Intereſſant iſt die Beſtimmung des Ja-
uars, eines oft und auch von Buffon verwechſelten
hieres. Der Jaguar gleicht dem Panther auſseror-
dentlich, aber er hat ein ganz anderes Geſchrey; die
ſchwarzen Flecke ſtehen Ä nicht ſo dicht zuſam-
men; die Flecken auf dem Rückgrathe ſind ganz
ſchwarz, nicht im Centrum heller; das Ende des
Schwanzes iſt ganz umher ſchwarz geringelt. Das
Paca hat eine ſonderbare Taſche am Kopfe. Der Vul.
tur Papa iſt in der Jugend ganz ſchwarz. Nachricht
von Baſtarden, von einer Wölfin und einem Hunde.
Das Aguti muſste das Weibchen mit Gewalt und durch
Wunden zur Begattung zwingen, welche wegen der
ſpitzen Warzen und einer geſägten Platte am männ-
lichen Gliede ſehr Ä ſeyn muſs. Die Me-
nagerie hat den Löwen aus Tunis, einen Elephanten
und einen Tiger durch den Tod verloren. er letz-
tere lieſs ſich in der letzten Krankheit ſeine Wunden
Aaaa - VOIl
----- 444 / 548 -----
355
- 556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
yon einem Hündchen lecken.
Gattung aus N. Holland, dem Opoſſum ähnlich, mit
einem Beutel wie dieſes, und dem Gebiſſe der Raub-
thiere, aber anders gebildeten Zehen. Die Nägel ſind
nämlich lang und gerade, die letzte phalanx iſt ge-
ſpalten, wie an den Faulthieren. Zwey Arten, P. a-
ta, bisher unbekannt, und obeſula (Didelphis obe-
ſula Shaw) werden beſchrieben und abgebildet.
La Ä über einige unbeſchriebene Thiere aus
N. Holland. Zuerſt einige Bemerkungen über dieſes
Land, welches, wegen der geringen Ströme und der
tropiſchen Regen, Ä einen groſsen in-
ländiſchen See hat. Dann kurze Nachrichten von
verſchiedenen Amphibien und Fiſchen dieſes Landes,
und Beſtimmung einiger neuer Schlangengattungen,
Trimereſurus, mit Giftzähnen, einer Reihe Schilder
unter dem Bauche, und einem Schwanze in drey Ab-
ſätzen, am After mit kleinen, dann mit groſsen und
endlich wieder mit groſsen Schildern. Apyſurus mit
lattem, vertical ſtehendem Schwanze, groſsen Schil-
ern unter dem Bauche, dickem Halſe, wie an der
Brillenſchlange, ohne Giftzähne. Leigſelasma, dem vö-
rigen ſehr ähnlich, aber ohne dicken Hals, mit einer
Reihe kleiner Schilder unter dem Bauche und dem
Schwanze. Diſteira, dem vorigen ſehr ähnlich, aber
mit Schuppen unter dem Schwanze und einer Reihe
zweyfach gekielter Schilder unter dem Bauche. Wenn
man die jetzt bekannten Gattungen der Schlangen über-
ſieht: ſo fällt die Art auf, mit welcher die Natur ver-
fchiedene Charaktere nach allen Combinationen mit
einander zu verbinden geſucht hat. Abgebildet ſind:
Bipes (Chalcides) lepidopus, Raja cruciata, Lophius
hirſutus, Lophius laevis, Trimereſurus je Ä
Tr. viridis, Aipuſurus laevis, Leioſelasmaſtrata, Di-
ſteira doliata, Öſtracion 14 aculeatus, Tetrodon argen-
teus, Syngnathus taeniolatus, eine ſonderbare Form.
Latreille über Honigwaben aus Indien, welche von
der Apis indica und einer neuen Art A. ſocialis kom-
men. Er findet Unterſchiede zwiſchen den Bienen
der alten und neuen Welt, welche etwas geſucht und
durch ein Raiſonnement veranlaſst ſcheinen, wovon
wir ſchon oben geredet haben. In ganz Europa hält
man Ap. mellivora, nur im Genueſiſchen eine andere
Art. Lamark. Beſchreibung einer neuen Muſchelart,
Trigonia margaritacea. Bruguiere hat dieſe Gattung
nach einer foſſilen Muſchel beftimmt, aber die linke
Schale nicht geſehen, welche vier platte Zähne hat.
L. glaubt nicht, daſs die Originale der foſſilen Mu-
ſcheln untergegangen ſind, er giebt dieſes nur von
den gröſsern Thieren zu, und vermuthet, daſs wir
jene noch in den Tiefen des Meeres entdecken wer-
den. Aber von den Gattungen kann man dieſes nur
gelten laſſen, von den Arten iſt es auch nicht in ei-
nem einzigen Falle erwieſen. Ferner Beſchreibung
der Otrea tuberculata, einer neuen Art aus N. Hol-
land. Puroſoma, beſchrieben von Péron (welcher die
Reiſe mit Baudin machte), ein Molluſcum corpore li-
bero, fuhconico, extremitate anpliore aperto, vacuo,
aperturae margine intus tuberculis circto. Die eine Art,
P. atlanticum, fand ſich im atlantiſchen Meere, zwi-
Perameles, eine neue
In groſser Hitze iſt das Metall flüchtig.
ſchen dem 3 u. 4° N. B. und 19 u. 20" W. L. von Pa-
ris. Sie gab im Dunkeln einen hellen Schein von ſich.
Keines Auszugsfähig ſind Cuviers Anatomieen von ei-
nigen Mollusken, ale und Pneumoderma, einer
neuen Gattung, welche beiden mit Clio eine beſon-
dere Familie bilden, von Thalia Brown., Biphora
(Salpa Forsk.) und Doris. Intereſſant iſt die Unter-
ſuchung der Ibis- Mumien. Der Ibis der Alten iſt
alſo nicht Tantalus Ibis Linn., es iſt ein viel kleine-
rer Vogel, deſſen Schnabel Aehnlichkeit mit dem
Schnabel der Ä (Numenius Arquata)
hat, und ſich gänzlich von dem Schnabel der Tanta-
lorum unterſcheidet. Ein Vogel aus der Sammlung
des Muſeums, welchem der wahre 1bis ſehr gleicht,
iſt hier abgebildet. Bruce's Abu - Hannes gehört da-
hin, und der Vogel mag ſich jetzt nur noch höher
am Nil, als Aegypten liegt, finden. Aber mit Un-
recht nennt ihn Ä Numenius. Dieſe Gattung hat ei-
nen mit Federn bedeckten Kopf und anders gebildete
Füſse; der Ibis macht eine beſondere Gattung aus.
Ramond über Vegetation auf den Gebirgen enthält ei-
nige Data zur botaniſchen Geographie, denen doch
noch Haltung fehlt. Dureau.de la j über die von
den Alten gekannten Eſchenarten. Der Vf. kemmt
nicht alle Eſchenarten des ſüdlichen Europa, kana
alſo nichts Beſtimmtes darüber ſagen. Rec. kennt
eine neue Art, worauf die Charaktere der Bumelia
und Ornus ſo gut paſſen, als auf Fraainus excelſior.
Tom V. Statt der Geſchichte des Muſeums macht
den Anfang eine Nachricht von Fuſieu über Kapitän
Baudins Expedition nach NéjÄ. Faujas Saint
Fond geologiſche Reiſe von Mainz über Kreutznach,
Martenſtein und Kirn nach Oberſtein. In dem Ge-
birge um Oberſtein ſah doch der Vf, nur Trapp und
nicht, wie ſonſt, dichte Lava. Die Felſen um Am-
Gefallen-Fels ſind abgebildet. Die Abhandlung ent-
hält nicht viel von Bedeutung. Fourcroy's und Vau-
uelin's Analyſe des Ichthyophthalmits. Er hält im
Är Ä Kieſelerde, 28 Th. Kalk, 17 Th.
Waſſer und 4 Th. Kali, und ſchmilzt vor den Löth-
rohre. Von wem die Vff. ihr Mineral erhielten, ſa-
en ſie nicht. Es iſt offenbar von dem Mineral ver-
Ä welches Schumacher beſchreibt: denn das
letztere ſchmilzt durchaus nicht vor dem Löthrohre,
und beſteht nicht aus trennbaren, etwas biegſamen
Blättchen. Ungeachtet die Angabe der Beſtandtheile
ſehr gut übereinſtimmt: ſo weicht doch die äuſsº
Charakteriſtik ſehr von dem Mineral ab, welches
Kje (N. Journ. d. Chem. Th. 5. S. 35.) unter e-
ſem Namen beſchrieben, und Roſe chemiſch unter-
ſucht hat. Der lchthyophthalmit von Finngrufra bey
Üö, welchen Rec. vor ſich hat, kommt it Ware
Charakteriſtik überein, und ſchmilzt nicht vor dem
Löthrohre. Vauquelin über den Cert» wodurch die
Gegenwart eines neuen Metalls in dieſe Mineral be-
ſtätigt wird. Es gelang ihm ſogar die Reduction.
I attgier lie-
fer mehrere, nach den Regeln der Kunſt angeſtellte
Äjj des Difhene (Cyanit), der Amphit e
(Hornblende) vom Cap de Gätes» und des grauen #
----- 445 / 548 -----
557 Num. 7o.
558
MÄRZ 1806.
dote (Arendalit oder Thallit) aus dem Walliſerlande.
Zwar enthält der Actinote (Strahlſtein) etwas Chro-
mium, weniger Eiſenoxyd und Alaunerde, als die
Amphibole; doch glaubt Laugier, die Analyſe nähere
beidſe Mineralien eben ſo, wie die Kryſtallographie-
Auf dieſe Weiſe läſst ſich viel vereinigen. Das Löth-
rohr verräth uns viel beſſer die Beſtandtheile, als die
Kryſtallographie, und Rec. ſetzt den Charakter des
Actinote darin, daſs er ſich erſt weiſs brennt, dann
zu einem weiſslichen Glaſe ſchmilzt; Amphibole hin-
egen ſogleich zu einer ſchwarzen Kugel ieſst. Eben
Ä beſchreibt und unterſucht eine Steinart vom
Cantal in Auvergne, welche im Hundert aus 85 Thei-
len Kieſelerde, 8 Th. Eiſenoxyd und 7 Th. Waſſer be-
ſteht. Sie gehört nach der äuſsern Ä:
dem Verhalten vor dem Löthrohre und den Beſtan
theilen offenbar zu dem Eiſenkieſel. Merkwürdig
iſt es, daſs das Eiſenoxyd in dieſer Verbindung" mit
viel Kieſelerde ſich in reinem Kali auflöſte. Sollte
vielleicht etwas Magneſium dieſe Auflöſung vermittelt
haben? Desfontaines giebt Nachricht von einer Ab-
handlung Mirbels über die Anatomie der Pflanzen,
nebſt zwey Kupfertafeln. Sie ſoll zeigen, daſs die
## trachées ſich ſchon in ſehr jungen Pflanzen be-
finden, und alſo nicht aus den wahren Tracheen ent-
ſtehen. Aber warum enthält ein junger Kürbiszweig
wenig faufſes trachées, und deſto mehr, je mehr man
fich dem alten verholzten Stamme nähert? Mirbels
Werk über die Phyſiologie vegetale iſt das Werk eines
Mannes, der noch nicht durch das Mikroſkop ſehen
Ä hat. Suſſieu bereichert aus dem Schatze der
ariſer Herbarien die Gattung Loaſa, welche mit
Mentzelia eine neue Familie, Loaſeae, ausmacht. Seine
Abhandlungen über die Verbeſſerungen und Beſtim-
mungen, welche die natürlichen Ordnungen der Pflan-
zen durch Gärtners Bemerkungen erhalten, erlauben
keinen Auszug. Turpin beſchreibt eine neue Thouinia
von St. Domingo, pinnata genannt, und giebt eine
Abbildung von dieſer und j trifoliata. Derſelbe be-
ſchreibt das Rhus aromaticum aus Nordamerika, und
bemerkt zugleich, daſs Rhus Ä in Frankreich
5Ä Myrica trifoliata heiſst. Latreille über die
attung # nach ſeiner Beſtimmung und Beſchrei-
bung verſchiedener neuer Arten. Lamark beſchreibt
Ä neue Volutae aus Neuholland, der V. veſpert:lio
ähnlich. Er beſtimmt eine neue Gattung Gälathea,
welche ſich von Venus durch vom Schloſs entfernte,
an den Seiten liegende Zähne, von Mactra durch das
auſserhalb liegende Band unterſcheidet. Die eine Art,
Galathea radata, iſt nur von Buguére genannt. Cu-
# hat dieſen Theil mit vielen Abhandlungen über
llusken und foſſile Knochen bereichert. Er han-
delt von der Gattung Onchidium und einer neuen Art,
Ädium Peroni, von zwey neuen Gattungen, Phyl
ſdia und Pleurobrancha, von Dolabella, Tecelia und
Äuen Gattung Parmacella. Einige der Abhand-
ungen über foſſile Knochen ſind ſchon öben angeführt;
hier ºffen noch erwähnt werden die Abhandlun-
Är, die foſſilen Hippopotamusknochen, über
* Megatherium, ein ungeheures Thier aus der Fa-
milie der Faulthiere, wovon ſich ein faſt vollſtändiges
Skelet in dem Muſeum zu Madrid befindet, und über
den Miegalonix. Jefferſon hatte dieſes Thier für ein
Raubthier gehalten, und damit die Nachrichten von
einem noch exiſtirenden groſsen Raubthiere am Ohio
in Verbindung gebracht; aber Cuvier zeigt deutlich,
daſs dieſes Thier ebenfalls zur Familie der Faulthiere
Ä eine neue Inſtanz, daſs kein foſſiles Thier ima
Original geſehen worden iſt. Mit dem Bos Arni in
Indien, vön dem man als ungeheuerm noch exiſtiren-
den Thiere Nachrichten haben will, und wozu man
die groſsen foſſilen Ochſenknochen rechnet, möchte
es wohl eben ſo der Fall ſe De la Torre's Nach-
richt vom letzten Ausbruche des Veſuvs iſt von Toscan
überſetzt. Peron über die Temperatur des Meeres auf
der Oberfläche und in verſchiedenen Tiefen. Am
Mittage iſt das Meer auf der Oberfläche kälter, als die
Atmoſphäre im Schatten, um Mitternacht wärmer.
Um die Temperatur in der Tiefe zu erforſchen, um-
Ä er das Thermometer mit ſchlechten Leitern, und
ieſs es lange in der Tiefe, damit es dort die Wärme
annehmen, und beym Auſziehen nicht leicht verlieren
konnte. In der Nähe der Küſten iſt das Meer auf
dem Grunde wärmer, als in der Mitte. An den Kü-
ften von Neuholland fand der Vf. eine auffallende
Wärme auf dem Grunde; zugleich wurden viele phos-
phoreſcirende Thiere mit aufgezogen. Sollte die
Wärme, welche P. den Thieren überhaupt zuſchreibt,
vielmehr von der Phosphoreſcenz herrühren? Fern
vom Lande iſt das Meer auf dem Grunde viel kälter,
als auf der Oberfläche. Als er eine wohlverſtopfte
Bouteille tief ins Meer lieſs, zog er ſie mit eingedrück-
tem Stöpſel halb voll Waſſer heraus, welches trübe
und ſäuerlich war. Sehr wahrſcheinlich iſt ſeine Ver-
muthung, der Druck der Waſſerſäule habe den Stöp-
ſel eingedrückt, und die Luft mit dem Waſſer verbun-
den... Correſpondenz. Hr. Graf v. Sternberg giebt in- -
tereſſante Bemerkungen über foſſile Pflanzen, beſon-
ders über Schlottheims unterirdiſche Flora. Zuletzt
müſſen wir noch bemerken, daſs Deleuze in mehrern
Theilen Nachrichten von verſtorbenen Gelehrten lie-
fert, welche ſich durch in Frankreich ungewöhnliche
literariſche Kenntniſſe auszeichnen.
LoNdon: The Paradiſus Londinenſis, or coloured
figures of plants, cultivated in the vicinity of the
metropolis, by Will. Hooker. pupil of Franc. Bauer
Eſq. N. 1 – 6. 4. Mit 18 Ä
. Der Anfang eines Prachtwerks, welches Andrews
botaniſs repoſitory erſetzen ſoll. Nach dieſem Anfang
zu ſchlieſsen, wird der künſtleriſche Theil ungemein
# ausgeführt. Aber weit weniger Beyfall verdient
er wiſſenſchaftlichc. Rich. Ant. Salisbury iſt der Vf.
des Textes; wer die frühern Arbeiten dieſes Bota-
mikers kennt, wird daraus auf den Hang zum Para-
doxen, auf das Sträuben gegen alle Geſetze der Kunſt-
fprache, auf den Mangel an wiſſenſchaftlichem Sinn
und auf die Empfindlichkeit ſchlieſsen können, die
man auch hier gegen Smith, Willdenow und andere be-
- I11e:1 xT-
----- 446 / 548 -----
559
56o
A. L. Z. Num. 70. MÄRZ 1806.
merkt. In der That iſt zu bedauern, daſs die Bear-
beitung des Textes in ſolche Hände fiel: denn, das
Werk verliert dadurch deſto mehr an Brauchbarkeit,
je mehr einzelne weſentliche Merkmale übergangen
ſind, die doch zur genauen Beſtimmung erfordert wer-
den. Die Pflanzen, welche hier dargeſtellt werden,
ſind folgende: 1) Trillium Ä. Gleich
bey der Beſtimmung dieſer erſten Pflanze bleibt es
zweifelhaft, wohin man ſie zu rechnen habe: denn es
wird weder im Kupfer noch im Texte ausgedruckt,
ob die Blume Ä iſt. Sie ſcheint nickend und un-
geſtielt zu ſevn, und dann wäre es freylich eine neue
Art; oder iſt es nur eine Abart voñ Tr, undulatum
lWild. (Abh. der Berl. Naturf. Geſellſch. III, 421.)?
2) Protea a ct ifolia. Hier beliebt es dem Vf., der
übrigens wunderſchön gezeichneten Pr: nana Thun b.
eineſ neuen Namen zü geben. 3) Bryophyllum
calycin um. So nennt der Vf, die Cºyledopilata
Lan. (encycl. II, 141.). Der Name iſt unglücklich
ewählt: denn jedermann denkt an die Aehnlichkeit
er Blätter mit einem Mooſe (ßglov), die doch nicht
im Geringſten zu bemerken iſt. Sollten die Cotyle-
don-Arten mit acht Cantheren von don übrigen ge-
trennt werden: ſo müſste dieſs auch mit der Claci-
niata geſchehn, und dann haben wir ja ſchon die Gat-
tung We rea, welche offenbar zu der natürlichen Gat-
tung Cotyledon gehört. 4) Vacciº um bux foi m
iſt brachycerum Mic hat x, welches hier zwar eine
andere, aber nicht viel beſſere Beſtimmung erhält, als
bev Michaux : denn die Blätter heiſsen» zum Unter-
ſchiede von V. Vitis idaea, ſubtus a e quat a, ſtatt
epunctata plan- 5) Magnolia a non gefolia,
jz ſehr nahe an M. acuminata: doch iſt ſie aus
ja und blüht purpurroth. Warum vergleicht man
nicht die neuen Arten mit den bekannten, und zeigt,
jnſe abweichen? Denn, was hilft es zu ſagen:
folia ſaepius grandi, Peta valde inaequalia? Erlaubt
jſch eine ſolche Sprache, ſo verliert man ſeine
Sjºmme als Botaniker. 6). Gomph 0 0 bium pſº-
ralca efolitm: eine wirklich neue Art, die ſich
vom Gomph.grandiflorun (Smith anot bot. t. 5) durch
ol. termata Ä - linearia patentig unterſcheidet.
Mit dieſem Äusdruck iſt die ganze Differenz gegeben;
Äber Hr. Salisbury, um ſich an Smith zu rächen, ver-
ſpottet alle Geſetze ſo ſehr, daſs er folgendes Unge-
euer von Differenz giebt: caule argulato glabro e um
5phyllus.
rore, foliorum lamin is I lineam latis, anguſte ob-
cuneats (als ob es auch umgekehrt keilförmige Blät-
ter gäbe; dieſe aber ſind nicht einmal keilförmig)
convexiuſculis, carina diſcolori, valde finhriata. Carina
ciliata, nicht fimbriata, iſt auch bey der andern Art.
7) Podaly ria arg ente a: ſo gefällt es Hn. S. die
Podaliria biflora zu nennen. Er meynt, man müſſe
Podalyria ſchreiben ob vexillum baß (trot;) lyratum.
Das wäre aber eine ungrammatiſche Zuſammenſetzung,
und die Baſis des Wimpels iſt auch weder hier noch
bey andern Arten leyerförmig. Daran dachte Lamark,
der Erfinder dieſer Gattung, gewiſs nicht; ſondern
er hatte die ſeltſame Grille, den alten Heros der Chi.
rurgie dadurch zu verewigen. 8) Gladiolus c on-
color iſt wirklich Gl. tris, ſo ſehr der Vf, auch
ihn zu trennen ſucht: denn dieſer hat vier Furchen
in den Blättern. 9) Aphyllanthes juncea, wie-
der ein neuer Name für A. nonspelienfis. 1o). Mo-
ra ea odona, eine Abart von M. iridioides. In des
Vfs. Differenz lieſt man: folia glabra cum multo rore
intus, rigida: die Blätter ſind aber vielmehr flaccida.
11) Prote a glaucophylla, ein neuer Name für
Pr. acaulis: aber das Kupfer iſt unvergleichlich.
12) A 0/ſandra undula efolia (undulata), eine an-
geblich neue Gattung. Cl. XIV. Angioſp erzn. Cal.
Cor. linbus 8 partitus Ä 1talis. Antherae
ciliatae ſeſſiles in tubo corollae. Es ſoll dieſer Strauch
in den bengaliſchen Pagoden - Gärten häufig gezogen
werden. In der Abbildung ſieht die Pflanze der Ge--
ficiainfundibulifornis oder roſea Vahl, ſo ähnlich,
daſs man ſehr in Verſuchung geräth, ſie damit zu ver-
gleichen und Hn. S's Unterſuchung für fehlerhaft zu
erklären. 13) Coronilla vim in a lis. Aus dieſer
angeblich neuen Art kann man wieder nichts machen,
weil die Blattanſätze Ä ſind. Die folia heiſsen
retuſa cum mucrone (hat man auch andere?) Rec.
glaubt: es iſt C. juncea. Caſtalia mag nifica.
Unter dieſem Namen wird hier eine Abart von Nynt-
haea Lotus aufgeführt, die ſich durch nichts von der
etztern, als durch die köſtlich rothen Blumen, unter-
ſcheidet. Roxburgh brachte ſie aus Bengalen mit. Die
Zeichnung und Ä meiſterhaft. 15) Eu-
calyptus obliqua., 16), Dahlia ſam bzt cifolia
iſt Georgia roſea Yill d. 17) Dioſcorea tam ifolia
iſt D. bulbifera Linn.
- K L E IN E S C H R I F T E N.
OeKosoyir. Bamberg, gedr. b. Klebſadel:. Welches waren
,,ja ſind noch, die allgemeinen Hinderniſſe in gluk-
j .jbjung und Heilung bey, einer bevorſtehender ºder
ſhon gegeneärtigen Seuche? Ein Programm von Joſeph Frie-
drich Gotthard d. j., der Ärzney und Wundarzney Doctor,
der Anatomie und Thierheilkunde öffentlichem und ordent-
lichem Profeſſor der mediciniſchen Faeultät und des Medici-
j Collegiums Aſſeſſor. 18C3; 49 S. 8, - Durch e Yieh-
feuche, welche im J. 1796. wüthete, und den dritten Teil des
im Lande befindlichen viehſtandes aufrieb, wurde der Vf, ver“
anlaſst, in dieſem Programm, es dem Publicum ans Herz zu l“
gen, daſs die Natur der Viehſeuche vºn den ºr?!" noch
bey weitem nicht erforſcht iſt, und daſs dieſe Umſtand, ſo
wie Vorurtheile, Unwiſſenheit, Eigenſinn "d Kargheit des
Landmanns, in gleichen Schläfrigkeit der Behörden in Hand-
habung einer guten Polizey, die Hinderniſſe ind, welche dem
glücklichen Efolg der vorbauungs- und Heilungsanſtalten zur
Wegräumung dieſes Uebels entgegenſtehen.
-
----- 447 / 548 -----
561
552
Num. 71.
A.
LGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Montags, den 24. März I 8o 6.
B IB L ISCHE L TT ERA TUR.
HALLE, b. Schimmelpfennig u. Comp.: Beyträge
zur Einleitung in das Alte Teſtament, von Wilhelm
AMartin Leberecht de Wette, D. der Philoſ. und
Privatdoc. zu Jeaa, Mit einer Vorrede von dem
Hn. Geh. Kirchenrath D. Griesbach. – Erſtes
Bändchen.
Auch unter dem Titel:
Kritiſcher Verſuch über die Glaubwürdigkeit der
Bücher der Chronik mit Hinſicht auf die Geſchichte
der Moſaiſchen Bücher und Geſetzgebung. Ein
Nachtrag zu den Vaterſchen Unterſuchungen über
den Pentateuch. 1806. XVI u. 299 S. 8.
Er gehaltvolles Werk, das ſich durch Tiefe der
- Unterſuchung, Schärfe und Conſequenz des Ur-
theils, durch Originalität der Gedanken und Anſch-
ten, und durch einen gefälligen und lebendigen Vor-
trag empfiehlt! Solcher Bearbeitungen bedarf das Feld
der Einſeitung das A. T. Die glückliche Wiederher-
ſtellung dieſes Studiums durch den würdigen Eichhorn
begann zu geiſtvoll und in einer zu gefälligen Form,
als daſs die Kritik überall, nach kalter Ä S
triftiger Gründe, in die Tiefen des Details der For-
ſchungen über das entfernte Alterthum eingedrungen
ſeyn, und als daſs nicht das Heer bequemer Jünger,
ſtätt auf dem Wege des verdienten Führers fortzüge-
hen; ihm bloſs nachgeſprochen haben ſollte. Beyei-
ner ſolchen herrſchenden Stimmung ſprachen ſich an-
dere Ueberzeugungen ſeltener anders, als etwa zer-
ſtreut in einzelnen Aufſätzen und in Commentaren zu
bibliſchen Büchern aus, von welchen eine, aber bloſs
literäriſche; Anzeige in die neueren Ausgaben der Eich-
horniſchen Einj gekommen iſt. Der ſehr gründ-
liche D. º hat unläugbar groſse Verdienſte um
dieſes Fach; aber ſie Ä weniger bekannt und ge-
nutzt. Und der ſcharfſinnig entwickelten Vorſtellun-
gen in Otmar's gedankenreichen Fragmenten glaubte
man ſich entſchlagen zu dürfen, weil man damit ver-
bundene Hypotheſen beſtreiten konnte.
Mit doppeltern Vergnügen zeigen wir demnach
Werk eines viel verſprechenden, jungen Gelehr-
tºn an, welches, wenn der Vf. mit gleichem Sinn für
Eigene und tiefe Forſchung, und mit Ä regem Ei-
er für bibliſche Philologie und Geſchichte förtfährt,
Ä eine recht vorzügliche Ausbeute gewähren
wird. Schon dieſes erſte Bändchen gewährt ſie. Es
zerfällt, wie auch der ſpeciellere Ä beſagt, in
zwey Theile: I. eine hiſtoriſch-kritiſche Unterſu-
4. L. Z. 1806. Erſter Band.
uralten Haſſe der Samariter
die Auffindung des Geſetzbuches im Termpel zur Zeit
chung über die Bücher der Chronik S. 1 – 132.
II. Reſultate für die Geſchichte der Moſaiſchen Bü-
cher und Geſetzgebung, S. 135 – 299. Der Vf theilte,
nach dem vollgü Ä Zeugniſs des ehrwürdigen Vor-
redners, dieſem ſchon vor längerer Zeit eine Schrift
mit, worin er ausführlich aus inneren und äuſseren
Gründen zu beweiſen ſuchte, daſs auch das zweyte,
dritte und vierte Buch Moſe eine Sammlung ſehr ver-
ſchiedener, urſprünglich weder zuſammengehöriger,
noch immer unter einander harmonirender Aufſätze
ſey; daſs das Deuteronomium einen ganz andern Vf.
häbe, und für ſich ein Ganzes ausmache, in dem ein
Geiſt wehe, der von dem der drey andern Bücher
merklich ſich unterſcheide; daſs die Abfaffung des
Pentateuchs in ſeiner jetzigen Geſtalt in eine weit ſpä-
tere Zeit zu ſetzen ſeyn möchte, als ſelbſt diejenigen
Gelehrten, welche ihn dem Moſe abſprechen, anzu-
nehmen pflegen; daſs dieſer Behauptung weder der
ſamaritaniſche Pentateuch nebſt dem, vermeintlich
egen die Juden, noch
des Joſias, noch ſonſt etwas in den hiſtoriſchen Bü-
chern des A. T.; wofern ſie richtig verſtanden wür-
den, entgegenſtehe, bloſs manche Erzählungen in den
Büchern der Chronik ausgenommen; daſs aber gegen
das Alter und die durchgängige Glaubwürdigkeit die-
fer Chronik erhebliche Zweifel ſich aufſtellen lieſsen.
Eben als dieſe, indeſs noch ausgefeilte, nun zum
Druck völlig fertig liegende Schrift einem Verleger
übergeben werden ſollte, erſchien Water's wichtige
Abhandlung über Moſes und die Verfaſſer des Penta-
teuchs in dem dritten Theile des Commentars deſſelben
über den Pentateuch. Wenn auch dem einen Wahr-
heitsforſcher ein ſolches Zuſammentreffen mit einem
andern in dem Weſentlichen des Weges der Unterfu-
chung und in den Hauptſachen der Reſultate derſelben
erfreulich ſeyn konnte: ſo wäre es doch beſonders
für den jüngern Gelehrten, welcher hoffen durfte,
durch ein ſehr intereſſantes, mit vieler Anſtrengung
ausgearbeitetes Buch dem gelehrten Publikum vor-
theilhaft bekannt zu werden, und welcher bey der
nunmehrigen Erſcheinung deſſelben kaum den völlig
unverdienten Schickſal hätte entgehen können, es für
einen Nachhall des Vaterſchen gehalten zu ſehen; es
wäre niederſchlagend für ihn geweſen, alle jene An-
ſtrengung vergeblich aufgewendet zu haben. – Es
iſt ein Ä für die Ä daſs nicht beide
Werke, das de Wetteſche und das Vaterſche, zu gleicher
Zeit im Druck erſchienen ſind, wie ſie zu gleicher
Zeit ausgearbeitet wurden; jeder von dieſen einge-
henden Forſchern hätte erhebliche Bemerkungen zum
B b bb 3UdS“
-
----- 448 / 548 -----
s63
564
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ausſchlieſslichen Eigenthum gehabt, indem der eine“ ſuchung über dieſelben lieſt man hier, indem Hr.
die eine Unterſuchung, der andere die andere tiefer
verfolgte, wie aus den nachher zu beſchreibenden
de Wetteſchen Aufſätzen erhellet. Die Leſer von bei-
den Werken hätten ſich, durch manche Verſchieden-
heiten des Ganges hindurch, zu Einem Ziele geführt
eſehen; und deutlicher hätte das Zuſammentreffen
chon ſelbſt für die Wahrſcheinlichkeit des Beiden ge-
meinſchaftlichen Fundes geſprochen, ſo wie wir es
z. B. in der zu jener Zeit erſchienenen wackeren Dif
ſertatio des Hn. de Wette, qua Deuteronomium a prio-
ribus Pentateuchi libris Ä alius cujusdam recen-
tioris auctoris opus eſſe monſtratur (Jen. Ä in der
anzen Ausführung der Abweichungen der Phraſeo-
ogie des Deuteronomium von der der vorher ſtehen-
den Bücher, bey manchen Verſchiedenheiten der
Wendung dieſes Arguments, bemerkt haben. Die
de Wetteſche Schrift würde, wenn wir aus der vor
uns liegenden Probe, urtheilen ſollen, einen lebendi-
EreIl Ä der Gedanken und durchgreifendere
Urtheile und Reſultate vor der Vater’ſchen voraus ge-
habt haben, wenn dieſe, durch zu ſchonende Ä
ficht gegen alle entgegengeſetzte Argumente und Ein-
würfe, ſich zwar bey Andersdenkenden den Schein
röſserer Unparteylichkeit erwerben muſs, aber auch
durch vielleicht zu weit getriebene Entfernung von
allem, was bloſs Hypothetiſch iſt, über die Ä
ung der Reſultate, und über die Combination aller
mſtände zu einem Ganzen der Geſchichte des Penta-
teuchs bloſse Winke giebt. Hoffentlich wird Hr.
de W. Gelegenheiten finden, künftig noch manche ei-
enthümliche Wendungen ſeines Ganges dem denken-
en Publikum mitzutheilen. e
Die erheblichſten Eigenthümlichkeiten ſeiner
Forſchungen giebt Hr.de # in ſeiner vor uns liegen-
den Schrift, und es wäre ein noch gröſserer Verluſt
für die theologiſche Literatur geweſen, wenn dieſe
ihr vorenthalten geblieben wären. Dieſe Ausführun-
gen zerfallen in # zweyten Abtheilung (von der er-
jten reden wir hernach) in folgende drey Abhandlun-
gen: Reviſion der geſchichtlichen Ä iſſe und Spuren
von dem Vorhandenſeyn des Pentateuchs, als eines ge-
ſchriebenen Ganzen S 136–188.; 2) Beweiß aus dem
Alter des Samaritaniſchen Codex S. 188–223.; 3) Ueber
den Zuſtand des Religionscultus der Iſraeliten in Hin-
ficht auf die Geſetzgebung des Pentateuchs S. 223 – 299.
Gänz neu und vorzüglich wichtig ſind die merk-
würdigen Reſultate der Ä Abhandlung; viel wei-
ter iſt die Unterſuchung über den Samaritaniſchen Co-
dex und Cultus durch den Vf. gefördert; beide Ge-
enſtände hatte Hr. V. bev weitem nicht ſo ausführ-
ich behandelt, und ſo tief verfolgt. Aber auch die
Reviſion der geſchichtlichen Zeugniſſe und Spuren von
dem Vorhandenſeyn des Pentateuchs als eines geſchriebe-
nen Ganzen, war neben der, obwohl umfaſſenderen
Vater'ſchen Unterſuchung deſſelben Gegenſtandes
nichts weniger als unnütz. Zwar die ſogenannten
Anführungen aus dem Pentateuch in den übrigen
Büchern des A. T. werden von unſerm Vf. nicht einzeln
durchgegangen, aber ſchöne Nachträge zu der Unter-
- * -
-
de W. über die Bücher des A. T. der Reihe nach han-
delt, und beſonders die Notizen vom Daſeyn des gan-
zen Geſetzbuches genau würdigt. Wir können überall
nur Einiges ausheben. Aus Joſ. 15, 63. hat man be-
kanntlich beweiſen wollen, daſs dieſes Buch vor-
davidiſch ſeyn müſſe. Der Vf. vergleicht S. 14o. fehr
Paſſend I. Chrön. II, 8. „ und Joab lieſs den Reſt der
Staat leben;" alſo noch nach Davids Zeit können Je-
bufter unter Judäern, oder wie es Richt. 1, 11. heiſst,
unter den Benjamiten zu Jeruſalem wohnen. Mit
Recht vermuthet der Vf, daſs jene ganze Nötiz von
einer Eroberung des Jebus in den Zeiten Joſua's un-
gegründete Tradition, und jene Angaben und Bücher
aus einer Zeit ſeyen, wo es ſchon im Vergeſſenheit
gerathen ſeyn müſste, daſs erſt David die Stadt er-
obert, und die alten Einwohner aus Gnade hatte leben
laſſen: S. 47 heiſst es von den Büchern der Könige
und dem Buche Joſua: „ Es läſst ſich aber auch den-
ken, daſs beide Bücher, wo nicht. Einen Vf. gehabt
haben: doch (wenn ich den Ausdruck brauchen darf)
aus Einer Fabrik hervorgegangen ſind. Wer kann
es verkennen, daſs alle Ä Werke unſers Ca-
nons nach Einem Plane geſchrieben und in einen un-
zertrennlichen Zuſammenhang geſetzt ſind? Sie ma-
chen alle gleichſam eine groſse Epopöe aus, deren
Hauptheld Jehovah auf der einen, und das Volk Got-
tes auf der andern Seite iſt. Von dem gröſsten Theil
dieſer hiſtoriſchen Schriften, von den Büchern Sa-
muels und der Könige wiſſen wir es gewiſs, daſs ſie
erſt nach dem Untergange des Staates zuſammen ge-
ſetzt ſind mit ihnen iſt die Sprache und Darſtellungs-
art des Buchs Joſua ſehr übereinſtimmend: womit
wollen wir doch beweiſen, daſs es um vieles früher
verfaſst ſeyn ſoll." Ueber das Buch Joſua hatte ſchon
(Hr. Haſſe) in ſeinen, von Eichhorn und Andern zu we-
nig genützten: Ausſichten zukünftigen Aufklärungen
über das A. T. (Jen. 1785.) treffende Unterſuchungen
angeſtellt. Was aber den „ Einen Plan aller hiſtori-
ſchen Werke unſers Canons" anbetrifft: ſo ſind wir
damit weniger einverſtanden, und noch weniger ge-
fällt uns der beſonders ſeit Herder gewöhnlich gewor-
dene Ausdruck: Epopöe von der höchſt magern und
fragmentariſchen Erzählung, die in dieſen Büchern
herrſcht. Von einerley Vörſtellungen und Zwecken
gehen die Vff. derſelben aus, alle dieſe Bücher haben
einerley Charakter, und ſehr wahr wird bemerkt,
daſs ſie alle in eine Art von Ä Ä
find; aber deshalb ſind ſie noch nicht „nach Einen
Plane geſchrieben." Jene Einheit des Charak Ä
zeigt ſich, auſser der Sprache, beſonders dari» daſs
ſie alle mehr oder weniger ſichtbar aus ſich ſehr
oder weniger leicht an einander ſchlieſsen" ältern
Aufſätzen zuſammengeſetzt ſind. Dieſ tº ſehr
wahr, daſs ſelbſt die Bücher Eſras und Nehemias in
mehrere, nicht verbundene, Stücke zerfallen. Man
hat diefs zum Theil anerkannt, aber eben dari.º.
gleich den Beweis gefunden, daſ die hebräiſchen Y
eigentliche Quellen, und den Be ebenheiten gle.ch-
zeitige Urkunden vor ſich gehabt hätten. Gee Ä
- * - O
----- 449 / 548 -----
565
566
Num. 71. MÄRZ 1806. -
ob das, was zur Zeit des Exils ältere Schrift war,
deshalb ſo alt als die Begebenheit ſelbſt ſeyn müſste.
Ueberdem erhellet ja dabey auch gar nicht ſogleich,
wie viel aus alten Schriften geſchöpft ſey. Auf jenes
halb erſchlichene Vorgeben gründete man alſo die hi-
ſtoriſche Autorität der hiſtoriſchen Bücher des A.T.,
und nachdem man das ſpätere Alter derſelben im Gan-
zen erwieſen hatte, nahm man inconſequent genug
die einzelnen Nachrichten für eben ſo zuverläſsig, als
ſie die älteren Theologen aus religiöſen Grundſätzen
enommen hatten. Bey unſerm Vf, haben wir eine
olche Inconſequenz nirgends gefunden. – Doc
wir gehen mit demſelben zu den einzelnen Büchern
zurück. Sehr richtig wird S. 152. bemerkt, daſs
wenn die Erzählung 1 Sam. 8 – 12. wahr iſt, damals
das Königsgeſetz 5 Moſ. 17, 14 ff. nicht vorhanden
ſeyn konnte. Conſequent und eingreifend heiſst es
S. 155.: „ Hiermit iſt uns alſo ein Recht gegeben, an
der Echtheit eines jeden »Pſalms zu zweifeln, und es
muſs erſt von einem jeden erwieſen werden, ob er
von dem angeblichen Vf. ſey, wenn wir ihn als ein
hiſtoriſches Document benutzen wollen." Mit vollem
Grunde zweifelt der Vf. S. 159., ob die Rede Davids
1 Kön. 2. ſo ganz buchſtäblich wahr ſey. Bey den
Reden der handelnden Perſonen bey Thukydides und
Livius denkt niemand anders, als daſs ſich der Hiſto-
riker in die Lage jener Perſonen verſetzt, und ſie
ſprechen läſst. Alſo ſagt aber auch die dortige Er-
wähnung des Geſetzes Ä nichts weiter, als daſs
der in der Zeit des Exils lebende Vf. des Buchs der
Könige dahin eine ſolche – beyläufige – Erwähnun
eines geſchriebenen Geſetzes verlegt. Ueber die Auf-
findung des Geſetzbuches unter Jöſias verbreitet ſich
dery - von S. 168 – 179. als über „die erſte ſichere,
factiſche Spur von unſern Moſaiſchen Büchern, wenig-
ſtens von einem Theile derſelben, dem 5ten Buch." –
S. 18off iſt ausgeführt, daſs wir in Esras und
Nehemias Spuren von allen Moſaiſchen Büchern
finden. - -
Die zweyte jener Abhandlungen bringt es zu ho-
her Wahrſcheinlichkeit, daß die Samaritaner erſt
Jeit Alexanders des Großen Zeit diejenige re-
ligiöſe Conſtitution erlangten, welche ſie auf immer als
eine, eigene religiöſe Secte von den 5juden trennte, in
"e/ehr Trennung erſt die Einführung des Pentateuchs
ºder jedes andern Buchs von den Juden herunmöglich
war. Vermuthet hat ungefähr etwas Aehnliches Fulda
in ſeinen trefflichen Winken in Paulus Memorabilien
St. 7. T. beſtimmt und bewieſen ſind jene Sätze erſt
hier. Die Hauptmomente ſind folgende: Nicht Haſs
ºder Eiferſucht gegen den Stamm Juda, und auch
nicht einmal gegen das Haus Davids, lag der Tren-
"g der zehn Stämme zum Grunde, ſie verlangten
Ällere Regierung, und machten ihr Recht gel-
“: den Königsthron zu beſetzen, auf welchejblöſe
Erbfolge dem Enkel Davids noch kein Recht gab, da
noch bis auf Sauder Zuſammenhang unter den Stäm-
men ſehr oſe geweſen war, und joch, als David
Ä König von Jua war, ſie übrigen Stämme Jahre
5 *erten, ehe ſie ihn anerkannten Äuch ein
-
h nicht an den alleinigen Tempeldienſt
der Mann Gottes, der 1. Kön. 12, 21 ff. zu Rehabeam
ſpricht, die Iſraeliten: Brüder. Zwar führen beide
eiche oft Kriege gegen einander, aber andre mal iſt
Freundſchaft zwiſchen beiden Königen. Die aus der
politiſchen Trennung erfolgende Trennung im Reli-
gionscultus war gar nicht-ſo auffallend. Auch nach Er-
bauung des Tempels zu Jeruſalem, blieb neben dieſem
Haupt- und National- Heiligthum die alte Freyheit
der Gottesverehrung (wie in der folgenden Abhand-
un Ä wird), wenigſtens kann das Volk am
Ende der Regierung des Ä Salomo's, noch
- * ewöhnt gewe-
ſen ſeyn. Selbſt im Königreiche Juda fj ja der Tem-
Peldienſt, und ſogar die Verehrung des Jehova im
ewigen Kampfe mit auswärtigem Götzendienſte. Jetzt
urtheile man, ob es ſo ſehr auffiel, wenn Jerobeam
den Dienſt der goldenen Kälber einführte, ob daraus
ein Religionshaſs entſtehen konnte? Unter jenem
Ä und dieſer Verwirrung ſuchte ſich eine beſ-
ſere Religion durch die Propheten emporzuarbeiten-
und dieſe beſſere Partey in beiden Reichen war durch
nichts getrennt, wie die Geſchichte deutlich verräth.
In Israel, wie in Juda, ſtehen Propheten auf, durch
die Jehova's Wort verkündigt wird, und die als Män-
mer Gottes gelten. Sie betrachten auch die Nation
der zwölf Stämme als Eine vergl. 1. Kön. 18, 31 ff.
Beſonders, aber legt der Vf, der Bücher der Könige
ein Ä und umfaſſendes Zeugniſs der tole-
ranten Denkart, die zwiſchen beiden Reichen ge-
herrſcht, und zwar alſo bis zur Zeit des Exils ge-
dauert hat, in der ganzen Anlage ſeines Werks und
beſonders in einzelnen Stellen z. B. 1. Kön. 17. ab.
Hierdurch Ä ſich die Möglichkeit, daſs von dem
Stamme Judaher ein religiöſes Geſetzbuch in das Reich
Iſrael eingeführt werden konnte. Was nun aber die
Samaritaner betrifft: ſo giebt uns die Geſchichte keine
beſtimmte Auskunft, wie ſie ſich vor dem Exil gegen
die Juden in religiöſer Hinſicht verhalten haben-
Nach dem Exil erſcheinen ſie zwar in den Büchern
Esras und Nehemias als „ Widerſacher von Juda und
Benjamin." Aber nur die Vff. dieſer Bücher ſchei-
nen ſo "Ä und erbittert gegen ſie geweſen
zu ſeyn. Parteylichkeit gegen die Sämaritaner ſpricht
ſich in dieſen Erzählungen aus, da dieſe den freundli-
chen Antrag thun, ſich zu einerley Gottesdienft mit
den Juden zu vereinigen, und alſo keinen Religions-
haſs gegen die Juden hatten. Sie wollen den Gott der
Juden mit dieſen erft nun verehren, und hatten alſo
damals noch nicht. Einen Cultus und einerley Reli-
gionsgebräuche mit den Juden, folglich auch noch
nicht den Pentateuch. So weit reicht das A. T. Ueber,
die folgende Zeit finden wir bey Joſephus (Ant: XI.
7 u. 8.), daſs der Satrap von Samarién Sanaballetes
dem Bruder des Hieroſolymitaniſchen Hohenprieſters,
dem Manaſſe ſeine Tochter zur Ehe giebt, um die
Freundſchaft des jüdiſchen Volks zu gewinnen, daſs
aber jener Hoherprieſter, und mit ihm das Volk, vom
Manaſſe verlangen, daſs er entweder ſeiner Gattin
oder dem Prieſterthum entſagen ſoll. Dieſer erhält
von ſeinem Schwiegervater das Verſprechen, daſs er,
WC11IM
-
----- 450 / 548 -----
567
MÄRZ 1806. 568
A. L. Z. Num. 71.
wenn er ſeine Tochter zum Weibe behalte, ſelbſt Ho-
herprieſter eines, dem Hieroſolymitaniſchen ähnlichen
Tempels werden ſolle. Auſser Manaſſe ſollen damals
noch mehrere Juden, ſogar viele Prieſter in ähnlichen
Ehen gelebt, und mit dem Manaſſe nach Samarien
übergegangen ſeyn, wo ſie neben dem Berge Garizim
wohnen, auf dem, mit Bewilligung Alexanders des
Groſsen, jener Tempel wirklich erbaut wird. Bis da-
hin alſo, wie aus jenen Ehen, und der erſten Abſicht
des Sanaballates erhellet, kann noch kein Religions-
haſs zwiſchen Juden und Samaritanern obgewaltet ha-
ben, und letztere keinen feſten, durch eine ſchrift-
liche Norm, wie der Pentateuch, feſtgeſtellten Cultus
gehabt haben; ſondern nichts iſt wahrſcheinlicher, als
daſs hier mit dem Uebergange des Manaſſe und ande-
derer jüdiſcher Prieſter zu den Samaritanern, mit der
Einführung eines dem Hieroſolymitaniſchen ähnli-
chen, prieſterlichen Cultus auch die Vorſchrift deſſel-
ben, Ä Geſetzbuch zu den Samaritanern gekom-
men iſt.
(Der Beſchluſs Jets“)
A RZ NE 1“G ELA HR TH E IT
WEIMAR, im Verl. d. Landes- Induſtrie - Compt.:
Chirurgiſch - Anatomiſche Abbildungen,###
und Wundärzte, von Johann Chriſtian Roſenmüller,
Prof. Anat. et Chirurg. Ordin. in Leipzig. Erſte
Lieferung. 1805. VI u. 18 S. Text u. 5 Kupfert.
(eigentlich 10). Royalfol. (4 Rthlr.)
Auch unter dem Titel:
Icones Chirurgico- Anatomicae in uſum Medicorttm et
Chirurgorum. Edidit S. C. R. – Faſciculus I.
Die Ä bekannt durch ihren Eifer
im Beförderung nützlicher typographiſcher Unterneh-
mungen, und beſonders wiſſenſchaftlicher Werke,
erwirbt ſich durch die Herausgabe dieſer Chirur-
giſch- Anatomiſchen Abbildungen des Hn. Prof. Roſen-
jiler ein neues Verdienſt. Ihre Abſicht iſt, auf die,
von ihr beſorgten, und, wie man weiſs, Ä
ten Loder'ſchen Anatomiſchen Tafeln, worin nach
und nach von allen Syſtemen des menſchlichen Kör-
ers Abbildungen und Beſchreibungen geliefert wur-
Ä ein (dem Arzte und Wundarzte ſicher will-
kommenes) Werk folgen zu laſſen, welches man
als eine Art von Ergänzung, von Vervollſtändigung
des gedachten Loder'ſchen anſehen kann. In dieſem
Werke ſollen, um, in ärztlichen und wundärztli-
- chen Vorfällen, die Ueberſicht und Vergegenwärti-
gung der, verſchiedenen Syſtemen angehörenden,
erborgenen Theile zu erleichtern, dieſe durch ein-
fache Schnitte in ihrer Lage, Geſtalt und Verbindung
ſichtbar gemacht, getreu abgebildet und beſchrie-
benweren. Ueber dieſe Abſicht erklärt ſich
auch Hr. R. in dem Vorberichte, wo er zu erweiſen
ſucht, daſs, ob es gleich an vortrefflichen anatomi-
Nutzens, den die
ſchen Werken nicht fehle, worin die einzelnen, au-
fer ihrer Verbindung mit andern betrachteten Theile
des menſchlichen Körpers abgebildet und beſchrieben
werden, man dagegen an ſolchen noch keinen Ueberfluſs
habe, worin ſie in ihrer Verbindung mit den benachbar-
ten heilen, gut dargeſtellt ſeyen, oder von manchendie-
fer Verbindüngen habe man wohl noch gar keine ſol-
che Darſtellung. Hr. R. iſt Willens, das Publikum
nach und nach mit mehreren Darſtellungen dieſer Art
zu beſchenken, wovon die, welche jedesmal einen
Heft ausmachen, in ſofern auch als ein Ganzes für
ſich betrachtet werden ſollen, als ſie gewiſſe in nähe-
rem Zuſammenhange mit einander ſtehende Theile
zum Gegenſtande haben. - -
Die äuſsere Einrichtung iſt folgende. Der Text,
der, wie auch der Titel zu erkennen giebt, in deut-
ſcher und lateiniſcher Sprache gegenüberſtehend ge-
liefert iſt, beſchreibt zuerſt das auf einer Kupfertäfel
Abgebildete im Allgemeinen, und läſst alsdenn eine,
auf die Buchſtaben und Numern derſelben ſich bezie-
hende Erklärung folgen. Den Beſchluſs jener Be-
ſchreibung im A Ä macht die Darlegung des
Kenntniſs der Theile, nach der hier
Ä Anſicht, bey ihrer Behandlung, wenn ſie
rank ſind, gewähren. Daraus, daſs derſelbe Gegen-
ſtand jedesmal auf zwey Blättern, auf dem einen bloſs
in Umriſſen, und mit den Buchſtaben und Numern
verſehen, auf dem andern ohne dieſe und völlig ſchat-
tirt vorgeftellt iſt, entſtehen zehn Tafeln, wovön aber
immer zwey mit einerley Numer bezeichnet ſind. Die
Arbeit erhält dadurch einen beſondern Werth, daſs
die Zeichnungen alle von dem Vf. ſelbſt herrühren,
und die Kupferplatten von dem geſchickten Künſtler
Hn. Schröter Ä zig geſtochen wurden. - Der Stich
empfiehlt ſich ſehr durch eine zarte Verſchmelzung, die
doch der Natur in der Nachbildung nicht untren wird,
durch eine liebliche Weichheit, die beſonders bey den
nicht fleiſchigen Theilen in die Augen fällt. (Das,
immer zwiſchen den zwey, einander gegenüber liegen-
den bedruckten Seiten zweyer Kupfertafeln befindli-
che loſe Blatt Flieſspapier ſollte bey dergleichen Wer-
ken nie fehlen.) -
Die in dieſem Hefte bearbeiteten Theile ſind die
Naſenhölen, die Mundhöle, der Schlund und der Kehlkopf:
Die erſte Tafel beſchäftiget ſich mit der Rachenhöle und
den ſie bildenden Theilen, wo unter andern viel Lehr-
reiches über die Verbreitung und die Wichtigkeit der
Schleimhaut beygebracht wird; die zweyte, dritte, vierte
und fünfte aber mit den verſchiedenen Hölen, den Na-
ſen-, Stirn-, Oberkieferhölen, u. ſ. w. unter verſchiede-
nen Anſichten, mit beſtändiger Hinſicht auf den Nutzer
den dieſe Anſichten in den Krankheiten der ſie betref-
fenden Theile in ſofern verſchaffen, als ſie uns F 1n-
gerzeige zu ihrer rechten Behandlung geben. Fº wäre
überflüſſig, auf die Nutzbarkeit dieſer Darſtellungen
nochmals aufmerkſam zu machen; wofern es nicht Get W&
dazu diente, den beſcheidenen Vf, zur Fortſetzung
ſeiner lobenswerthen Arbeit zu ermuntern- -
-
----- 451 / 548 -----
569
Num. 72. sº
ALLGEMEINE LTTERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
25. März 1806.
BIBL 1scHE LITERA TUR.
HALLE, b. Schimmelpfennig u. Comp.: Beyträge
zur Einleitung in das Alte Teſtament, von Wilhelm
Martin Leberecht de Wette, u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Kritiſcher Verſuch über die Glaubwürdigkeit der
Beher der Chronik mit Hinſicht auf die Geſchichte
der Moſaiſchen Bücher und Geſetzgebung u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 71. abgebrochenen Recenſion.)
D dritte Abhandlung über den Zuſtand des Reli
gionscultus der Iſraeliten in Hirſch der Geſge-
bung des Pentateuchs ſtellt ſo viele bisher gar zÄ-
nig beachtete, offenbar geſchichtliche Data zuſam-
mén, daſs der Eindruck des Reſultats ſo überzeugend,
als dieſes neu iſt. Nicht bloſs die von andern, z. B
von Ömar und Vater, gezeigte Nicht- Beobachtung
vieler moſaiſcher Geſetze, läſst auf ihr Nicht-Daſeyn
ſchlieſsen, ſondern der Vf, hat aus allen hiſtoriſchen
Büchern des A. T. (die Bücher der Chronik ausge-
nommen, von denen nachher die Rede ſeyn wird)
augenſcheinlich dargethan- daß bis zu David und Sa-
iojo an kein Nationalheiligt hºtm zu denken ſey,
wo Jehova allein verehrt werden mußte, ſondern daſ es
mehrere heilige Oerter gab, wo man gewöhnlich
Ä andlungen vornahm. Es herrſchte in
äisſer Hinſicht eine völlige Freykeit des Gottes-
dienſtes und jeder Prophet, König oder Hausvater
opfer als Prieſter. Erſt mit David ſcheint der Gottes-
dienſt eine gewiſſe priéſteriehe Einrichtung erhalten
zu haben. Bey der Ä, des Tempels finden
wir Prieſter, ſie kommen bey David und Salomo als
Hofbeamten vor. Aber auch nach der Erbauung des
Tempels dauert jene Freyheit des Gottesdienſtes fort, man
teren gegen den Stamm Benjamin gerichtet ſind, und
opfert auf Höhen. Dieſe Opfer können nicht für
Götzendienſt gehalten worden ſeyn, und die Prieſter
können nºch keine hierarchiſche Gewalt und kei-
nen Einfluſs auf das Volk gehabt haben; da jener Ge-
brauch und auch der Ä Kampf mit dem Götzen-
dienſte neben dem Hieroſolymitaniſchen Cultus fort-
dauert. Dieſer ganze Zuſtand der Freyheit und Aus-
ſchweifung nimmt ein Ende mit der Findung des Geſetz-
buchs unter ## Die Deduction der Vielheit der hei-
ligen Orte iſt vorzüglich gelungen; zu Silo, zu Sichem
Äº zu Joſuas Zeit eine Terebinthe bey dem einer
es Jehova ſteht), zu Mizpa (wo Samuel die in ein
Buch eſchriebnen Rechte des Königthums nºn" "2sb
niederlegt), zu Bethel, zu Gilgal, zu Kamatk, zu Beth-
lehem, zu Nobe (wo zu Saul's Zeit ſich 85 Mann, das
A. L. Z 1806. Erſter Band.
Ephod tragend, beym Heiligthum befinden), zu He-
bron ſind Heiligthimer, Altäre, oder Opfer für He-
hova; noch Salomo opfert auf der großen ſº ZU1
Gibeon. Nach den Än der Bücher der Könige,
die bey.allen, auch den gottesfürchtigſten Königen
von Jüda ausdrücklich wiederholt ſind, wird der
Dienſt auf den Höhen nicht abgeſchafft, bis zu Hiskias
deſſen Söhn ſie aber wieder herſtellt. Erſt unter #
fias hört dicſs auf, und das Paſſa wird gefeyert, wie
keins von der Richter Zeit an war gefeyert Forden. –
Bey jener ſehr gründlichen Beweisführung haben wir
ſehr wenig bemerkt, was der Sorgfalt Ä
wäre. Z. B. Hoſ, 3, 4. Jerem. 7, 2. 23. Wenigſtens bey-
läufige Erwähnung hätte indeſſen wohl das Haus des
r»-2 v2 in dem, vorher erwähnten Sichem verdient,
welcher in dem, durch eigenthümliche Ausdrücke
hinlänglich ausgezeichneten, neunten Kapitel des Buchs
der Richter vorkömmt, und unter dieſen Umſtänden
und bey dieſem ſeinen Namen: Gott des Bundes, gar
noch nicht ſo gewiſs ein Götze war, wenn ihn dazu
auch die Kap. 8, 33–35.yorhergehende, verbindende
Einladung dazu macht. In Gilgal, wo ebenfalls häu-
figſt religiöſe Handlungen vor Ä eſchehen, ſind
nach Richt. 3, 19. Eb»Es, von denen Ehud herkömmt,
und n»nbºt - dem König, Eglon zu überbringen vor-
giebt. – Der Vf, widerlegt hinlänglich eine neuere,
völlig unliſtoriſche Ä als ob unter Mizpa
und Bethel in den angedeuteten Stellen kein anderer
Ort als Silo und das heilige Gezelt (das Haus Gottes
und eine Warte bey demſelben) zu verſtehen ſey. –
Ueber Mizpa ſelbſt hätten wir eine genauere geögra-
phiſche Beſtimmung gewünſcht. Man begreift käün,
wie es herkömmlich geworden iſt, Mizpa im Stamme
Benjamin für den Ort zu nehmen, wo Samuel ab-
Ä Gericht hält, und die Volksverſammlungen
Richt. 7. 20 u. 21. gehalten werden, da doch die Ä
ein Mizpa in Benjamin nur ein einziges mal ſo vor-
kömmt, daſs viele Gelehrte es mit hoher Wahrſchein-
lichkeit für einerley mit dem anderwärts beſtimmter
erwähnten Mizpa im Stamme Juda gehalten haben
welches wenigſtens ganz in der Nähe geweſen ſe 1.
müſste, und zu jenen Verſammlungen wenigftens beſ-
ſer paſst. Indeſſen nº as Ä auch in dem jen-
ſeitigen Mizpa ohne Zweifel das, was Richt. 11, 11.
erzählt iſt, und wir hätten alſo auch hier einen Ort
KÄ Handlungen, wenn nicht die ganze
otiz Verwechſelung iſt. Samuels Gerichtsort iſt der
Analogie Bethels und Gilgals nach, wohl eher der nä-
her gelegene Ort zwiſchen Jeruſalem und Lydda, ſonſt
würde man überall an das jenſeitige Mizpa denken
Cc cc « kön-
----- 452 / 548 -----
571
572
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
können. – Bey der offenbar ſpäteren Einrichtung
des levitiſchen Prieſterthums bleibt noch die Löſung
des Umſtands übrig, der aber nach jenen deutlichen
Zeugniſſen die Sache ſelbſt nicht zweifelhaft machen
kann: wie nämlich der Stamm der Leviten kein be-
ſtimmtes und zuſammenhängendes Stück Land, ſon-
dern in den Gebieten aller zwölf Stämme zerſtreute
Städte zum Erbtheil erhielt, da er doch nicht von je-
her die groſsen Vortheile und Einkünfte, wie mach-
her durch die levitiſchen Vorſchriften des ſpäteren
Prieſter - Codex hatte. Indeſſen haben ſie nach Joſ. 21.
vierzig Städte erhalten, und nicht einmal der Stamm
Benjamin hat ſo viele, die übrigen Stämme, auſsèr
Juda, Ephraim mit Manaſſe und die jenſeits dem Jor-
dan ſcheinen deren noch weniger erhalten zu ha-
ben. – Jene Reſultate verwendet der Vf. von S. 258.
an zur innern Kritik des Pentateuchs, wobey ſich der-
ſelbe zwar häufig auf Vaters erwähnte Abhandlung
bezieht, aber beſonders einige eigene Anſichten dar-
legt, oder ſchon gegebene weiter verfolgt. „Von der
ganzen, ſo berühmten Moſaiſchen Stiftshütte möchte
wohl nichts als der Name Tºxo briss eines Zeltes, wie
auch andere Zelte waren, moſaiſch und geſchichtlich
wahr; dagegen die Bundeslade muſste ein altes Erb-
ſtück aus Moſes Zeiten ſeyn. Vielleicht iſt die Be-
ſchreibung des angeblich Moſaiſchen Gotteszeltes nach
dem Davidſchen Ä vielleicht liegen dabey nur
einige wenige wahre Data zum Grunde." „ Es iſt an
ſich befremdend und unglaublich, daſs Moſe alle, ſo
genau beſtimmte, ſo künſtlich ausgeſonnene Ritual-
eſetze gegeben habe." „Dieſe Geſetze des Levitikus
ind eine Erfindung und Aufzeichnung ſpäterer Prie-
ſter. Ein Prieſterthum mag Moſe allerdings einge-
führt haben; aber wie viel von den dahin gehörigen
Geſetzen, auch nur der Sache nach, Moſaiſch iſt, wer
mag das beſtimmen? Wäre der Stamm Levi, in dem
Sinn und auf dic Art, wie ſie uns der Pentateuch dar-
ſtellt, in Moſes Zeitalter ſo ausgezeichnet, und als
Prieſtercaſte ſanctionirt worden: ſo wäre dachurch
eine Hierarchie begründet worden, die alles ausrich-
ten konnte, was die Geſchichte gar nicht zeigt."
Auch Hr. JWoltmann, in deſſen Än eſchichte jede
egebenheit der hebräiſchen Nation ſeit Moſes bis zu
Samuel Folge der Prieſterintrigue iſt, muſs dort S. 192.
zugeben: das Anſehen des Höhenprieſters ſcheine vor
der Gewalt des alten Sehers Samuels völlig verſchwun-
den Ä zu ſeyn – und zeigt es ſich denn etwa
nachher, auſser in den ſpäteren Zeiten des Reichs von
Juda?) „Eine ſucceſſive Ausbildung der Geſetzgebung
entdeckt ſich in dem Verhältniſ des Deuteronomium
zu den früheren Büchern des Pentateuchs." „ Aus der
ſpäteren Abfaſſung und Sammlung des Deuteronomium
läſst ſich die ganze offenbare Verſchiedenheit deſſel-
ben erklären." „ Kap. 28. iſt augenſcheinliche Nach-
ahmung von 3. B. K. 26.: weiter ausgeſponnen, aus-
geſchmückt und übertrieben." „ Das Ä
ſetzt die früheren Bücher ſeiner Anlage nach voraus.
Auſserdem begreift man nicht, nach welchem Plane
der Sammler gearbeitet haben ſollte." " Der ganze
Charakter des Buchs trägt das Gepräge einer ſpätern
-
zelne Sätze (z. B. gegen manches, was über die
ſtehung des Paſſageſagt iſt) etwas einwenden läſst,
und die Beweiskraft # -
iſt, als die der andern: ſo kann man doch den Ein-
Prüfun
Zeit. Es iſt in einem Geiſte geſchrieben, der ſich
ſchon ziemlich jener rabbiniſchen, allegoriſirenden
und myſtiſchen Philoſophie und einer kalten und
ſchielenden Theologie nähert, da wir in den frühe-
ren Büchern Mythologie und Gefetz in ihrer einfachen
natürlichen Geſtalt finden; im Deuteronomium hören
wir einen Ä " » Hier leſen wir zuerſt Ab-
mahnungen vom Geſtirndienſte, dem Manaffe einführt,
und wogegen Jeremias eifert." „ Das Königsgeſetz
und mehrere andere Geſetze, z. B. über die Ä
in den Thoren, ſind Zeichen des ſpätern Alters des
Buchs; Opfer- und Feſtgeſetze ſind genauer beſtimmt,
als in den früheren Büchern. Im Deuteronomium
endlich finden wir zuerſt etwas von einem Ort, den
Gehova erzählen werde, um ſeinen Namen daſelbſt woh-
ne zu laſſen, welches z. B. mit 2. Moſ. 2o, 26 ff. in
– geradem Widerſpruche ſteht, dieſe Einheit des Gottes-
dienſtes –*in dem Tempel zu Jeruſalem. Das Schlach-
ten, aber nicht als heilige Handlung, wird 5, Mof.
I2, 15 ff. erlaubt, und das Opfern ausſchlieſsliches
Recht der Prieſter.” Ä Feſte ſcheinen mehr das
Werk der Zeit und einer fucceſſiven Ausbildung, als
einer abſichtlichen geſetzlichen Stiftung zu ſeyn Mo-
und Mangel konnte nicht an Feſte denken." „ Moſe
ſoll das Paſſa und das Laubhüttenfeſt mitten in den
Begebenheiten, die ſie veranlaſſen, ſelbſt, ja noch vor
denſelben geſtiftet haben. Man vergleiche 2. Moſ.
12, 12., womit abèr v. 39. im Widerſpruche ſteht:
denn ſie werden durch den Befehl zum Aufbruche
überraſcht, ſtatt daſs ſie nach v. 12. vorbereitet ſeyn
müſsten." „ Die ganze Ä verräth fich ſelbſt als
unwahr durch ihre Zwey
kung." „ Nach dem Deuteronomium dürfen dieſe
Feſte nur an dem Einen auserwählten Orte zu Jeru-
ſalem gefeyert werden. In den wiederholten und ſo
genau beſtimmten Feſtgeſetzen der frühern Bücher iſt
nichts vöñ dem Orte, wo dieſe Feſte gefeyert werden
ſollen, auch nur angedeutet. Zwar iſt 2. Moſ. 23, 27.
geboten, daſs jährlich dreymal alles, was männlic
iſt, vor Fehova erſcheinen ſolle; aber damit iſt noch
lange nicht geſagt, daſs man Ä (nach Silo oder)
nach Jeruſalem wallfahrten müſſe: denn der Heilig-
thümer des Jehova ſind viele." – „Unter Jofias erſt
werden alle Forderungen des Deuteronomium erfüllt,
und unter Joſias wird ein Geſetzbuch gefunden; alles
ſtimmt alſo zuſammen für die damalige Einführung
des Deuteronomium." – Alle die bisher zuſammen-
geſtellten Sätze ſind von dem Vf, genau erörtert, und
mit Beweisſtellen belegt. Wenn ſich auch ge Ä
G i.nt-
er einen Stelle nicht ſo groſs
druck und die Richtigkeit der Durchführung im Gan-
zen nicht verkennen, ſobald man ohne Vorurthe ZUI
dieſer Unterſuchung hinzutritt: Nur war
unſere Meinung immer, daſs ºbwºº! Ä Abfaffung
des Deuteronomium ſpäter als die dr Yorieren,
cher iſt, doch dafſelbe früher als dieſe übrigen Bei
- - ( IS
fes in der arabiſchen Wüſte unter Gefahren, Unruhe
eutigkeit und Schwan-
----- 453 / 548 -----
573
574
Num. 72. MÄRZ 1806.
als Ganzes da geweſen ſeyn möchte. Der Vf, giebt
ſelbſt zu, daſs faſt in allen Erwähnungen des Geſetz-
buches Moſis im übrigen A. T., und in allen Bezie-
hungen auf daſſelbe, entweder beſtimmt Deuterono-
mium gemeint iſt, oder gemeint ſeyn kann.
Gebrauch alſo muſs dieſes geweſeuſeyn, bevor
wir irgend eine Notiz von den übrigen Büchern
finden.
Die obigen Reſultate ſind dem ganzen übrigen
A. T. gemäſs. Bloſs die Bücher der Chronik enthalten
einige andere Anſichten. Hier lieſt man mehr und
früher von Prieſtern und Levitismus, und von der Ab-
ſchaffung des Dienſtes auf den Höhen, in offenbarem
Widerſpruch mit andern wiederholten und deutlichen
Angaben der Bibel. Aus den Büchern der Glronik
iſt Ä ewöhnliche, von dem Vf, ſo gründlich wider-
legte Änſicht von dem Zuſtand des Religionscultus
unter den Iſraeliten und der ununterbrochenen Beob-
achtung des moſaiſchen Geſetzes hervorgegangen.
Der Vf, muſste alſo bey jenem Widerſ Äen
hiſtoriſchen Gehalt der verſchiedenen Nachrichten un-
terſuchen.
Die hiſtoriſch-kritiſche Äſ iiber die Bit-
cher der Chronik macht alſo den erſten Haupttheil die-
ſes Werks aus, und geht voran, um auf die Reſultate
derſelben das Folgende zu beziehen und zu ſtützen.
(Wir haben umgekehrt die Anzeige der Unterſuchum-
en über die moſaiſchen Bücher vorher gegeben, um
Ä Wichtigkeit jener durch die Anzeige dieſes Ver-
hältniſſes in ein helles Licht zu ſtellen.). Nach einer
Einleitung über den Status º betrachtet der Vf.
I. S. 1o – 41. das genetiſche Verhältniſ des zweyten
Buchs Samuels zu dem erſten Buch der Chronik, und der
zwey Bücher der Könige zu dem zweyten Buch der Chronik:
Der Vf. widerlegt ſehr gründlich und überzeugend
die Eichhorniſche H potheſe, daſs eine kurze Lebens-
beſchreibung Davids und Salomo's die gemeinſchaftli-
che Quelle der Nachrichten bis zu Salomo's Tode ſey,
und daſs man dieſes aus den gleichlautenden Ab-
fchnitten zuſammenſetzen, alles übrige aber für Zu-
fätze aus andern Nachrichten und für Ueberarbeitun-
gen halten müſſe. (Wem fällt hier nicht in die Au-
gen, wie dieſe Hypotheſe der Eichhorniſchen Hypo-
thefe über die Ä der drey erſteren Evange-
lien aufs Haar ähnlich iſt?) Hn.de /Wette's Gründe
find, daſs die Exiſtenz einer ſolchen ſummariſchen Bio-
graphie dieſer Könige bloſs der Hypotheſe zu Gefallen,
und Ueberarbeitung überall, wo man ſie brauche,
angenommen werde; daſs die Annahme keinen Nutzen
unſ kein Licht über das Verhältniſs dieſer Bücher
bringe, und daſs aus der Zuſammenſetzung der gleich-
lautjen Stücke ein ſo ſehr dürftiger Aufſatz hervor-
gehe, daſs derſelbe von den wichtigſten Factis z. B.
III1
Feindſchaft gegen ihn, ſeiner ſiebenjährigen Herr-
ſchaft über Ä alleinigen Stamm Juda u. f. w. nicht
ein Wort enthalten haben würde; ja daſs man durch
Ausſonderung des Harmoniſchen nicht einmal ganze
Stücke erhalte. Letzteres iſt unter andern mit 2. Sam. 6.
Im
den Büchern der Chroni
Leben Davids von ſeiner Jugendgeſchichte, Sauls
vergl. mit I. Chron. 13., und überhaupt alles mit hin-
reichenden Beweisſtellen belegt. -
Die fernere Eichhorniſche Hypotheſe, daſs der Vf.
der Bücher der Könige die Geſchichten der Könige
von Iſrael, und die Geſchichten der Könige von jüÄ
als feine zwey. Quellen gebraucht habe; dagegen in
eben dieſelben Geſchichten
der Könige von Juda, und demnächſt die Quellen
ſelbſt gebraucht ſeyen, indem auſser vier allgemeine-
ren Werken viele ſpecielle Nachrichten von einzelnen
Königen citirt werden, und daſs in den Büchern der
Könige die Geſchichte der Könige von Juda und auch
die des Gottesdienſtes nur nebenbey, in den Bü-
chern der Chronik hingegen mit genauer Sorgfalt be-
handelt werde, iſt mit eben ſo vielem Glücke beſtrit-
ten. Das Vorurtheil einer größeren Glaubwürdigkeit
der Bücher der Chronik hat Hr. de Wette völlig wider-
legt. Was die Bücher der Könige betrifft: ſo be-
merkt der Vf., daſs es in der Ä des König-
reichs Juda an merkwürdigen Ereigniſſen gefehlt,
daſs in die Hauptbegebenheiten Ä das Reich
Iſrael verflochten, und daſs letzteres politiſch das
Hauptreich geweſen ſey. Hieraus erkläre ſich das
Verhältniſs der Behandlung des erſteren Reichs in den
Büchern der Könige. Von Rehabeam und Joas ſey
ausführlich genug gehandelt, dagegen von ſechs Iſrae-
litiſchen Ä I. Buch 16. und 2. Buch 13. kurz
genug. Den Religionszuſtand habe der Vf. der Bü-
cher der Könige hinlänglich berückſichtigt, z. B. die
Einrichtungen des Gottesdienſtes unter David und Sa-
lomo und beſonders die Geſchichte der Propheten.
Aber freylich wiſſe er nichts von dem Levitismus,
von dem die Bücher der Chronik ſo viele beſondere
Umſtände beybringen, – weil dieſer damals noch
nicht eingeführt war. (Allerdings läſst ſich gar kein
ſolcher Plan der Bücher der Könige denken, wie ihn
Hr. Eichhorn vorausſetzt: denn dann müſste der Vf.
von Rehabeam bis zum Hiskias das Reich Juda kaum
berückſichtigt, und es doch von Hiskias bis zum
Exil zum Hauptgegenſtand ſeiner Darſtellung ge-
macht haben.) Die Vorausſetzung, daſs das Buch
der Könige von Iſrael und Juda, welches in den Bü-
chern der Chronik, und die Geſchichten der Könige
von Juda, welche in den Büchern der Könige citirt
werden, einerley Werk ſey, hält Hr. de Wette mit
Recht für unerweislich. Wo die Bücher der Chro-
nike ſpeciellere Schriften citiren, und nach der Eich-
horniſchen Annahme auf die Quellen ſelbſt zurück
gegangen ſeyn ſollen, müſſe man demnach gröſsere
Abweichungen von den Büchern der Könige erwar-
ten; aber auch in dieſen Fällen finde ſich wörtliche
Harmonie z. B. 2. Chron. 13, 22. 24, 27. Ueber dieſe
ſogenannten beſondern Quellen der Chronik verbrei-
tet ſich der Vf. nicht weiter. Uns aber hat es immer
geſchienen, daſs es mit denſelben eben nicht weit her
iſt, und daſs dieſe Citationen vielleicht nur ein litera-
riſcher Prunk, eine Anzeige gewiſſer Theile der all-
gemeineren Werke unter beſonderen Titeln waren.
2. Chron. 21, 34. und 32., 32. iſt dieſs ausdrücklich ge-
ſagt. Bemerkenswerth iſt auch, daſs bey Affa,
Anna-
----- 454 / 548 -----
575
576
A. L. z. Num. 72. MÄRZ 1806.
Amafia, und Ahas das Buch der Könige von Juda
und Iſrael, bey Joſias und Jojakim in umgekehrter
Ordnung das Buch der Könige von Iſrael und Juda,
und bey Joſaphat und Manaffe das Buch der Könige
von Iſräel citirt iſt, da es doch zu des letztern Zeit
kein Reich Iſrael mehr gab. Das E">yp "So w", "p
muſs doch ſpäter geweſen ſeyn, als das DºSyr. So
ſelbſt, ſo wie das ſpäte w-To des Buches Ruth jün-
ger, als dieſes Buch iſt. Vielleicht fallen die allge-
meinen citirten Schriften ziemlich zuſammen, und
vielleicht iſt dieſes z-Tr Quelle der einſeitigen
Zuſätze des Chroniſten geweſen, welche Hr. de Wette
charakteriſirt.
Die nächſte Unterſuchung geht S. 42. zu dem
kritiſchen Verhältniſ der beiden Relationen fort, zu den
Fragen, welches die frühern, und welchos die ur-
ſpringlichere ſey, und entſcheidet mit Grund in beiden
Fällen gegen die Bücher der Chronik. In dieſen zeigt
der Vf. in den folgenden Abſchnitten: Mangel an
Präciſion, Nachläſſigkeit und compilatoriſche Manier,
Wunderſucht,
überall eine Hauptrolle beygelegt wird; parteyiſche
und unhiſtoriſche Ehrenrettungen des judäiſchen Ä
und Ausſchmückungen der Begebenheiten zu dieſem
Zweck, und Vorliebe für Huda und Haß gegen Iſrael.
Und dieſs alles iſt durch eine Menge der zum Theil
eclatanteſten Beyſpiele hinlänglich bewieſen. Nur ein
paar derſelben zur Probe: Drey, Verſe 2. Chron. 1,
14–17. ſtehen da ganz am unrečhten Orte, und fte-
hën wörtlich noch einmal 2. Chron. 5., 25. an dem ge-
hörigen Platze, den ſie auch 1. Kön. Io, 26. haben. –
In die Erzählung von der Translocation der Bundes-
ade 1. Chron. 4. iſt ein gar nicht dahin gehöriges
Stück von Hirams Geſandſchaft eingeſchoben, wel-
ches dagegen 2. Sam. 5, 11–25. an ſeinem paſſenden
Platze ſteht. – 2. Chron. 18, 31. ſoll Jehova unmit-
telbar gewirkt haben, was I. Kön. 22, 32. ganz natür-
lich erfolgt. – Die Leviten leiten die gottesdienſt-
lichen I. êrº. 13. und 15. 2. Chron. 23., wovon
denſelben 2. Sam.6. und 2. Kön. II. gar nicht die
Rede iſt. – 2. Kön. 12. ſind ſie erwähnt, aber nicht
in einem vortheilhaften Lichte. Dieſs haben ſie bey
roſse Vorliebe Ä die Leviten, denen -
der Darſtellung derſelben Begebenheit 2. Chron. 24,
4 – 14. – Der Götzen - und Höhen - Dienſt der
Könige von Juda iſt in den Büchern der Chronik
überall vertuſcht, wo die Bücher der Könige offen
davon reden. -
Das Reſultat des ſcharfſinnigen Vfs., daß in allen
dieſen Zuſätzen die Bücher der Chronik keinen Glauben
verdienen, ſteht gewiſs feſt, wenn auch gleich der
Vf. eben dieſen Büchern, wenigſtens beyläufig, hätte
die Gerechtigkeit widerfahren laſſen können, daſs
ſie auch manche unparteyiſche alte Notizen allein er-
halten haben, z. B. 1. Öhron. 7. von Ephraim, und
Kap. II. von der Eroberung Jeruſalems, worüber
2. Sam. 5. unvollſtändig iſt. Wenn ſich der Unwille
des Vfs. über jene unhiſtoriſchen Zuſätze, als Täu-
ſchungen, zuweilen etwas lebhaft und ſtark ausge-
fprochen hat: ſo hat dieſs doch keinen Einfluſs auf
die Forſchung und Abwägung der Gründe gehabt,
und der Ton des Vfs.bey der Darlegung Ä iſt
nichts weniger als abſpréchend.
Der ehrwürdige D. Griesbach ſucht in einer ſehr
anſprechenden Erörterung in der Vorrede S. VIII –
Ä Leſer zu beruhigen, die Anſtoſs nehmen könn-
ten an Unterſuchungen, ob alle im Pentateuch ver-
zeichneten Geſetze, und der levitiſche Cultus von
Moſes herrühren, und ob die Nachrichten der Chro-
nik über dieſen Cultus hiſtoriſch wahr ſeyen, und
verweiſet ſie liebreich auf den Apoſtel Paulus, wel-
cher die Geringhaltigkeit des Levitismus und die
Rechtmäſsigkeit der Abſchaffung deſſelben eifrig be-
hauptet. Die Methode dieſes Apoſtels, mit welcher
El' Ä Judenthum, bey wahrer Ehrerbietung gegen
den reinen Kern deſſelben, behandelt, iſt in unſerm
Zeitalter noch mancher anderer Anwendung fähig. –
Die Vorrede ſchlieſst mit dem Wunſche, daſs die
Vorſehung Hn. de IWette bald in eine günſtigere Lage
verſetzen möge, wo derſelbe ſorgenfreyer mehrere
Früchte ſeiner gelehrten Studien jÄ könne.
Wir ſtimmen demſelben von Herzen bey, und ſehen
der Fortſetzung dieſer Beyträge mit Verlangen ent-
-
K L E I N-E S C H R I F T E N.
GorrrsceArrer. Kopenhagen, b. Popp: Pröver pa«
en Döv/ummes H. J. Smid t's Opysning den erſelige Reli-
on u. ſ.w. (Proben der chriſtlich religiöſen Aufklärung eines
aubſtumsmen, Namens H. J. Sm. u. ſ. w.) Aflagte under Vei-
ledning af P. Holſt; Catheket (Katechet) ved Fruekirke. 1895.
25 S. i. (4 gr.) – Ein junger Menſch, der in ſeinem neunten
1ebensjahre in einer Krankheit Gehör und Sprache verloren
hatte, legte am Tage ſeiner Confirmation die hier mitgethelten
Proben von ſeinen Religionskenntniſſen ab. Sie verrathen ei-
nen, für ſeine Lage ſeltenen, Grad des Nachdenkens und der
Einſichten, und geben zugleich einen ſchönen Beweis, wie
gegen.
ajib
Daſs die Antworten, wie ſich von ſelbſt verſteht:
wohl ſich der Lehrer deſſelben, Hr. Katechet P. Holſ, dar“
verſtanden hat, ſeinem taubſtummen Schüler aus dem Balle-
ſchen Religionslehrbuche, wonach er unterrichtet Ä
- - - - * 11 D1'1 . -
raRe das Anwendbarſte und Wiſſenswürdigſte beyz fhriftlich
gegeben und bey der Confirmation vorgeleſen werº muſs -
das veranlaſste (nach S. 8.) den Vater des Katecheten, Ä:
Prediger Holſt, die Confirmationsrede über Eſ. 44 5 z - -
ten. Dieſe hier abgedruckte Rede enthält zu viel Künſteley.
als daſs ſie groſse Wirkung hätte thun kön"-
----- 455 / 548 -----
577
578
Num. 73.
ALLGEMEINE LIT
ERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 26. März I 8 o6.
Römische LITERATUR.
HALLE, b. Kümmel: M. Tºt lii Ciceron is de F-
nibus bonorum et malorum libros quinque ex, recºn-
fone joannis Daviii cum eisdem.ännºverfº-
jbus et notis integris Pet. Victorii, P. Manui,
Joach. Camerarii, D. Lambiniac Fulviº Urini
ÄFjoghus Godooldus Rath, D. Philoſ. et
Öömr. Gymnaſi Halenſis. – Accedunt Grºtr
jtae ex ſex Palatinis codd. et editoris emenda-
tones ad libros priores duos. 1804 508 S. gr. 8.
Eben daſ: M. Tullii Ciceronis Tſºularº
diſputatioun libros quinque cun ommentaº
jjannis Daviſi edidit Rud. God. Kath. - Ä
Äjardi Bentleji emendationes et editoris
praefatio critica. 1805. 28, 48'u. 96 S. gr. 8.
E iſt eine beyfallswürdige Unternehmung, die Da-
vieſiſchen Äusgaben Ciceroniſcher hof. Schrif-
ten, die in Deutſchland ſelten und koſtbar ſind, durch
einen neuer Abdruck mehr zu verbreiten, und wir wün-
fchen es eben ſo ſehr, als wir Grund haben zu hoffen,
daſs Herausgeber und Verleger, zur Fortſetzung er-
muntert weren. Mancher möchte wohl glauben, eS
fey nicht nöthig, den Ciceroniſchen Text wieder
drucken zu laſſen. Indeſſen da hierüber die Stimmen
ſchwerlich zu vereinigen ſind, und man doch auch in
den Originalausgaben die Anmerkungen nicht erhal-
ten kann, ohne den Text mit zu kaufen, ſo iſt es
wohl das ſicherſte, dieſen auch in dem neuen Ab-
drucke beyzubehalten. Dieſer Abdruck iſt correct,
und fällt ſchön ins Auge. Der Herausg. zeigt in der
Vorrede an, daſs er Willens ſey, noch mehr Fleiſs
auf die philoſ. Schriften des Cicero zu wenden, um
cinmal eine eigne Bearbeitung derſelben ans Licht tre-
ten zu laſſen, hat auch Einſicht und Beſcheidenheit
genug, zu geſtehn, daſs dazu noch ein Studium von
mehreren Jahren erfordert werde. Mehr alſo, weil
es der Verleger wollte, als weil es ihm ſelbſt darum
zu thun war, gab er jetzt ſchon eine Probe kritiſcher
Conjecturen. Man ſieht daraus, daſs Hr. R. bey
vielen Stellen gezweifelt hat; und Zweifeln zeugt imi-
mer von eignem Nachdenken, und von einer Frey-
heit des Geiſtes, die ſich nicht geradezu dem, was
andre geſagt haben, unterwirft. iele dieſer Zweifel
werden indeſs bey mehrmaliger Reviſion verſchwin-
den; vielleicht daſs wir durch folgende Bemerkungen
dazu bevtragen.
de Fin. , 1. quidam autemnon id tum reprehendumt,
ſi – Der Ausdruck iſt hier Än deutlich: warum
ſollten wir alſo ita für id leſen? C. 2. Nachdem Ci-
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
cero denen geantwortet hatte, die das Studium der
Philoſophie entweder ganz verachteten, oder es doch
fehr Ä wiſſen wollten, geht er zu denen über,
die ſie wenigſtens nicht in lateiniſcher Sprache abge-
haudelt wünſchten, da man Griechen genug hätte.
His igitur eſ difficilius ſatisfacere qui ſe Ä ferieta
dicunt contemnere. In quibus hoc pr'num eſt, in quo ad-
mirer. Hr. R. will nach ſatisfacere einen Punkt ſetzen,
und dann Qui ſe – in iis hoc leſen. Aber das iſt ge-
gen Cicero's Meinung. Mit der erſten Einwendung war
er leichtfertig geworden, weil er ſich gegen die Veräch-
ter der Philöſ auf ſein Buch über die Philoſophie be-
ziehn, und die Vorſchrift, dabey ein gewiſſes Maſs zu
halten, mit einigen Worten abfértigen konnte. Hin-
gegen iſt es ſchwerer, ſagt Cicero, mit denen ſich ab-
zufinden, die die lateiniſchen Schriften verachten.
C. 3. läuft ja die Vulgata ego autem "hirari non queo
ganz gegen den Sinn, daher Manucius und Lambin.
# echt hatten, ſatis mirari non queo zu leſen.
- 5. ſagt Torquatus, er glaube, Cicero fände
wohl deswegen nur kein Behagen am Epicur,
uodiſta Platonis –– ornamenta negexerit, denn das
ann ich kaum glauben, daſs es geſchehe, weil
dir (wir leſen quod ea) ſeine Sätze nicht wahr
ſcheinen ſollten; und Cicero antwortet: Gerade
umgekehrt, nit ſeinem Vortrage nähm ich wohl vor-
lieb; nur die Sachen befriedigen mich nicht eben ſo.
Wie könnte man da ſtatt ut ea – tibi non vera videan-
tur, wie Hr. R. will, mihi für tibi ſetzen? C. 7.
mutat (Epicurus) ea corrumpit, quae ſequitur ſünt tota
Democriti. Warum empfiehlt hier der Herausg. die
Lesart ſequuntur, was ſehr matt iſt? da ſequitur doch
den Gegenſatz gegen mutat macht, wie Lambin ſchon
bemerkte, auch durch die Stelle vorher: Epictrus au-
tem, in quibus ſequittur Democritum, non # labitur,
beſtätigt wird. Nämlich Cicero ſagt: wo Epicur vom
Demokrit abweiche, mache ers ſchlechter; wo er
ihm folge, ſetze er auch nichts Neues zu, ſondern
ſpreche völlig dem Demokrit nach. C. 16. darf in den
Worten: # contra ſemper alit aliqnid, atit nicht in
allicit verändert werden. Die Gerechtigkeit ſoll die
Beruhigung der Gemüther nicht herbeyziehn, ſon-
dern durch ſich ſelbſt erzeugen und pflégen. C. 19.
würde der Text nicht emendirt, ſondern nach Lic
tenberg’s Ausdruck verſchlimmbeſſert, wenn die Worte
in Phyſicis plurimum poſuit hinter ea ſcientia – perſpici
verſetzt werden ſollten. Denn bekanntlich verwarf
Epicur faſt die ganze Logik, und ſchränkte ſie auf
die Kanonik ein, die er aber als einen Theil der Phy-
ſk anſah; auf die Phyſik des Epicur alſo beziehn
ſich die Worte: ea ſcientia et verborum natura etc.
L) ddd - C.
qitae
----- 456 / 548 -----
579
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 58e
C. 2o. macht ſich der Herausg. in der ganz deutlichen
Stelle: Alii cum eas voluptates, quae ad amicos perti-
nerent, negarent eſſe per ſe ipſas tam expetendas, quam
noſtras expeterenius, quo locovidetur quibusdam ſtabili-
tas amicitiaevacillare, tuentur tamen eum locum, ſeque
facile ut nihi videtur expediunt, unnöthige Schwierig-
keiten. Die Ä temporum zwiſchen cum nega-
rent und tuentur läſst ſich ſehr wohl vertheidigen. Der
Sinn aber iſt (nachdem bemerkt worden war, daſs
die Epicureer über die Freundſchaft dreyerley Mei-
nungen hätten), daſs die eine Claſſe behäuptet habe,
man dürfe das Vergnügen ſeiner Freunde nicht eben
ſo gut als ſein eignes un des Vergnügens ſelbſt willen
zu befördern ſuchen; und ob zwar manche dagegen
einwenden, daſs auf dieſe Art die Beſtändigkeit der
Freundſchaft wankend werde: ſo wiſſen ſie ſich doch
gut dagegen zu vertheidigen. In der Stelle Lib. II, 17.
wirtl die Schelmerey des Sextilius erzählt, der ſich
als Erben des Q. Fadius Gallus angab, und deſſen
Tochter um einen groſsen Theil ihres Vermögens
brachte. Der Teſtator hatte geſchrieben: Sextiliusſe
von ihm erſucht worden, die ganze Verlaſſenfchaft ſeſ-
ner Tochter zukommen zu laſſen; es ſollte nämlich
Sextilius nur heresfiduciarius ſeyn, und der Tochter das
Ä Vermögen zurückgeben; wodurch man be-
anntlich die Einſchränkungen der legis Voconiae zu
umgehn ſuchte. Nun läugnete aber Sextilius dieſen
Umſtand, ſe ab eo rogatum, und behauptete, er ſe
wahrer Erbe, wonach folglich die Töchter weiter
nichts bekam, als was ihr nach der lege Woconia ge-
bührte. Cicero ſetzt hinzu: Nemo noſtrum credebat,
eratque veriſimilius hunc Sextilium mentiri, cujus inter-
eſſet, quam illum qui id ſe rogaſſe ſcripſſſet, quod debuiſ
fet rogare. Nun verurtheilt Hr. R. die Leſeart crede-
bat mit der Cenſur inepte, und billigt die andre nega-
bat mit einem beme. Es iſt aber offenbar, daſs Cicero
ſagen will, man konnte den Sextilius nicht widerle-
Ä , obgleich keiner es glaubte, daſs er die Wahrheit
agte. In folgender Stelle: Invitat igitur vera ratio
bene ſanos adjuſtitiam, aequitatem, fidem; neque homini
infanti aut impotenti injuſta facta conducunt, qui nec fa-
cile efficere poſit, quod conetur, nec obtinereſ effecerit;
et opes ve! fortunaevel ingenii liberalitati magis conve-
mitunt, qa qui attentur, benivolentiam ſibi conciliant, et
tod aptiſſimum ºf ad quiete vivendum caritatem, prae-
Ä quum omnino mtslla fit cauſi peccandi, hatte ſchon
Guyet die Worte neque homini infanti – liberalitatima-
gis conveniunt, für ein Einſchiebfel von fremder Hand
erklärt, und obgleich Davies meynte, der Guyet müſſe
von böſen Geiſtern befeſſen geweſen feyn, ſo etwas
zu behaupten: ſo läſst ſich doch Hr. R., und zwar
mit Recht, durch dieſe kritiſche Derbheit nicht ab-
ſchrecken, Guyet zu vertheidigen. Aber die Gründe,
WOM AUS AIl Ä Stelle gezweifelt wird, ſind alle zu
beantworten. Bloſs würden wir vor neque homini noch
wam, welches leicht herausfallen konnte, einſchieben.
Die Vernunft, ſagt Cicero, empfiehlt auf alle Fälle
Gerechtigkeit. Denn iſt jemand von Beredtſamkeit
nn von Macht verlaſſen, ſo helfen ihm ſeine unge-
rechten Handlungen nicht einmal, weil er ſie nicht
fiſtere.
durchſetzen, und wenn er ſie auch durchgeſetzt hat,
ſich nicht in dem Genuſſe davon erhalten kann; hat
aber jemand opes ve! fortunae vel ingenii (welches eben
ſo viel iſt als das Gegentheil von impotens und infans):
ſo thut er doch beſſer, dieſe lieber zur Freygebigkeit
als zur Ungerechtigkeit anzuwenden u. ſ.w. In I, 18.
Ecce atten alii, ſtimmen wir ſonſt Hm. K's Verände-
rungen bey; nur möchten wir nicht das monſtroſ ver-
theidigen, da uns Lambin's moroſ einzig richtig
ſcheint. -
In den Tuſculanen I, 2. nimmt ſich der Herausg.
vergeblich des Gloſſems qui fit major natu, quam Plau-
tus et Naevius an. C. Io. ſteht vulgo dem ſingulis
entgegen; und multo ante veteres muſs allerdings mit
Bentley zu dem folgenden proxime autem Ariſtoxenus
gezogen werden. Uebrigens ſind die folgenden Worte
Äerſings noch einer Verbeſſerung bedürftig. Un-
ſers Bedünkens kann man ſie am beſten aus Lactan-
tius Inſtit. VII, 13, 9. herſtellen, wo er offenbar dieſe
Stelle des Cicero vor Augen gehabt hat. Quid Ari-
ſtoxenus, ſagt er, qui negavit omnino ullam elſe animam
etiam quum vivit in corpore ? ſed fcut in fidibus ex in-
tentioné nervorum effici concordem ſonum atque cantum,
quem muſici harmoniam vocant, ita in corporibus ex com-
page viſcerum ac vigore membrorum vim ſentiendi ex-
Dieſem Fach würden wir bey Cicero ſo leſen:
oxime autem Ariſtoxenus Muſicus, idenque philoſo-
hus ipſius corporis intentionem quandant (ſcil: animums
dixit eſſe); ac velut ex concentu nervorum in fidibus eam
quae harmonia dicitur, fic ex corporis totius natura et
bigore varios animimotus cieri. Den Zuſatztanquam
in cantu ſonos kann man für ein Gloſſem halten; indeſs
könnte er auch nach der eben angezeigten Verände-
rung des Ä eher, als bey dem bisheri-
gen Texte geduldet werden. – C. 12 bleibe das Im-
erf. conj. in niſ haereret in eorum mentibus unange-
ochten. Es iſt gerade die Folge wie beym Cic. de
Orat. Or. II, 55. Quod niſi te puberem jan habe ret,
uartum librum compoſuiſſet. die Vorrede zur
Ä Ausgabe Cic. de Offic. P. LYI.) C. 15.
Quid enim Phidias ſui ſimilem ſpeciem incluſt in clypes
Minervae, quum inſcribere non liceret? Hr. R. hatte
Urſach zu fragen: Warum war es ihm nicht erlaubt?
Wenn er aber liberet vorſchlägt: ſo fragen wir wie-
derum; warum beliebte es ihm nicht? Der Haupt-
anſtoſs liegt noch in dem Worte inſcribere, welches
hier keine Beziehung hat; da es doch nicht auf ſpe-
ciem gehn kann. Är leſen alſo: Quum inſeribere "o-
men iiceret? Phidias hatte nicht daran genug ſeinen
Namen dem Kunſtwerke beyzufügen; er Ä auch
fein Bildniſs auf die Nachwelt bringen; gleichwie ſo
mancher Autor ſchon nicht gen atte ſeinen Na-
men vor ſein Buch zu ſetzen, ſondern auch noch ſein
Porträt in Kupferſtich vorſetzen lieſs. Die Emenda-
tion der Stellé C. 17. aut quinta illa ºn nºminat ma;
gisquam non intellectsnatura, wo Hr. K. bedemal
das non wegſtreicht, jedoch ohne Gründe dafür an-
zugeben, hät auch Schütz bereits in einem Program
über Tuſcul. Qu. lib.I. vorgeſchlagen, und die #
----- 457 / 548 -----
581 Num. 73.
582
MÄRz 1896.
dafür ausgeführt. Ciceromeymt nämlich, wenn gleich
Ariſtoteles der quintas naturae den Namen Entelechie
beygelegt, ſo ſey ſie doch darum für viele nicht ver-
ſtäÄlicher geworden, ſo wie er unmittelbar vorher
ſagte, von der Erklärung, daſs die Seele numerus ſey,
uod ſubtiliter Ä Ä dulucide dicitur. Mit dem
eſpect gegen Ariſtote
ſtehn, nominata magis quam intellecta zu ſagen. Denn
er warf ihm damit nicht vor, daſs er ſich ſelbſt nicht
verſtanden hätte; ſondern daſs die Entelechie eben
nicht von vielen verſtanden worden. Und damit hatte
es ſeine gute Richtigkeit. Verſtand ſie doch Cicero
ſelbſt Ä wenn er évreAexex» durch quaſi quandam
coutinuatammotionen et perennem überſetzte. C. 26. be-
darf die Leſeart ut ego aut poetam keiner Verände-
rung. Selbſt die bekannter und ehrenvollern Künſte ſchei-
nen mir nicht ohne göttliche Begeiſterung. Statt zu finden,
fo daß ich denken könnte u. f. w.
I, 44. ſtöſst der Herausg. bey den Worten an:
et alquaido ſapiens Achilles, und will es in aliquato
ſapietitius abändern. Dieſes iſt aber matter als das ſehr
vérſtändliche Original: Endlich ſpricht doch Achilles
einmal weiſe. Die angeführte Stelle aus Offic. I, 23.,
wo Hr. R. mit Gesner lieſt: Capitalis Euripides vel po-
tius Eteocles (welches allerdings beſſer iſt als die Vul-
gata: Capitalis Eteocles vel potius Euripides, ob wir
gleich geneigt ſind, lieber das velpotius Euripides für
ein Gloſſem zu halten), beweiſt für jene Abänderung
nichts. C. 44. geben wir Hn. R. Beyfall, wenn er
# eſſent dura ſtatt quam eſſent dura vórſchlägt. Aber
. 47. iſt das vehijus eſſet, wofür er auf juſſa eſſet räth,
unangefochten zu laſſen. Jus bedeutet hier die ge-
ſetzliche Obſervanz. Eben das ſagt auch das Päre beym
Herodot. Doch wir müſſen Ä und wün-
ſchen, daſs Hr. R. auch die übrigen Daviſiſchen Aus-
ben nachliefern möge; wie denn auch die Ausfüh-
rung ſeines Vorſatzes, zu den Tuſculanen die Noten
des Victorius Manucius, Camerarius, Lambinus,
Fulvius Urſinus beſonders drucken zu laſſen, da dieſe
Daviſus hier nicht, wie bey den Büchern de Finibus,
beygefügt hat, vielen angenehm ſeyn wird.
S C H Ö W E K Ü N S T E.
Bentºn, b. Unger: Rom, Elegie von Aug. Wilh.
Schlegel. 1805 19 S. 4. (8 gr.)
Die Reiſe eines mit der Kunſt aller Zeitalter ſo ver-
trauten. Dichters, wie Hr. A. W. Schlegel, in Geſell-
ſchaft der geiſtreichſten unſerer jetzigen Schriftſtelle-
innen nach Italien, berechtigte zu Ä erfreulichen
Hoffnungen für die ſchöne Literatur, welche mit dem
vorliegenden Gedicht bereits anfangen in Erfüllung
zu gehen. So unendlich oft die ewige Stadt auch be-
ſchrieben und befungen worden iſt, ſo erinnern wir
ºs nicht: daſs das groſse Thema in ſeinem ganzen
Umfange jemals Ä ſchöner aufgefaſst und darge-
ſtellt worden wäre, als in dieſer, von dem Sänger
ſeiner geiſtvollen Gefährtin dankbar geweihten Elegie.
es konnte es auch gar wohl be-
Haſt du das Leben geſchlürft an Parthenope's üppigem
Buſen
Lerne den Tod nun auch über dem Grabe der Welt.
Mit dieſem Eingange verſetzt uns der Dichter vom
Neapel nach Rom. Sein Geiſt wendet ſich zuerſt in
die uranfängliche mythiſche Zeit von Latium zurück,
welche mit dem anmuthigſten Zauber der Einbildungs-
kraft vergegenwärtigt wird. -
Faſt in der Dinge. Beginn fand Zuflucht hier vom Olympus
Hier im genügſamen Reich waltete golden Saturn.
Drüber erſtreckte ſich dann dein Sitz, zweyſtirniger Janus;
Nach Jahrtauſenden noch heiſset der Hügel von dir.
Ferner, ein hirtlicher Held Arkadiens, wendet Euander
Sich anſiedelnd hieher; Amphitryoniades
Ward, aus Iberien kommend, beherbergt unter dem
Strohdach
Pallanteum's, und ſchlug, rächend im Felſengeklüft
Cacus, der Nachbarn Schrecken, den flammaushauchen-
den Räuber.
Alſo cyklopiſch verwirrt ſtarrte noch Wildniſs umher.
Endlich Ä die Seegel aus Phrygien: mild ſie
empfangend -
Ebnete landeinwärts Thybris den Welſenerguſs,
Denn wohl wuſst er beſtimmt den Entführer der troiſchen
Laren,
Fruchtbar an Weltherrſchaft Iliens Aſche zu ſi'n.
Aber Lavinium wurde nur erſt, daun Alba gepflanzet,
Keiner der Sterblichen noch hatte von Roma gehört,
Langſam reifte zum Licht die Geburt; es verſuchte das
Schickſal
Vieles darum: nie gab's eine gewaltigere.
Mavors muſs erſt liebend entglühn, die VeſtaJe gebähren,
Erſt fieh der Wölfin Gier mildern im Mütterlichkeit,
Ehe die weihende Furche der Pflugſchaar konnte den
Umkreis
Jener Romuliſchen Stadt ziehn um den Berg Palatin.
In immer ſich majeſtätiſcher hebenden Schwunge des
melodiſchen Geſanges wird nun Roms Gröſse in ihrem
Emporſtreben und Culminiren, und höchſt elegiſch
in Ä Sinken gefchildert.
Einzig die Bildnerin Kunſt wetteiferte noch mit der Vor-
welt,
Als in dem Schooſse der Nacht Ä Vergeſfen ge-
- - weiht,
Jene helleniſche Heldin erſtand; an erhabnen Gebilden
Wies ſich ergiebig der Geiſt, nicht ja der Boden allein.
Raphael dichtete liebend, prophetiſch erſann Bonarotti,
Wägte des Pantheons Dom ſtolz in den Aether hinauf.
Aber Ä auch ſchwand hin, die erheiternde BIüthe. - Ge-
ſ h Ä ſ ih
Iſt Roms Wahlſprue ; nennt, welches Beſtreben ihr
Tºr- wollt.
Altert die Welt ? und indeſs wir Spätlinge träumen, ent-
blöfst ſich
Ihr hinfälliger Bau ſchon in lethäiſches Graus?
Mit gleichmüthigem Sinne der Dinge Beſchluſs zu er-
- warten,
Kein unwürdiger Ort wäre die ewige Stadt. –
Je mehr die Ideen über den Verfall des alten
Roms ſchon erſchöpft ſind, daſs dem Dichter faſt
nichts übrig blieb, auch nur ein neues Bild dar-
über noch hinzuzufügen, um ſo lebhafter werden ge-
wiſs alle ſeine Verehrer mit uns wünſchen, den Ün-
tergang jenes zweyten Roms, der in dieſen Verſen
nur angedeutet wird, ausführlicher von ſeiner Ä
behan-
----- 458 / 548 -----
583
584
A. L. Z. Num. 73. MÄRZ 1806.
behandelt zu ſehn. Die Miſchung der Trümmer bei-
der Welten, der antiken und romantiſchen, die ſich
oft ſo wunderbar verſchlungen in einer einzigen Ruine
den Auge des Betrachters darſtellten, iſt es unſtreitig,
was den höchſten Genuſs bey Anſchauung der röm.
Denkmäler gewährt, und wir erwarteten um ſo mehr
hier ein Gemälde des Contraſtes dieſer zwey durch
Kunſt, Religion und Politik ſo verſchiedenen Zeital-
ter, in denen Rom beidemal weltherrſchend ward,
als Hr. Schlegel bekanntlich dieſen Gegenſtand in ſei-
nen frühern Gedichten mit vorzüglicher Liebe für
die Poeſie ſchon umfaſst hat. -
Wenn wir nun dieſe Elegie, als ein Seitenſtück
zu den Göttern Griechenlands von Schiller, durch ih-
ren Inhalt aufzuſtellen, beſtimmt werden: ſo müſſen
wir ſie, in Rückſicht ihrer Form, weit über dieſes
Gedicht, das bisher für die vollendetſte Elegie in un-
ſerer Literatur galt, ja ſelbſt über alle bisherigen
Meiſterſtücke, der neuern Poeſie in dieſer Dic-
tungsart überhaupt erheben. Je vertrauter man
mit den Schwierigkeiten iſt, die ſich bey der Armuth
unſerer Sprache an echten Spondeen, und ihrem
Ueberfluſs an Trochäen, dem Bau des Hexameters
und Pentameters ohne alle trochäiſche Füſse entgegen-
ſetzen, deſto inniger wird man das metriſche Ta-
ient bewundern müſſen, dem es hier in einem Gedicht
vºn 296 Verſen im elegiſchen Sylbenmaſse ſo vollkom-
men gelungen iſt, dieſe Aufgabe zu löſen. Wir ha-
ben in der That darin nicht einen einzigen Trochäus
entdecken können, und wenn ſich Hr. Schlegel
auch ſchon ſeine Arbeit durch deſto häufigere Ein-
miſchung daktyliſcher Füſse und den öftern Ge-
brauch der mythologiſchen Namen etwas erleichtert
hat: ſo bleibt doch das Ganze in künftlicher Wahl
der Spondeen und in muſikaliſchem Wohllaut in der
Compoſition der Wortfüſse, gewiſs das höchſte, was
die neuere Poeſie in dem elegiſchen Versmaaſse auf-
zuweiſen hat. -
STRAsBURG, in d. Treuttel. u. Würz. Buchh.: Ge-
dichte von Joh. Fak. Hägle. 1805. XIII u. 276 S.
8. (1 Rthlr.) -
Dieſe Sammlung enthält Dichtungen der lyriſchen,
humoriſtiſchen, epigrammatiſchen und erzählenden
_ *
A
Gattung. In keiner ſcheint uns das Eigenthümliche
einer jeden verfehlt, in keiner das Höchſte erreicht
zu ſeyn. Am meiſten möchte jedoch der Vf. Talent
für das leichtere Lyriſche beſitzen, wenn er ſich nur
mehr Beſtimmtheit und Kraft der Diction eigen ma-
chen, und gewiſſe Reminiſcenzen vermeiden wollte.
Oft iſt die Weitſchweifigkeit ſo groſs, daſs ſie Lange-
weile macht, wie in dem Gedicht: die Villa Reale in
Neapel, und Stellen, wie S. 196.:
Dein iſt der Gedanke,
Wenn die Bruſt ihn wahret,
- Spricht ihn aus die Zunge,
Dann gehört er allen – -
ſind von bekannten Dichtern längſt und weit beſſer
geſagt worden. Kleinere Gedichte, wie z. B. die Hoff-
nung, des Minneſängers Lied, (nach einer Elegie des
Provenzalen Foulquet im 13. Jahrh.) und einige andere
der Art wird jeder mit Vergnügen leſen. In der hu-
moriſtiſchen Gattung hingegen iſt der Vf, am wenig-
ſten glücklich. Sein Humor iſt nicht ein ſilberner
Springquell, der durch die Lebendigkeit ſeines Stei-
gens und Fallens ergözt, ſondern ein trägſchleichen-
der Wieſenbach, der den Zuhörer eher einſchläfert
als erweckt. Dabey ſinkt die Darſtellung oft bis zum
Niedrigen und Gemeinen herab, z. B. in der Rede
Satans an einen neuangekommenen Bürger der Hölle:
Zu gut iſt jeder Ort für dich,
ey's , welcher dich empfange,
Doch halt, es zeigt mir einer ſich
*- Grad recht für dich, du Range !
Auf, Teufel, macht die Höll' ihm heiſs,
Ohn' ihm das Fell zu ſchonen –
Und wiſst, daſs unter meinem St –
Der Hund ſoll künftig wohnen!
Platter kann man ſich ſchwerlich ausdrücken! Die
Sammlung beygefügter Epigrammen ſind ebenfalls von
mittelmäſsigen Werthe, doch heben ſich einige her-
vor, wie z. B. - -
Die Stellungen.
Unübertrefflich erſcheint als Grazie ſie, als Megäre,
Und der Leidenſchaft Spiel ſtellt ſie bezaubernd uns vor.
Alles vermag ſie zu ſcheinen, was ihr nur immer geläſtet,
Was iſt aber an ihr wahr? und was täuſchet uns nur?
-
K L E IN E S C H R I F T E N.
MATHEMATx. Arnſtadt und Rudolſtadt, b. Langbein
u. Klüger: Anfangsgründe der Geometrie in Verbindung mit
der Arithmetik für den erſten Anfang in der Mathematik, von
Joh. Chr. Wilh. Nicolai. 18O4. IO4 S. 8. (6 gr.) – In der Vor-
rede heiſst es: weil dieſe wenigen Bogen für den erſten An-
fang in der Mathematik beſtimmt wären: ſo werde man nicht
genaue mathematiſche Strenge in den Beweiſen, aber eben
ſo wenig eine für Kinder faſsliche Deutlichkeit erwarten. Un-
rer Kindern, die den Anfang mit der Mathematik machen, ver-
ſteht Rec. etwa ſolche, die zehn bis zwölf Jahr alt ſind, und
für dieſe, falls übrigens mens ſana in corpore ſano da iſt, läſst
ſich Strenge der Beweiſe und Faſslichkeit recht wohl verbin-
den. Es eontraſtirt ſehr, die leichteren anſchaulichen Lehren
der Geometrie kurz und zum Theil oberflächlich: dagegen die
Ausziehung der Wurzeln, die Proportionen und Prºgreſſionen
mit der für gründlichen Unterricht paſſenden Buchſtaben - Be-
zeichnung abgehandelt zu finden. Was von Stereometrie und
Trigonometrie vorkömmt, iſt ſo unbefriedigend, daſs es beſſer
ganz weggeblieben wäre. – Die beiden, auf dem Titel erwähn-
teu Kupfer hat Rec. bey ſeinem Exemplare nicht gefunden.
----- 459 / 548 -----
535
586
Num. 74.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 27. März 1806.
G E S C H 1 C H T E.
Scuran: „–-&-M -äWä>> „–SM e-A-“
„eX5 – el» exº-M etC.
Die Vortrefflichkeiten der Denkmäler tº dº Wahr-
eijäÄKunden von Ahmed Waſſf Efendi u-fw-
(Fortſetzung der in Num. 59. abgebrochenen Recenſion)
D zweyte Band enthält folgendes: Begebenheiten
desJährs 1183. Chr. 1769 Darſtellung der Gr"-
de, welche die Pforte zum Kriege wider Ruſsland be-
wógen haben. Der mächtigte vºn allen ſcheint das
von Potozky im Namen der Conföderation gemachte
Verſprechen geweſen zu ſeyn.,,Nºn verſprach näm-
lich, der Pforte für gewaffnete Hülfe Podolien zu über-
laſſen. Ho Ä zum Commandanten von Chotyn
ernannt. fod des Sekretairs des Janitſcharencorps
Subhi Efendi, auch einer der ottomaniſchen Hiſtorio
graphen, deſſen Geſchichte mit der es Samir und
Fhr zuſammengedruckt erſchienen iſt. Feindlicher
Ueberfall. Die Ä verbrennen die Vorſtadt bey
Chotyn, werden aber von Abaſa Mohamedpaſcha zu-
rückgeſchlagen. Ankunft der (türkiſchen) Haupt-
armeé in Ijäbtſchi und Kriegsrath. Der Groſswefir
iſt ſo aufrichtig, zu geſtehen, daſs er vom Kriegs-
weſen nicht vie Ä man beſchlieſst den Ueber-
gang über die Donau. Verſchiedene Vorfälle, Potozy
kommt ins Lager des Groſsweſirs und erhält die ſtärk-
ſten Verſprechungen von Beyſtand. Abſetzung des
Fürſten der Moldau, und Hinrichtung deſſelben in
Konſtantinopel wegen angeblichem Einverſtändnis mit
dem Feindé. Añkunft verſchiedener Paſcha's im
Hauptlager. Groſser Kriegsrath, und Beſchluſs, ein
Corps d'armée nach Polen zu ſenden, weil man ver-
nommen hatte, daſs ein Dritttheil der zur Belagerung
von Chotyn beſtimmten, Armee aus Polen beſtände.
Vier Fetwa, welche deshalb eines Einfall und Strei-
fereyen im polniſchen Gebiete für geſetzmäſsig er-
kannten, wurden abgeleſen; Mohamedpaſcha ward
zum General ernannt, und Potozky verſprach, für
60.ooo Mann Lebensmittel herbeyzuſchaffen. Ver-
ſchiedene Vorfälle. Kaplangeri, Sohn des regieren-
den Chans, wird mit einem Ehrenpelz bekleidet.
Aufbruch der ottomaniſchen Hauptarmee- Man paſ-
ſirte die Donau, ſchlug das Lager zu Chaudepe auf,
und beſchloſs dann, gegen Bender vorzurücken. Der
Defterdar von Bender wird abgeſetzt, weil er aus Geiz
dié Anſchaffung der nöthigen Lebensmittel für die
Armee vernachläſſigt hatte. Verſchiedene Vorfälle.
A. L. Z. 1806. Erſter Band. - »
Der Chan von der Krim kommt ins Lager, ſich mit
dem Groſsweſir zu berathſchlagen. Kriegsrath. Be-
ſchloſſen, zwey Corps d'armée abzuſenden, das eine
zur Beſetzung der Moldau, das andere, um die Orte
Ilaſawat und Orchangrad zu decken; – Kundſchafts-
nachrichten, daſs zu Bar ein ſtarkes ruſſiſches Corps
ſtehe, daſs 4ooo Koſaken in der Gegend um Kaminiek
ſtreifen u. ſ. w. Der Chan der Krim bricht gegen
Kauſchan auf, erhält 86,ooo Piaſter Geſchenk. b-
ſetzung des Statthalters von Halep, Redſchebpaſcha.
Aemterverleihungen und Roſsſchweifvertheilungen.
Annäherung des Feindes gegen Chotyn, getroffne An-
ſtalten. Mit Beyziehung des Chans bey der Krim
wird beſchloſſen, denſelben durch den Stätthalter von
Diarbekir und den Janitſcharenaga mit vorläufig
2oooo Mann zu verſtärken, die Magazine zu Chandepe
zu decken, und Faſſy mit 2ooo Albaneſen zu beſetzen.
Treffen und Niederlage. Der Commandant von Cho-
# und Abaſa Mohamedpaſcha verfolgen unvorſichtig
den Feind, und werden geſchlagen. Verſchiedene Zu-
fälle. Miſsvergnügen und Murren im Lager wegen
Mangel an Lebensmitteln; der Fürſt von der Moldau,
Liguraki, abgeſetzt, an ſeine Stelle kommt Konſtantin
Scarlatti Alipaſcha wird zum commandirenden Ge-
nerale um Chotyn ernannt. Aufbruch des Lagers,
und Ernennung eines Seraskers und Commandanten
von Bender. Die Truppen fingen an gewaltig aus-
zureiſsen, aus Mangel an Lebensmitteln; um die Zu-
fuhr von Iſabtſchi und Ibrail zu erleichtern, ward Ali-
paſcha zum Serasker ernannt, der ſich aber lange wei-
gerte, das Commando anzunehmen, bis er durch Zu-
reden des Oberrichters der Armee ſich dazu entſchloſs.
Er erhielt 1ooooo Piaſter zur Beſtreitung der nöthi-
gen Koſten, und Abaſa Mohamedpaſcha wird an ſei-
ner Statt Commandant von Bender. Da die Ruſſen
einige Ä gegen Ozakow machen, ſo werden
5ooo Mann, und 25 ooo Piafter Kriegsgelder dorthin
Ä Hinrichtung des Kahramanpaſcha,. Statt-
halters von Drukabni, der auf ſeinem Wege nach dem
Lager wie in Feindes Land preſste und plünderte.
Abaſa Mohamedpaſcha erhält Ä dritten Roſsſchweif,
und der Kiajabeg wird abgeſetzt. Hinrichtung des
Pfortendolmetſchers Nikolabi, verſchiedener Intriguen
und Widerſpenſtigkeiten wegen. Seine Stelle erhält
Michalabi. Belagerung von Chotyn, und Marter-
tod des Commandanten. Die Feinde eröffnen die
Laufgräben an zehen Orten. Am eilften Tage der
Belagerung wird der Commandant durch die Explo-
ſion einiger um ihn herum liegenden Flinten tödtlich
verwundet. Kurze Lebensbeſchreibung deſſelben.
Fortſetzung der Belagerung. Abſetzung des Groſs-
Eee e " - - weſirs
----- 460 / 548 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Yeſrs. Mohamed Emirpaſcha und Ernennung Alina
Jcha's ſtatt dieſem. Ä der Ä über
º"Mangel an Lebensmitteln und das Ausreiſsener-
ſelben hätte den Groſsherrn unzufrieden gemacht,
"d bewogen, den Groſsweſir nach Dºnitobjzuver
bannen. Verſchiedene Begebenheiten. Ein Kapidſchi-
baſchi kommt mit 35oo Beuteln, d. i. 1,750,oóo Pia-
ſtern im Lager an. Dem Statthalter jolien
Ä Beſchleunigung ſeines Marſches werden 25,coo
iaſter verwilligt; das Hauptlager bleibt in Chandepe.
Die Feinde päſſen Abſu und ſtreifen un Ozakow.
Tod des Obérfeldrichters Ahoi Efendi, Verfaſſer
eines Commentars über die zweyte Sura des Korans,
und mehrerer Gedichte. Eine Brücke wird geſchla-
Fº» , "ºd, Truppen paſſiren über die Turla. Der
eºd ſucht dieſelbe mit einer Brandmaſchine anzu-
ecken, der Verſuch miſslin t; die Ruſſen bringen
die vºrgerückten ottomaniſch Truppen zwiſchen
Äeer, und nöthigen dieſelben zum Rückzuge.
Ausfall der Ottomanen ſie ſchlagen die Ruſſen aus
den erſten Laufgräben zurück und machen 800 Ge-
Fºgene. Der angeſchwollne Fluſs zerbricht die
Brücke. Verſchiedene Scharmütze. Die Belagerten
Äº von zwey Seiten eingeſchloſſen. Elendër Zu-
ſtand der Beſatzung; der Cömmandant giebt endlich
die längere Vertheidigung auf, überläſst die Feſtung
Ä3oo, Kanonen den Feinde, und zieht ins Haupt
Jºger. Die ottomaniſchen Generale werden entſchul-
Ägt: und Alles wird aufs unerbittliche Schickſal ge-
ſchoben. Ankunft des Oberſtwaffenträgers des Grös-
herrn im Lager mit Geſchenken und Belohnungen für
die wohlverdienten Officier. Hinrichtung des vori-
Ä Groſswefirs Mohamed Emirpaſcha. er Groſs-
err, nicht zufrieden mit der Abſetzung deſſelben,
und vermuthlich durch deſſen Feinde aufgereizt, fen-
det dem erſten Befehle der Abfetzung, den zweyten
der Hinrichtung nach. iÄg dieſes
ſehr verdienten Mannes. Er war ein Sohn des durch
ſeine Geſandtſchaft in Indien berühmten Huſſufaga,
- begleitete erſt ſeinen Vater, und dann den nach dem-
ſelben abermals als Geſandter nach Indien abgehenden
Salin Efendi dorthin; bereiſte Indien, führte nach
Salim Efendi's Tod ſelbſt die Geſchäfte der Geſandt-
ſchaft in den kritiſchen Umſtänden der Eroberung
Nadirſchah's. Auf ſeiner Rückreiſe litt er Schiffbruch
im arabiſchen Meerbuſen, kam dann nach Konſtanti-
nopel, wo er dann ſtufenweiſe bis zur höchſten Würde
des Reichs gelangte; ein geſchickter Schriftſteller,
wie ſein Werk Roſenhain der Äſ bewährt. An-
kunft des neuen Groſsweſirs im Lager und Kriegs-
rath. Abaſpacha nach Jaffy, und ein Artillerie-Re-
giment nach Iſabdſchi beordert. Der Silihdar des
Groſsherrn bekleidet den Groſsweſir mit dem ge-
wöhnlichen Ehrenpelze. Aufbruch des Lagers ge-
gen Iſabdſchi. Abſetzung der Sekretäre des Reis Efendi
und des Kajabei. Der erſte Iniſ Soliman Efendi ein
Geſchöpf des vorigen Groſsweſirs, und ſehr geſchätz-
ter Dichter, Proben ſeiner Dichtkunſt. Ernennung
eines Seraskers in der Moldau. Der Feind hatte Ge-
legenheit gefunden, ſich Jaſſys zu bemeiſtern, die
-
Proviantſchiffe am Pruth wegzunehmen, und ſeine
Abſichten ſchienen nun auf #
tet zu ſeyn. Der Commandant von lbrail ward daher
zum Seräsker in der Moldau ernannt. Eingelaufene
Nachrichten von Bender. Der Commandant von Ben-
der verheert einige polniſche Dörfer. Ein Fetwa er-
geht, wodurch die feindliche Behandlung aller mit
dem Feind verſtandenen chriſtlichen Bewohner der
Moldau für rechtmäſsig erklärt wird. Die ottomani-
ſche Armee bezieht die Winterquartiere zu Babatag.
In den voriger Kriegen kehrten die Groſswefire mei-
ftens im Winter nach Konſtantinopel zurück; da es
aber von äuſserſter Wichtigkeit war, Galaz, Maji,
Siliſtra und Ibrail zu decken, ſo blieb der Groſsweſir
in Babatag. Treffen, geliefert dem Serasker der Mol-
dau. Von ſeinen Leuten verlaſſen, von den Bewoh-
nern der Moldau an die Ruſſen verrathen, und in Ga-
laz vom Feinde angegriffen, ſah er ſich in der Noth-
wendigkeit, dieſen Ort zu verlaſſen. Mohamedpaſcha
und Chaſundaralipaſcha orhalten den dritten Roſs-
ſchweif ihrer ausgezeichneten Tapferkeit wegen. Tod
des Seraskers von Bender, Ahmedpa/chafade Alipaſha.
Ein verdienſtvoller Mann, mit dem der Vf. 3 Jahre
lang gelebt hatte. Ernennung eines neuen Seraskers
VOIl Ä und des Resmi Ahmed Efendi zur Stelle
des Kiajabei; der Statthalter von Anatolien wird ab-
eſetzt, weil er unnütz befunden worden. Treffen
ev Galaz und Flucht der Feinde. Um die Ruſſen
an der Plünderung der Magazine bey Tomarowa zu
hindern, rückte ein Ä Corps nach Galaz,
vertreibt daraus den Feind, verbrannte und ſchleifte
die Stadt, Abſetzung des Großweſirs und Ernennung
Patilpaſcha's Statt ſeiner. Wiewohl ſeine perſönlichen
Verdienſte allgemein anerkannt waren, ſo wurde ihm
doch Chotyns Verluſt und mehrere andere Unfälle
des Kriegs zur Laſt Ä Abſetzung des Kiaiabei.
Ä Aemterverleihungen und getroffene
Maſsregeln. Abſetzung des Tſchauſchbaſchi. Ab-
ſetzung des Chans der Krim, Deuyeletgerai, und Ein-
ſetzung Kaplangerais in die Chanswürde. Decelet-
gerai hatte ſich nicht nur durch wiederholte Geldfor-
derungen läſſig, ſondern auch durch manche uner-
füllte Erwartungen, die man in ſeine kriegeriſchen
Talente geſetzt hatte, dem Groſsherrn unangenehm
emacht. Marſch der ottomaniſchen Armee gegen
Ä Belagerung von Ibrail und Herkoi (Gur-
ada). Abdipaſcha, Serasker der Moldau, fand es
Ä nöthig, die Wallachei zu decken, er zog die Trup,
en von Rusdſchuk, Siliſtrien und Herkoi an ſich, und
Ä Fokſchan. Unterdeſſen griffen die Ruſſen die
Feſtungen Ibrait und Herkoi an, öhne dieſelben jedoch
zu erobern; ſie verbrannten bloſs die Vorſtädte, und
zogen ſich dann zurück. Gefecht bey Krºotea., Der
Fend hatte durch Einverſtändniſs mit den Bewohnern
einen groſsen Theil der Wallachey2 und unter andern
Orten auch Slatina an der Alt beſetzt; von hier aus
wollte derſelbe auch Krajowa beſetzen; ward aber
vom Commandanten HVedins zurückgeſchlagen; und
der dem Intereſſe der Pforte treue Woiwode von Kra-
jowa ward zum Fürſten der Wallachey ernannt. Aus
Zu
ail und Galaz gerich-
-
----- 461 / 548 -----
589
590
Num. 74. MÄRZ 1806.
zug der Roſsſchweife, d. i. Eröffnung der Campagne.
Abſetzung des Aga der Janitſcharen, der Ä der
letzten Affaire von Ibrail nicht die gehörige Hülfe
geleiſtet hatte. Der General, der Dſchebedſchis geht
Fach Iſabtſchi ab. Abſetzung des Kapudanpäſcha Ibra-
himpaſcha, der im ſchwarzen Meere unthätig geweſen
war. Befeſtigung einiger Schlöſſer und Gränzfeſtun-
en in Morea wider feindlichen Ueberfall. Nenig-
Ä (und dieſs wirklich ſehr Ä vom Corn-
mandanten von Belgrad eingeſandt, der da in richtige
Erfahrung gebracht hatte, daſs die groſse Reiſeluſt
des deutſchen Kaiſers, der ſeit einigen Jahren Europa
durchreiſte, eigentlich einer Krankheit, welche ihm
dieſe beſtändige Bewegung nothwendig machte, zu-
zuſchreiben ſev. Vorläu # Begebenheiten des See-
krieges. (Ein, durch das hier vom Geſchichtsſchrei-
ber des Reichs aufbewahrte Zeugniſs, der Unwiſſen-
heit in der Geographie, ſehr merkwürdiger Artikel.)
Sie läugneten nämlich Ä die Möglichkeit der
Erſcheinung einer ruſſiſchen Flotte in Archipelagus,
und ſpotteten derjenigen, welche ihnen die Verbin-
dung der Nordſee mit dem mittelländiſchen Meere
darzuthun ſuchten. Erſt als die Flotte wirklich im
Archipelagus erſchien, dachte man an Vertheidigungs-
anſtalten. Vereinigung der Maniotten mit den Ruf-
fen, die, wie der Vf. Ä durch mehrere dort aus-
geübte Grauſamkeiten ihren mogoliſchen Urſprung be-.
urkundet haben ſollen. Treffen beyTripolizza; Ein-
verſtändniſs des Feindes mit den Einwohnern von Pa.
tras, wo derſelbe jedoch geſchlagen ward. Verlei-
hung von Ulemaswürden. # des Oberrichters von
Natölien, Baſchmabdſchiſade Efendi. Verleihung von
Ulemasſtellen. Tod des Mufti Priſade Osman # endi.
Lebensbeſchreibung deſſelben; Würdigung feiner li-
terariſchen Verdienſte, die ihm manche Gegner zu-
gezogen hatten.
- (Die Fer/-e-uns „folgt.)
GRIECHISCHE LITERA TUR
BERLIN: b. Lagarde: Handbuch der Geſchichte der
Ä Literatur, von # Aug. Rienäcker,
omkandidaten in Berlin. it einer Vorrede
vom Hn. Prof. Kieſewetter. 1802. 283 S. 8. (18.gr.)
Der Titel, noch mehr die Vorrede, erregten die
Erwartung eines nützlichen Buches, dergleichen man
neben den bändereichen Werken berühmter Literato-
ren zum Behuf der erſten Ueberſicht ſchon längſt
wünſchen muſste; die Ausführung bleibt weit unter
den Forderungen, die man an ein ſolches Handbuch
Zu machen hat. Viele Fehler, die Hr. R. beging,
ſind ſogar von der Art, daſs ſie ſich bloſs aus j
ÄNachſchreiben eines mündlichen Vortrags, oder
Ä übereilter Benutzung erklären laſſen dürfen. Da
Äd.Anordnung der Materien nicht ſein Eigen-
thum ſind Ä er nennt in der Vorrede ausdrücklich
Wolf und Eichhorn, denen er beides verdankenji“
ſº mag Folgendes, was ſich bey, flüchtigem Durch-
*ern darbot, das Eigenthümliche chajkerifj
-
Wenn S. 7. der Name Pelasger als gemeinſchaftli-
cher Name der zuerſt nach Griechenland einwandern-
den Horden angegeben wird: ſo möchten wir, ſo ge-
wöhnlich dieſe Behauptung noch immer in hiſtori-
ſchen Schriften iſt, gern den Beweis davon ſehen.
S. 9. kömmt Danaus auf funfzehnrudrigen Schiffen
nach Argos, ſo wie früher Cadmus aus Böotien kann.
Dort ſollte es wohl heiſsen, funfzigrudrigen; doch
war es beſſer, den griechiſchen Ausdruck beyzufü-
en; hier iſt vielleicht nur eine Auslaſſung des Setzers.
S. 16. iſt die Rede von einer unglücklichen Fahrt des
Hellen und Phrixus ins ſchwarze Meer: ohne Zweifel
ſtatt des unglücklichen Rittes der Helle, welcher der
bekannten Meerenge den Namen gegeben haben ſoll.
S. 13. wandern die Aeolier 1o64. v. Chr. nach Thracien,
einem Stück Landes in Böotien. Die Kürze des Epito-
1natorſtils überläſst in der That zuweilen dem Leſer
zu viel zu denken oder zu fragen; wer wünſchte hier
nicht nähere Nachricht von dem Thracien?
Anderwärts kamen uns ſonderbare Vermuthungen,
Urtheile und Zuſammenſtellungen vor, z. B. S. 17.,
wo die vielen Geſetze, welche gegen Solons Zeiten
egeben wurden, als wahrſcheinliche Veranlaſfu
Ä werden, daſs man in dieſer Periode end-
lich anfing, Gebrauch von der Schreibkunſt zu ma-
chen. So wird S. 32. vom Zeitalter des Athenaeus be-
merkt, daſs es nun ſchon Vielfchreiber gab. Alſo
nicht weit früher? S. 58. nimmt mit Heſiodus das epi-
ſche Gedicht eine mehr didaktiſche Wendung, und der
Umſtand, daſs darin die Göttergeſchichte der Hauptge-
genſtand iſt, machte es gleichſam ſpeculativer u. ſ.w und
gleich im Folgenden: Die Heſiodiſchen moraliſchen
Ausſprüche finden wir einzeln als Sentenzen in dem
Munde der Gnoniker – an die kosmogoniſchen Mythen
aber ſchließen ſich die Myſtiker an u. ſw. S. 61. ſollen
Pythagoras göldene Sprüche vielleicht von ſeinen ſpä-
térn Schülern Ä“ und in Verſe gebracht ſeyn.
Es ſollte wohl heiſsen: von # Pythagoreern
(nicht aber Ä wie der Vf. fonſt mit vie-
len andern unrichtig ſchreibt). S. 70. fehlt neben
Archilochus und Simonides aus Amorgºts der dritte der
Jambographen, Hipponax; wie unter andern Rubri-
ken mehrere, z. B. Antimachus, welchen doch auch
Hals bereits eingereiht hat. S. 75. -leſen wir als
nächſten Anlaſs des elegiſchen Diſtichons oder des
vereinten Hexameters und Pentameters „die ſtatt der
in dem heroiſchen Alter üblichen Citharödik damals
üblichere Auletik, beſonders den Gebrauch der lydi-
ſchen Poppelflöte, welcher der doppelte Vers gleichſam
zu entſprechen ſcheint." Woher dieſs miſsverſtanden
ſeyn mag? S. 91. zählt Hr. R. die erotiſchen Proſaiker,
die man insgemein mit dem modernen Namen Roman
ſchreiber belegt, zu den Dichtern; wofür ſie ſich
ſchwerlich ſelbſt mögen gehalten haben; glaubte er
aber neuere Theorieen der Poeſie befolgen zu dürfen,
warum nahm er dann nicht vor allen den Lucian unter
die Dichter auf?
Von S. Ä bis Ä geht die Aufzählung der pro-
Äſchen Werke. Hier wird uns beym Thucyclides
die Anekdote mitgetheilt: er, noch ein Zeitgenoſſe He.
rodots,
----- 462 / 548 -----
59I
MARZ I 806. 592
A. L. Z. Num. 74.
rodots, habe ſchon im 16. Jahre ſeines Alters auf den
olympiſchen Spielen ein Stück ſeiner Geſchichte vor-
geleſen, worüber Herodot Thränen der Bewunderung
vergoſs. Eine uns ganz neue Art von Thränen; aber
nicht weniger neu iſt, ſo umgekehrt erzählt, das Ge-
ſchichtchen. Und gerade derſelbe Fehler verunſtaltet
S. Io2. eine Bemerkung über Xenophons Anabaſis,
ein Werk, das hier nicht ganz ſo angenehm und aus-
earbeitet als die Hellenica heiſst. – Die Lectüre und
enntniſs ſolcher Xenophontiſchen Schriften ſollte
doch auch einem Candidaten nicht erlaſſen werden,
der über dergleichen Dinge für das Publicum compi-
liren will. Wie ſeltſam aber mit Unkunden dieſer
Art die hin und wieder eingeſtreuten kritiſchen Ur-
theile über Alter und Neuheit mancher Schriften grie-
chiſcher Autoren, oder über Echtheit und Unechtheit
derſelben, abſtechen, fühlt man auf eine ſehr wider-
liche Weiſe. Doch auch hier ſcheint Mehreres auf
Irrungen und Miſsverſtändniſſen zu beruhen; wie
wenn S. 56. bey dem Gedicht des Q. Smyrnaeus erin-
nert wird, nach der Meinung einiger Gelehrten beſtän-
de es aus zuſammengeſetzten Fragmenten verſchiedener
i-
“
Zeitalter und Verfaſſer. Rec. geſteht, daſs ihm noch
kein Gelehrter dieſer ſonderbaren Meinung vorgekom-
men iſt. Allein der Fall könnmt jetzt nach und nach
allzu häufig vor, daſs Anfänger nach geendigten Uni-
verſitätsjahren aus Vorträgen, zu deren Anhörung fie
im Grunde noch unreif waren, und aus dem erſten
beſten der darin citirten Bücher, gedruckte Hefte und
Handbücher liefern, die freylich unter ſolchen Um-
ſtänden ein leichtes Fabrikat ſind. Bey dem vorlie-
enden möchte es dem Rec. ſogar nicht ſchwer wer-
en, die Vorleſungen, woraus es gefloſſen, mit Na-
men des Gelehrten, der ſie hielt, und mit Angabe
des Jahres, bis zur höchſten Wahrſcheinlichkeit aus-
zumitteln, wenn es der Mühe lohnte. Gleich das
erſte Citat im Buche machte uns aufmerkſam, Ruhn-
ken Or. de Graecia artium inventrice, da es gerade
auch das erſte in jenen Vorleſungen war, und ſö noch
eine groſse Anzahl Bemerkungen und ſelbſt Ausdrücke
aus denſelben. Ja, auch die von S. 239. angehängte
Notiz von neuern Humaniſten iſt dem Rec. aus än-
dern Stunden erinnerlich, wo der Vf, jedoch gleich-
falls einiges verhört oder verſchrieben hat.
K LE IN E s C H R I F T E N.
PÄpAgosin. Lippſtade, b. Lange: Vorſchlag, die in
Lippſtadt getrennten Schulen zu. Einem Ganzen zu vereinigen,
voroh Heinr. Philipp Seidenſtücker (Rector des Gymnaſ. in
Lippſtadt). Zur Anzeige der Prüfung und Redeübung – am
2. Sept. '1805. (o S. 8. – Nachdem der gründlich und
aufgeklärt denkende Vf. dargethan hat, daſs das öffentliche
EÄehungsweſen eines Landes, wenn es den Namen eines
wohlorganifirten führen wºlle, auf alle Einwohner ſich glei-
j Weiſe erſtrecken müſſe, ohne auf die Gröſse, ſtärkere
Bevölkerung u. dgl. Rückſicht zu nehmnen; zeigt er ſehr ein-
euchtend, daſs älle Einwohner, ſie mögen in Städten oder
j Dörfern wohnen, einen gleichen Anſpruch auf Menſchen-
bildung, oder auf diejenige Geiſtesausbildung haben, welche
j Menſchen als ſolchen zukomme; ſo wie dagegen die An-
ſajej verſchieden ſeyn müſſen, welche zur Profeſſionellen
Bildung führen, und ſich alſo auf die irdiſchen Bedürfniſſe
des MÄnſchen beziehen. Für dieſe Zwecke muſs der Staat
Sorge tragen: denn er iſt nicht, bloſsº Sicherkeitsmaſchine,
wie neulich einige das Paradoxe liebende Gelehrte behauptet
Äben, ſondern er ſoll das Höchſte der Menſchheit verwirk-
j Nun geht der Vf, zu der Unterſuchung, wie, dieſe
Sorge jetzt ſeyn könnte, nicht wie ſie ſeyn ſollte, und thut
fj.déneben ſo neuen als wohldurchdachten Vorſchlag, alle
jäej Mittelſtädten vereinzelten, zum Schulweſen ſohön-be-
ſtimmten und angewandten Kräfte aller Confeſſionen zu ſam-
j und daraus ein Ganzes zu bilden. Es iſt bekannt, daſs
jfej Städten jede Parochie und Kirehengeſellſchaft ihre
eignen Schulen hat, die nichts Zweckmäſsiges ausrichten k ön-
j da ein Lehrer oft oo Schüler, und noch drüber; beider-
ley, Geſchlechts: von Ä Alter, Fähigkeiten und Kennt-
jfejnterrichten hat. Er ſtellt alſo den Paradoxen aber
jen Satz auf, und beweiſt ihn: je mehr Schulen in einer
Mjelſtadt ſind, deſto ärger iſt der Verfall des Schulweſens,
jempfiehlt desſel. Priors Hogen neulich erſchienene Schrift:
je Volksſchulen. Wie viele Fehler gegen den geſunden Men-
ſchenverſtand hiebey überall gemacht werden, leuchtet leicht
-
in die Augen. Aufs ärgſte verſtöſst man gegen die beides
Hauptforderungen: I) äle Lehrlinge, die gemeinſchaftlichen
Unterricht genieſsen, müſſen gleich reif und empfänglich für
den Unterricht ſeyn. 2) Knaben - und Mädchenſchulen müſ-
ſen von dem Zeitpunkte an getrennt werden, in welchem die
längere Vereinigung anfängt, für die Sittlichkeit ſowohl, als
für die individuelle Beſtimmung nachtheilig zu werden. Dieſs
wendet er nun auf Lippſtadt an . and räth, die ſämmtlichen
Parochialſchulen, luther. ſowohl als reform. Confeſſion, mit
dem Gymnaſium, woran jetzt vier Lehrer arbeiten, zu ver-
einigen. So würden ſieben Lehrer zuſammenkommen, wel-
che in Verbindung mit den Ä wöchentlich 204 Lehr-
ſtunden der ganzen in zehn Klaſſen, vertheilten Jugend, die
aufs höchſte 250 Köpfe ausmacht, ertheilen könnten. Daraus
würde noch der Vörtheil erwachſen, daſs für die Mädchen,
welche drey Klaſſen hindurch mit den Knaben vereint unter-
richtet worden - vom neunten Jahre an eine eigne Anſtalt, die
aus zwey Klaſſen beſtände, errichtet werden könnte. Die
letzte Klaſſe iſt für die zum Studieren beſtimmten Knaben,
vom 15. Jahre an. Unſtreitig verdient die Idee des Vfs. den
Obern des Schulweſens, die helfen wollen, zur Beherzigung
ſehr dringend empfohlen zu werden. Selbſt die Hinderniſſe,
welche ſich dieſem wohldurchdachten Plane von mehr als
einer Seite entgegen ſtellen, ſind ihrem Weſen nach alle vom
Vf, richtig aufgefaſst und dargeſtellt worden. Er zeigt unter
andern, daſs das Intereſſe der Einwohner ſowohl als der Ne-
benlehrer, die nun Mitglieder dieſer vereinten Anſtalt wür-
den, dabey befördert werde. Jetzt erhält hie und da der Hirt
für die halbjährige Hütung eines Schweins oder einer Ziege
mehr, als der Nebenlehrer für den ganzjährigen Unterricht
eines Kindes. (Wem fällt hier nicht die bekannte Anekdote vom
Kaiſer Auguſtas und Herodes ein!) Der Yf ſchlägt mit gutem
Grunde die Einziehung von zwey lutheriſchen und einer refor-
mirten Pfarrſtelle nebſt zwey Küſterſtellen in Lippſtadt vor.
Alles dieſs iſt einleuchtend, den Umſtänden angemeſſen, und
in einem edeln Toue vorgetragen. - - -
----- 463 / 548 -----
593
594
Num. 75. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Freytags, den
G E S C H I C H T E. -
ScUTARI : „–-á-M - UX>> A-SM G-A-“
„sexö --- -->M etc.
Die Vortrefflichkeiten der Denkmäler und die Wahr-
heiten der Kunden von Ahmed Waſſif Efendi u.ſ w.
(Fortſetzung der in Num. 74 abgebrochenen Recenſion.)
D J. 1184. Chr. 177o. Der Vf, beginnt die Ge--
ſchichte dieſes Jahres mit einer poetiſchen Be-
ſchreibung des Frühlings, von der er dann zur Eröff-
nung des Feldzuges übergeht, in der Manier der Per
fiſchen und arabiſchen Geſchichtſchreiber Nadir- und
Timurſchahs. Todesfälle. Aufbruch des ottomani-
ſchen Lagers von Babadag nach Iſabtſch. Berichtigung
der topögraphiſchen“ Beſchreibung Babadag's; die
Entweri gegeben hatte. Babadag, eine groſse Stadt,
7° L. und 45° B., in einer ſumpfigten Fläche zwi-
chen zwey Änhöhen gelegen. Sultan Bºjaſed (wel-
cher?) baüte dort die erſte Moſchee, ſeine Nachfo-
er méhrere andere. Schöne Gärten, ſchlechtes Waſ-
er, die Einwohner träge, diebiſch und feige, beſon-
ders wegen ihrer Nachläſſigkeit in Verrichtung des
Gebetes berühmt; den Namen erhält ſie von der Grab-
ſtätte eines frommen Mannes Baba, der am Abhange
des Bergs (tag) begraben liegt. Am Ufer des Sees,
einer Einbucht des ſchwarzen Meeres, ſind die Rui-
nen eines alten Schloſſes zu ſehen. Vortreffliches Obſt,
doch ohne Cultur. Neuigkeiten. Günſtige Schar-
mützel bey Krajowa; Verſuch, die Wallachey zu
befreyen. Verbrennung der Flotte, und darauf er-
folgte Abſetzung des Kapudanpaſcha. Der Kapudan-
paſcha bohrt ein feindliches Schiff im Grund in den
Gewäſſern von Napoli (di Romania), und ſteuert dann
auf Scio. Die ruſſiſche Flotte greift die ottomaniſche
an. Haſſan von Algier (nachmals als Kapudanpaſcha
berühmt), der das ottomaniſche Admiralſchiff com-
mandirte, entert das ruſſiſche, das von Commandan-
ten deſſelben mit Fleiſs in Brand geſteckt worden ſeyn
ſor (Nach den ruſſiſchen Relationen fteckten die Rüſ-
fen das türk. Admiralſchiff durch Granaten zuerſt in
Brand.) Beide verbrannten. Am folgenden Tage ver-
brannten die Ruſſen die türkiſche Flotte; um den Ha-
fen von Smyrna zu fchirmen, wurden am Eingange
deſſelben Schiffe verſenkt, auch alle Anſtalten zur Ver-
theidigung der Dardanellen getroffen. Marſch des
Chans der Krim, um den Feind aus der Moldau zu
treiben. Kriegsrath und Beſtimmung des Janitſcharen-
aga zum Uebergange über die Donau, wozu er ſich
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
28. März I 8 o6.
ſelbſt freywillig angeboten hatte, und zur Entſetzung
von Jaſſy, woran er aber vom Feldmarſchall Romanzoº
verhindert ward. Andere Kriegsbegebenheiten und
Abſetzung des Kiajabei. Uebergang des Groſsweſirs
über die Donau in einem Kriegsrath beſchloſſen, und
die nöthigen Anſtalten dazu getroffen. Erlittene Nie-
derlage. Romanzow greift die türkiſche Armee an,
und zerſtreut dieſelbe gänzlich: Arnebudmuſtafapaſcha
der den Rückzug deckte, lieſs mehreren #
lingen zum warnenden Beyſpiel Ohren und Naſen ab-
ſchneiden, ohne dadurch dem Fliehen Einhalt zu thun.
Der Groſsweſir hatte befohlen, mit Zurücklaffung al-
er Schätze ſo leicht als möglich aufzubrechen, äber
ſeine Befehle wurden nicht erfüllt, und die Schätze
fielen den Ruſſen in die Hände. Bemerkungen über
die Schädlichkeit des Reichthums in Lagern, und
wie weit beſſer die Ruſſen thaten, bloſs Päpier- oder
Kupfergeld mit ſich zu führen, als ſich mit Gold und
Silber zu belaſten. Bey dieſer Gelegenheit wird eine
Anekdote von Selim, dem Eroberer Aegyptens, ein-
geſchaltet, der Tags vor der Schlacht, welche das
Schickſal dieſes Reiches zu Merdſeh Dabil entſchied,
die beiden Heere überſchaute, und ganz traurig ward
über den glänzenden Reichthum des feindlichen, und
die Armuth des ſeinigen. Sein Weſir aber tröſtete ihn
mit dem Verſprechen, der morgende Tag werde zei-
zen, wie viel beſſer Eiſen als Gold in der Ä des Sol-
daten ſey. Verſchiedene Vorfälle. Allgemeines Aus-
reiſsen der Armee nach der unglücklichen Schlacht
von Kartal. Ankunft des Chans im Lager und Vor-
fall bey, Ismail , Ein groſser Theil der geſchlagenen
Armee hatte ſich nach Ismail geflüchtet, das j
zu decken ſuchten. Sie wurden von Repnin angegrif-
fen und mit gewaltigem Verluſte zerſtreut. Abſetzung
des Aga der Janitſcharen und des Fuhrweſens. Nie
derlage, der Ungläubigen, und Sieg der Rechtgläubi-
en in der Krim. Die Ruſſen, ſich ſteifend auf ihre
inverſtändniſſe mit einigen tatariſchen Stämmen
dachten auf die Eroberung von Ör, in defj
ſie ſich Ä und verſchanzt hatten. Die Türken
riffen ſie an, und zwangen ſie, das Lager zu verlaſ-
en, das ſo feſt verſchanzt war, daſs die Eroberung
deſſelben nichts weniger als ein Wunderwerk des Pro-
pheten zu ſeyn ſchien. Waſſif bemerkt, er habe hier
einen von Enweri ſeinen Annalen eingeſchalteten Ar-
tikel über den Brückenbau (der damals noch ganzet-
was Neues in der ottomaniſchen Taktik wj AUSLE-
laſſen; die Brücke über die Donau (von ſakdhi näch
Kartal) wird (vom Winde) zerriſſen; die Ungläubi-
Ä bemächtigen fich der Feſtung Kila nach einer Be-
rung von zehn Tagen. Wiewohl ſich die Beſatzun
dLG
'fff IlOC
----- 464 / 548 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
noch lange hätte vertheidigen können: ſo fanden dieſe
verfluchten Feigen, wie ſie der Vf. ſchilt, es für un-
thunlich, ſich länger als zehn Tage zu halten, und erga-
ben ſich an den Fürſten Kepin. Kriegsrath, worin man
ſich über die Auffindung der wahren Gründe eines ſo
ºeändigen Miſsgeſchicks und die Hinwegräumung
dieſer Urſachen berieth. Einige meyuten, man habe
die Wohlverdienten zu wenig ermuntert; andére, man
habe die Janitſcharen zu viel vernachläſſigt, und un-
nütze Summen an die Lewendi und Turkömanen ver-
ſchwendet; andere endlich hielten fürs Beſte, ohne
viel übers Vergangne zu grübeln, ſchnell auf die Ver-
heiligung von Oäakow und Akerman zu denken; end-
Mich beſchloſs man, den Bogas von Sund zu ſchirmen.
Gefechte des Clans und deſſen Rückzug nach der Krim.
Verſchiedene Vorfälle, als Vertheilung von Geld un-
er die Verwundeten. Tagiſjani Aliaga erhält drey
Roſsſchweife. Er hatte ſich vorzüglich in der Affaire
Ä Ismail ausgezeichnet. Tod des Sherif von Mekka.
Abdipaſcha wird zum Commandanten von Matſchin,
Änd Abaſapsſeha zum Commandanten von Hirſowa be-
innt Tod Ibrahinpaſchas, und Verleihung von
Roſsſchweifen. Die Üngläubigen bemächtigen ſich
der Feſtungen Akerman und Kili, und ſenden einen
Abgeordneten an den Groſsweſir, mit einem Briefe
des Feldmarſchall Romanzow, der Friedensvorſchläge
machte; der Groſswefir ſandte das Schreiben nach
Kºnſtantinopel, und antwortete ſeinen von dort aus
erhaltenen Inſtructionen gemäſs, daſs, da Oeſterreich
und Preuſsen bereits verſchiedene Male ſich als Ver-
xnittler angetragen hätten, man ſich, ohne dieſelben
ungehalten zu machen, in keine unmittelbare Ver-
handlung einlaſſen könne. Eine Begebenheit aus
der älteren Geſchichte des Islamismus auf die gegen-
wärtigen Zeitumſtände angewendet. Als Moslima Ben
Abdolmelek, Feldherr des Chalifen Omer, von ſeinem
Zuge, den er mit 80.ooo Mann bis nach Konſtantino-
pel unternommen hatte, nach Damask zurückkam,
Yerfiel er auf lange Zeit in Ungnade bey dem Chali-
fen, der ihm den Vorwurf machte, daſs er ſich nicht
mit einem Streifzuge bis Angora begnüget, ſondern
ſº vieler Rechtgläubigen Leben geopfert habe; durch
dieſe Aeuſserung des Chalifen rechtfertigt der Vf.
den Wunſch nach Frieden, beſonders nachdem die
Schlachten bey Kartal und Ismail ſo blutig geweſen
waren, und nachdem der Feind ſelbſt die Ä An-
träge gemacht hatte. Ä wird nach Bu-
kareſt befehligt. Heſſameddinpaſcha ſtirbt, und Haſſan
von Algier wird Kapudanpaſcha zum Lohne der Tapfer-
keit, mit der er die Ruſſen aus Lemnos (das ſchon
capitulirt hatte) vertrieb; ſogleich wurden neue
Kriegsſchiffe gebauet. Belagerung von Ibrail, und
Beſtimmung des Mektubdſchi Efendi. Ein ruſſiſches
Corps paſſirte im Inland den Pruth, und kam über
Fok/ha nach Ibrail. Der Mektubdſchi ward befehligt,
für die Mittel der Vertheidigung Anſtalten zu machen.
Die Belagerer und Belagerten erhalten Verſtärkung.
Aemterverleihungen und Gnadengeſchenke. Sturm
Ängläubigen und ihre Niederlage, nämlich bey
Krai, wo die Beſatzung ſich tapfer hält, und die
Ruſſen beyläufig 2000 Mann verloren; Dank den gu-
ten Anſtalten des Mektubdſchi Efendi. Ibrail wird ver-
laſſen, und die Einwohner ziehen nach Matſchin. Das
Lager des Groſsweſirs war bis auf einige tauſend Mann .
zuſammengeſchmolzen. In Maſchin murrten die Ein-
wohner; zu Ibrail war die Beſatzung des langen Wi-
derſtandes, ohne auf Hülfe rechnen zu können, über-
drüſſig; ſie überlieſsen daher die Ä dem Feinde.
Die Siläen (die meiſten aus Sinope) ſchützten, als
Gründe der Uebergabe, den unerträglichen Geſtank
der unbegrabenen Ä und den wenigen Solyor.
Abreiſe des Mektuhdſchi Elhadſch Abdor raſak Efendi
nach Konſtantinopel, um dort die wahre Beſchaffen-
heit und Lage der Sachen, die Urſachen ſo vieler miſs-
lungenen Unternehmungen, und die Mittel zur Ab-
Ä vor den Thron zu bringen. Die Hauptarmee
rückt in die Winterquartiere, wo der Groſsweſir die
verfallnen Brunnen wieder herſtellen läſst. Abaſa Mo-
hamedpaſcha wird des Ranges eines Paſcha von drey
Roſsſchweifen entſetzt, und der Janitſcharenaga ver-
liert ſeine Stelle. Abaſapaſcha, ein tapferer, unermü-
deter, wohlverdienter Krieger, bekannte ſelbſt mit
Miſsmuth, daſs, ungeachtet der ungeheuern Summen,
die er unter ſeine Mannſchaft vertheilt hatte, erinn-
mer in ſeinen Unternehmungen unglücklich geweſen
war, und daſs er wenig Ä geleiſtet habe. Der
Groſsherr, der hievon Naclnicht erhielt, ſetzte ihn
ab, und verbannte ihn. (Vermuthlich wollte Abaſ-
aſcha, der da ſah, daſs, ungeachtet alles guten W-
ens, und ungeachtet aller Anſtrengung des Feld-
herrn, mit ſolchen Truppen nichts auszurichten war,
durch eine ſich ſelbſt zu gene Entſetzung wenig-
ſtems ſeinen Kopf ſicher ſtellen.) Ä es Clans
der Krim, eines zwar tapferen, aber unerfahrnen jun-
en Mannes, dem verſchiedene Nachläſſigkeiten zur
Ä gelegt wurden. bſetzung des Kiaabei. Ab-
ſetzun Ä Groſs weſirs Chalilpaſcha und Ä
des Siſihdar Mohamedpacha an ſeiner Statt. Ankun
des neuen Chans, und Berathſchlagung wegen der Win-
terquartiere. Man brachte Konſtantinopel, Adrianopel
oder wenigſtens Schumna in Vorſchlag, und der
Groſsweſir dachte, vom Chan, der eben aus Kon-.
ſtantinopel gekommen war, eine die Zurückkehr der
Armee begünftigende Antwort zu erhalten. Die-
ſer aber zog ſich mit der Entſchuldigung ſeiner Un-
erfahrenheit aus der Schlinge. Man verſchob daher
die Entſcheidung auf den nächſten Morgen, wo nach
einigem Zweifel, ob man Baſardſchik oder Babatag
wählen ſollte, fürs Letztere entſchieden ward. Lage
des Chans der Krim. Da er in Babatag kein gutes
Quartier erhalten konnte: ſo lagerte er ſich zwey Stºn.
den davon in dem Dorfe Kanbur. Soldauszahlung und
Geldvertheilungen. Rückkehr des Mektbdſchi, des
Groſsweſirs von Konſtantinopel. Er war dort zu meh-
reren Conferenzen, ſowohl j der Pforte als am Se-
rail, gezogen worden, wobey er anrieth, die re-
lären Truppencorps beſſer als bisher zu unter-
ützen, indem alle an die zuſammengelaufenen Pro-
vinzen Truppen verſpendeten Summen nicht nur weg-
geworfen ſeyen, ſondern auch unter den regiº
Trup-
----- 465 / 548 -----
597 Num. 75.
598
MÄRZ 1 806- - >
Truppen Miſsvergnügen, und Muthloßgkeit hervor-
bräc ten; zugleich empfahl er, neue Kanonen gieſsen
zu laſſen. Der Sultan billigte die Vorſchläge, und
verſprach, zur Ä Armee, ſelbſt nach
Adrianopel zu marſchiren. Die regulären Corps wur-
den aufgemuntert, und der Efendi kehrte mit zwey
Handſchreiben des Sultans ins Lager zurück. Ver-
ſchiedene Vorfälle. Ausgeriſsne und verlaufene Ä.
en werden zuſammen geſammelt. Der Fürſt der Wa
chey, Manolaki, zieht ſich bis Widin zurück. Neue
Kanonen werden gegoſſen und ſehr ſchnell abgeſendet.
Tod des Prinzen Sultan Bajaſed, 45 Jahre alt. Aem-
terverleihungen. Verſchiedene Vorfälle, als Erhö-
hung der Goldmünzen, der Dukate Sermahbub wird
auf 12o, der Fundukli auf 16o Paras erhöht. Sonſt gal-
ten dieſelben 120 und 15o. Hinrichtung des Seraskers
der Wahlachey, Mohamedpaſcha. Der Kiajabei erhält
den Rang von drey Roſsſchweifen, und Kºsmi Efendi
(vormals Geſandter in Berlin) wird Kiajabei. Gnaden-
geſchenke des Sultans an den Weſir und die anderen
Generale. Verbannung des Aga's der Silihdars. Zu-
rücknehmung der Commiſſionen einer neuen Janit-
fcharenanwerbung, weil ſich nämlich kaum 2oo Re-
kruten vorgefunden hatten. Die Ungläubigen neh-
men Beſitz von Herkoi. Kendſch Ali wird hingerichtet,
verübter Gewaltthätigkeiten wegen. Der Feind wagt
einen Ueberfall auf Toldſchi, und vertreibt die #
ſatzung. Verleihung von Ulemasämtern. Abſetzung
des Oberrichters von Anatolien, und Ernennung ei-
Iles andern.
Begebenheiten des J. 1185. Chr. 1771. Die Un-
gläubigen Ä ſich Iſabdſchi's, und der Groſs-
XYeßr bricht auf nach Babadagi. Ein Corps von 3ooo
Truppen ging über die Donau, verbrannte die Brücke,
ſprengte Äp
ewöhner AjvÄGeja Gnadengeſchenken
des Sultans. Eine ſonderbare Anekdote (jawohl, aber
beſonders charakteriſtiſch). Der Gröſsweſir hatte
mündlich ſeiner Generalität zu verſtehen gegeben, ihre
Knaben und Günſtlinge, des guten Beyſpiels wegen,
aus dem Lager zu entfernen. Dieſs erregte vieles Mur-
ren, aber keiner ward ſo laut, als der Staatsreferen-
där Wenib Efendi. Er meynte, daſs ſolch ein Verbot
die höheren Beamten gar nicht angehn könne, indem
z. B. bey den wiederhölten Verboten des Sultans, wel-
he zur Steuerung des Luxus das Tragen von Edel-
ſteinen unterſagen, den Groſsen des Reichs doch im-
mer ein brillantirter Dolch, oder ſonſt ſo eine Klei-
nigkeit geſtattet und nachgeſehen werde; kurz, er
lärmte ſo viel, daſs der Groſsweſir zum Schweigen
gebracht wurde, zur groſsen Freude ſeiner Sinnes-
genoſſen. Dagilſanialipäſcha wird zum Commandan-
Än Totahan ernannt. Aemterverleihungen. Sieg
der Rechtgläubigen, und Entſatz der Feſtun Herkoi.
Details dieſer Unternehmung, welche der Seasker
vºn Kesdſchuk ausführte, und welche die ganze Armee
Ät neuem Muth belebte; der Serasker aber erlaubte
ſich, von ſeinem Siege, mit Ungehung des Groſswe-
firs: unmittelbar an den Sultan Bericht zu erſtatten,
wodurch zwiſchen dieſen beiden Feldherren ein langer
Hader entſtand. Der Groſsherr ſendet dem wohlver-
dienten Janitſcharen-Aga einen brillantirten Dolch, und
verleiht dem Commandanten von Tuldſchi den dritten
Roſsſchweif. Sieg der Islamiten bey Kala (CaracalD
in der Wallachey, wo ſie eine ſtreifende Partey von
Ruſſen zurückſchlagen. Kriegsrath. "Mehrere Vor-
ſchläge des Groſsweſirs fanden als untiunlich keine
Zuſtimmung; endlich beſchloſs man nach langen De-
batten, die Armee mittelſt der bey Tuldſchi befind-
liehen Flotte überzuſetzen, und einen Angriff auf Is-
mail zu wagen. Der Feind geht bey Tuldſchi über
die Donau, und zerſtreut die öttonraniſche Flotte und
die dort befindlichen Truppen. Erſcheinung des Fein-
des und Gefechte mit demſelben. Verſchiedene klei-
me Scharmützel mit den Koſaken, in der Gegend von
Tuldſcha und Beſchtebe. Verſchiedene Begebenhei-
ten. Lage des Seraskers von Widin, Ä Mo-
hanedpaſcha (derſelbe, der in europäiſchen Berichten
Moſunogli heiſst). Dieſer wackere Mann, der eigent-
lich hatte Groſsweſir werden ſollen, fetzte bey Wicio
über die Donau, marſchirte auf Kajowa und Karakal,
und erwartete dort Verſtärkung. Aufbruch des
Chans, und erſte Nachricht von der Eroberung der
Krim. Er hatte ſich geweigert, aufzubrechen, wenn
er nicht die verlangten Geldſummen erhielte; man
ab ihm alſo hundert Beutel. In der Krim ſelbſt
Ä er wenig an Kriegszurüſtungen, bis er hörte,
dafs Or von 3ooo Ruſſen und 6ooo nogaiſchen Tatarn
belagert werde. Nach der Eroberung von Or, Kaffa
und Taman floh er nach Konſtantinopel, wo er in
Bujuldere abſtiég, und vom Groſsherrn weiter nicht
zur Verantwortung gezogen ward. - Niederlage der
Ungläubigen b ilburn und Ozakow. Niederlage
der Ungläubigeñ bey, Dſchurdſchowa oder Jerkoi.
alanke mit Pulver, und zerſtreute die > Der Verſuch der Ruſſen, dieſe Feſtung durch Sturm
wieder zu erobern, miſslingt. Dieſer Sieg wird mit
oſser Freude im Lager gefeiert. Verleihung des
angs eines Beglerbegs an Ibrahimbeg- Kriegsrath
und Abſendung des Mektubdſchi Efendi nach Konſtan-
tinopel. Der Mangel an Geld und Lebensmitteln, die
daraus entſtehende häufige Deſertion mache die Ueber-
tragung des nächſten Winterquartiers von Babatag
nach Adrianopel oder Konſtantinopel rathſam; dieſer
Wunſch der Armee wird vor den Thron gebracht.
Eröffnung eines Briefwechſels mit Ruſsland. Der
Vf, brachte ſelbſt das erſte Schreiben der Kaiſerin (?)
ins Lager, und die Antwort des Groſsweſirs zurück
(ohne daſs von deſſen Inhalt etwas erwähnt wird).
Verleihung von Aemtern, und Abſetzung des Statt-
halters von Damaskus mit den nähern bj VOI
dem Zuge des verſtorbenen Alibegs nach Syrien, ſeine
Vereinigung mit Scheich. Daher. Der Sérasker von
Dſchurdſchowa überſendet Gefangene und Waffen,
die dem Feinde abgenommen worden. Drey Officiere,
eilf Soldaten, ſieben Kanonen, hundert Flinten. Eine
ſeltene Anekdote; die Freymüthigkeit des Mektubdſchi
in Gegenwart des Groſsherrn betreffend. Er ſprach
nämlich ſo frey von allen Fehlern und Gebrechen der
Armee, daſs man für ſeinen Kopf fürchtete. Der
Groſsherr aber nahm ſeine Freymüthigkeit in GÄ
----- 466 / 548 -----
599 A. L. Z. Num. 75.
MÄRZ: 18.06. 6co
auf. Angriff der Ruſſen abgeſchlagen, und Rückzug
des Groſsweſirs nach Ä .. Ein paniſcher
Schrecken bemächtigte ſich des ganzen Lagers bey Ba-
batag, ſobald man von der Idee des Feindes, daſ-
ſelbe anzugreifen, gehört hatte. Alles flüchtete in der
gröſsten Verwirrung. Schlappe des Seraskers von
Widin, ſeine ganze Armee zerſtreute ſich nach allen
Seiten. Verſchiedene Begebenheiten, als Aemterver-
leihungen u. ſ. w. Ä Alipaſcha wird nach Koſ-
ſendfche beſtimmt, um Truppen zu ſammeln. Vor-
fall bey Baſardſchik. , Aufruhr in der Armee, die
Truppen wollten nach Adrianopel, die Einwohner
von Baſardſchik verlangten Vertheidigung wider den
Feind. Ä Mohamedpaſcha ward Groſsweſir;
der unglückliche Feldzug hatte die Abſetzung des Si.
lilidarpaſcha herbeygeführt. Einige Betrachtungen des
Geſchichtſchreibers, daſs es ungerecht ſey, die un-
lücklichen Begebenheiten des Ä immer dem
eldherrn zur Laſt zu legen. Ein franzöſiſcher Kö-
nig habe ſeinen Feldherrn, wiewohl er ſieben Jahre
hindurch unglücklich war, dennoch nicht abgeſetzt;
im achten Jahre habe er die Feinde Ä , und der
König habe dann geſagt, daſs die ſieben vorhergehen-
den Jähre nothwendig geweſen ſeyen, um durch Er-
fahrung die Lift jfstärke ganz kennen zu lernen.
Der Groſsweſir macht die erſten und wichtigſten An-
ſtalten für die Fortſetzung des Krieges. Verdiente
Beſtrafung einiger unverſchämten Unruhſtifter. Mak-
fud Gerai wird zum Cham der Krim ernannt. Die
ganze Familie der Gerai ward nach Konſtantinopel be-
Äufen, und dort im Pallaſt von Dawidpaſcha in Gegen-
wart des Kaiſers und aller Ulemas der neue Chaner-
nannt, welcher die abtrünnigen Tatarn wieder zu-
rückzuführen verhieſs. Weitere Geſchichte des Chans.
Es werden ihm monatlich 35ooo Piaſter zum Unter-
halte ſeines Hofſtaates angewieſen; da aber ſein Ge-
folge noch mehr forderte: ſo ward er durch ein Hand-
ſchjeiben zurecht gewieſen. Soldauszahlung. El-
hadſch Abdor- ral # Efendi (bisheriger Mektubdſchi)
wird Reis Efendi. Eine kurze Notiz ſeines Lebens,
und Würdigung ſeiner Verdienſte; er war ſchon dem
berühmten Ragibpaſcha ſehr anempfohlen worden,
der ſeinem Anempfehler ſagte: er fürchte, ſich lächer-
lich zu machen, wenn er eine ſo unanſehnliche Figur,
als der Empfohlene hatte, unter die Staatsbeamten
aufnähme. Deſſen ungeachtet ward er bald nachher
Mektubclſchi u. ſ. w. Verſchiedene andere Vorfälle.
Ankunft eines preuſsiſchen Officiers von Petersbur
mit einem Briefe des Feldmarſchalls Romanzow, wel-
cher Vorſchläge zu einem Waffenſtillſtande enthielt.
Da Ruſsland auf Frankreich, und die Pforte auf Eng-
land nicht gut zu ſprechen war: ſo konnte von der
Vermittlung dieſer Mächte keine Rede ſeyn; es be-
mühten ſich alſo Oeſterreich und Preuſsen um dieſes
Geſchäft. Tod des erſten Defterdars. Ankunft
neuer Geldſummen im Lager, und Tod des Elhadſch
Ahmedpaſcha. Kaiſerliche Gnadengeſchenke an den
Groſsweſir. Rückſendung des preuſsiſchen Officiers,
dem die Reiſe bezahlt wird. Beſtätigung des Janit-
ſcharenaga in ſeinem Poſten. Auflauf in Galata (der
Vorſtadt von Konſtantinopel), wo es zwiſchen Janit-
ſcharen und Kaliondſchi's zu Raufereyen kam, die
jedoch mit der Hängung eines Mannes beygelegt wur-
den. Aemterverleihungen. Ä erhält
drey Roſsſchweife. , Waffenſtillſtand und Friedens-
unterhandlung, durch ein kaiſerliches Handſchreiben
Ä auf der Grundlage, daſs die Krim unab-
hängig erklärt, und die Ä der Pforte zurück-
gegeben werde. Romanzow verſtändigte dem Groſs-
wefir, daſs Gr. Orlof und Hr. Oberskow von der
Kaiſerin zur Verhandlung dieſes Geſchäftes ernennet
ſeyen, die dann in Bukareſt oder Dſchurdſchowa zu-
ſammenkommen könnten. Der Chan von der Krim,
den man hievon ein Geheimniſs gemacht, der aber
davon Wind bekommen hatte, machte den Unwiſſen-
den, und unternahm neue Streifereyen, welche bald
den Groſsweſir compromittirt hätten. Der vormalige
Groſsweſir erhält das Gouvernement von Amabachti.
Erhöhung einiger Richterſtellen. Abſetzung und An-
ſtellung des Oberrichters von Anatolien, und Verlei-
hung der Richterſtelle von Adrianopel.
(Der Beſchluſs folgt.)
K L E I N E
ScHöNE KüNsre. Berlin und Wien, b. Nathan u. Comp.
(wahrſcheinlich zu Hamburg, b. Vollmer) Nathan der Weiſ-
Schauſpiel von Leſſing, traVeſtirt und moderniſir in fünf Auf-
Ägen'804 72 S. 8. (8 gr.) – Einige ganz droge Einie
ja glückliche Verſe abgerechnet, hat Rec. wenigſtens dieſer
Tavěſtirung keinen ſonderlichen Geſchmack abgewinnen
können. Es iſt dabey überall von keiner feſten und beſtimm-
jen Richtung ausgegangen, und ach die heterogenen Theile
jben nicht Beſtimmtes, noch Charakteriſtiſches. Des Selt-
fjnen, um nicht zu ſagen, Ungereimten - findet ſich dagegen
deſto mehr. Dahin gehört beſonders der Einfall, Leſſins ſelbſt
SCH R I F T E N. -
als Derwiſch auftreten zu laſſen, und die Unart, ihn nich*
nur viel Abgeſchmacktes ſagen zu laſſen, ſondern auch ſeine
Sinnesart und Handlungsweiſe in ein nachtheiliges e* *
ſetzen. Wer unter dem Saladin hat gemeynt ſeyn ſo!“, Ä
räth man bald; aber auch in ſeiner zÄ ſind die º
theils verfehlt, theils jetzt ſchon durch Zeitenwechſel "ver-
bleicht und ohne Wirkung. Der Schluſs iſt durchaus unver-
bereitet, und daher mehr Abfertigung des Leſers, als Anf-
löſung oder Entwickelung, obgleich dieſe , ". keine eigent-
# Verwickelung vorausging, ſich auch nicht erwarten
G8.
----- 467 / 548 -----
6o
76.
Num.
6o2
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 29. März I 8o 6.
g es c H 1 c h t E. -
ScUTARI : „–-à-W - WKa>» ASV e-ls“
„O Gſ Cel» «Axº-W etc. "
Die Vortrefflichkeiten der Denkmäler und die Wahr-
heiten der Kunden von Ahmed Waſſif Efendi u. ſ.w.
(Beſchluſs der in Num. 75. abgebrochenen Recenſion.)
B ebenheiten des J. 1186. Chr. Ä Der Waffen-
fillſtand wird geſchloſſen. Abdolkerinn- und Derri-
Efendi mit dem Pförtendolmetſcher Skorlatti machten
ihre Ankunft in # dem Hn. Simolair, der ruſ-
fiſcher Seite zur Abſchlieſsung des Waffenſtillſtands
beſtimmt war, bekannt, und beſchloſſen nach einer
Unterhandlung von dreyſsig Tagen, die Convention
des Waffenſtütands, dié aus neun Artikeln beſtand.
Die Convention in externo eingeſchaltet. Aufbruch
des Groſsweſirs nach Schumna; Vertheilung von Ge-
ſchenken, und eine Beſchreibung von Schumna. Eine
groſse Stadt von vier- bis fünftauſend Häuſern, ward
zuerſt von Chaireddinpaſcha, dem Weſire Sultan Mu-
rads, erobert im J. d. H.789. Chr. 1387., mit Ä
nehmen Spaziergängen umgeben (ſeitdem noch merk-
würdig geworden durch des tapfern Haſſanpaſchas
Grabmal nahe bey der Stadt). Soldvertheilung und
Gnadengeſchenke. Verſchiedene Vorfälle. Geſchichte
des Scheichalbeled von Kairo, Alibegs. Eine kurze Ge-
ſchichte der verſchiedenen Unternehmungen, und
Schickſale dieſes äuſserſt kühnen Mannes, begleitet
von einigen Bemerkungen über die beſtändige Zügel-
Jeſigkeit und Unwiſſenheit der ägyptiſchen Beghe,
ſelbſt in Religionsſachen. Der Feldzüg Alibegs nach
Syrien: ſammt dem Manifeſte, das er überall verbrei-
ten lieſs, im arabiſchen Originale ganz eingeſchaltet.
Ein durch die Zierlichkeit des Stiles ſowohl, als
durch die Freyheit und Kühnheit des Inhaltes ſehr in-
tereſſantes Aktenſtück. Es nimmt zwey volle Seiten
# Abuſaheb ſteht auf als Alibegs Gegner; hier
richt die Erzählung ab, und die Fortſetzung derſel-
en weiter unten wird verſprechen. Verleihung von
tellendes Stabs der Armee. A kunft des Conman-
anten von Terlala. Mohameds Geburtsfeyer. An-
unft der Bevo Ä der Pforte im ottomani-
hen Lager. Der Niſchandſchi Osman Efendi und
Ä der Moſchee von Aia Sofia gehen als Be-g
mäc
ich- un
Ä
eſchäften ſehr er
### 1806.
r Pforte ab, eitet vön den öſter-
iſchen Miniſtern, denen jeden 35.000
dangewieſen werden. Auch der in
- Ä# Efendi hatte die
-
türkiſchen Bevollmächtigten begleiten ſollen; allein
Osman Efendi fand auf eine ſehr Ä Art Mittel, ohne
denſelben ſeine Reiſe anzutreten. Der Motelſelim von
Kutahio erhält drey Roſsſchweife. Fortſetzung der
Reiſe der ottomaniſchen Bevollmächtigten über Dſchur-
dſchowa nach Fokſchan. Verleihung der Würde eines
Richters von Konſtantinopel an den zweyten Bevoll-
mächtigten, Bejaſiniſade Efendi, weil nämlich die ruſ-
ſiſchen Miniſter wider die Ungleichheit des Ranges
proteſtirt hatten, indem der Ä ruſſiſche Bevöll-
mächtigte, Hr. v. Oberskow, ſich ebenfalls als Bot-
ſchafter legitimirt hatte. Arslanbeg wird Beglerbeg.
Conferenz, beſondere, mit dem preuſsiſchen Geſand-
ten, der durch ein Memoire inſinuirt hatte, daſs der
Groſsweſir nicht ganz unthätig bleiben, und durch
Zuſammenziehung einiger Truppen wenigſtens einige
Demonſtrationen machen ſollte, um dem Feinde Ach-
tung einzuflöſsen. Anfang der förmlichen Conferen-
zen. Nachdem man über einige Maaſsregeln, die Po-
lizey des Conferenzortes betreffend, übereingekom-
men, und den Waffenſtillſtand bis zum Io Julius
verlängert hatte, fertigte und wechſelte man die In-
ſtrumente des Waffenſtillſtandes aus. Reſultat der
ferneren Conferenzen, und Rückkehr der Bevoll-
mächtigten. Gr. Orlof proteſtirte wider alle Vermit-
telung von Oeſterreich und Preuſsen, und beſtand
vor Allem auf der Erkennung der Unabhängigkeit
der Tataren; da die ottomaniſchen Miniſter dieſe
nicht zjeſtehen konnten, ſo trennte man ſich. Gr.
Orlof gieng nach Petersburg, und Hr. Oberskow
blieb beym Feldmarſchall. Bemerkungen über Osman
Efendi's ungeſchicktes Benehmen und ſchiefe Ver-
handlungsweiſe, Die ruſſiſchen Miniſter, die nicht ſo
unartig ſeyn wollten, ihn geradezu einen Narren zu
nennen, und doch auch ſein Betragen keinesweges für
vernünftig anſehen konnten, ſagten: der Mann
ſehr vielen Verſtand haben, nur iſt ſein Verſtand von
einer Art, die wir noch nie geſehen haben. Der
Groſsweſir, der ſich durch die Abbrechung der Un-
Ä in groſser Verlegenheit befand, ſandte
den (Verfaſſer) hWaſſif Efendi mit neuen Aufträgen,
um womöglich eine kurze Verlängerung des Waffen-
ſtillſtands zu erhalten, Efendi begegnete dem
Osman Efendi, und bewog ihn zur Rück Ä Öj
ſer beklagte ſich bitter über ſeinen Collegen, den
Scheich von Aga Sofia, der, ſtatt die Unterhandlun-
jrkſam fürchzuführen, ſeine Frej
gehabt habe, Hühner zu füttern. In Dſchurdſchowa
unterredet ſich Waſſif Efendi mit den öſterr. und
öreuſs. Miniſtern, die ihm zur Fortſetzung ſeiner
kº nach Jaſſy zu dem Feldmarſchall Romanzow
G ggg
rie-




----- 468 / 548 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
riethen, dem er den Brief des Groſsweſirs übergab,
und nach manchem Hin- und Herreden die Ä
gerung des Waffenſtillſtandes auf 40 Tage auswirkt.
Osman Efendi war indeſſen ins Lager zurückgekehrt,
und hatte durch ſeine Behauptung, es ſey unmöglich,
eine Verlängerung des Waffenſtillſtandes zu bewirken,
den Groſsweſir ſehr betroffen gemacht. Deſto freu-
iger ward Waſſif Efendi mit der entgegengeſetzten
Nachricht empfangen. Er ward zum Äjechier-
nannt, und erhielt zur Belohnung ſeiner Sendung ein
Lehn in der Nähe von Karahiſſar; dieſs, Lehn ward
ihm, wie er ſagt, unter der Regierung Abdolhamids
durch den Einflüſse Prinzeſſin Esmaſultanin wegge-
nommen; das Protokoll der Conferenzen, Ä.
ſultat er hier aus dem Gedächtniſs niederſchrieb, ward
ein Raub der Flammen. Verſchiedene Vorfälle. Aem-
terverleihungen. Todesfälle. Rückkehr der bevoll-
Ä ottomaniſchen Miniſter nach Konſtantino-
Pel. „Conferenz zu Konſtantinopel, und Ernennung
des ReisEfendi., Elhadſch Abdor raſak Efendi als
neuer Bevollmächtigter zu den Friedensunterhandlun-
enn Bukareſt, Dem ReisEfendi war beygegeben
er Haſh Mohafebedſchi als Bothſchaftsrath, üñd Waſ
ſf Efendi als Sekrerär zur Protokollführung in den
Conferenzen u. f. w. Soldvertheilung. Aufbruch des
ReisEfendi nach Bukareſt über Rusdſchuk und
Dſchurdſchowa, wo er von Hn. Oberskow bewill-
komºt ward. Gegenſeitige Geſchenke. Am folgen-
den Tage kamen dieſe beiden Miniſter in einer förm-
lichen Conferenz über eine Verlängerung des Waffen-
ſtillſtandes auf vier Monate überein. Ankunft des
Statthalters von Aramanien im Lager des Groſsweſirs,
und Kriegsrath über die Winterquartiere. Der alte
Wunſch, die Winterquartiere nach Konſtantinopel-
oder Adrianopel zu verlegen, ward abermals laut;
allein die vernünftigere artey, welche vorſtellte,
daſs man keinen Mann mehr béwegen würde, an die
Gränzen zurückzukehren, wäre man einmal nach
Konſtantinopel gegangen, behielt die Oberhand, und
man blieb in Schumna. Ali Aga erhält drev Roſs-
fchweife. Tod des Richters # Lagers. Aemter-
verleihungen. Reſultat der folgenden Conferenzen,
und Rückkehr der Bevollmächtigten. In der zweyten
Conferenz trat der ruſſiſche Miniſter mit Entſchädi-
gungsforderungen auf; allein der ReisEfendi ſchob
dieſelben auf die Ruſſen zurück. den folgenden
kam man nach langen Debatten über zehn Friedens-
artikel überein, Ä jeder beſonders unterzeichnet
und ausgewechſelt wurden. Aber der Stein des An-
ſtoſses, waren die Feſtungen der Krim Kereſch und
Jenikala, welche Ruſsland behalten, und die Pforte
nicht abtreten wollte. Man ajournirte die weitern
Conferenzen auf 40 Tage. Indeſſen kam Hr. Obers-
kow mit einem neuen Vorſchlage, wo man die Ab-
tretung der Feſtungen Kereſch und Jemikala, die ga-
rantirte Unabhängigkeit der Krim, die Anſtellung
eines Agenten der Moldau an der Pforte, die Schlei
fung vºn Qzakow u. f. w. begehrte, zum Vorſchein.
Dieſe Vorſchläge wurden in Konſtantinopel gerade
als unannehmbar verworfen; indeſſen wurde der
ReisEfendi ffn Geheim befehligt, die Negotiationen
nicht abzubrechen; allein ungeachtet aller angewand-
ten Bemühungen deſſelben Ä Hr. v. Oberskow,
nicht weiter in Conferenzen treten zu können, und
der Reiskºfendi verlieſs Bukareſt. Einige Bemerkun-
en. Der eigentliche Zweck Ruſslands war, die
Feſtungen Jenikala und Kereſch zu erhalten, und
Cinburn geſchleift zu wiſſen. Hätte man damals
nachgegeben, ſo wäre der Frieden für die Pforte
ehrenvoller, als der zu Kainardſchi ausgefallen. Der
Groſsherr war auch entſchloſſen, den Frieden, wenn
der ReisEfendi dieſe Punkte eingegangen hätte, zu
ratificiren, aber dann den Reijfeji zu verbannen,
um das Murren des Volks zu ſtillen. Der Reis Efendi,
der hiervon durch ſeinen Bruder Nachricht erhalten
hatte, war um ſo vielmehr behutſamer ünd bedächt-
licher. Unter andern Gegenreden des ottomanniſchen
und ruſſiſchen Miniſters wird auch des Friedens am
Pruth und der damaligen Groſsmuth der Pforte nicht
ohne bittern Seitenblick auf Ruſslands gegenwärtiges
Benehmen erwähnt, und vom Hn. v. oÄ tref«
fend beantwortet. Verſchiedene Vorfälle. Aende-
rung des Oberrichters von Anatolien. Verleihung
von Ulemasſtellen. Tod des erſten Aſtronomen zu
Konſtantinopel, Chalil Efendi ſeine Stelle erhielt der
zweyte Aſtrönom, Abdallah Efendi. Als eines beſon-
dern Umſtandes in der Friedensunterhandlung erwähnt
Waſſif Efendi auch des von dem ReisEfendi auf höchſt
eigenen Befehl des Sultans gemachten Antrags 9"
15 Mill. Piaſtern, wenn Ruſsland die Feſtungen Ke“
reſch und Jenikala fahren laſſen wollte. Hr. v. Obers-
kow erwiederte ſogleich: gehet nur die vier Punkte,
die wir verlangen, ein, und unſer Hof, den ihr für
bankerut anſeht, iſt bereit, euch dieſelbe Summe zu
eben. Eine Replike, wodurch der ReisEfendi und
eine Sekretaire in der Unterredung nicht wenig ver-
legen gemacht wurden. -
Begebenheiten des J. 1187. Chr. Ä Nomanpaſcha
wird beſtimmt zur Vertheidigung Warnas. Kaiſer-
liche Ermunterungsbefehle, um den erloſchenen Muth
der Truppen Ä anzufeuern. Uebergang der Un-
läubigen bey Tuldſchi über den Kanal von Balia zwi-
Ä Firſova und Siliſtra. Aufbruch des Groſswe-
firs nach Schumna. Die Feinde werden bey Res-
dſchukgeſchlagen, der Bruder des Generals Repnin
wird bey dieſer Gelegenheit gefangen, und mit Triumph
ins Lager geführt. Aenderung des Seraskers von Ka“
rafu. Hinrichtung des Turkmeſade. Treffen bey Kº
rafu. Rückkehr Deuletgeraichans nach der Krin»Ä
die tatariſchen Völker, die es gereut haben ſºll: fich
an Ruſsland gehalten zu haben wieder der Ä
unterwerfen. Alibegs Ä Tod;
(hier wird die oben abgebröchene Geº ichte dieſes
ägyptiſchen Begs fortgeſetzt bis zur Schlacht bey Sa-
i, wo er blieb.) Üebergang der Feinde eyßalia,
und Belagerung von Siliſtria. ortgeſetzte Erzählung
der feindlichen Unternehmungen auf Siliſtria; die
Feinde werden zerſtreut. Der ünter der Leitung der
Generale Weißmann # Ä ÄÄ
- 0 a/cha's Lager. Wird Zeritret
uülslang Monaryº 8 KaimarÄ

----- 469 / 548 -----
605
6.06
Num. 76. MÄRZ 1806.
Kainardſchi, wo der kapfere General Weißmann bleibt.
Aenderung des Seraskers von Resdſchuk und des Ja-
nitſcharenaga. Verſchiedene Vorfälle. Der Comman-
dant von Widin erhält zum Lohn ſeines wackeren Ver-
haltens 15o Beutel und drey Roſsſchweife. Ankunft
des Statthalters von Anatólien, und deſſen Beſtim-
mung. Tſchelebiſade Eſeid Haſſanaga erhält drey Roſs-
ſchweife. Sieg der Rechtgläubigen auf der Inſel Stanko
(Cos) über die ausgeſchifften Truppen des Admirals
Orlof, der einen Angriff auf Bodrum (Halicarnaſus)
verſichert hatte. Der Tſchauſchbaſchi wird beordert,
ſich mit dem Lager bey Karaſu zu vereinigen. Ab-
ſetzung des Seraskers von Karaſu. Ankunft der Win-
tertruppen; weil die Truppen nie länger in einem
Feldzüge als ſechs Monate aushalten wollten, ſah man
fich gezwungen, für eine doppelte Armee zu ſorgen,
und andere Truppen für das Sommerlager, andere
für die Wintercampagne anzuwerben. Die letzten
kamen nun an. Ankunft einer neuen Feldcaſſe, und
Soldaustheilung. Das Lager bey Karaſu wird zer-
ſtreut 2. Omerpaſcha und Iſperaga gefangen genommen.
Der Hanitſcharen erhält den dritten Roſsſchweif.
Neuer Angriff der Ungläubigen; der Serasker von
Baſardſchik wird geſchlagen, und der Reis Efendi als
Feldherr ernannt. Die Einwohner von Baſardſchik
hatten kaum Zeit zu fliehen; die Hälfte rettete ſich
nach Warna, die andere Hälfte nach dem Balkan. Die
Wintertruppen hielten ſich wacker im Gefechte mit
den Koſaken; aber das Feuer der Artillerie hielten
ſie nicht aus. In dem nach dieſer Niederlage gehal-
tenen Kriegsrath trug ſich der ReisEfendi an, ſelbſt
aufzubrechen, und die um Jenibaſar, Karaſu und Ba-
arſchik zerſtreuten Truppen wieder zu ſammeln.
Glückliches Reſultat der löbenswerthen Bemühungen,
die Feinde fliehen von Baſardſchik. Die Ruſſen, jel-
che Baſardfchik beſetzt hatten, waren durch die fal-
ſche Nachricht, daſs der Groſsweſir felbſt in Anzu
ſey, ſo verſprengt worden, daſs der ReisEfendi
mit ſeinen Leuten das Fleiſch noch in den Keſſeln ko-
chend fand. Hier erhielt er Kunde von einer Unter-
nehmung des Feindes auf Warna; des Nachts aber
Wre bald das ganze ottomaniſche Corps durch eine
Mine, welche die Ruſſen unter der Moſchee in Ba-
ſardſchik angelegt hatten, und die blinden Lärm ver-
urſachte, in Unordnung gerathen. Die Feinde wer-
den bey Warna geſchlagen. Ein Corps von 6ooo M.
Infanterie und 3ooo M. Kavallerie ſuchte ſich Wjas
durch einen Coup de main zu bemeiſtern; ſie werden
mit dem Verluſt von einigen hundert Mann zurück-
getrieben. Einige Vertheidigungsanſtalten. Ernen-
nung eines Tſchauſchbaſchi an die Stelle des in Gefan-
enſchaft gerathenen. Hintritt des regierenden Groſs-
errn Sultans Muſtapha in einem Alter von 55, und
nach einer Regierung von 16 Jahren 9 Monatej Lob-
rede deſſelben. Er ſchonte des Schatzes nicht, um
den Krieg mit Nachdruck fortzuführen, deſſen über
Erfolg nicht ihm, ſondern dem Schickſal zur Laſt ge-
legt werden muſs. Denkmäler deſſelben. Er hinter-
lieſs drey Prinzeſſinnen im Leben, bereicherte die
Ulemas durch groſsmüthige Geſchenke, ſtiftete mit
guten Einküſſtºn eine Moſ:hec in Sºutari, und baute
je ſchöne Moſchee Laleli zu Louſtautº-Pe: Wº *
auch begraben liegt. Die Groſsw.firº ſeiner Zeit Ä-
ren: Ragibpaſcha durch 6 Jahr; Hamſapaſcha ein Jahr»
jbjÄrabien; Muſtaphpaſcha anderthalb
Jahr, ward nach Mlytilene verwieſen, wo er ſtarb-
Mohſinſade Mohamedpiſcha nach drey Jahren abgeſetzt;
Slid#rpaſcha nach 27 Tagen ſeiner Würde entfetzet;
Nji Edſh Enirpaſcha, Niſchanei -
### Mohamedpaſcha, und dann Moſiae
Mohamedpºſcha zum zweyten Male; die Muftis eben
ſo aufgezählt. Erlaſſung eines kaiſerlichten Händſchrei-
benjwodurch der Gröſsweſir beſtätiget wird. Vº“
leihung von drey Roſsſchweifen an Hilfnpaſcha- Ab
ſetzung des Mufti Ä Mohamedäd Efendi. Tod
Ähide und Verleihung von Ulenlasſtelen: Ae"-
derung des Oberrichters von Natolien: Abſetzung
des Potomedicus, nach dem hergebrachten Gºrº-
che, vermöge deffen bey jedem Sterbeale eiº Groſs-
herrn der Leibarzt (er mag nun denſelben behandelt
haben oder Ä abgeſetzt wird. ...Abſetzung des
jüngſt ernannten Muft Scherſade, Mohamed Efendi.
Abſetzung des Oberrichters von Anatolie und des
Richters von Kohſtantinopel. Abſetzung des Ä
j Mufti Driſade“Muſtapha Efendi (alſo vier
Mufti's binnen einigen Monaten): d
Begebenheiten des J. 1188. Chr- 774. (Der To
des Gröſsherrn ereignete ſich am 20. Januar 1774-; der
noch in das Jahr 187. fällt). Unruhen in Ruſsland-
Nach wiederholter Geſchichte der Thronbeºgºé der
Kaiſerin, des Todes ihres Gemahls, des Einfluſſes der
Örjfjder abſichtlich vernachläſſigten Erziehung
des Groſsfürſten werden die Bewegungen der Ko-
ſaken unterjºgatſchefs Anführung erzählt. Pº Vf.
greift hier der Zeitordnung der Geſchichte durch EI-
Äige Betrachtungen über den Tod der Kaiſeri Yº
Ä hüter Äuch ſchon weiter oben, wo er beY
Gelegenheit des zurückgeſchlagenen Angriff der
Ä auf Siliſtria Ä daſs die ottomaniſchen
Truppen den europäiſchen an Tapferke überlegen
ſeyen, aber an Ordnung und Kriegszucht weichen;
daſs die erſten den zweyten in der Verthelgº "Ä
Feſtungen, die Ä den erſten in der F eſdſchlacht
überlegen feyen. Dieſe Bemerkung, ſey durch einen
Ausſpruch j artes beſtätigt. Er habe geſagt: »m
offenen Felde feyen zehentauſend Mann regulirter
Truppen einer öttomaniſchen Armee vºn hundeº
tauſend gewachſen; aber um zehntauſend Türken aus
einer Feſtung zu vertreiben, genügten auch hundert
tauſend Mann nicht. Dieſs habe er aus eigener Er-
fahrung gelernt." (Das erſte zu Abukir; das zweye
zu Akri) Der Groſsweſir bezieht das Winterquar-
tier von Schumna. Schumna wird mit einem Graben
beſeſtigt. Der Weſir Gaſhaſſan wird als Serasker Yºº
ResdſcÄuk ernannt. Treffen bey Resdſchuk und Sl-
ſtria Verſchiedene Vorfälle. Der reuſsiſche Ge-
ſandte giebt ein Memoire bey der Pforte ein, wo-
durch er Ruſslands friedfertige Geſinnungen garan-
tirt. Hierauf ſich ſtützend, ſchreibt der Groſswefir
an Feldmarſchall Romanzow, der ihm aber "Ä
S.

----- 470 / 548 -----
607
MÄRZ 1806. 6oß
A. L. Z. Num. 76.
daſs ihm von dieſen Verſicherungen des preuſsiſchen
Miniſters nichts bekannt ſey. Tod des Seraskers des
- ſchwarzen Meeres. Aemterverleihungen und Ver-
theilung von Roſsſchweifen. Kriegsräth. Der Aga
der Janitſcharen und der ReisEfendi werden nach Hºr-
fowa beſtimmt. Der Reishºfendi trägt ſich aus eige-
nem Eifer abermals zu dieſer kriegeriſchen Unter-
nehmung an. Aufbruch des Groſswers von Schumna
ins Feld. Angriff des Feindes auf Ä Der
Janitſcharenagä und ReisEfendi werden geſchlagen.
Der ReisEfendi tadelte bey dieſer Gelegenheit mit et-
was zu viel Hitze die Nächläſſigkeit der Truppen,
und lieſs ſogar einige Worte wider den Janitſcharen-
aga ſelbſt fahren, wodurch denn all ſein Eifer unnütz,
uñd er ſelbſt nur verhaſst ward. Der Feind dringt
bis Ä vor. Verwirrung und groſse Unord-
nung im Lager, der Reishºfenci geht nach Konſtan-
tinopel. Eine Äº igkeit der Truppen
und Aufruhr in Lager wider den Reis Efendi, der
kaum ſein Leben rettet, und dann, zur Belohnung
ſeines unermüdeten Eifers und ſeiner den Ä Krieg
hindurch ſo redlich mit dem Degen und der Feder ge-
leiſteten Dienſte, entſetzt, nach Bruſſa verbannt, und
dann gar in Kutaja eingeſperrt wird. Ende des Kriegs
und Schlieſsung des Friedens in Kainardſchi. Ver.
ſammlung der Bevollmächtigten, beym Feldmarſchall
Romanzog. Ganz kurz, und ohne Einſchaltung des
Friedensinſtruments. Abtretung der Bukowine, zu
der ſich die Pforte nolens volens verſteht. Izzet Mo-
amed Efendi wird Kaimakam. Verſchiedene Vorfälle.
Äjfbruch des kaiſerlichen Lagers; Tod des Groſs-
weſirs Mohſinſadepaſch. auf dem Marſche nach Kon-
ſtantinopel, wird in Adrianopel begraben Lebens-
beſchreibung deſſelben und Würdigung ſeiner Ver-
dienſte. Izzet Mohamedpaſcha wir Groſsweſir; die
Arnee kehrt nach Konſtantinopel zurück. Beſchluß,
jeg monumentum des Vfs, der ſich „ajºrº
jrch ein immerdauerndes Gebäude aufgeführt hat,
jſen Erhaltung keines Moteweli, d. i. Verwalters
oder Bauinſpectörs, bedarf /
S C H ö NE K Ü N S T E.
ErsENAcH, b. Wittekind, u. ARNsTADT, b. Lang-
bein: Gedichte von Karl Wehrlick. 1805. 160 S.
gr. 8. (8 gr.)
Der Vf. dieſer Gedichte, dem es nicht an Anlagen
fehlt, ſcheint mit dem, was er leiſten ſoll, und wie er
es leiſten ſoll, noch nicht aufs Reine gekommen zu ſeyn.
Satt ein unendliches Leben des Gemüths individuell aus-
Äſprechen, beſchränkt er ſich zu oft auf Gegeände
ſeiner Individualität, und auf das, was ihm als Einzel-
nen, aber nicht der Menſchheit, am nächſten liegt.
Statt den klaren natürlichen Ausdruck zu ſuchen.»
jebt er ferner dunkle, oft ganz unverſtändliche myſti-
ſche Bilder, und dieſer bizarre Zug ſeines Geiſtes
läſst ihn ſelten zur einfachen Darſtellung des Schönen
elangen. Uebrigens ſcheint Hr. N., den wir aus
frühern Producten als einen excentriſchen Schwärmer
kennen gelernt, von ſeinen überſpannten Ideen aller-
dings zurückgekommen zu ſeyn. Die dichteriſchen
Arbeiten, die er uns hier vorlegt, ſind meiſtens mit
beſonnener Begeiſterung geſchrieben; es fehlt ihnen
nicht an Zartheit und Äſ des Gefühls, an Ernſt und
Würde der Gedanken, an Leichtigkeit des Ausdrucks
und der Ideenfolge. So iſt von dem Vf. für die Folge
noch manches zu erwarten, wodurch er den Theil
des Publicums, den er vielleicht ehemals gegen ſich
eingenommen, wieder verſöhnen und ſeiner Ä. ge-
neigt machen kann.
Was das Einzelne dieſer Poeſeen betrifft, ſo
ſcheint den Vf, die Elegie – im modernen Sinne –
am beſten zu gelingen. Faſt alle ſeine Producte nä-
hern ficl1 dem Ele jen und es wäre zu wünſchen,
daſs er dieſe Dichtart für ſich beſonders ausbildete.
Weniger gelingt ihm das Lied, in dem er oft ſogar
bis zum Mittelmäſsigen und Trivialen herabſinkt.
Und ſo wenig auch einige hier mitgetheilte Balladen,
z. B. die Harfnerin u. a. unter die gelungenen zu zäh-
len ſeyn möchten: ſo ergiebt ſich doch aus andern,
und beſonders aus der: die vier Gräber, daſs Hr. N.
auch für dieſes Fach Talente beſitzt.
Zu welchem Ungeſchmack eine falſch aufgefaſste
Idee den Dichter verleiten kann, zeigt ſich beſonders
in der Schilderung, die der Vf. von einem wahnſinni-
en Mädchen im Julius-Hoſpital zu London nacht-
a heiſst es unter andern:
Drüben ein praffender Mann hatt' ihr # Blumen aus
Golde
Ewige Thränen geſchickt, ſchäumend (!) und brennend.
und voll (?)
Schaurige Käſſe von dir; ach komm, und umhauche noch
kälter
Mein dir lächelnd Geſicht, u. ſ. w.
Oder wenn es in der Skizze eines Gemäldes von Paul
Moréelſe heiſst:
Eine Verirrung zerfällt, gewirret, das Band aus den
Flechten
Und um den ſchönen Hals, der ſich herunter mir neigt,
Küſſen ſich Perlen, die ein an der andern, in doppelten
Reihen
Engelblickend, ich kenn' reiner die Seele durch ſie !!
Was endlich den Versbau, und beſonders den Bau
der Hexameter und Pentameter, die in dieſen Ge-
dichten oft wiederkehren, betrifft: ſo merkt man faſt
den meiſten an, daſs ſie ohne alle Regel und Wohl-
klang flüchtig niedergeſchrieben worden ſind. Vor-
züglich ermüdet der Ä e Gebrauch der Trochäen
ſtatt der Spondeen das Ör. Solche Mängel ſollten
junge Dichter vorzüglich vermeiden» , Wen. nicht
durch Ä Schönheit und Originalität
des Gedankens der minder vollkommene Ausdruck
in etwas entſchuldigt wird.
----- 471 / 548 -----
609
-
- - Num.
- 7 7.
616
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 31. März 18.06.
-
-
- „ ERDB EscHR EIB UWG.
LoNnoN, b. Phillips: A northern Summer, or Tra-
vels round the Baltic through Denmark, Sweden,
Ruſſia, Pruſſia and Part of Germany in the year
1864 Byjohn Carr, Esq., Author of theStran-
j in France etc. 1805. Äfj 48o S. 4. (Mit II
Kupfern.) (2 Liv. 2 Sh.)
BÄ und Nachrichten, die bloſs die Indi-
– vidualität des Reiſenden betreffen, dürfen in ei-
mer, Reiſebeſchreibung wohl nur dann Platz finden,
wenn ſie auch für mehrere Perſonen intereſſant ſind.
Dieſs glauben, aber mehrere neuere vorzüglich eng-
liſche Reiſende nicht, die ihr Machwerk durch die
trivialſten Reiſebegegniſſe anſchwellen und damit den
Leſer angenehm und nützlich zu unterhalten glauben:
Der Vf der vorliegenden Reiſebeſchreibung gehört
zu dieſer Klaſſe; und ſein Buch würde bey den noch
in den Kauf gegebenen Witzeleyen und öft einſeiti-
gen und ſeichten Urtheilen nicht des Durchblätterns
werth ſeyn, wenn man nicht darin manche Sitten-
und Charakterſchilderungen und manche intereſſante
Anekdoten fände, die der Vf, ſeinen Verbindungen
in den nordiſchen Hauptſtädten dankt, und die er
in einem zwar etwas geſuchten und häufig durch
eigne oder fremde Verſe unterbrochenen, ſonſt aber
- ganz angenehmen Vortrage, oft ſehr freymüthig
- wieder gegeben hat. Wer hier daher keine eigent-
lich geographiſchen und ſtatiſtiſchen Angaben ſucht
und jene Mängel bey, dem Leſen überſehn kann,
wird hier eine ziemlich angenehme und hier und da
belehrende Unterhaltung finden. Freylich aber ſind
dergleichen Stellen nur nantes in gurgite vaſto. Die
Ä Anzeige des Inhalts wird dieſes Urtheil be-
egen. *
Bey der allgemeinen Bewaffnung Groſsbritan-
niens bot Devonſhire allein 20,ooo Freywillige an,
von denen aber nur 9ooo gebraucht wurden. Unter
den Ueberflüſſigen befand ſich auch das kleine Corps
aus Totnes, dem Geburtsorte des Vfs., an deſſen
Ä er ſtand. Er hatte alſo Muſse zu reiſen, „um
enſchen und Völker zu ſehn und zu vergleichen,"
wie er angiebt, und wählte die baltiſchen Länder,
weil der Krieg ihm den Süden Europas verſchloſs.
Er begab ſich daher über Harwich nach Huſum. Daſs
er die Ueberfahrtskoſten und andre Ausgaben hier,
ſo wie die folgenden Reiſekoſten, die Münzſorten
jedes Landes, das er durchreiſete, und deſſen Geld-
und Wechſel - Cours ſpecificirt, mag, für künf-
tige Reiſende auf dieſem Wege ſeinen Nutzen ha-
A. L. Z. 1806. Erſter Band.
ben. Von Huſum ging die Reiſe über Flensburg
(Flensburg), Alenraac (Apenrade), Hadersleb (Ha-
dersleben). – (die Namen ſind oft ſehr verkrüppelt;
auch iſt das Buch durch andre Druckfehler ent-
ſtellt,) – und den kleinen Belt nach Odenſee und Ny-
borg, und von da über den großen Belt, Korföer und
Köeſkild nach Kopenhagen. Statt einiger intereſſanten
Nachrichten von den genannten Orten, mit Ausnahme
von Kopenhagen, findet man hier neben ähnlichen
wichtigen Dingen, daſs die däniſchen Poſtillons gern
Schnaps trinken, was der Vf. in Flensburg aſs, daſs
ein Geldwechsler zu Hadersleben ihm einen neuen
Thaler aus Bolton's Münze abwechſelte, daſs er auf
ſeiner ganzen Reiſe keinen Eſel ſah, wie ein Schlag-
baun in Dänemark ausſieht, welche Meubles in
dem Speiſezimmer zu Apenrade waren u. ſ. w. Dieſe
nur aus den erſten Kapiteln ausgezeichneten und noch
dazu ſehr weitläuftig erzählten Kleinigkeiten mögen
hinreichen, die obige Aeuſserung zum Theil zu be-
weiſen. "
Von den Merkwürdigkeiten in und um Kapenha.
gen, z. B. von dem Mlonumente der in der Seeſchlacht
all11 2. April 18oI. Gefallenen, welches aber dem Vf.
für ein National- Denkmal zu kleinlich ſcheint, ſind,
ſo wie von dieſer Schlacht ſelbſt, mehrere gute Nach-
richten gegeben. „Man war damals mit Erweiterung
der ſehr ſtarken Kronbatterie und der Anlegung einer
neuen Lunette unweit davon beſchäftigt. – Dem hu-
manen und echt - landesväterlichen Äſte der däni-
ſchen Regierung und den hohen Verdienſten des Re-
enten widerfährt alle Gerechtigkeit; nur glaubt
der Vf, daſs die Ermunterung des Handels und der
Induſtrie für Dänemark wichtiger, als die Vergröſse-
Ä der Kriegsmacht wäre, da dieſes Reich wohl
noch lange nur unter den Mächten des zweyten Ran-
ges ſtehn dürfte. – Die Sternwarte in Kopenhagen
fjjr gutem Stande ſeyn, und unter andern ein
treffliches 12füſsiges Teleskop von einem däniſchen
Künſtler, Namens Alh (?) beſitzen. Die Zahl der
Bücher der Univerſitäts-Bibliothek wird zu 4ooo, die
der Manuſcripte zu 2ooo angegeben. Die erſte Zahl
iſt doch wohl zu gering, obgleich bey der groſsen kö-
nigl. Bibliothek von 25o.ooo Bänden die Univerſität
eine gröſsere eigne füglich entbehren kann. – In dem
Zuchthauſe daſelbſt werden auch Rennthierhörner zu
Suppen für die Züchtlinge geraſpelt.
Von Kopenhagen ging Ä eife über Frederiks-
borg, deſſen Lage und Bauart nicht ſonderlich gelobt
wird, und Fredensborg nach Helſingöer. Der Gou-
verneur dieſes Orts wohnt im feſten Schloſſe Kron-
borg, welches 365 Kanonen enthalten ſoll, und ſeit
H h hh - - oben
----- 472 / 548 -----
611 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
- 612
oben erwähnter Seeſchlacht Fremden, wie der Vf.
vielleicht zu voreilig urtheilt, aus Gefühl der Schwä-
che verſchloſſen iſt. Da hier die unglückliche Köni-
gin Mathilde bis zu ihrem Exile gefangen ſaſs: ſo
nimmt der Vf. Gelegenheit, ihr das mit dem ihri-
# verbundene Schickſal der Grafen Struenſee und
randt zu erzählen, wo Rec. aber nichts Neues ge-
funden hat.
; Von Helſingborg reiſte der Vf, grade nach Stock-
ñolm, und fand ſo wie andre Reiſende, die ſchwedi-
ehen Straſsen vortrefflich, und die Einrichtung der
Poſten für den Reiſenden eben ſo zweckmäſsig, als
für den dortigen Landmann nachtheilig. Der Strich
von Gotland, durch den er kam, ſchien ihm nur we-
Ä aber zufriedne Bewohner, deſto mehr Nadel-
holz-Wälder und Wildniſſe zu haben. Mehrere
Bauern Ä die Reiſenden nach dem Aufenthalte
ihres damals lange abweſenden Königs, und der Vf.
mag ganz Recht haben, die Schweden für ſehr an-
hänglich an ihre Regenten zu halten; aber aus dieſem
Zuge allein folgt das noch nicht.
Ueber Stockholm und ſeine Umgebungen finden
ſich hier verſchiedne intereſſante Nötizen, die aber
einzeln auch nur anzuführen, der Raum verbietet. –
Von des berühmten, jetzt an tiefer Melancholie lei-
enden, Serge's wahrſcheinlich letztem groſsen Mlei-
ſterwerke, der koloſſalen pedeſtriſchen Statue Gu-
favs II. in Bronze, die 246,ooo Rthlr. koſtet, und
dem Andenken ſeiner Siege zur See von Stockholm's
Bürgern gewidmet iſt, wird mit dem verdienten Lobe
geſprochen. Sie war damals (im Sommer 1804.) bis
auf das Poliren fertig. – Bey der Erzählung der
TErmordung Guſtav's I. iſt ein Umſtand erwähnt,
der die kaltblütige Entſchloſſenheit des Mörders be-
weiſet. Um ſeines Opfers gewiſs zu ſeyn, faſste An-
kerſtröm den König bey der Schulter, und ſchoſs erſt,
als dieſer ſich gegen ihn kehrte. – Von Karl XII.
werden einige wenige bekannte, aber unbedeutende
Anekdoten (S. 145 f.) erzählt. Sir Sydney Smith,
der, wenn man einer etwas weiter hin mitgetheilten
HErzählung glauben darf, eine Art Divinatiöns - Ver-
Imögen Ä muſs, ſoll ihn ſehr ähnlich ſehen,
Äº ihn auch der verſtorbene König beſonders
iebte.
Vor der Abreiſe nach Ruſsland beſuchte der Vf.
Toch Dannemora und Upſala, wo ihn zwey ſehr he-
terogene Dinge befremdeten, daſs nämlich Oren-
fierna, der hier begraben iſt, noch kein öffentliches
Denkmal in Schweden habe, und daſs dafelbft die
Profeſſoren, der Philoſophie – Stiefel tragen, was
er aber doch aus der dörtigen Wohlfeilheit des Le-
ders erklären zu können glaubt; und ſchiffte dann
nach Abo über, von wo er aber bald über Friedrichs-
hamn und luborg nach St. Petersburg mit möglich-
ſter Eile reiſete. – Die Finniſche Sprache hält er
(S; 192.) irrig für eine Miſchung der Ruſſiſchen und
Schwediſclen. – Die Differenzen zwiſchen Ruſs-
and und Schweden über das Recht, die Gränzbrücke
Ä Än Kumene zu unterhalten und zu bemalen,
9" vºr ernſthaft geweſen und endlich dahij
eglichen ſeyn, daſs jeder Theil die Hälfte der
rücke zu beſorgen habe. – Das Schwediſche Pa-
piergeld iſt in Ruſsland ſtreng verboten und wird
confiscirt. – In Wyburg konnte der Vf. den nö-
thigen Poſtbefehl zum Weiterkommen erſt nach meh-
rern Stunden erhalten. Er vergleicht ſich daher mit
einer Mlaus, die leicht in eine Falle hinein, aber
ſchwer wieder heraus komme. Dieſs mag ein Pröb-
chen von dem Witze des Vfs ſeyn. -
Die Nachrichten über St. Petersburg und ſeine
Umgebungen, über ſeine höhern und geringern He-
wohner und über die Ruſſen überhaupt, nehmen den
gröſsten Theil des Buches (von S. 217–415.) ein,
und verbreiten ſich faſt über alles Merkwürdige die-
es in einem Jahrhunderte aus wenigen ſchlechten
Hütten in einem Sumpfe zu einer der erſten Städte
der Welt gebildeten Sitzes der ruſſiſchen Regenten.
Einen Ä Theil ſeiner eigenthümlichen Schön-
heit verdankt St. Petersburg, wie der Vf. ganz rich-
tig bemerkt, den Umſtande, daſs es das Reſultat
eines einzigen groſsen Plans iſt und nicht wie andre
Hauptſtädte Ä allmählig mit Zunahme der
Macht und des Reichthums ihrer Nation ſich zu dem
bildete, was ſie iſt. Hier könnte ein Fremder den-
ken, „daſs das Ganze von einem Kopfe entworfen
und von einer Hand ausgeführt ſey." Mit gerechtem
Stolze zeigt der Ruſſe noch das kleine Haus, welches
Peter der Große bey Gründung dieſer Stadt bewohnte.
und der Fremde kann bey ſeinem Anblicke ſich des
Gefühls echter Ehrfurcht nicht erwehren. Der Vf.
hat von demſelben eine Abbildung und einige Nach-
richten gegeben, und bey dieſer Gelegenheit eine
ſehr ÄÄÄ Anekdote von jenem groſsen
Manne erzählt, welches alles intereſſant genug ſcheint,
hier wiedergegeben zu werden.
„ Das Haus oder vielmehr die Hütte, welche
Peter der Große während der Gründung von St. Pe-
tersburg bewöhnte, ſteht links von der Kaiſer-Brücke
an der Straſse nach der Citadelle. Die letzte Kaiſerin
lieſs dieſes den Ruſſen ſo heilige kleine Gebäude mit
einem Gemäuer von Zügeln mit Arkaden umfaſſen,
und gegen die Verwüſtungen der Zeit bedecken.
Es enthält drey ſehr niedrige Zimmer, alle auf der
Erde. – Hier trug ſich während des Baus der Cita-
delle eine drollige Anekdote zu. Ein Holländiſcher
Schiffer hatte von dem Baue St. Petersburg's und von
der Vorliebe des Kaiſers für Schiffahrt und Handel
ehört. Er beſchloſs daher, hier ſein Glück zu vºr-
uchen, und langte mit dem erſten Handelsſchiffe,
das die Newa beführ, daſelbſt an. Ein Empfehlungs-
ſchreiben an den Hafen- Capitän von einem Bekann-
ten aus Holland, erſuchte dieſen, dem Schiffer eine
Fracht zu verſchaffen. Peter der Große arbeitete,
wie die Galliote vorbeyfuhr und mit zwey oder drey
kleinen Kanonen grüſste, wie ein gemeiner Zimmer-
mann in der Admiralität, und dieſe Erſcheinung er-
freute ihn auſserordentlich. Er erkundigte ſich nach
den Geſchäften des Schiffers, und befahl, um ſich mit
ihn einen Scherz zu machen, dem Hafen- Capitän,
gleich nach der Landung zu den Schiffer ?" Ä
----- 473 / 548 -----
613
614
Num. 77. MÄRZ 1806.
und ihn in die Wohnung des Kaiſers, als eines kürz-
lich dort etablirten Kaufmanns – denn dieſen wollte
er vorſtellen – zu weiſen. Um den Spaſs vollkom-
men zu machen, begab er ſich mit der Kaiſerin in
dieſe Hütte, wo ſie fich völlig bürgerlich, ſo wie es
einer Kaufmannsfrau ziemt, ankleidete. Der Kaiſer
nahm den zu ihm gebrachten Holländer ſehr gefälli
auf, und fie aſsen mit einander Brod und Käſe um
rauchten eine Pfeife. Der Holländer ſah ſich inzwi-
ſchen in der Stube um, und fing an zu glauben, daſs
der Bewohner eines ſo ärmlichen Ortes ihm wohl
von keinem Nutzen ſeyn würde. Jetzt kam die Kai-
ſerin herein, an die ſich der Schiffer wandte und
ſagte, er habe ihr einen Käſe mitgebracht, wie ſie
ihn wohl noch ſo gut nicht gegeſſen habe. Sie dankte
ihm dafür auf eine etwas linkiſche Art. Da ihr Aeu-
fseres dem Schiffer gefiel, holte er aus ſeinem Ueber-
rocke ein Stück Leinwand und bat ſie, es anzuneh-
men, um Hemden daraus zu machen. „ Ha! Käthe!"
rief Peter aus, und nahm die Pfeife aus dem Munde,
„nun wirſt Du ſo ſchön und ſo ſchmuck, als eine
Kaiſerin! Du biſt eine glückliche Frau! Solche Hem-
den, wie Du jetzt bekommſt, haſt Du in Deinem Le-
ben nicht gehabt." Zum Dank erbat ſich der Schif-
fer einen Kuſs, den ſie ihm auch, aber mit Sprödig-
keit, gab. Jetzt trat Peter des Großen Liebling und Mini-
fter, Äſ Menzikoff, der ihn in Staatsangelegenheiten
repräſentirte, mit allen ſeinen Orden bekleidet herein
und ſtand unbedeckt vor dem Kaiſer. Der Schiffer
fah dieſs mit Erſtaunen; aber Peter winkte dem Für-
ften, ſich gleich zu entfernen, worauf der verwun-
derte Holländer ſagte: „ wie es ſcheint, habt Ihr
hier vornehme Bekanntſchaft?" „Ja!" erwiederte
Peter, »und wenn Ihr hier nur zehn Tage bleibt,
ſo wird es Euch eben ſo gehn. Hier giebts ſolcher
armen Edelleute, wie der da war, die Menge, und
mich haben ſie grade ausgeſpürt. Aber, Freund!
hütet Euch vor den Burſchen, widerſteht ihrem An-
laufe, wenn ſie gleich ſchmeicheln, und laſst Euch
nicht durch ihre Sterne und Ordensbänder und der-
gleichen Betrug blenden." Dieſe Erklärung ſetzte
den Fremden wieder etwas mehr in Ruhe, der tüch-
tig rauchte und trank und mit dem kaiſerlichen Kauf-
mann einen Handel wegen einer Ladung ſchloſs.
Es war dieſsgrade zu ſeiner Zufriedenheit geſche-
hen, als der Öfficier von der Wache, die eben auf-
gezogen war, hereintrat, um ſeine Order zu holen,
mit tiefen Reſpekt und bloſsem Kopfe da ſtand, und
ehe ihn Peter Ä konnte, ihn: kaiſerliche Ma-
jeſtät nannte. Der Holländer ſprang auf und fiel vor
dem Kaiſer und der Kaiſerin nieder, um ſie wegen
der genommenen Freyheiten um Vergebung zu bit-
ten; , Peter, der über den Vorgang vergnügt war
und herzlich lachte, hob den erſchrockenen Su pli-
kanten auf und lieſs ihn die Hand der Kaiſerin Ä
ſen. Dann ſchenkte er ihm 15oo Rubel und eine
Schiffsladung und befahl, daſs dieſes Schiff, ſo lange
dauerte, frey von allen Abgaben in die Ruſſiſchen
Häfen einlaufen ſollte. Dieſes Privilegium machte
ſehr bald das Glück des Eigenthümers. Einer mei-
ner Bekannten hat es vor mehrern Jahren öfter zu
Kronſtadt geſehn. – Rechts an der Hütte unter den
Arkaden ſteht ein von Peter dem Großen eigenhändi
Ä Boot. Es gleicht einer groſsen Jölle au
er Themſe, und macht dem kaiſerlichen Schiffszim-
mermann wirklich Ehre. Wie ich in meinem Wa-
n auf meine Gefährten wartete, machte ich einen
briſs *) von dem Hauſe, dem Boote, einer Droſchka
und einer Gruppe von mehrern Ruſſen und einem
Amerikaner, in der Nähe war."
Nach dieſer Ausſchweifung folgt Rec. dem Vf.
ferner in ſeinen Streifereyen in und um St. Peters-
burg, begnügt ſich aber mit der Aushebung Ä
kurzen Notizen und mit Hinweiſung auf intereſſan-
tere Stellen. – Die Vergröſserung St. Petersburgs
eht ſo raſch, daſs allein im J. 1803. an 500 neue
Äe errichtet wurden. Demungeachtet ſoll die
Volksmenge abnehmen. – Den Ruſſiſchen Natio-
nal-Charakter ſtellt der Vf. in ein ſehr vortheilhaf-
tes Licht. Den etwas weit getriebenen Erwerbgeiſt
der Ruſſen ſucht er zu entſchuldigen, und ſchreibt
ihnen, trotz dem harten Drucke der Leibeigenſchaft,
Gutmüthigkeit, Frohſinn, Toleranz, Geduld und
Barmherzigkeit – auch gegen Thiere zu. – Wohl-
thuend wirkt die Schilderung des milden und edeln
Alexanders nach den empörenden Anekdoten von
Eliſabeth's Grauſamkeit (S. 253 f.). – – – Der
Graf Scheremetoff iſt einer der reichſten Groſsen
in Ruſsland. Er beſitzt an 140,ooo Bauern und
die ihm zugehörige Stadt Pawlowa iſt das Birmingham
Ruſslands. Er macht von ſeinem Reichthume den
edelſten Gebrauch. – Manche ruſſiſche Ehegatten
unter den höhern Ständen ſehen ſich jährlich, wenn
das Glück gut iſt, zweymal; nämlich auf der Straſse
von Moskau nach St. Petersburg, wenn ſie ihre
Wohnſitze vertauſchen. – Das ſechszehnte Kapitel .
(S. 392–320.) iſt mit Erzählung der traurigen Kata-
ſtrophe erfüllt, welche die Regierung Kaiſer Paul's-
ſchloſs. Ueber die Wahrheit derſelben mögen andere
urtheilen. – Intereſſant ſind die Schilderungen der
Petersburger Sonntags- Parade, des damaligen dor-
tigen engliſchen Geſandten, Sir Borlaſe Warren, die
achrichten von D. Guthries Sammlungen, von dem
Tauriſchen Pallaſt, den Pauls üble Laune in eine
Kaſerne, und deſſen prächtige Halle, in eine Reit-
bahn umſchuf; und vön dem berühmten Feſte, wel-
ches Poteinkin in demſelben Katharinen II. gab, –
letztre nach Hn. Gould's, eines Engländers Erzäh-
lung, der die Aufficht über den Garten hat und nicht
wenig zur Verſchönerung des Feſts beytrug. Eben
dieſer Hr. Gould fand auf einer Reife, die er als
Begleiter Potemkin's nach Bender machte, die Trüm-
mern des Hauſes auf, in dem ſich Karl XII. gegen
die Janitſcharen vertheidigte. Potemkin, von dem
hier einige Anekdoten erzählt werden, war darüber
ſehr froh und lieſs es wieder herſtellen. – Unter
andern engliſchen Whim's verdient der eines in Pe-
tersburg angeſeſſenen Engländers Erwähnung, der
- UNM
") Eine treue Nachbildung davon iſt das Titelkupfer za dem erſten Bande der A. L. Z. vom laufenden Jahre
----- 474 / 548 -----
615 A. L. Z. Num. 77. MÄRZ 18.06. 616
um auch dort auf vaterländiſchen Boden zu gehn,
ſeinen Garten mit Erde belegte, die mit ſchweren
Koſten aus England gebracht war. – Die Frey-
heits-Manie, welche ſich auch in St. Petersburg
zu ihrer Zeit zeigte, heilte Katharina II. dadurch,
daſs ſie die ärgſten Schwärmer ins Irrenhaus bringen
und ſie dort durch mediciniſche und diätetiſche Mit-
tel, Haarabſcheren, Veſcatoren, Ausleerungen, Fa.
ſten u. ſ. f. als Wahnſinnige behandeln lieſs, wofür
der groſse Haufe auch nach ihrer Rückkehr von
da zu halten anfing und auf ihre Declamationen kei:
rea fernernWerth legte. Im Falle dieſes Mittel
nicht geholfen hätte, war das weitläufige Gebäude,
elas jetzt den Matroſen zu Baracken dient, zum
Staats- und Criminal-Gefängniſſe aufgeführt. –
Die folgenden Nachrichten von dem Michailowſchen
Pallaſt, von der St: ſaas; Kirche, der Akademie
der Künſte, auf welche Katharina II. ſo groſse Sum-
men verwandte, die aber noch nicht ausgezeichnete
Früchte getragen haben ſºllen - ferner von Ka-
enoi Orow dem Lieblingsaufenthalte des regie-
enden Kaiſers, von Gr. Stroganoffs Gärten, die
Sonntags dem Publicum offen ſind, von dem Winter-
paläſte und der Eremitage können hier nur erwähnt
werden. Ausführlicher ſpricht der Vf. (S. 366 f.)
von der unter dem Schutze der Kaiſerin-Mutter blü-
henden, trefflichen Erziehungsanſtalt für junge ad-
ige und bürgerliche Töchter. Dieſe Fürſtin, wel-
che beyläufig geſagt, in ihren Nebenſtunden die
Kunſt des Medailleurs mit vielen Erfolge treibt, be-
ſucht dieſes Inſtitut, welches mit dem verbundenen
Catharinen-Inſtitute 8oo Kinder enthält, gern und
oft, und die Mädchen drängen, ſich dann zu ihr, wie
zu ihrer gemeinſchaftlichen Mutter. Unſtreitig iſt
ieſe Stiftung die gröſste, und durch die unmittelbare
heilnahme der Glieder der kaiſerlichen Familie an
er Leitung, die einzige ihrer Art in Europa. Das
Marien-Inſtitut für 56 verwaiſete und verlaſſene
junge Mädchen ward von der Kaiſerin-Mutter ge-
ſtiftet. – In Findelhauſe befanden ſich an 6ooo Kin-
der: Aber grade dieſe Ausdehnung der Anſtalt
ſcheint ihre wohlthätigen Abſichten zu beſchränken.
Im J. 1803 ſtarben v2.2599 aufgenommenen Kin-
lern 5oo. – Die Feſtivitäten bey Ä
er Goſsfürſtin Maria ſind, ſo wie die darauf fo-
gande Illumination zu Peterhof ausführlich beſchrie-
ben. – Von Kronſtadt, Oranienbaum, dem kaiſer-
lichen Cadettenhauſe, der Juwelen - und Pelz-Kam-
mer, von Sarskofelo, Gaſchina und Paºlowsk findet
an hier zum Theil wenig bedeutende Nachrichten.
Die weitläuftige Erzählung einer Ä u. ſ. f.
zwiſchen den Dienern bey, ein Paar Kutſchen ſoll
zur Kenntniſs des ruſſiſchen Nationalcharakters
eytragen, wäre aber gewiſs beſſer ganz wegge-
ieben.
s Die Rückreiſe ging nun durch Livland, Kur-
lääd und Preiſen nach Berlin. Nach Danzig hatte
der Vf, keine Empfehlungsſchreiben mitgebracht,
und die betriebſamen Danziger bekümmerten ſich tiſchen Verſuchen.
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
wenig um ihn. Seine üble Laune vermehrte noch
der Poſtmeiſter, der ihm für das Wrak ſeines Car-
riols nur einen Dukaten bot. Deshalb ſcheinen ihm
»die Wälle dieſer Stadt nur dazu ſeyn, um Gaſt-
Ä und Edelmuth auszuſchlieſsen, und deshalb
iſt Danzig der Sitz der Erpreſſung und der Unwirth-
barkeit!" – Seit der Theilung ſoll ſich im Ganzen
die Lage der Polen ungemein verbeſſert haben. Ein
Wunder, daſs dies der Vf. ſehen wollte! – Unter den
wenigen Notizen über Berlin finden ſich auch falſche.
Die Ömenöj dieſer Stadt, welche im Verhältniſs
zu ähnlichen Hauptſtädten ſehr groſs ſind, nennt er
kein; ſagt: ſie ſey faſt ganz unter einer Regierung
gebauet und deshalb ſo regelmäſsig u. ſ. f. Erſtres
iſt nicht, und letztres nur zum Theil wahr. Der
Begleiter des Vfs erkundigte ſich auf dem Wilhelms-
Ä bey einigen Soldaten nach den Namen der
Feldherrn, deren Bildſäulen dort ſtehn. Da dieſe
Leute es nicht wuſsten, bemerkt er: „es iſt auch
ſattſam bekannt, daſs kein lebendiges Weſen unwiſ-
ſender, als der preuſsiſche Soldat iſt!" Dieſs Ur-
theil des Vfs. hat ungefähr gerade ſo viel Werth, als
ſeine Läſterungen gegen Friedrich II., die man nicht
ohne Unwillen leſen kann. – Von Berlin ging die
Reiſe über Lübeck und Huſum zurück nach England,
wo er aus derſelben das endliche Reſultat zog, daſs
dieſes Land in jeder Rückſicht das allervölkom-
mente unter dem Monde ſey.
Die Kupfer ſind in Aquatinta- Manier, von 7
Medland, und ſtellen mehrere Anſichten von Städten
vor, die der Vf. durchreiſete. Manche darunter ſind
ſehr artig, wie die Anſicht von Kopenhagen, Haga,
St. Petersburg, der Halle im Tauriſchen Palaſt
dem brandenburger Thore in Berlin; andre ſind
aber oft wie es ſcheint, abſichtlich aus einem dürfti-
gen Geſichtspunkte genommen, wie die Anſichten,
von Stockholm, Upſala, Narwa. Auf einem Blatte
iſt die Anſicht einer ſchwediſchen Dorfkirche in ei-
nem Fichtenwalde gegeben, die ärmlich genug aus-
ſieht. Die Kirche iſt von dem Thurme, der ſich wie
ein mäſsiger Taubenſchlag auf einem beſondern Ge-
rüſte erhebt, getrennt, und ſcheint nicht viel gröſser,
als ein deutſches Hirtenhäuschen zu ſeyn.
VERMISCH TE SCHRIFTE N.
FRANKFURT a. M., b. Döring: Hiſtoriſch charakte-
riſtiſche, komiſche und moraliſche Züge aus dem
Ieben gebildeter und ungebildeter Menſchen. Erſtes
Bändchen. 109 S. 8. Zweytes Bändchen. 15.S-
Beide ohne Jahrzahl. (Die Vorrede iſt vom Blü-
then - Monath des dritten Jahrs des neunzehnten
Jahrhunderts datirt.) (18 gr.)
-
Ein Miſchmaſch aus Anekdoten-Sammlungen, Ge-
ſchichten mit einigen Brocken aus irgend einer Sen-
tenzen - Sammlung und einigen, Reimen aus einem
Collecaneen-Buch, nebſt verſchiedenen eignen Poe-


----- 475 / 548 -----
273
274
1 N T E L L 1 GE NZ BLATT
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N U m.
55.
so n n ab e n ds d e n 1ten März 1 8 0 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Franzöſiſche Literatur
d es e il ft e n und zwölften Ja h r es
( 1803 – 1804).
XVII. D ie - er w erk e.
(Fortſetzung von Nr. 34.)
TTnter den einzelnen Gedichten mögen auch in dieſer
U Ueberſicht die Satiren den Anfang machen, und
unter dieſem die politiſchen, die natürlich nicht Frank-
reich, ſondern deſſen Feinde betreffen. Unter dieſen
zeichnete ſich aber kein Product ſo ſehr aus, als das anfangs
anonym, nachher aber unter dem Namen des Verfer-
ſchienene, des ſo eben charakteriſirten Par my God-
dam, Poême en 4 chants (P. March. d. Nouv. 1804-12),
das zwar eine Art von komiſcher Epopee iſt, wohl aber -
des Zwecks wegen hierher gehört, wie auch mehrere
Leſer bereits aus der Ueberſetzung des Hn v. Hels wiſ-
ſen werden. Eine proſaiſche Satire gegen die Englän-
der war die Broſchüre: Le Peuple anglais bouff d'orgueil,
de bière et de thé, jugé au tribunal de la raiſon (P. Su-
rosne 1803. 8. 1 Fr. 5o C.), worin beſonders gegen die
Anglomanie ſo vieler Franzoſem geeifert wird. Politiſch,
moraliſch und literariſch zugleich war die Satire: Por-
traits du jour (P. Dabin 1803. 8.), deren Vf, nur nicht
immer in den ſorgfältigſten Verſen, die Tartuffen und
Turcarets unſrer Zeit, die Spieler, Wüſtlinge, Journa-
liſten u. ſ. w. der Reihe nach darſtellt. Beſonders ſtark
ſpricht er auch gegen die Geiſtlichen, die während der
Revolution, ſtatt das Feuer der Zwietracht zu dämpfen,
es nur noch verſtärkten. Auch waren die Geiſtlichen der
Gegenſtand noch anderer Satiren, wiewohl ſie in den
letzten Jahren weit mehr, als in den vorhergehenden,
geſchont wurden. So bearbeitete ein Ungenannter zwey
Satiren des im J. 1714. verſt. P. Sanlecque, die eine ge-
gen die Geiſtlichen als Gewiſſensräthe (die ihn um ein
Bisthum brachte), und eine andere gegen die ſchlech-
ten Prediger, unter dem Titel: Le Chemin du ciel, ou
l'hôpital des Fous, Satire chrétienne (P. Surosne 1803. 8.).
Auch kann man hierher gewiſſermaſsen einige neue Sa-
tiren gegen den Abbé Géoffroy rechnen, die indeſſen
mehr literariſchen Hnhalts ſind, wie die Calembourgº de
Abbé Géoffroy faiſant ſuire à-ceux de Jocriſe et de Mme-
Angor, ou le Auteurs et Acteurs corrigés avec des pointer;
I Fr. 5o C.).
NA C H R I C H T E N.
ouvr. piquant rédigé par G. D. L. (P. Capelle I803. 12.
Ueberhaupt waren jetzt Satiren dieſer
Art recht an der Tagesordnung, ſpecielle ſowohl als all-
gemeine; die gewöhnlichen Parodieen von Theaterſtük-
ken, die einiges Aufſehm machten, wurden oft mit den-
ſelben Beyfalle aufgenommen, den jene gefunden hat-
ten, und eben dieſs war das Loos ſo mancher Satiren
auf berühmte Gedichte, wie des ſchon in der vorigen
Ueberſicht aufgeführten Gedichts: Gaſtromanie, ou l'hojme
des champ ä table, das kürzlich zum viertenmale unter
dem Namen des Vf, J. Berch oux erſchien, der unter-
deſſen auch eine Kritik der in Frankreich gewöhnlichen
philoſoph. Syſteme unter dem Titel: le Philoſophe de Cha-
renton (P. b. Giguel 1804. 12. I Fr. 5o C.) herausgegeben
hatte, wobey ihun Voltaires Camdide zum Muſter diente:
wie dieſs auch ganz natürlich der Fall mit Voyage de j
Candide fls au pays d'Eldorado etc. (P. b. Barba I8o3.
2 V. 8.) war. (S. A. L. Z. 1803. Nr. 296.) – Die ſpe-
cielle Satire contre les Aſtronome (P. Terrelonge 1863.
8.), ein kleines ſchlecht verſificirtes Gedicht, mä
hier bloſs zum Beweiſe dienen, daſs man ſelbſt einj
Claſſe von Gelehrten zum Gegenſtande einer Satire
machte, die es wohl am wenigſten vermuthete, wenn
gleich einzelne Mitglieder derſelben Stoff dazu gaben.
Doch jetzt ſollten ſogar alle Autoren ohne Unterſchied
an die Reihe kommen; ein anderer Schriftſteller lie-
ferte: Mer Viſites de l'an à tous le Auteurs me confrère,
(P. March. d. Nouv. I804. 8. I Fr. 25 C.), von denen
indeſſen ſchwerlich viele der darin genannten Autoren
Notiz genommen haben dürften; wenigſtens verdienten
dieſe Beſuche keine Aufmerkſamkeit. Eben ſo werth-
los war eine Satire auf einige neuere Dichter Frank-
reichs: Les cinq Géans litéraires (P. March. d. Nouy.
1804. 8.), deren Verf. lieber die von ihm aufgeſtellten
Dichter hätte nachahmen als läſtern ſollen. Das wich-
tigſte Produkt dieſer Art war eine neue Auflage der be-
kannten Dunciade Polijors, die bey jeder neuen Aj.
gabe Zuſätze und Anhänge erhält. Die im J. I8o3. er-
ſchienene: La Dunciade, Poême. N. Ea. augm. de , Ge-
néalogie du chien de la Sottiſe, hat, wie man ſieht, wie-
derum einem wichtigen Zuſatz, und dieſer betrifft den
Abbé Géoffroy, der hier als entſproſſen aus einer Lieb-
ſchaft der Alecto mit dem Cerberus aufgeführt wird, der
den Pallaſt der Stupidität bewacht, und von dem es hier
keck genug heiſst:
(2) M Le
----- 476 / 548 -----
275
276
S-
Le noir ſjour le vir avec effroi,
Stupidité lobtint de Proſerpine,
Maus pour cacher ſon affreuſe origine
Chez la Déeſſe onle nomme Géoffroy
-
Dans les enfers ſon nom fut Cynogime.
Andere literariſche Satiren, wie von Bacur Lormian, la
Bouiſſe u. a. ſind oben bereits unter den allgemeinen Ge-
dichtſammlungen erwähnt. – Auch hörten die durch
Legouvés Lobreden von neuem aufgekommenen Satiren
gegen das weibliche Geſchlecht noch nicht auf. Auſser
einer oben ſchon in der Literatur der Philoſophie ange-
führten, zum Theil hierher gehörigen Schrift, erſchien
noch eine Satire contre les Femmes et les chimères qui les
one perverti par Ch.D. (P. Mongie 1804. 8.), der das
ſchreckliche Verderben des weiblichen Geſchlechts un-
ſerer Tage den Romanen zuſchreibt; doch ſind ſeine
Schilderungen ſo überladen und ſeine Verſe ſo ſchlecht,
daſs ſeine Leſer wohl eher ſein Buch ins Feuer
werfen, als ſeinen Befehl: Brulez tous vos Romans aus-
führen dürften. Übrigens dürfte dieſe Satire auf einen
Gegenſtand, den Millevoye bereits beſſer behandelte,
gröſstentheils nur auf die gröſsern Städte, und vorzüg-
lich auf Paris anwendbar ſeyn, das faſt jährlich ſich in
neuern Satiren angegriffen ſieht, und immer neuen Stoff
dazu giebt. Groſsentheils ſind hierher die oben in der
geographiſchen Literatur genannten Lettres d'un Mame-
luck von Lavallée zu rechnen, dem kurz vorher Ros-
ny in den Peruvien à Paris vorangegangen war; man-
che TheaterſtüEke ungerechnet, in welchen der Pariſer
gern ſeine eigene Thorheit belacht. – Die Hiſtoire
d'un ine, par l'Athénée de Montmartre dédié à tous ler
äues de France (P. March.d. Nouv. 1803. 8.), war, wenn
man einen weiter unten anzuführenden Roman im Ge-
ſchmack von Leſage's hinkenden Teufel von Madame
/Vuiet abrechnet, dem Anſcheine nach wenigſtens
auf einige Zeit, die letzte Schrift dieſer Art, wir wir
deren in der vorigen Ueberſicht mehrere aufführten;
übrigens nichts weiter als eine Sammlung von Arnrſelig-
keiten und ſchmutzigen Darſtellungen, die jedoch eben
ſo gut, wie die Hiſtoire d'un Chien u. a. ihre Leſer fan-
den. Wir brauchen ſie hier bloſs als Uebergang zu den
neuen Fabel-Sammlungen. -
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
Am 2oſten Nov. 1805. ſtarb Johann Karl Leopard,
Pfarrer zu Melbach, einen reichsritterſchaftlichen Ort
in der Wetterau. (S. gel. Deutſchl. B.IO.) -
Am 27ſten Nov. ſt. Auguſt Ulrich Pfaff, Dr. d. Phil.
und Pfarrer zu Erpfingen im Würtembergiſchen, im
51ſten Jahre ſeines Lebens.
In demſelben Monat ſtarb auch Joh. Baptiſt Strobl,
ehemals wirklicher, hernach Titular - Profeſſor u. Buch-
händler zu München.
Am 21ften Dec. ſt. Marian Dobmair, ehemaliger
Benedictiner zu Weiſsenſee und Profeſſor zu Neuburg
an der Donau, alsdann Profeſſor der Dogmatik zu In-
goladt, hermach zu Landshut, wie auch kurpfalzbay-
-
Ä wirklicher geiſtlicher Rath, der aber ſeit 1799
pr
tatiſirte, in ſeinem 52ſten Lebensjahre.
Auch ſtarb im December Gottlieb Walther, Advokat
und ehedem eine Zeit lang Profeſſor der Vaterlandsge-
ſchichte zu Bern, im 67ſten J. ſ. A.
Am 19. Jan. 1806. ſtarb M. Joh. Chriſtoph Tſchirpe,
Director des Gymnaſiums zu Eiſenach, im 7oſten Jahre
ſeines Alters.
Am 21. Jara. ſtarb Dr. Friedr. FWeber, Stadt-
arzt zu Heilbronn am Neckar, ein ſehr fruchtbarer
Schriftſteller, in ſeinem 53. Jahre.
Am 26. Jan. ſtarb zu Paris Marie Thereſe Reboul,
Gattin des Malers und Senators Vien, Mitglied der ehe-
maligen Malerakademie daſelbſt (ſeit 1757.), im 7oſten
Jahre ihres Alters. -
Am 28. Jan. ſtarb zu Putney bey London der be-
rühmte, auch im gelehrten England aufgeführte Staats-
Miniſter W. Pitt, im 47ſten Jahre ſeines Alters.
Am 30. Jan. ſtarb zu Zeitz der Domdechant E. L.
W. Freyherr von Dacherröden, kurmaynz. Kammerherr,
Hof- und Regierungsrath, wie auch Mitglied der Uni-
verſitäts-Commiſſion zu Erfurt, ſeit 1793 Domherr und
nachher Dechant des Domſtifts zu Naumburg, auch
Stiftsrath bey der Regierung und dem Conſiſtorium des
Stifts zu Zeitz. Er war am 1. Nov. 1764 geboren.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Aus dem Schreiben eines Reiſenden aus Wien,
im Februar 18o6.
Bey der letzten kriegeriſchen Kriſe, in der wir uns
hier befanden, erſchien, in literariſcher Hinſicht, nichts,
was auch nur von einiger Bedeutung geweſen wäre.
Theils gab es auf dem Meere des Buchhandels eine trau-
rige-Windſtille, theils waren, auch während der Anwe-
ſenheit der Franzoſen in der Kaiſerſtadt, welche alle
Oeſtreichiſchen Behörden in Activität lieſsen, die Feſ-
ſoln der Cenſur nicht gelöſt, und die Gemäther in zu
groſser Unruhe, als daſs der Geiſt geneigt geweſen wä-
re, ſich zu etwas Höherem und Freymüthigem zu erhe-
ben. Die Feinde, deren Betragen übrigens das gröſste
Lob verdient, nahmen die Redaction der Wiener Zei-
tung in Beſchlag, und lieſsen in derſelhén mehrere rä-
ſonnirende Aufſätze drucken, in der freylich unſre
Staatsverwaltung, beſonders aber das Miniſterium nnd
England, nicht geſchont wurden, die aber in einer ſo
blühenden Sprache und mit ſo anſprechendem Geiſte
geſchrieben waren, daſs ſelbſt Leſer aus den gemeinen
Ölaffen durch ſie beſtochen wurden. Es zeigte ſich
deutlich, wie nöthig und heilſam im Grunde Publicität
ſey. Vor der Ankunft des Feindes ſetzte die Ungewiſs-
heit, in der man uns, im Betreff des Standes der Dinge,
lieſs, alles in die gröſste Unruhe, welche bald verſchwand,
nachdem wir durch öftere, freylich nicht ſtreng wahre,
franz. Berichte von der Lage unſrer Angelegenheiten
unterrichtet worden waren. Man rühmt es an dem Pa-
latine von Ungarn ſehr, dafs er faſt täglich in Poſth und .
Ofen durch gedruckte Nachrichten das Publicum in die
Kenntniſs dieſer Lage ſetzte. Von unſerm "ener Ä
----- 477 / 548 -----
277
278
ſind, ſeit dem Ausbruche des glücklich geendigten Krie-
ges, mehrere Proclamationen erſchienen, die in einem
Tone abgefaſst ſind, der mit dem ſonſt üblichen in Auf-
ſätzen dieſer Art ſehr zu ſeinem Vortheile contraſtirt.
Die Sprache iſt edel, herzlich und, im Ganzen, bün-
dig. Sie haben viel dazu beygetragen, manche gäh-
rende Gemüther zu beſänftigen und den Patriotismus
zu erhöhen. Mit Jubel wurde der in ſeine Reſidenz zu-
rückkehrende Monarch empfangen; die Volksfreude
drückte ſich dabey auf eine ſo ſchöne Art aus, daſs ein
Fürſt von Franz II. Gutmüthigkeit tief bewegt werden
muſste. In der gefährlichſten Kriſis iſt ihm ſein Volk
mit einer Liebe zugethan geblieben, die Inan, unter
ähnlichen Umſtänden, bey den meiſten Völkern, nicht
fände; der geäuſserte Patriotismus war ein unumſtöſsli-
cher Beweis, daſs von den gutdenkenden Oeſtreichern
ein gerechter Fürſt in keiner Hinſicht etwas zu beſorgen
habe, und daſs es, um hierüber ganz ruhig ſeyn zu kön-
men, keiner geheimen Polizey und keines Cenſurzwan-
ges bedürfe. Wirklich ſchmeichelt ſich auch das gebil-
dete Publicura mit der Hoffnung, daſs in Rückſicht der
Pueſsfreyheit Entſchlüſſe werden gefaſst werden, die
der edlere Theil von Oeſtreichs Bewohnern ſchon längſt
mit Sehnſücht wünſcht. Man ſcheint es nun einzuſe-
hen, daſs es, um gegen einen Feind, beſonders wie der
letzte, mit Glück anzukämpfen, nicht genug ſey, ihm
Körpermaſſen entgegen zu ſetzen, ſondern daſs dieſe
auch, vorzüglich diejenigen, die an der Spitze ſtehen,
von einem gewandteren Geiſte beſeelt ſeyn müſsten, und
daſs eine ſo ſchöne Anlage zu dem edelſten Patriotismus,
wie man ſie bey den Oeſtreichern findet, am beſten
durch eine freyere Geiſtesbildung und gröſsere Preſs-
freyheit veredelt und entwickelt werden könne. Es hat
ſich in den letzten», für uns ſo unglücklichen, Monaten
gezeigt, wie gar ſehr unbeholfen ein Staatsbürger im
Urtheile über öffentliche Angelegenheiten, beſonders in
gefährlichen Kriſen, ſey, wenn eine eingeſchränkte
Publicität ihm die Gelegenheit benahm, durch freye
Verfaſſer.
Theilnahme an den öffentlichen Angelegenheiten ſeines
Vaterlandes ſeine Kräfte zu üben. Selbſt Perſonen von
Range, denen man mit Recht eine tiefere Einſicht hätte
zutrauen ſollen, urtheilten über die Zeitvorfälle wie die
gemeinſten Spieſsbürger, und ihrem abgeſchmackten
Aeuſserungen glich nun die äuſserſt ſchlechte Sprache,
in der man freylich hier oft auch Menſchen reden hört,
die ſich zu den höchſten Claſſen zählen. Will Oeſtreich
in Rückſicht der Geiſtes-Cultur andern Nationen, mit
'denen es noch überdieſs in mehrſeitigem Verkehre ſteht,
zu ſeinem groſsen Nachtheile, nicht gar zu auffallend
nachſtehen: ſo muſs durchaus in Hinſicht auf National-
Erziehung weniger Mechanismus und mehr Liberalität,
in Hinſicht auf Cultur überhaupt mehr Denk- und
Preſs-Freyheit herrſchend werden. Vielleicht daſs
ſich das Publicum in ſeinen angenehmen Erwartungen
von den Beſchlüſſen des geliebten Monarchen nicht
täuſcht! –
Der geſchloſſene Friede und die Rückkehr des Kai-
ſers hat viele Federn, aber wenige Geiſter in Bewegung
geſetzt. Die dadurch veranlaſsten Aufſätze und Ge-
dichte verdienen, von dem erſten gereimten Aufrufe
an Wiens Bewohner bey der Rückkehr des Kaiſers an,
bis zu dem platt declamatoriſchen Dankgebete bey Kund-
machung des Friedens, von einem gewiſſen Kleinmann,
keiner Erwähnung. Das kräftigſte Wort hat unſtreitig
ein evangeliſcher Prediger, Hr. Wächter, in einer ge-
druckten Predigt geſprochen.
Die Oeſtreichiſchen Annalen ſcheinen auch in dieſem
Jahre fortdauern zu wollen. Schon des Intelligenzblat-
tes wegen iſt dieſs zu wünſchen, das uns freylich von
obſcuren Menſchen zu viele, von bekannten und auch
dem Auslande werthen Männern zu wenige Nachrichten
mittheilt. Der Redacteur ſcheint ein rüſtiger Mann zu
ſeyn, und manche Recenſionen verrathen einſichsvolle
Nur iſt die Klage allgemein, daſs in vielen
der Ton zu renomiſtiſch und bisweilen die Parteylich-
keit etwas zu auffallend ſey.
LI T E RA R 1 s c H
I. Neue periodiſche Schriften.
Von dem Juridiſchen Magazin, herausg. von C. L.
Baurittel.gr. 8. Mannheim bey Tobias Loeffler –
iſt ſo eben des Iſten Bandes 2tes Heft erſchienen, und
in allen Buchhandlungen à 18 Gr. zu haben. – Dieſe
Zeitſchrift fährt fort, dureh ſtrenge Auswahl der vor-
züglichſten und intereſſanteſten Abhandlungen ſich ih-
ren Werth zu begründen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Auswärtige und einheimiſche Freunde der Literatur
äuſserten längſtens ſchon ein Verlangen, mit den Bü-
chern und Handſchriften der zwar nicht zahlreichen,
aber doch zum Theil ſehr intereſſanten alten Dom-Bi-
E A N Z E I G E N.
liothek in Lübeck bekannter zu werden. Ihr Wunſch
iſt der Befriedigung faſt ganz nahe. Man iſt erbötig,
ein brauchbares Verzeichniſs mit Anmerkungen, jedoch
nur auf Subſcription, zu ediren.
Es wird auf alle 4 nach und nach herauskommende
Abtheilungen I Rthlr., oder auf jeden Abſchnitt beſon-
ders 6 Gr. unterzeichnet.
Auswärtige Gelehrte haben ſich wegen ihrer Auf-
träge an die Bohnſche Buchhandlung in Lü-
beck zu wenden.
Lübeck 1806. im Februar.
'-
Mein Krebsbüchlein, oder die Anweifung zu einer
unvernünftigen Erziehung der Kinder, iſt von dem Pu-
blicum ſo gut aufgenommen worden, daſs ich mir
ſchmei-
----- 478 / 548 -----
a-mm-mem
279 -
ſchmeicheln darf, das Gegenſtück davon, welches mäch- -
ſtens die Preſſe verlaſſen wird, werde nicht weniger
gute Aufnahme finden. Es heiſst: -
Am eifen b ü c h le in ,.
oder
Anweiſung zu einer vernünftigen Erziehung der
Er zieh er. -
Es wird im nächſter Oſtermeſſe von der Buchhandlung
der hieſigen Erziehungsanſtalt ausgegeben werden, und
18 Groſchen koſten. Ich wünſche, daſs es nur von
zweyerley Menſchenclaſſen möge geleſen werden –
denen, die erziehen, und - die erziehen laſſen. Be-
ſtellungen darauf nehmen alle gute Buchhandlungen an.
Schnepfenthal im Jenner 1806.
C. G. Salz m an m.
In allen Buchhandlungen iſt folgendes wichtige
Werk zu haben:
Das allgemeine Krieg ſteuerrecht mit Rückſicht auf die
Krieg ſteuern der Pfarrer und Geiſtlichen etc. gr. 8.
Mannheim bey T. Loeffler. Preis I Rthlr. 8 gr.
In unſrer Verlagshandlung iſt ſo eben folgend
Werk fertig geworden: -
Samuel Thomas Sömmer ring
* - Abbildungen
cles
m e n ſchlich en
- ö r o r g a n r
in Folio mit didoſchen Schriften auf Velinpapier ge-
druckt; Text 46 Seiten, 5 Kupfertafeln mit 74 Abbil-
dungen» auſser 4 Kupfertafeln, welche nur die Umriſſe
alier Figuren enthalten und zur Erklärung derſelben be-
ſtimmt ſind. Subſcriptions-Preis bis Ende May 1806,
4 Laubthlr. Nachherger Ladenpreis 5 Laubthlr.
Es würde eben ſo ſehr lächerliche Anmaſsung als
Dünkel ſeyn, wenn wir dieſes Werk des gröſsten Zer-
gliederers unſrer Zeit durch eine lange und hochtönende
Änkündigung dem Publikum anpreiſen, und deſſen Auf-
merkſamkeit darauf erregen wollten. Der Name dieſes
groſsen deutſchen Gelehrten iſt mit ſo echtem wiſſen-
chaftlichem Ruhme umringt, daſs man ihn nur nennen
darf, um dieſes ſein neues Werk als ein vollendetes Mei-
fer- und Kunſt Werk von jedermann anerkannt zu ſe-
en. Thomas Sömmerring Abbildungen des Geſichts-Or-
- gan, welche bey in im Jahr 18o I. erſchienen, ſind
joa allen Sach- und Kunſt - Kemmern, von jedem gebil-
deten Menſchen in ganz Europa, welcher Sinn für die
eefen wiſſenſchafter und Geſchmack beſitzt, mit
gleicher Bewunderung aufgenommen worden. Dieſes
eas Werk iſt ein Gegenſtück des vorigen in allen Rück-
jeten, vielleicht nur von noch höheren Werth, indem
der Zergliederer bey Unterſuchung und deutlicher Ab-
blang aller Theile des bewundernswürdigen menſchli-
cer Hororgans weit gröſsere Schwierigkeiten fand.
Leisr als alle Worte beſtätigen dieſs die Schluſsworte
28O
der Vorrede: „ und ſo übergehc ich dem dieſe, in dem
»goldnen Zeitalter des Maynziſchen Staates, aus bloſser
„Liebe zur Wiſſenſchaft entſproſsne und dreyzehn Jahre
»lang erzogne Frucht meines Geiſtes der Nachwelt, mit
» dem ruhigen Bewuſstſeyn, keinen Fleiſs und keine
2, Koſten bey ihrer Pflege geſpart zu haben.“
Werke dieſer Art, welche geeignet ſind, dem Ruhm
der deutſchen Nation auf der Bahn der Wiſſenſchaften
zu verherrlichen, dürfen und müſſen in einem ihrem
immerm dauernden Werthe entſprechenden Gewande
unter dem europäiſchen Publikum erſcheinen, und von
dieſer Ueberzeugung durchdrungen, haben wir als Ver-
leger ebenfalls keine Koſten und Sorge geſpart, um
durch Papier und Druck höchſte typographiſche Schön-
heit zu erreichen.
Frankfurt am Mayn, den 2. December 1805.
Varrentrapp und Wenner.
-
Ab we c h ſ el u n g e n.
Ernſthaft, komiſch, rührend, ſinnreich, nützlich.
Ein Erſatz für Rom an e.
2r Theil. Mit 1 Titelkupfer von Richter.
8. Berlin, in der Buchhandlung des Commerzienraths
M a tz d or ff. 18o6.
(Preis 1 Rthlr.)
iſt in allen guten Buchhandlungen zu haben.
-
C. R. Hauſen Beſchreibung der zweey Jubelfeyer der
Univerſität zu Frankfurt an der Oder bey Veranlaſ
fung des bevorſtehenden dritten Jubelfeſtes am 26ſten
April 1806. Nebſt einem Abriſs ihrer Schickſale
in dem verfloſſenen Jahrhunderte, Charakteriſi-
rung der Verdienſte ihrer Lehrer un die Bildung
einiger verdienſtvollen Gelehrten, ſo wie auch um
die erhöhete Cultur der Wiſſenſchaften. -
Dieſe Gelegenheitsſchrift hat vor manchen ihrer Mit-
ſchweſtern das Ausgezeichnete, nicht allein den loca-
len Publicum, ſondern auch ſowohl den Gelehrten im
Allgemeinen, als auch allen denen, welche ſonſt dieſe
Bildungsanſtalt beſuchten, intereſſant zu ſeyn; denen
wer ſie beſonders zu einer angenehmen Reminiſcenz am
die ihnen ſchätzbar gewordenen Männer empfehlen.
Iſt in allen Buchhandlungen geheftet für 8Gr. zu haben.
Frankfurt a. d. O., im Februar 1806.
Akademiſche Buchhandlung-
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Krünitz ökonomiſch-technologiſche Encyclºpädie, bis
62r Theil incluſive. Berlin 1782 – 1794.
Dieſes Exemplar ſtehet für 8o Thlr. Berl. Crt, alſo
für noch weniger als # des Pränumerationspreiſes, zu
verkaufen. Es iſt in ganz Franzband gebunden, und
gut gehalten. Man bittet die Liebhaber, ſich mit ihren
Beſtellungen in portofreyen Briefen zu wenden, an den
Buchhändler Hannesmann in Cleve.
----- 479 / 548 -----
28I.
282
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
d e r
ALLG E M. LITE RATUR - ZEITUNG
N um. 36.
s on n ab e n d s den 1" M ärz 18 0 6.
L 1 T E RA R 1 s c HE
I. Franzöſiſche Literatur
ei 1 ft e n und zwölften Jahres
(1803 – 1804).
D i c h t er w e r k e.
des
XVII.
(Fortſetzung von Nr. 35.)
SÄ unter den allgemeinen Gedichtſammlungen haben
wir verſchiedene erwähnt, deren Hauptbeſtandtheile
Fabeln ausmachten, wie die von Grancher und Guichard;
auſserdem erſchienen aber auch mehrere einzelne
Sammlungen. Boiſard, der bereits in den J: 1773 u.
77. Fabeln hatte drücken laſſen, gab jetzt als eine Folge
derſelben neue Fables (Caen et P. Petit 1803. I2. 3 Fr.),
unter denen zwar auch manche Stücke ſich finden, die
mehr Epigramme und witzige Einfälle, als Fabeln,
aber eben ſo anziehend, als jene ſind. Auch iſt dieſe
Sammlung die beſte unter den neuern. – Auf die von
Cavayé zu Caſtres herausgegebenen Fables nouvelles
(Montpellier u. Toulouſe 1804. 8.), die beſonders, wie
die in der pädagogiſchen Literatur erwähnte Samm-
lung von Reyre, für die Jugend beſtimmt waren, wur-
den mit Recht einige ſeiner eignen Verſe angewendet,
in welchen der Leſer ermahnt wird, mach keinem frem-
den Talent zu ſtreben, als woraus nur Unannehmlich-
keiten entſtünden. Eben dieſs gilt den übrigens be-
ſcheidenen R. N. Duhoullay, der durch die Fables
en vers français (P. Levacher 1804, I2.) Moralität zu
befördern ſuchte, und den ſehr anmaſsenden Ab. C.
Lem a r chan t de la Viéville, der in der Vorrede
zu ſeinen Fable (P. Cocheris 18o4. 8. 3 Fr.) die Ver-
dienſte Lafontaines etwas zu verringern ſucht, um ſeine
neuern Collegen und ſo ſich ſelbſt ſtillſchweigend in ein
etwas beſſeres Licht zu ſtellen. Indeſſen hatte kurz
vorher N. F. Guillon dem alten Fabuliſten, der jetzt
durch die Einführung in die Lyceen, wo ſelbſt die Phä-
drus nachgeahmten Fabeln auswendig gelernt werden
müſſen, neues Intereſſe gewonnen hat, nach mehreren
neuern Verſuchen dieſer Art ein Ehrendenkmal durch
einen wiederaufgelegten Commentar beſonderer Art er-
neuert: Lafontaine es tous les Fabuliffes, on Lafontaine
eºmparé avec ſes modèles er imitateurs; N. Ed. avec des ob-
Jervations critiques, grammaticales, litératres et de notes
chiß naturelle (P. Nyon 1803. 2 v. 8. 12 Fr.), ein be-
ºnders nützliches Werkchen für Schullehrer, die hier
N A c H R 1 c H T E N.
reichen Stoff zu Unterhaltungen über Laf finden, und
für Literatoren und Kritiker, die bey jeder Fabel ange-
Ä finden, ob ſie ſchon vor Laf. da war, z. B. bey
ilpay u. a. Alten, umd wie ſie von andern vor und nach
ihm behandelt wurde; G. ging alſo viel weiter, als ſeine
Vorgänger in dieſem Fache, die Laf gewöhnlich nur
mit Aeſop und Phädrus zuſammenſtellten, wie dieſs in
der Ä von Gail und Chamfort veranſtalteten Samm-
lung: Les trois Fabuliſte, geſchah. Ein anderes Werk,
das dem letztern ähnlich ſcheint, ſich aber in mehrern
Rückſichten der Guillonſchen nähert, iſt der Eſope en trois
langues, ou Concordance de ſes Fables avec celles de Phèdre,
de Faerne, de Debillons, de Lafontaine et autrer Fabulſe
français (P. Leprieu 18o3. 12. 2 Fr. 5o C.), eine wirk-
lich als Concordanz dieſer Fabeldichter brauchbare
Sammlung, worin jedoch Lafontaine die Ehrenſtelle
ein Ammt. Der Herausgeber iſt der ehemalige Buch-
händler Morin, dem man auch das in der vorigen Ue-
berſicht (Int. Bl. I803. Nr. 9I.) angeführte Dictionnaire
univerſel des Synonymes de la Langue françaiſe (IEo1.) zu
danken hat. -
So wie wir hier die neueſte Literatur der Fabeln
mit der Erneuerung des Andenkens einiger frühern Fa-
buliſten ſchlieſsen: ſo mag eine neue Bearbeitung eines
älterm Produkts die Reihe der in unſern Jahren erſchie-
nenen Lehrgedichte eröffnen. Der Abbé A. L. Paul,
ehemaliger Profeſſor der Beredtſamkeit zu Arles, lie
ferte nämlich: Art poétique de Boileau et diver, mor-
ceaux choiſir de Poeſie franfaiſe trad. en vers latius, ouvr.
definé aux Profeſſeurs de latinité (Lyon u. P. b. Brunot
1804. 8. 4 Fr. 5o C.), eine Arbeit, die hier wohl we-
gen ihres Gegenſtandes voran zu ſtehen verdient, an
ſich aber eben ſo überflüſſig war, als die Ueberſetzung
ſo mancher neuen franzöſiſchen Gedichte, wofür de
durch gute Ueberſetzungen lateiniſcher Claſſiker be-
kannte Vf, wohl etwas Nützlicheres hätte thun können.
Ehe wir übrigens den neueſten Zuwachs der didakti-
ſchen Poeſie aufzählen, müſſen wir nochmals auf einige
in der vorigen Ueberſicht erwähnten Lehrgedichte zÄ-
rückkommen. Unter dieſen hatte, wie bekannt, De-
Lille's Pitié vorzügliches Glück gemacht, und ſo etwas
geſchieht nicht ungeahn*et. Ungern ſtimmen mam-
che Kritiker in die allgemeine Meymung bey, daſs die-
ſer Dichter jetzt unter den franzöſiſchen der berühm-
teſte iſt. Die vielen Kritiken in Journalen abgerechnet
"Är aach einzelne Brochüren dagegen. Galt Ä
2) N - - -
----- 480 / 548 -----
283
Vf, mehrerer belletriſtiſcher und politiſcher Schriften,
unter welchen freylieh auch nicht eine ſo viel Aufſehen
gemacht hat, als de Lilles Gedicht, ünterſuchte daſſelbe
in einem Commentaire politique du Poêne de la Pitié,
ſuivi de l'analyſe morale et litéraire du Poéme (P. Rouſſeau
1803 8. I Fr. 5o C. ), wie ſchon der Titel ergiebt, von
Seiten der Politik, der Moral und des Geſchmacks, und
findet überall zu tadeln; denn cle Lille blieb immer den
Grundſätzen der für ihn glücklichen Zeiten der Monar-
chie treu, und giebt freylich auch in andern Rückſich-
ten zuweilen Böſsen; doch beſchränkte ſich der Verf.
auf den Dichter, und lieſs den Menſchen unangetaſtet;
dahingegen ein zugleich aufgetretener anonymer Geg-
mer in einem Examen critique du Poème de la Pitié de Jacq.
Delille, préc. d'une notice ſur les füits et geſtes de l'auteur
et de ſon Antigone (P. Dublin 1803. 8. 2 Fr.) auch den
Menſchen angriff, ihn ſogar als das Haupt einer beſol-
deten Bande von Verſchwörern darſtellte, kurz ihm und
ſeiner Familie übler noch mitſpielte, als eine damals auf
ihn erſchienene Caricatur. Als ein Gegenſtück zu die-
ſen Schriften, und wegen der vielen Beziehungen auf
de Lilles Gedicht, führen wir hier ſogleich ein Gedicht
von einem Freunde de Lille' an: le Printems d'un Pro-
Jerit, poéme en 3 chants, préc. d'une diſſerr. ſur la Poéfie
deſcriptive et ſuivie de trois lettres ſur le ſentiment de la
pitié par Mr. Michaud (P. Giguet et Michaud 1803.
18. 2 Fr.), worin der dem Revolutionsrneſſer mehrmals
durch Hülfe der Freundſchaft entriſſene Verf. einen im
ſeinem Zufluchtsorte genoſſenen Frühling mit häufigen
Beziehungen auf die damaligen Zeitumſtände im Ganzen
ſehr glücklich in Verſen beſingt, und über das Mitlei-
dem in ſchöner, kräftiger Proſe gute Gedanken vorträgt.
Zwey neue Ausgaben in demſelben Jahre zeugen von
dem Beyfalle, den dieſer Erguſs eines gefühlvollen Her-
zem bey ſo vielen, durch gleiche Schickſale geprüften,
Landsleuten nnd deren Freunden fand. Bloſs durch die
Lilles Gedicht veranlaſst, und zur Ausfüllung einer Lücke
im denſelben beſtimmt, iſt das Produkt der Muſe eines
Menſchenfreundes, Alho i’s, Adminiſtrators der Ho-
- ſpitäler zu Paris: Les Hoſpices, Poême (1804. 8. I Fr.
5o C.), worin er die Wohlthaten der unter ſeiner Auf-
- ſicht ſtehenden Hoſpitäler zu Paris, von denen de Lille,
mehr von den Unfällen als den Wohlthaten der Revolu-
tion durchdrungen, nicht ganz gerecht, in ſeinem Gº-
dichte völlig ſchweigt, in ziemlich gelungenen Verſen
eine Schilderung liefert, die zun Theil in Noten weiter
ausgeführt wird. – Ein anderes Gedicht, an welches
ein früheres Product von de Lille erinnert, war: Gé-
ergique françaiſer, Počne par J. P. Rougier La Ber-
gerie (P. Huzard 1804. 2 V. 8. 8 Fr.), das wohl we-
niger Lob als Entſchuldigung verdient; wie Ahoi, von
einem Gegenſande durchdrungen, der ſeine tägliche
Beſchäftigung ansmacht, und nicht ganz ohne Talent
für die Pºeſie, glaubte der gebildete Landguts-Beſitzer
amch nach de Lille den Landbau beſingen zu dürfen;
wenn er auch daher eben nicht ſehr glücklich in ſeinem
Unternehmen iſt: ſo denkt man doch gern daran, daſs
der auch als Präfekt nun ſein Departement verdiente Oe-
konor Co - viele Verdieſe ua ſein Fach ſieh erwarb,
daſs ſie keines Zuſatzes durch ein Gedicht dieſer Art
-
bedurften. – Mehr Beyfall, wenn gleich nicht unein-
geſchränkten, fand ein kleines Gedicht über einen ein-
zelnen Gegenſtand der Oeconomie, das eigentlich, da
darin auch vom Schweine und Hunde die Rede iſt, la
Baſe Cour hätte betitelt werden ſollen, das aber der
Vf., Lala n ne, ſchon durch ſein oben im Vorbeygehen
erwähntes Lehrgedicht: Le Potager, bekannt, Le Oi-
ſeaux de la Ferme (P. Louis 1804. 18. 1 Fr.) betitelte; es
giebt darin ſehr ſchöne Stellen, worin zum Theil Ge-
genſtände, die der dichteriſchen Darſtellung unfähig
ſcheinen, höchſt glücklich behandelt werden, und ei-
mige artige Epiſoden, die gerechte Kritiker mit Vergnü-
gen benerklich gemacht haben, die es aber nicht vor
der Satire des übellauniſchen Chenier ſchützen konn-
ten, der kürzlich über dieſes und ähnliche Gedichte
ſeine Galle ergoſs. – Noch gehören hierher, auſser
einem etwas ausführlichen Gedichte von dem noch jun-
gen Marc h an gy: Le Bonheur, Poème en 4 ch. (1804.
8. 4 Fr.), von den wir nur bemerken können, daſs es
von den einen Journaliſten ſehr hart als unpoetiſch ge-
tadelt, von dem andern aber als gut verſificirt und ge-
fühlvoll empfohlen wurde, noch einige andere neue
Producte. Per ſchon früher nicht ohne Ruhm aufge-
tretene Hya c. Morel, Secretär des Athénée zu Avi-
gnon, lieferte zwey neue kleine Lehrgedichte über Vºr-
züglich jetzt ſehr intereſſante Gegenſtände: Les Mal-
heurs et les Crites de l'Ignorace, Diſeur en er ; ſuivi
de la Pilſophie louse ar ele-mue, aure Discourse"
vers (Avignon und Paris 1804. 8. ), die hier in der ge-
naueſten Verbindung ſeien, ſo daſs ſchon in dem er-
ſten Gedichte die Philoſophie (das Wort im weiº
Sinne genommen) gelobt wird; im letzten ſagt die Phi-
loſophie von ſich ſeoſt: -
Moi je ſil vertu dm un home ré
dans le coeur d'Antonin je ſtis la “jºº
le Sage en la Cºſa m, Felle toérance,
je ſuila fermeté das Tanne de Cº » ,
c'ft niq on bénit ºn jan Fénélº;
placée au Cenſulat ou ſur let, die ºf, -
raitan avec es roi mcn art e. " Jichiſe-
Fin seienſiek zu dieſer schizfe iſt für die Philoſº-
phie macht eine Apologie der chriſtlichen Religion ge-
gem Atheismus od Poytheismus: Diſeur en vers
quelques erreur de eſprit humain par rapport au cure
par Duf liet (P... jen Rome u 1803. 8. 5o C. ), ein
Gedicht, das eine Verge ſchöner gnd kratz serve ſe
enthält, übrigens zier, gerade ſo ve nere ! r
vorigen Uebericht an, eſ hrte K ... ho über e
derherſte Jung de Grt sei es in Fr. ecº- rºt
ohne Lobfprüche a.f aapriº ſ. Nºch .. an -
gen Genade des eligionszandes während der Re-
volution ruft der lichte, als -
Un Hé or vertu: x a ſitvé cer er;ire,
le courroux ce arties ºf zoix T. ire
Il vient, nouveu Cyrus, “ ſº ené -
confer Iſrael, et cire *** ef l: Pr
„z ſur la mºnºgue u Prº" *** acreee.
( Die Fortſetz "g folgt )
II. Beför-
----- 481 / 548 -----
285 - - -
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
zu Kopenhagen iſt Hr. Prof. Münter in das Miſſions-
Collegium getreteº und Midirector des Waiſenhauſes
worden. Hr. Prof. Tolle hat auf Verlangen und mit Pen-
ſion den Abſchied erhalten. Hr. Prof. extraord. der Chi-
rurgie J. S. Sartorp iſt Prof. ordinarius; die Doctores
Meieinae M. Schillerup, O. H. Mynſter, und J. D. Her-
holdt ſind Profeſſores Medicinae extraordinarii worden.
Das Notariat bey der Jnriften-Facultät hat Hr. Prof. M.
H. Bornemann niedergelegt und der Höchſte - Gerichts-
Secretair Hr. C. F. Güller übernommen.
Von der theol. Facultät zu Kiel iſt der Probſt Hr.
C. V. Claudi, Hauptprediger zu Aalborg, zum Doctor
Theologiae creirt worden, nachdem derſelbe eine Diſ-
286
Hr. Dr. Doſe, TRector der Schule z; Segeberg, ift
zum Paſtor in Bänforf, im A" Hütten, ernannt
worden.
1Der Comrector an der Aarhauſer Cathedralſchiffe,
ſertation de angelophaniis in canonicis libris V. T. obviis .
eingeſchickt hatte.
-
L 1 T E RA R 1 s c H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- Beſcheidene Bitte
s
ºf,
a l le m il clge ſinnt e M e n ſ c h en,
die für
ein erkanntes Gute gern tkätig - mitwirkend
ſind.
Durch die bedeutende Unterſtützung, die man
dem Unternehmen der unterzeichneten Geſellſchaft bis
jetzt geſchenkt hat: iſt dieſe in den Stand geſetzt wor-
den, den erſten Band ihrer Schrift:
„das Armenteeſ n, in Abhantlungen und hiſtoriſchen
Darßelungen“
herauszugeben. Er iſt jetzt wirklich bey Heinrich Gräff,
Buchhändler in Leipzig, erſchienen, und in allen ſoll-
den Buchhandlungen für den feſtgeſetzten, ohne Rabatt
allgemein geltenden Preis von 2 1thlr. zu haben. E Den
Inhalt dieſes Werkes findet man am Ende dieſer Bitte. ]
So lange, als man uns die einmal bewilligte Unterſtüt-
zung dabey nicht wieder entziehen wird, und ſo lange
als das Daſeyn gewiſſer Verhältniſſe die Dauer dieſes
Vereins erlauben und ſicherſtellen wird: eben ſo lange
ſoll mit der Heransrabe folgender Bände, davon alljähr-
lich nur Finer erſcheinen wird, um den Beförderern
dieſes guten Werks nicht läftig zu werden, und ſie lau
zu machen, fortgefahren werden. -
Zu den wünſchenswerthen Unterſtützungen iſt
aber auch:
„ die Mittheilung hiſtoriſcher und literariſcher Nachrich-
„ten aus dem weit umfaſſenden Gebiete des Armenwe-
,, ſens, nach den Details des Plans,“
(welcher Plan den angezeigten erſten Bande vorge-
druckt iſt), allerdings als eine reichtige zu rechnen. –
Die durch die Mitglieder der Geſellſchaft ſelbſt
hergeſtellte correſpondenz und die vorhandenen öffent-
/
aller Bedrängten – -
Hr. J. Stougaard, ſt Äecor derſelben Schule; und an
feine Stelle iſt Hr. E. Tauber, bis er Adjunct der latei-
miſehen Schule zu Roeſkilde , Cºrº". worden.
jÄldie. J. Smith iſt zur Äofeſſor in Ko-
penhagen, mit dem Range der 6ten Claſſe No.3., be-
fördert worden.
Hr. Prof. Bode in Berlin und Hr. Dir. Woltmann in
Cuxhaven wurden am 6. Dec. v. J. ?" Ä» Hr.
Confeff. Baſholm zu Slagelſe und Hr. Prof. raf n Ko-
penhagen zu inländiſchen Geº der königl. Geſell-
chaftd. Wiſſenſch. zu Kopenhage" erwählt.
E A NZ E 1 G E N.
war ſchon ergiebige Quellen hierzu.
les wird für das Armenweſen geſag?
beiden gedachten Wegen AIl
nicht gelangt und an ſie nicht
aft nicht ſo glück-
lichen Blätter ſind z
Allein noch gar Yie
und gethan, das auf den
die Redaction des Werks nie
gelangen kann, wenn die Geſellſch
lich iſt: - -
„ die allgemeine Aufnerkſamkeit des Publikums für
„ Zºeck auf das Inſtitut der deutſchen Armenfreunde
„ hinzuleiten ! “ - 1 -
ſo d ſein. Jeder, eelcher eine wahrhaft denkwü rdige Ä
ſchenfreundliche Aeuſserung, oder ein wohltätige Han-
lung erfährt, dieſelbe aufzeichne und der Redaction vo"
Zeit zu Zeit mittheile. - - 1. --
Um dieſ Mitwirkung bitte die Geſellſchaft deutſche"
Armenfreunde inſtändigſt!
Und ein Jeder, der dieſe Bitte -
wird, ſey als ein Beförderer der guten Sache betrach-
und ſein Name werde in die Liº unſrer Freunde
und den folgenden Bände",
thätigen Theilmah-
nicht ungewährt lahfen
tet,
mit Freuden eingezeichne, -
unter beſonderer Bemerkung ſeiner
une, init vorgedruckt. . .“ s
Die Einſendung ſolcher Nachrichten geſchehe º
das verlegende Mitglied, den Buchhändler Heinrich Gräff
zu Leipzig. Damit aber überflüſſige Ausgaben an Porto
vermieden werden, ſo verbindet." hiermit das end-
liche Geſuch: - - -
die der Reclaction zugedachten Nachrichten n Zeitrauve
eine halben Jahre zu ſammel": und die Einſ nun
gen zu Oſtern und Michaelis jedes Jahres gfälligſt
- zu beſorgen. - -, . n
Unvergeſslicher, innigſter Dank einem Jeen gue
Menſchen, auch für das kleinſte Schärflein, im Namen
- -
Im December I805-
Die Geſellſchaft eutſcher
Armenfreunde-
Inhalts-
----- 482 / 548 -----
287
I m h a l t s an zeige.
Mille und Gerechtigkeit. Ein einleitendes Gedicht vom
Profeſſor Mörlin zu Altenburg.
Vorrede, mit vier Beylagen, A, B, C, D.
I. Wie iſt das gewöhnliche Schickſal unehelich geborner Kin-
der zu verbeſſern ? Beantwortet von K. zu Z.
II. Wäre er nicht rathſan, bey Armen-Commiſſionen die
Prediger des Ortes zuzuziehen? Beantwortet vom
Archidiaconus Schuderoff zu Altenburg.
III. Ueber Umeerſtützung ſchamhafter Armen ; oder: über
Anlage einer Leihkaſſe für edle Hülfbedürftige. Vom
Conſiſtorialrathe und General - Super. Demme zu
Altenburg.
IV. Gedanken über Armen - Verſorgung überhaupt, beſow-
der in Deutſchland; über die wichtigſten Urſachen
des Verarmens und war bey Beurtheilung der Armen
ſelbſt, in Asſekung ihrer Würdigkeit und ihres Be-
dürfniſſe vorzüglich zu beachten ſeyn dürfte. (Mit
zwey Tabellen.) Vom Kammer-Archiv-Secretär
L. Lüders zu Altenburg.
V. Von dem evangeliſch-Lutheriſchen, von Frankenbergi-
ſchen Armen- und Waiſenhauſe zu Kaſſel. Vom Pre-
diger Götz daſelbſt, erſtem Director dieſes In-
ſtitutes.
VI. Die Freuden der Gemeinde Kleinbottwar bey Ludwig-
- burg (Mitgetheilt durch den Stabsamtmann Zel-
ler daſelbſt), dargeſtellt von K. A. S. L. Lüders
zu Altenburg. -
vII. Die Armen-Verſorgungs-Anſtalten im Herzogthume
Mecklenburg - Schwerin. Von 1796 an, bis mit
1803. (Mitgetheilt durch den Doctor Burchard
zu Güſtrow). -
1) Regulativ zu den Armen-Verſorgungs-Anſtalten im
Herzogth. Mecklenburg-Schwerin; von 2. Mlay
18O I.
2) DÄ: - Verſorgungs-Anſtalten der Stadt Gü-
ſtrote; vom 6. Juny 1796 an, bis mit Michael
18O2.
3) DÄ: rrºrºr-Autº der Stadt Ro-
fock; vom Jahre 1803.
VIII. Die Armen - Verſorgung - Anſtalten zu Dresden:
- von 1773 an, bis zum Schluſſe von 1804 (Nach
den durch die dortige Kurfürſtliche Polizey- und
Armen-Commiſſion ſelbſt mitgetheilten Nachrich-
11 ). -
IX. dº- nach welchen in Ruſsland Krankenhäuſer
für Arme im J. 1803 durch die edle Fürſorge cler
Kaiſerin Mutter eingerichtet worden ſind.
X. Kaiſer Leopold der Ä“ Großherzog von Tos-
Äna, als Armenfreund. Eine Darſtellung von
L. Lüders.
XI. Friederike Luiſe, Freyin von Frankenberg. Den Ma-
men der Wohlthätigen gewidmet, von L. Lüders.
XII. Iſraels Ehrenkranz. Von L. Lüders.
288
XIII. Denkwürdigkeiten der thätigen Menſchenliebe. Er-
ſtes bis viertes Jahr des neunzehnten Jahrhunderts.
- XIV. Literatur.
Nachſtehendes Buch, auf das wir das Publikum ſei.
mes Inhalts wegen aufmerkſam machen, erſcheint zur
Oſtermeſſe:
Letke. Verſuch einiger Grundlinien zur Unterſuchun
über die Fortdauer und den Zuſtand des Menſchen
nach dem Tode. Mit Bemerkungen über einige Schrif
ren verwandten Inhalts, beſonders über Wieland, Eu-
thanaſia. Von A. Le rom i. 8. Halle, Grunert
der ältere.
Inhalt: Vorrede. Einleitung. Der Menſch. Der
menſchliche Körper. Der Geiſt des Menſchen. Prä-
exiſtenz. Beſtimmung des Menſchen. Wille und Frey-
heit. Tod. Fortdauer. Zuſtand nach dem Tode. Wie-
dererinnerung. Wiederſehn. Sadduzeismus. Geiſter-
erſcheinungen. Schluſsgedanken.
II. Auctionen.
In Frankfurt am Mayn wird am 5. May und
folgenden Tagen eine ſehr vorzügliche Bücher - Kunſt-
werken- und Landkarten-Sammlung öffentlich verſtei-
gert. Sie beſteht aus ungefähr 5ooo Bänden – worun-
ter etwa 6oo Folianten, 8oo Quartanten und die übrigen
im Octav und kleinern Formaten ſind – und begreift,
in vielerley Sprachen, nicht nur alle wiſſenſchaftliche
Fächer, ſondern bietet auch in einem jeden deſſelben
viel auserleſenes, prächtiges, oder ſeltmes dar. Catalo-
gen davon werden am folgenden Orten gratis ausgegeben:
In Augsburg: bey Herrn S. Bachmeyer, Lehrer am
Gymnaſium; Bayreuth: Hr. Poſtmeiſter Fiſcher; Berlin:
Hr. Candidat Backofen ; Braunſchweig: Hr. Antiquar
Feuerfacke; Bremen: Hr. J. G. Heyſe; Breslau: Hr.
Profeſſor Oelsner; Caſſel: Hr. Griesbach; Celle: Hr.
Poſtſecretair Pralle; Cleve: Hr. Hannesmann; Cöln: Hr.
Antiquar Imhof; Danzig: Hr. Troſchel; Dresden: Hr.
J. A. Ronthaler; Erlangen: Hr. Antiquar Kammerer;
Frankfurt am Mayn: Hrn Varrentrapp und JVenner;
Frankfurt an der Oder: die Akademiſche Ä
Göttingen: Hr. Proclamator Schepeler; Gotha: Reich-
anzeiger; Halle: Hr. Auctionator Kaden - Hamburg:
Hr. A. F. Ruprecht; Hanover: Hr. Commiſſair Freuden-
thal; Helmſtädt: Hr. Fleckeiſen; Jena: Hr. Auctionator
Görner; Königsberg: Hrn Göbbels und Unzer Leipzig
Hr. Magiſter Grau; Lübeck: Hr. Auctionator Frank und
Hr. Auêtionator Römhild; Nürnberg: Hr. Lechner . Prag
Hr. Widtmann; Regensburg: Hr-Stadtſecretar Kayſer,
Salzburg: Hr. Profeſſor Vierthaler; Stuttgard: Hr. An-
tiquar Cotta; Tübingen: Hr. Antiquar Haſelmeyer; We«
ſei: Hr. Röder und Könne; Wien: Hr. J. S. Binz.
----- 483 / 548 -----
289
1 N T E LLI GE N zB LA T T 2-
der
ALLGEM, LITE
- -
RATUR - ZEIT UN
N U m. 57.
G
M i . t t w o c h s d e n
L I T E R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
u-m d zwölften Jahres
(18o3 – 18o4).
Di c h t e r w e r k e.
(Fortſetzung von Nr. 36.)
D Lobſprüche auf Bonaparte führen uns zu einigen
Lobgedichten auf Bonaparte, die neben der Menge
derer, die in Journalen ſich drängten, beſonders auf
Veranlaſſung der Annahme der Kaiſerwürde gedruckt
wurden; wobey ſelbſt Schüler mit Lehrern wetteifer-
ten. Bekanntlich hatte der bekannte Frau f ois (de
Neufchateau), der ſich bey dieſer Gelegenheit als fei-
ner Lobredner auf den Helden des Tages ſehr glänzend
auszeichnete, für die Schüler des Lycée zu Dijon ei-
men Preis für das beſte Gedicht auf die Thronbeſteigung
Bonapartes ausgeſetzt, und zufällig gewann dieſen ein
dankbarer Penſionär der Regierung, Aymé Nancy zu
Dijon, durch ein Gedicht, das unter dem Titel: Avene-
ment de Bonaparte au tröme impérial etc. zu Paris (bey
Boſſange u. a. 1804. 8.) gedruckt wurde. Den Inhalt
macht ein Traum des noch kürzlich von Valant in ei-
ner Ode gefeyerten Malesherbess, kurz vor ſeiner Hin-
richtung, der dem braven Patrioten einen vom Nil her-
kommenden Helden als dem Retter ſeines Vaterlandes
darſtellt; eine nicht unglückliche Nachahmung des
Traums Heinricks IV. in der Henriade, übrigens frey-
lich durch manche Fehler entſtellt. Auſser mehreren
andern franzöſiſchen Gedichten von Caillot, Lablée
u. a, m., wurde das Feſt auch in der der lyriſchen Poeſie
mehr zuſagenden römiſchen Sprache beſungen. In dem
von P. Crouzet, Proviſor am Prytamée zu St. Cyr,
auf dieſe Veranlaſſung gelieferten, nachher vor Chanin
ins Franzöſiſche überſetzten Carmen in ſacram inunctio-
nem Napoleonis I. etc. a Pio VII. fumo Pontif inaugurati
(P.Gillet 18o4. 4.) machen ſich, nach einer ebenfalls-
nicht neuen Erfindung, die Tapferkeit, Mäſsigung und
Gerechtigkeit die Krönung ſtreitig, überlaſſen ſie aber
endlich der Frömmigkeit durch die Hand des Papſtes.
Die ebenfalls (von Demay) franzöſiſch bearbeitete
Ode des holländiſchen reformirten Predigers Marron
zu Paris: Napoleontiprimo Gallorum imperatori ſemper
4“gºſto (P. Marcel 1804. 4.) macht ihm als lateiniſchen
des e il ften
XVII.
5ten März 1 8 o 6.
N A C H R I c H T E N.
Dichter nicht Unehre. (Beide erinnern an die von L.
Petit Radel abgefaſsten und noch im J. 1804. gedruckten
Faſti, welche die Inſchriften liefern, womit der Saal
des Gemeinhauſes bey Gelegenheit des vom Municipal-
Corps dem Kaiſer gegebenen Feſtes geſchmückt war.}
Unter den Ungenannten zeichnete ſich der Vf. von La
4uarrième Race als Patriot und guter Dichter aus; die
Verdienſte Bonaparte's wurden darin gedrängt zuſam-
mengeſtellt. Auch in den Provinzen erſchienen der-
gleichen Gedichte, u. a. mehrere von Le Mayeur zu
Mons, und ſchon früher erhielt man aus Genf einen
kleinen Recueil d'Inſcriptions et pièces de verr faire à
l'occaſion du voyage du premier Conſul dans le départ. de
l'Escaut. (18o3. 8.). Andere Gedichte enthielten we-
nigſtens indirecte Lobeserhebungen oder ſchmeichel-
hafte Anſpielungen auf B., wie auſser ſo manchen Ge-
dichten auf den Friedensbruch Englands, die auf Ver-
anlaſſung der bekannten, der Königinn Mathilde zuge-
ſchriebenen, Tapezerey geſungene Romanze, von einem
ſchon oben erwähnten Dichter Guillaume le Conqué-
raut, ou la deſeente en Angleterre, Romance hiſtorique, par
J. Lablée, air ee accomp. par Mehul (P. Goupil 1803.
8.). Auch gründen ſich die Hoffnungen auf die Befrey-
ung Irlands, die in Les trois conjurés irlandois, ou l'om-
bre d'Emmet par P. F. Tiſſot (P. Luſſac 1804. 8.) aus-
gedrückt werden, auf den Helden, der hier die ge-
dräckten Irländer tröſtend, als Sprecher gegen die Eng-
länder eingeführt wird; zuweilen jedoch auf eine Art,
daſs man wohl-fragen möchte, ob es zu ſeinena Lobe
gereiche, z. B. wenn er ſagt:
S Neptune ou les vents devorent nos ſoldat,
une autre Armée eſ prére et ſavance aux combat.
Ueber ein älteres Sujet, das Erdbeben von Calabrien,
erſchien noch jetzt eine ſchon früher geſchriebene Ode,
die, wenn ſie nicht durchaus meiſterhaft iſt, doch von
vielem Talente zeugt: Ode ſur les tremblemen de la Ca-
labre arrivés en 1783 par le C. Ya iſſe (P. Dubin 1803.
8.). Eine lyriſche Allegorie iſt le Triomphe de la Lumière,
poème lyr. en 2 chants, par Jul. Paillet, Ex-Prof. aux
écoles centr. (Dijon et P. b. Guillet 1804. 8.) worin der
Kampf des Frühlings oder des Genius des Lichts,
des Oromazes der Perſer, mit dem Winter, dem Ge-
nius der Finſterniſs, oder Ariman, eben nicht mit vie-
lem Feuer geſchildert wird. Hier und da nähert ſich
(2) O - der
----- 484 / 548 -----
29 .
Verf der Gattung der Schäfergedichte, mit welcher er
ſich ſchon früher beſchäftigte, und die hier eine eigene
kleine Rubrik enthält, da wir mehrere neue Beyträge
zur Literatur derſelben aufzuführen haben. ".
Bekanntlich zeichnete ſich darin noch ſehr jung, im
ſechszehnten Jahre ihres Alters, die ehemalige Mile
L'Evé1"e, jetzige Mdme Pétigny, aus, die unſer
Geſter, durch den ſie auf dieſe Dichtungsart geleitet
wurde, und dem ſie auch in Hinſicht des Vortrags in
roſº folgte, ſeine Enkelin zu nennen pflegte, und
längſt ſchon erwartete man eine neue Auflage der be-
reits 1786 erſchienenen Idylle ou Conter ehampêtre.
Dieſe erſchien aber erſt jetzt (P. Gide I803. 2 V. 18.
2 Fr. 5o C.), mit mehrern neuen vermehrt, die bald
nach den erſten geſchrieben wurden und ihnen nicht
nachſtehen, ſo wie jene, edle und ſanfte Gefühle mit
angemeſſenen Farben ſehildern, und beſonders eine für
die Jugend empfehlungswürdige Lectüre gewähren. –
Eben dieſe Eigenſchaften rühmt man an den Idylle de
Jacq. Raillon (P. Nyon I8o3. 18. 1 Fr. 25 C.), deren
Vf, ebenfalls Geſsner n zum Muſter gewählt hat. – Ein
drittes Product, wodurch die im Frankreich ſo oft über-
ſetzten und nachgeahmten Dichtungen Geſsner's von
neuem ins Andenken gebracht wurden, war Le premier
Navigaer - par le Baron de Gref (weimar 1803.
gr. 8. 3. Fr.), worin man (wie ſchön in der A. L. Z.
804 Nr. 8o. angezeigt iſt) faſt die ganze Geſchichte
der Schifffahrt und der Inerkwürdigſten Seereiſen dar-
geſtellt findet. - -f
(Der Beſchluſs, folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er an gem.
Am 24ſten Dec. v. J. wurden zwey mediciniſche
Diſputationen ausgetheilt, die erſte vom 14ten Junius,
die andere vom 12ten October datirt. Durch jene: Hi-
Aoria yphi nervoſ in pagis quibusdam Baruthinis er Bam-
bergenfibus annis 18o2, 18o3 er 18o4 epidemice graſſantis
(2# Bogen in 8.) erwarb ſich Hr. Friedr. Wilh. Auguſt
Fuchs von Arzberg im Bayreuthiſchen, Hofmedicus und
Hofchirurg des Reichsgrafen von Giech, und durch dieſe,
betitelt: De Ä uterimis (3 Bog. in 8.), Hr.
Joh. Fried. Hoffmann aus Brieg in Schleſien, Practicus
Ärzney und Entbindungskunde zu Gnadenberg in
Schleſien, die Doctorwürde.
Das Weihnachts-Programm hat den Hn. TDr. und
Prof. Rau zum Verfaſſer. Es handelt de praecipuis cauſ-
fit varietari er inconſtantiae, quae, f modun narandi ſpe-
fremus, im Evangeliir Matthaei, Marci er Lucae reperitur,
und iſt 2 Quartbogen ſtark.
4
-
. . Dem hieſigen Univerſitäts-Fechtmeiſter, Hm. Roux,
in der Theorie und Praxis ſeiner Kunſt gleich ſtark, iſt
der Unterricht in der Gymnaſtik übertragen, und ihm
dieſem Behuf ein gröſser, mit Bretern eingefaſster,
” "gewieſen worden. In demſelben wird ein eige-
"°°°bude aufgeführt werden, damit jener Unterricht
- E92
auch bey ungünſtiger Witterung und ſelbſt bey rauher
Jahreszeit fortgeſetzt werden könne. Seine längſt aner-
kannten Verdienſte wird er nächſtens durch eine Uber-
ſicht der gymnaſtiſchen Uebungen vermehren, worin er
ſowohl den Nutzen der Gymnaſtik, als auch den von
dem Lehrer mit ſeinem Unterrichte zu verbindenden
Zweck, auseinander ſetzen wird.
K op e n hag en.
Zur Feyer des Reformationsfeſtes wurde am 2. Nov.
1804. von dem Dr. Theol. und Prof. Philoſ. N. Tre-
ſchow im groſsen Auditorio die gewöhnliche jährliche
Rede gehalten, deren Inhalt war: Luther wird mit Recht
zu den großen Männern aller Zeiten gezählt, und es iſt
falſch, zu behaupten, ſein Werk habe auch von einem mittel-
mäßigen Kopfe ausgeführt werden können. Das Einla-
dungs-Programm zu dieſer Feyerlichkeit handelt: von
der Verbindung der Religion und Philoſophie, und den Fol-
gen, welche in ältern und neuern Zeiten aus dieſer Verbin-
Aung entſprungen ſind. (Havniae 1804. ſcripſit N. Tre-
ſchow, typis expr. J. F. Schultz. 3 I pagg. 4.) (Fs ent-
hält unter andern manche Bemerkung übér das Umwe-
ſen der allerneueften Philoſophie.)
Zur Begehung deſſelben Feſtes hielt am 6. Nov. 1805.
der Prof. lingu. lat. Mag. B. Thorlacius eine Rede über
Luther Verdienſte um die Schulen überhaupt und das ge-
lehrte Schulweſen inſonderheit. Seine Einladungsſchrift
handelt von durch Rullur im Anfange der Ciceroniani-
ſehen Conſular vorgeſchlagene Ackertauſehgeſetze bey den
Römern. (Havm. 1805. 4o S. 4.).
Zur Todesfeyer des am 6. Dec. v. J. verſtorbenen
Erbprinzen Friedrich von Dänemark hielt der Dr. und
Prof. Theol. Claudius Frees Hornemann, jetziger Rector
der Uuiverſität, am 8. Jan. d. J. eine Trauerrede über
die Verdienſte des verewigten Fürſten um die Kopenhagener
Univerſität. Zu den Wohlthaten, welche durch ſeine
Mitwirkung der Univerſität wiederfuhren, wird gezählt:
die Anſtellung des (ſchon verſtorbenen) Prof. eloquen-
tiae Jakob Baelen, deſſen oft verkannter Werth mit vie-
ler Wärme gerühmt wurde; die verbeſſerte Einrichtung
der Communität und Regents; die Verbeſſerung des
aſtronomiſchen Obſervatoriums und des botaniſchen
Gartens u. f. w. Vor und nach der Rede wurde eine
treffliche Vocal- und Inſtrumental - Muſik aufgeführt.»
wozu der Text von Dr. Frankenau, die Muſik vom K**
pellmeiſter Kunze componirt war. – Zu dieſer Feyer-
ichkeit hatte der Prof. B. Thorlacius durch ein" 126
elegiſchen Verſen verfaſstes lateiniſches Trauergedicht
(Havn. 1806. in gr. Fol.) eingeladen:
zur Feyer des Geburtfeſtes Sr. Maj, der König Chri-
fian VII. hielt der Dr. Claudiu Free Hornemann, Aca-
aemiae Rector, am 5. Febr. d. J. eine Rede über die
Vorſorge des König fr die Aufrechthaltung der öffe"-
lichen Ä jl über die nothwendige Vorſichtigkeit
der Religionslehrer in ihrer Verkündigung. – Im Prº-
gramm
----- 485 / 548 -----
293 - a
294
«-
gramm zu dieſer Feyerlichkeit (Havn: 1806. gr. Fol.)
jerden die dieſsjährigen Preisaufgaben für die akademi-
ſchen Bürger, welche bis Dec. d. J. zu beantworten
ſind, folgendermaſsen mitgetheilt: Theologie: Interpre-
tationi; S. S. allegoricae inter verere Chriſtianor, cum Ca-
hoiico, rum Haereticos, imprimis Gnoſtico, receptae, ex-
pomantur origines legeque. Jurisprudenz: An pro-
pria rei confeſſio in caufs criminalibus ex rationis dictamine
ºdeo neceſſario aeſfimanca eſ, ut accuſatur, ea defeierte,
non pro convicto haberi neque ad poenam ordinariam ſafti-
mendäm condemnari debeat ? quidque apud not juri eſ “
Medic in: Num ex obſeruationibus hydrophobiae ſamarae
hactenur rraditis, eerti aliquid quoad ejusdem medelam declu-
si poreſt ? Philoſophie: Quam vin habet ſermo, won
tantum ael res ſignandas, ſec etiam intelligenda, et accura-
zas earum noriones animo informandas ? Matheſiº: Tra-
dere uſumanalyſeos algebraicae in concendi tabulis trigono-
metrics vulgaribus. Geſchichte: Oſtenclatur, quibus
artibus ciuitates Hanſeaticae ſaeculis XIV – XVI. omne
fere commercium per regna ſeptentrionalia arripuerint, er
quantum inde mal ad Duniam Noruegiamque peruenerin.
Philologie: Municipii apud Ramanos notionem er jura
exponere. Aeſthetik : Offenclatur ex linguarum hiſtoria,
mum in vniuerſum aſſerere liceat: proſaicam dictionem citius
eorrumpi, quam poéticum? – Am Schluſſe der Geburts-
tagsrede wurden die Namen der Studenten und Candi-
daten, welche die vorjährigen Preiſe gewonnen hatten,
vom dem Hm. Rector Hornemann öffentlich verleſen.
S or oe.
Das Geburtsfeſt Sr. Maj. des Königs wurde von der
hieſigen Akademie am 29. Jan. d. J. mittelſt einer latei-
miſchen Rede von denn Hm. Prof. Molbech, worin die
lückſeligmachenden Folgen des Friedens unter der
Ä Regierung Chriſtian des VII. geſchildert
wurden, gefeyert.
III. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Hr. Juſtizrath Schou verlas am 15ten Novbr. und
6ten Decbr. 1805. in der Königl. Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaffen zu Kopenhagen eine Abhandlung, worin alle grie-
chiſche Mythen in ein Syſtem gebracht ſind, das auf
die allerälteſte Geſchichte der Griechen und die ver-
ſchiedene Behandlung der Mythen von ihren Dichtern
gegründet iſt. -
In derſelben Geſellſchaft las am 2oſten Decbr. Hr.
Prof. Bugge eine Abhandlung über die terreſtriſche Re-
fraction und deren Anwendung, die Höhe der Berge zu
berechnen, vor. Zur Erläuterung diente die Berech-
nung der Höhe des Hekla und des Oſt- und Weſt-Jokel:
in Island, nach den trigonometriſchen Ausmeſſungen
des Lieutenant Ohlſen und Verleſen.
In derſelben Geſellſchaft wurde am 17. Jan- 1806.
vom Hn. Oberberghauptmann Brünnich die Abhandl. des
Hn. Oberbergamts-Aſſ. Esmarch über eine, von ihm bey
der Nöclebroe Grube in der Nähe von Arendal entdeckte,
neue Steinart, genannt Datolith, vorgeleſen.
... -
Hr. Dr. Scheel verlas am 23. Novºr 18.5. in der
fkandinaviſchen Literaturgeſellſchaft eine Abhandlung über
die Anſtalten gegen anſteckende Krankheiten.
- - - - - - - -
vom Hn. Prof. Myuſer wurde am 2. Jan- 18o6. in
der Königl. mediciniſchen Geſellſchaft verleſen: Caſus ra-
riore ſeleerie diario noſocomii regii Fridericiani-
* *
Iv. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der um Michael 1804 von Wittenberg als könig.
preuſs. Hofrath und ordentlicher Profeſſor der Medicin
nach Erlangen berufene Hr. Ernſt Horn geht nach Oſtern
nach Berlin als ſubſtituirter öffentlicher Lehrer der Kli-
nik bey dem dortigen Collegio Ä ,. als
ſubſtituirter Director des kliniſchen Curſus als ſub-
ſtituirter zweyter Arzt der Charité.
Hr. Dr. Friedrich Tiedemann, der älteſte Sohn des
zu Marburg verſtorbenen Prof. und Hofr. Tiedemann,
welcher eine kurze Zeit Privatlehrer in Marburg war.»
hat eine ordentliche Profeſſur der Anatomie und Zoolº-
gie zu Landshut, mit 1400 Gulden Gehalt anbaºrº
Öelde und Naturalien, erhalten, und ſeine Lehrſtelle
bereits angetreten. - -
Der bisherige Prediger der deutſch-reformirten
Gemeinde zu Erlangen, Hr. Joh. Philipp Le Pique, auch
als Schriftſteller vörtheilhaft bekannt, hat dem Rufe
nach Bremen am Hn. Dr. Ewald's Stelle den Ruf nach
Mannheim, als dritter Prediger der dortigen reformirten
Gemeinde, vorgezogen, und iſt vor Kurzem dahin ab-
gegangen. - *
-
Hr. Joh. Paul Schultheſius, aus dem Coburgiſchen
gebürtig, evangeliſch-lutheriſcher Prediger zu Livorno,
auch als vorzüglicher Tonkünſtler bekannt, und bereits
Mitglied einiger gelehrten Geſellſchaften in Italien, iſt
gegen Ende des vorigen Jahres auch von der Academia
Fiorentina, die jetzt jene der Apariſti, del Cimento e della
Cruſca in ſich vereinigt, als ordentliches Mitglied derſel-
ºben erwählt worden; eine Ehre, die er als lutheriſcher
Geiſtlicher kaum erwarten konnte. (Der Präſident die-
ſer Reale Academia Fiorentina iſt Giulio Mozzi del Garbo,
beſtändiger Secretär Vincenzio Follini, und beſtändiger
Vice-Secretär Giovanni Battiſta Zannoni.)
-
LITERA-
----- 486 / 548 -----
295
s 296
smamm-im
L I T ERA R I S C H E AN A
Antwort des Verfaſſers
von Nr. 5. der Allg. Lit. Zeitung dieſes Jahr auf die
Erinnerungen des Herrn Geh. Juſt. Rath
Schmalz.
Die Frage über die Zuläſſigkeit einer allgemeinen,
beſtändigen und uneingeſchränkten Freyheit der Korn-
ausfuhr, und über den Nutzen der Sperren, iſt zu oft
verhandelt, als daſs ſie an dieſem Orte nochmals durch
Streitſchriften erörtert werden dürfte. Ich überlaſſe es
gern der Beurtheilung der Leſer, in wie fern und wo
die Ausdrücke leere und hohle Theorie und blinde Ca-
meral- Praxis angewandt werden können. Es ſcheint
mir indeſſen nicht überflüſſig, folgende Bemerkungen-
zu erwiederm. -
- 1) habe ich durchaus nicht die Kornſperren im all-
gemeinen vertheidigt oder empfohlen. Mein Grundſatz
iſt: es kommt ganz allein auf Local-Umſtände an. Da-
her weiſs ich auch nicht, ſo wie Herr Schmalz, ſo ge-
wiſ als das Einmal Eins, ob bey freyem Handel nie
– oder immer – Mangel, Theurung oder Ueberfluſs
entſtehe. Dieſs hängt überhaupt von einem Zuſammen-
fluſſe von Umſtänden ab. Die Frage iſt: was hat der
Regent zu thun, um unter dem obwaltenden Umſtänden
nöthige Erleichterung zu ſchaffen? Dieſs lehrt weder
die leere Theorie, noch blinde Praxis. Auch die bloſse
Beobachtung nicht allein. Denn es könnte gº woll
ſeyn, daſs alles, was an einem Orte heilſame wirkun-
gem thut, an andern Orten, oder gar am männlichen zu
jndrer Zeit, die entgegengeſetzten hervorbrächte. Die
Beobachtungen des Hn. Geh. Juſt. Rath Schmalz bewei-
ſen nur, daſs man zu Sondershauſen im Jahre 1895
wohl that, nicht zu ſperren, - vielleicht, daſs man
überhaupt zu Sondershauſen überhaupt wohl thue, nicht
zu ſperren. -
unte andern Umſtänden auch entgegengeſetzte Erſchei-
Äungen bemerken, und ſeine nie und immer ſind allemal
verdächtig. -
- 2) die Erfahrung lehrt, keinesweges, wie Hr. S.
daſs die Preiſe durch die Ausfuhr-Verbote nie
verringert werden.» ſondern immer ſteigen und Mangel
Änd Noth ſich vermehrt. Ich habe die- Erfahrung der
Ännöverſchen Lande zum Beweiſe des Gegentheils an
geführt. Wenn aber auch an andern Orten Mangel º
0
meymt,
An andern Orten würde Hr. S. vielleicht
L EK T E N.
Noth, unegachtet der Ausfulir-Verbote, zunehmen: ſo
iſt damit nicht erwieſen, daſs die Verbote die Urſache
ſind. Poſt hoc non eſt propter hoc. Ausfuhr-Verbote er-
zeugen keinen Ueberfluſs, und wirken ſchon ſehr viel,
wenn die Preiſe auch nicht fallen, ſondern nur im fer-
nerm Steigen aufgehalten werden.
3) behauptet Hr. G. J. R. S., daſs die aufgeklärte-
ſten Schriftſteller aller Nationen auf ſeiner Seite ſeyen.
Es wird ihm ſelbſt angenehm ſeyn müſſen, hier drey
kennen zu lernen, die zu den gröſseſten Schriftſtellern
über die Staatswirthſchaft gezählt werden müſſen, und
die ſich gegen die allgemeine Freyheit erklären. Steu-
art, deſſen Inquiry into the principles of political Oeco-
nomy zuerſt ein Syſtem richtiger, und aus einer ausge-
breiteten Beobachtung hergeleiteter, Grundſätze der
Staatswirthſchaft aufgeſtellt hat, und der in der Beſtim-
mung abſtracter Grundſätze mehr geleiſtet hat, als das
ganze Heer von wiſſenſchaftlichen Bearbeitern der
Staatsökonomie, das nach ihm aufgetreten iſt; Necker,
-dem man doch wohl eine Stimme einräumen muſs, wenn
von der Verwaltung der Staaten die Rede iſt, und deſ-
ſem Buch ſur la Législation des Grains ganz ausdrücklich
gegen die Grundſätze gerichtet iſt, welche Hr. S. aufs
neue empfiehlt, und Galiani, in deſſen Dialogues ſur le
Commerce des Bleds alle die mannigfaltigen Complicatio-
nen von Umſtänden entwickelt ſind, die auf die Ent-
ſcheidung der Frage Einfluſs habek können, und darin
Hr. S. insbeſondere auch die Gründe ausgeführt fin-
den wird, warum das von ihm wiederholt angeführte
Beyſpiel vom Holland gar nichts für andere Länder
beweiſet.
Wenn man über die Grundſätze redet, die den Re-
genten zu empfehlen ſind: ſo wird übrigens immer vor-
ausgeſetzt, daſs das Wohl ihrer Unterthanen ihren ein-
zigen Zweck ausmache. Ludwig XV. war ſelbſt intereſ-
ſirt in einer Kornhandels-Compagnie, und es wurden
oft Sperren angelegt und unzeitig wieder aufgehoben,
um derſelben groſse Vortheile zuzuwenden. Für ſolche
Zeiten gilt keine Theorie, wenn ſie auch an ſich evi-
dent iſt. Sollte etwa die Staatshaushaltung andrer Län-
der es möthig machen, Sperren anzulegen, um Militair-
Magazine wohlfeil füllen zu können: ſo gehören ſolche
fremde Zwecke auch nicht in die Reihe der Umſtände,
die erwogen werden müſſen, um den Nutzen oder Scha-
den der Kornſperren zu beurtheilen.
----- 487 / 548 -----
297
1 N T E L LI GENZ BLATT 298
ALLGE M.
d er
LITERATUR - zEITUNG
N um. 58.
M it two c h s d e n 5ten März 1 8 o 6.
- ",
-
- L 1 T E RA R 1 s c H E NA C H R 1 c H T E N.
öſiſche Literatur Achille à Seyros, poème en 6 chaner (P. Lenormant 1804-
* I. Franzöſi .- 1 r. 8. I Fr. 5o C.). Das Gedicht iſt eine Art von Einlei-
d es e il ften und zwölften Jahres tung zur Iliade Homers, der auch zu Anfange deſſelben
(18o3 – 1804). - ,
. .
XVII. Di c h t er w erk e.
(Beſchluſs von Nr. 37.)
Dº epiſchen und erzählenden Gedichte ordnen wir
naëh ihrem Stoffe, je nachdem dieſer aus der frü-
hern oder ſpätern Geſchichte geſchöpft iſt. . La Créa-
rion, ou le premier faſtes de l'Homme er de la Nature,
Poême en 6 chants, par Yern es de Genève (P. Crapart
u. a. 1804. 18. 2 Fr.) iſt eine Miſchung von Moſes's
Schöpfungsgeſchichte und Ovid's Metamorphoſen, mit
eignen Ideen. Der moſaiſche Adam, vom Verf. Omen
genannt, wird, auf der nur erſt bewäſſerten, übrigens
leeren Erde, vor allen übrigen Dingen geſchaffen, und
dieſe werden nur nach ſeinen Bedürfniſſen hervorge-
bracht; ſo daſs zuerſt ſeine Gattin und dann nach ſei-
- nen und ihren Wünſchen alles übrige von den Schöpfer
hervorgebracht oder dieſs und jenes, auf gewiſſe Ver-
anlaſſung, verwandelt oder veredelt wird. Uebrigens
hat das Gedicht zu viele Fehler und Widerſprüche im
Plane, und zu viele Mängel in der Ausführung, allzu
Ä geſchrobene, dunkle und affectirte Stel-
en, als daſs es den Beyfall finden konnte, den frü-
here Producte des Vfs. erhielten. Mehrere Sujets wa-
ren aus der mythologiſchen und heroiſchen Geſchichte
der claſſiſchen Völker des Alterthuns hergenommen.
In Amour et Pſyché, voème en huit chants, par F. Se-
rieys (18o3. 8. Nouv. Ed. revue et corr. 1804. 8. 1 Fr.
50 C.), beſingt der oben als hiſtoriſcher Schriftſteller
aufgeführte Dichter die Verfolgungen der Juno gegen
die Venus, ihren geliebten Amor und Pſyche; man hat
an dem Gedichte und deſſen Verſification viel getadelt;
aber der Verf. gehört nun einmal zu den glücklichen
Schriftſtellern, und daher hat auch dieſs Gedicht, wie
mehrere ſeiner anderm Arbeiten, eine neue Auflage er-,
lebt. Weit beſſer beſang der ſchon ſonſt als Dichter,
nicht ohne Ruhm auſgetretene Luce de Lancival,
Prof. am kaiſerl. Lycée zu Paris, nach dem von Statius
gelieferten Stoffe, Achilles, wie er, ſo eben als ver-
führeriſcher Liebhaber bey Lycomedes lebte, als er in
weiblichen Kleidern vom Ulyſſes entdeckt wurde, in:
angerufen wird, und von dem es, um von diesen der
Auszeichnung werthen Gedichte doch ein paar Verſe
zur Probe zu geben, am Schlufſe heiſst:
Suspends ici ton vol, Muſe! d'Achille enfant
j'ai peint les jeux, la fougue et l'amoureux délire.
Homère va chanter, je dépoſe ma Lyre.
Einen Theil ſeines Glücks hat das Gedicht vielleicht
dem Umſtande zu danken, daſs deſſen Held ſchon durch
Homer ein für die Epopee geheiligter Gegenſtand war;
dahingegen der bisher nur von Tragikern zum Helden
gewählte Oreſt nicht der glückliche Gegenſtand einer
neuen Epopée war, die ein noch junger Dichter, der
Buchhändler P. Du m es nil zu Rouen lieferte. Ueber-
dies iſt in ſeinem Orºße, poème en 12 chants (Rouen-
u, P. b. Boſſange u. a. 1804. 8. 6 Fr.) alles zuſammen
gerafft, allegoriſche Ferſonen und andere Maſchinerien:
ſelbſt kleinügige Begebenheiten und lange Reden, uj
einem für die epiſche Dichtkunſt ſo wenig geeigneten
Stoff mehr Ausdehnung zu geben; bey dem aj aber
bat das Gedicht viele ſchöne Verſe, und der Vf. zeigt darin
eine nicht gemeine Kenntniſs der Mythologie und altea
Geographie. - Eine neue Nachahmung des Telemachs
iſt: Tulikan, fils de Gengiskan, ou l'Aſie conſolée, par Ant.
Gib ei" (P. b Pelletier, 1893. 8.4 Fr. 5o C.), worin
der Vf. , der den Nachtheil, für den Sohn eines blut-
dürftigen Kriegers zu intereſſiren, noch ſo ziemlich ZH.
beſiegen verſtanden hat, eine ſanfte Moral lehrt, Ab-
ſcheu gegen ehrgeizige und ungerechte Kriege einzu-
flöſsen, und dem Ackerbau und den nützlichen Künſten
den Vorzug vor den bloſs angenehmen Künſten und dem
auswärtige Handel zu verſchaffen ſucht. – Das Werk
fand, wie die in der vorigen Ueberſicht erwähnte Naj
ahnung Teemachs, Beyfall genug, um bald von neuem
aufgelegt zu werden. -
Die neuere Geſchichte lieferte unter andern den
Stoff zu einem Gedichte des durch ſeinen Agamemnon
und andere Arbeiten eben ſo vortheilhaft bekajnten als
durch Iſule et Oroveſe und andere Werke in einen zwej
deutigen Ruf gekommenen Lemercier' : Le A
français, Poême en 15 chants (P. b. Barba I803. 8. 3
6o C.), worin an epiſche Einheit fo wenig zu
(2) P
denken
iſt,
----- 488 / 548 -----
299
3OO
-m-º
=-em-
iſt, daſs man hier vielmehr die Haupt-Ereigniſſe der
franzöſiſchen Geſchichte wie in einer Laterna magica,
ohne Verbindung ſo fchnell vorbey ſpazieren ſieht, daſs
mam keins der vielen Bilder, die auch nach ihrer
ſchlechten Zeichnung und Colorirung groſsentheils de-
mem in der Laterna magica gleichen, feſtzuhalten ver-
mag, ſo daſs von ihnen gilt, was er ſelbſt in ſeinem Ge-
dichte von gewiſſen Irrthümern als Töchtern des Aber-
glaubens ſagt:
- Moins preſſés et moins chimériques /
'offrent les révez de la nuit,
oüler images phantaſtiques
qu'un bouillant délire produit. etc.
Ein wirklich epiſches, aber eben nicht mit Glück aus-
geführtes Gedicht iſt: Charlemagne, ou la Caroleide, Poé-
me épique en 12 chants, par Ch. Theveneau (P. Cuvier
1804. 8.). Der Verf., ſeinem Hauptfache nach ein Ma-
thematiker, bekannt jedoch durch mehrere gelungene
Gedichte in andern Gattungen, z. B. eines über die Ho-
„ſpitäler, theilt hier zuvor erſt einem Geſang in Verſen
mit; dieſs iſt jedoch hinreichend zu ſagen, daſs er, ſtatt.
eines epiſchen Gedichts ein bloſs hiſtoriſches liefert,
worin er, ſtatt jeder andern Muſe, die Geſchichte an-
ruft, alles Wunderbare möglichſt zu vermeiden ver-
ſpricht, jedoch, um Karlm einen ihm würdigen Feind zu
geben, ſtatt aller andern Maſchinerieen ein Kind des
Teufels einführt, und gelegentlich einige oft vorgekom-
mene Wunder geſchehen läſst. Auch gehört zu ſeinen
Fictionen, daſs das eben erwähnte Teufelskind zu je-
nen Zeiten ſchon das Pulver braucht, um einen Spuk
gegen Karln auszuführen, und daſs der Vf, zu gleicher
Zeit einen Barden, einen Druiden und einen Troubadour
auftreten läſst. Gewiſs hätte jedoch bey der gegen-
wärtigen Sucht, Bonaparte'n mit Karl dem Groſsen zu
vergleichen – die auch die Ueberſetzung von Hegelei-
ſchen Geſchichte Karls d. G. veranlaſste – dieſs Ge-
dicht mehr Eingang gefunden, wenn es nur etwas er-
träglicher ausgefallen wäre. Übrigens wagte es bis jetzt
noch kein Franzoſe, Bonaparte ſelbſt zum Helden eines
epiſchen Gedichts zu machen; wohl aber trat ein Grie-
che, Polizoi Condou, Prof, der griechiſchen Litera-
tur zu Wien, mit einem Gedichte dieſer Art in altgrie-
chiſcher Sprache nebſt daneben gedruckter franzöſ-
ſcher Ueberſetzung von J. Lavallée auf: „Hoën epide
ſur le exploits de B. premier Conſul de la République fr.
er. (P. Johanneau 18o3, 8.3 Fr.), von deº wenigſtens
Gil in einem dem Gedichte beygefügten Diſtichon ſagt,
daſs der neue Achilles einen neuen Horner gefunden
habe, ſo daſs folglich die in der vorigen Ueberſicht an-
geführte Prºphezeyhung Malingre’s,
L'heureux fl, de Thétis eur ſon Homère; un jour
Mon Bonaparte aura ſon Homère à ſon tour
ſehr ſchnell in Frfüllung gegangen wäre Auch wollen
wir bey dieſer Gelegenheit, um die auf Bonaparte ſich
beziehenden Schriften nicht zu ſehr zu zerſtreuen, von
den durch ſeine oben angeführten Werke über St.
Joomingo bekannten Bau dry de Lo zièr es ein Product
amführen, das, unter der Hülle eines allegoriſchen Ro-
mams oder profaiſchen Gedichts, ihn zum Gegenſtande
hat: Aithès, ou le Héro chéri des Dieux, une de plus an-
cienne Hiſtoire imitée des Grecs (P. Lenormant 1804. 2 V.
12. 3 Fr.), denn dieſer geliebte Held der Götter, deſ-
ſem Geſchichte hier aus den Fragmenten des Beroſus
\ und Manethon erzählt wird, iſt leicht zu entdecken,
wenn man anders Geduld genug hat, der langen, in ei-
nem oft etwas affectirten Stil durchgeführten, Allegorie
zu folgen. Mehrere Bruchſtücke älterer und neuerer
Epiker vereinigte Parceval Grandmaiſon in den Amaurs
épiques. Poème en 6 Chants (P. Ditot. 18. 2 Fr. 4o C.)
auf eine glückliche Art durch ſehr gelungene Ueberſet-
zungen oder Nachahmungen; Homer's Hector und An-
dromache, Virgil's Aeneas und Dido, Toſſo's Reinald
und Armide, Arioſt's Medor und Angelica, Milton's
Adam und Eva, und Comben's Vasco ſchlieſsen ſich hier
an einander in einem ſchönen Verein. Auch lieſt man
den Vf, gern, wo er unabhängig von ſeinen Originalen
ſpricht, ſo z. B. die Schilderung Arioſt's, die ſich mit
den Worten ſchlieſst:
il prend, quitte ou reprend, dans ſon brillant dtire,
le lit et la trompérre et le ffre et la lyre.
Einige verſificirte Erzählungen lieferte H. Bo ille au,
Mitglied des Lycée zu Toulouſe, unter dem Titel Contes-
(18o4) vereinigt; ſie wurden nicht ohne Peyfall aufge-
nommen, als Proben, die noch etwas beſſeres verſpre-
chem. Guichard's mit ſeinen Fabeln erſchienene Erzäh-
lungen u. a. ſind oben ſchon angeführt; einige einzeln
erſchienene übergehen wir hier um ſo lieber, da ſie
nicht nur ohne Werth, ſondern auch durch den ge-
wöhnlichen Flecken der Schlüpfrigkeit entſtellt ſind.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der unlängſt als Schriftſteller im pädagogiſchen Fa-
che aufgetretene Herr v. Türk, von dem in der bevor-
ſtehenden Oſter-Meſſe , I) unter dem Titel: Briefe
aus München Buch ſee - eine Darſtellung der Peſt a-
lozziſchen Methode, verbunden mit einer ausführlichen
Anleitung zu ihrem Gebrauche; 2) unter dem Titel: Bey-
träge zur Kenntniſ einiger deutſchen Schulanftalten, einige
Bemerkungen über die Schulanſtalten zu Deſſau, Leiz-
zig, Berlin, Frankfurt a. M. etc. erſcheinen, und
der ehemals den Poſten eines Kammerherrn und Canze-
ley-Raths im Meklenburg-Strelitz. Dienſten bekleidete»
auch daſelbft, vermöge beſondern Auftrags, die Inſpe-
ction über das Schulweſen der Reſidenz hatte, das ih1n
manche Verbeſſerung in Hinſicht des Elementar-Unte-
richts und imsbeſondere die Anwendung der Peſ alozzi'-
ſchen Methode auf einige Zweige dieſes Unterricht ver-
dankt, hat auf wiederholtes Anſuchen ſeine Entlaſſung
erhalten, und iſt zu Anfang dieſes Jahres als Juſtiz - Rath
in Herzog. Oldenburgiſche Dienſte gereten, woſelbſt
ihm, als Mitglied der Regierung und des Conſiſtorii, ein
ausgedehnterer wirkungskreis angewieſen worden iſt.
Dort ſetzt er nun, unter den Augen des ver-
dienſtvollen Conſiſtorial-Ras Krºſº, dem kürzlich Ä
Il-
----- 489 / 548 -----
–-
302
3OI -
- Inſpection über das Gymnaſium und über das Semina- wendung der Methode lehrt, und dieſe Leute ſelbſt,
nach Anleitung der Methode, unterrichtet, die er, nach
rium anvertraut worden ſind, ſeine Bemühungen mit
eben dem raſtloſen Eifer fort, mit dem er ſich deren in
Neuftrelitz annahm, indem er den daſigen Seminariſten
durch den Unterricht einiger Kinder die wirkliche An-
L I T E RA R I SCH
I. Neue periodiſche Schriften.
So eben ſind von folgenden Journalen erſchienen
und an alle Buchhandlungen und Poſt- Aennter verſandt
worden:
Das 2te Stück v. d. Allg. Geogr. Ephemeriden 1806.
Das 3te Stück von der Länder - und Völkerkunde 1806.
Da ſie Stück von Wielands neuem teutſchen Mer-
kur 18o6.
Das 1ote Stück v. d. Zeiten oder Archive für die neueſte
Staatengeſchichte und Politik 1805. -
Die ausführlichen Inhalte von dieſen Journalen ſind in
unſerm Monats-Berichte No. I. et II., der bey allen
Buchhandlungen, Poſt-Amtern, Zeitungs- und Adreſs-
Comptoirs gratis zu haben iſt, ſo wie in den Fränki-
ſchen Provinzial-Blättern abgedruckt.
Weimar im Februar 1806. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Von der Zeitſchrift: London und Paris für 1805.,
ift ſoeben das 7te Stück erſchienen, und der ausführliche
Inhalt in dem Monats-Bericht No. I. von dem F. S.
# Landes - Induſtrie - Comptoir zu Weimar abge-
ruckt. Halle im Februar 18C6.
Neue Societäts - Buch- und
Kunſt - Handlung.
Die beiden letzten Hefte des Jahrgangs 1805. der
Annalen der Phyſik des Hn. Prof. Gilbert, welche vor
einigen Wochen erſchienen ſind, haben folgenden
I n halt:
Hef XI. I. Ueber die Combinationstöme; in Be-
ziehung auf einige Streitſchriften über ſie zweyer engli-
fcher Phyſiker, Th. Foung und John Gough, von Dire-
ctor Vieth in Deſſau. II. Bemerkungen über die
Farben und einige beſondere Erſcheinungen derſelben,
von Prieur. – III. Bemerkungen über tödtende Wet-
ter eines alten verlafſenen Bergwerks zu St. Andreas-
berg, von H. Hausmann zu Braunſchweig. – IV. Un-
terſuchung böſer Wetter aus dem Steinkohlenbergwerke
zu Dölau bey Halle, von Gilbert. – V. Ueber die Na-
tur der Schwefelwaſſer nach den Unterſuchungen des
Herrn Bergcommiſſär, Weſtrumb in Hameln, bearbeitet
von Gilbert. - - " - --
Hef XII. I. Bemerkungen für und wider Dalton's
neue Theorie über die Beſchaffenheit gemiſehter Gasar-
ten, über ſeine Vorſtellung, wie Gas im Waſſer vor-
- -
ander und zum Wa
Das 1ſte Heft für 1806 erſcheint zur L
ugniſs, auch praktiſch
Peſtalozzis und deſſen Lehrer?“ - - -
denen, die die Peſta-
ſo inne hat, als irgend einer V9"
lozziſche Anſtalt beſuchten:
–
E AN z E 1 GE N. -
über die Frage: ob Gasarten unter ein-
efer chemiſch verwandt ſind: oder
nicht, bearb. von Gilber. - - Bemerkungen über Ä
Fortpflanzung des Schalles, vºn Haſenfratz. - III. Noc
ein Mittel, die mathematiſche Theorie von der Fort-
pflanzungsgeſchwindigkeit des SchÄ Ä.
-- . T.1
ung zu jeinigen, von Prechtl in Brº":
Ä Ä uje Faſticität des in Dampfkeſ
ſeln erzeugten Öampfes zu meſ.» und das Ausſtrö-
men deſſelben zu reguliren, von-Woolf. – V. Eºig?
Bemerkungen gegen den Verſuch des Grafen "º Run-
ford über die Temperatur, bey der das Waſſer am dich?
teſten iſt, von Dalton. - VI. Einige Verſuche, duº-
pfigen Roggen durch oxygenirt-ſalzſaures Gas zu rect-
ſiciren, vom Ob. Med. R. Mogala
terſuchungen über die Urſache
ken, und über die Mittel, ſie zu vermeiden, von Pº
puytren. – VIII. Erleichterung des Seidenbaº durch
Räüchern mit oxygenirt-ſalzLauren" Gas , von Paroletti
IX. Zerlegung der tödtenden Luft in einer Oel- Ciſterne,
von den Herren Reynard und Facquez im Amiens. -
X. Auszüge aus Briefen an den Herausgeber vº Hn.
Oberbergrath Karften in Berlin, über die franzöſiſchen
Filtre inaltérables; von Hn. Prof. Schulter in Wien-
XI. Programm der bataviſchen Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften zu Haarlem auf das Jahr 1895-
Halle den 18. Februar 1806. - *
Renger ſche Buchhandlung.
handen iſt, und
der Aſphyxieen in Cº-
Von den „neuen homiletiſch-kritiſchen Blättern, her-
ausgegeben von G. A. L. Ha nſtein,“ iſt das 4te Quartal-
hej Für 1805 erſchienen und in allen Buchhandlungen
für 12 Gr. zu haben.
- I-n halt:
Recenſionen von Predigten vor K. C. v. Gehren -
G. Ajſein – J. HB. Dräſeke – G. C. Cº"
bich – F. Ehrenberg -
J. W. G. Wolff – F. L. W. Schilling - J. F. Zöllner-
J. O. Thieſs – C. G. Ribbeck - C. F. Aminon - J.
F. Krauſe – C. C. Kieſs – C. C. B. Schmidt – C. C.
E. Schmidt – C. M. Hudtwalker - K. Fuchs – F. V.
Reinhard – J. C. F. Holle und F. B. weſtermeier. .
Zugabe. Abſchnitte aus guten Religionsreden, mit
Anmerkungen von einem Mitarbeiter" den n. homilet»
krit. BlätterIi.
Todeſfälle. Beförderungen.
- eipz. oſter- Meſſe.
Stendal, im Februar 1806.
Franzen und Groſse-
II. Ankün-
in Breslau. – VII. Un-
– B. S. Walther – F. Mchn-
----- 490 / 548 -----
303
3O4.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
la , Gothiſche Billüberſetzung, die älteſte Germa-
vº Ä mach # in ſeiner Abſchrift
der fbernen Handſchrift in Upſal, verbeſſertem Text,
mit einer grammatiſch - eörtlichen lateiniſchen Inter-
linear- Verſion und Ihren s lateiniſcher Ueberſetzung
neben dem Texte, und einer vollſtändigen Kritik und
Erläuterung in Anmerkungen unter demſelben, auch
einer Sprachlehre und einem Gloſſar, ſo wie mit einer
hiſtoriſch-kritiſchen Einleitung, Fulda, Leben und
gedruckten Gothiſchen Schriftprobe verſehen und her-
Äusgegeben von Johann Chriſtian Zhn, Pre-
diger in Delitz an der Saale bey Weißenfels in Sach-
jj Weiſsenfels 1805. und in Commiſſion bey
J. A. Barth in Leipzig, auf Schreibpapier in
- LII“. A..
iſt im Ä Buchhandlungen für 8 Thlr. zu haben. Dieſs
verſchre ich nicht nur, ſondern erſuche auch alle Ge-
1ehrte, die ſie in ihren Buchhandlungen gar nicht, ºder
rieht prompt genug, bekommen können, ſich geradezu
an mich ſelbſt oder an Herrn Buchhändler Barth zu
wenden. Vier Pracht - Exemplare auf Weinpapier ſind
auch bey mir ſelbſt, das Eempl. zu 15 Rthlr. in Golde,
noch ſei. Die Herren Subſcribenten aber, welche ihre
Beyträge noch nicht entrichtet haben, bitte ich recht
dringend und herzlich, 6 Rthlr. n Golde für en Ex.
auf Schreibpapier und Io Rthlr. n Golde für ein Fx.
auf Velimpapier, ſº bald als möglich, gütigſt an mich
einzuſenden. Delitz, den 18. Februar Ä
- - - (! 7.
rm Verlage iſt ſo eben fertig geworden:
Sc Ä. h er Frie e r ich , Die Weihnachts-
fyer. Ein Geſpräch kl8. 2 Gr. „. . . - *
D ie - te, Dr. M. L., Beyträge zur Einleitung in
das Alte Teſtament. M. e. Vorrede von Herrn Geh.
Kirchenrath Griesbach. Is Bdch. 8. 1 Rºhr.
– – kritiſcher Verſuch über die Glaubwürdigkeit der
Bücher der Chronik, mit Hinſicht auf die Geſchichte
der Moſaiſchen Bücher und Geſetzgebung 8. I lRthl.
Schimmelpfennig et Com P.
in Halle.
«-
-
Unterzeichnetem iſt ſo eben erſchienen:
LÄ. des deutſchen Geſchäftfils für angehende Ge-
ſchäftsmänner von Theodo r Heinſiu . Zunächſt
zum Gebrauch für die Ä r könig. Bau-
mie. groſs 8. Preis I Rthlr.
DÄ Herrn Profeſſor Heinſius ſind in
ihren Publicum zu beliebt, als daſs eben genannte neue
Werk von ihm einer geräuſchigen Anpreiſung bedürfte
Obgleich zunächſt für die Zöglinge der hieſigen König.
Bauakademie als Grundlage beym Unterrichte beſtimmt,
verdient es in jeder Hinſicht eine allgemeine Verbrei-
tung, da es an guten Handbüchern für die Bildung des
Geſchäftsſtils noch fehlt. Zugleich iſt dieſes Handjucº
der ſechſte Theil des Lehrhnchs des geſammten deut-
ſchen Sprachunterrichts, deſſen Bearbeitung der Ver-
faſſer den Publicum unlängſt verſprochen hat
- Heinrich Frölich.
So eben iſt erſchienen und bey mir Scharnſtraſse
No. 12., wie auch in meiner Buch- und Muſikkandlung
Königsſtraſse No. 62. für 6 Gr. zu haben:
Theſe ſphaerologicae quae ex Sphaerae norione veran
rectae lineae fiftun definitionem, omnique geometriae
firmum. jaciunt fundamentum. Auczóre Fr. C. A.
Gras hof: 8. -
Berlin den 19. Februar 1806. - -
- Heinrich Frölich.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Für Philoſophen. -
Es iſt eine Anzeige der fünften Ausgabe meiner
Tafel der Categorien (Hannover bey Hahn. 1805.) im
Zſten Stück der Gött. Gel. Anz. abgedruckt. Man
agt, es ſey in der Regel, daſs jeder hier angeſtellte
Lehrer ſeine Schriften in dieſem Blättern ſelbſt anzeige;
ich habe mich immer erſt dazu verſtanden, wenn die
Recenſenten dieſes Fachs die erbetene Recenſion zu ge-
bei abgelehnt hatten. Dreymal bin ich ſo glücklich ge-
weſen, auf dieſe Weiſe meine ſpäteren Anſichten in der
Perſon des Recenſenten ins Publikum zu bringen: dieſs-
mal war ich nicht im Stande, verbeſſernde Ausſtellun-
gen daran zu machen, obgleich der Hr. Prof. Herbart
mich auf ſeine Erklärung 8 Wochen warten lieſs; und
dieſsmal hat der Hr. Geh. Juſtiz- Rath Heyne mich nun
als Verfaſſer genannt. Thäte er es doch immer unter
ähnlichen Umſtänden! Ich bin es wohl zufrieden. Wenn
es aber geſagt ſeyn ſoll, muſs das Publikum auch wiſſen,
daſs ich alle meine philoſophiſchen Producte ſelbſt ange-
zeigt habe, bis auf die erſte Ausgabe dieſer Tafel der
Categorien im Jahr 1795. Jene Anzeige mit dem Ur-
theil, daſs dieſe Tafel pſychologiſch merkwürdig ſey,
konnte nur ein Buhle abgefaſst haben. Geworden iſt
ſie es freylich (das Endurtheil wurde ſchnell auſgeſetzt
und abgedruckt, weil Käßner, als Feder und Buhle an-
fangs die Recenſion abgelehnt hatten, in der von ihm
durch die Redaction verlangten Anzeige über Philoſo-
phen geſpottet hatte, die nicht alles Philoſophiſche an-
zeigen könnten.) Buhle hat ſich ſpäter zu dieſer An-
zeige bekannt, als eine ähnliche Recenſion meiner Fin-
leitung in die geſammte Philoſophie, die er unaufgefor-
dert eingeſandt hatte, verworfen wurde, und das Pu-
blikum ihm die zuſchrieb, welche ich ſelbſt aufgeſetzt,
hatte. So war alſo meine Selbſt- Anzeige zu einer Zeit
abgefaſst, als ich ſie vielleicht nöthiger hatte man ſehe
nun, wie ſie jetzt iſt.
Göttingen.
J. C. D. Wildt.-
----- 491 / 548 -----
395
306
1 N T E LLI GE N zB LA T T
ALLGEM. LITE
d er - - - , -
RATUR - zEITUNG
: Nu m. 30.
S on n a b e n d s
d e n 8ten
Mä r z 1 8 o 6.
L I T E R A R I SC H E
Ne k r o l og.
Franz Anton Freyherr von SoNNEN se RG,
geboren zu Münſter den 5. Sept. 1778., geſtorben zu Jena
den 22. Novbr., 1805.
(Schreiben an Herrn Hofrath Schütz.)
Als neulich, verehrteſter Hr. Hofr., in der A. L. Z.
der Nation ein neuer Klopſtock angekündigt ward,
da – beklagen Sie mit mir das Schickſal unſerer vater-
1ändiſchen Literatur! – da war Er ſchon nicht mehr!
und das ihm dargebotene junge Lorbeerreis war nur ein
Schmuck auf des ſeltnen Jünglings frühes Grab. Die
Nachwelt aber wird ihn dennoch nennen; laſſen Sie
mich einen Kranz der Erinnerung an ſeinem Sarge nie-
derlegen. -
Wiſſen Sie wohl, daſs Herder von ihm prophezeyt
hat? Die Adraſtea enthält folgende Stelle: „Waltet
Gottheit mit unſerm Geſchlecht, wirkt Göttliches in der
Menſchheit, und iſt ihr das Edelſte, das Beſte, das ſie
beſitzt, durch Menſchen worden: ſo laſſet uns an einem
Plan dieſes Werks, mithin an einem Epos der Gottheit
im Fortgange der Menſchheit nicht zweifeln. Auch am
einem Sänger, der -
- – den hohen Rath
Des Menſchengottes mit der Menſchenſchaar,
Wie er durch Nebel und durch Dämmerung,
Aus Finſterniſs und Irren ſie geführt,
Und führen wird zum Licht,
verkündet; der es meldet, wie der hohe Genias der
Menſchheit,
– wie er die Strahlen dieſes Lichts zerſtreut
Durch Völker, Zonen und Jahrhunderte,
Und nichts verlor, und alle ſammeln wird
Zu einer Sonne der Glückſeligkeit –
zu ſeiner Zeit wird es an einem ſolchen Sänger nicht
fehlen, die Themata des vergangenen Jahrhunderts,
ſeine Eroberungs-, Handels- und Succeſſionskriege, ge-
ſchweige das fürchterliche Ungewitter am Abende, d. i.
am Ausgange deſſelben waren harte, ſchreckliche Mit-
klänge zum Spruch dieſes groſsen Wortes.“ – Ja, ich
ſag es nach angeſtellter, ſtrenger Prüfung, Sonnenberg
war dieſer Sänger.
Mit allem, was die Natur dem Menſchen Köſtliches
geben kann, verſehwenderiſch ausgeſtattet, (Gedächt-
N A c H R 1 c H T E N.
niſs, Tiefſinn und Phantaſie beſaſs er in gleich auſser-
ordentlichem Grade), verband er ein unermüdliches
Ringen nach höchſter Vollendung. Er hatte die Rechte
ſtudiert, vielleicht mehr um fremde, als die eignen
Wünſche zu befriedigen; Geſchichte, beſonders die
deutſche, kannte er ſehr genau; hatte in der Mathema-
tik nicht gemeine Fortſchritte gemacht; mit beſonderm
Eifer der Aſtronomie ſich gewidmet; beſchäfftigte ſich
viel mit Taktik, und war ein geiſtvoller Zeichner. Die
Dichtkunſt aber war ſeine eigentliche Sphäre. W. –
den Deutſchland als einen ſeiner gröſsten Schriftſteller
ehrt – ſchrieb ihm einſt: „ Ich geſtehe ohne Beden-
ken, daſs weder die gröſsten und auſserordentlichſten
Menſchen, die mir in dem Lauf meines langen Lebens
vorgekommen ſind, noch die höchſten Ideale, zu de-
nen mein Geiſt ſich jemals erhoben hat, mir kein Maſs
für Sie geben. Sie geſtehen, daſs mancher Zug Ihres
Lebens Ihnen ſelbſt ein unauflösliches Wunder ſcheine:
kann es Sie befremden, wenn ich Ihnen geſtehe, daſs
Ihr ganzes Weſen ein ſchwer zu löſendes, wo nicht um-
auflösliches Räthſel für mich iſt?“ Sie ſehen daraus,
ſein Streben als Menſch nüſſe eben ſo ſelten geweſen
ſeyn, als die Talente ſeines Geiſtes; aus der Vereini-
gung beider ging ſein Selbſt hervor, zu deſſen Schilde-
rung ich Ihnen jetzt nur einzelne Züge liefern kann.
Ich verſpreche aber, dereinſt ſein Biograph auf eine
ſeiner würdige Art zu werden. -
Schillern in Geſtalt und äuſserer Bildung bis zum
Täuſchenden ähnlich, glich er auch im Innern, und
wäre unſtreitig, bey andern Wendungen ſeines Schick-
ſals, ein zweyter Schiller geweſen. Bedenken Sie aber,
daſs er in Weſtphalen, im Katholicismus, aufwuchs
Der feurige, freyheitdürſtende Geiſt des phantaſievol-
- len Knaben war eingezwängt in enge Feſſeln eines dü-
ſtern Glaubens, ſeine Phantaſie hing ſich an die Schrif.
ten der Propheten und die Apokalypſe, in denen er ſiek
- wie er ſelbſt ſagte – wie in eine wüſte, aber doch
ſchaurigreizende Welt verſchlagen fand, mitten in ei-
mer ewigen, Schöpfung und ewigen Zerſtörung. Das
groſse Bild des Weltuntergangs hatte ſeine ganze Seele
gefüllt, in wildem Genuſs ſchwelgte ſeine Phantaſie in
ihm umher, und hingeriſſen vom Feuer der Jugend und
warmer Anhänglichkeit an die Religion ſeiner väter,
wagte er den Gedanken, ans düſtre Gemälde der Welt-
zerſtörnmg den Pinſel zu verſuchen: denn wirken, mit
Freyheit etwas ſchaffen, muſste er. Zwiſchen dem
(2) Q - Kna-
----- 492 / 548 -----
3o7- A
- - - 4
= - - - - 3O8.
-
Knaben und Jüngling, in ſeinem funfzehnten Jahre, ging
er in Stunden, die er, ſeinen übrigen Studien abgeizte,
an das Werk. Sein Weltenle erſchien. (Wien r8oo.),
und Sie wiſſen, welche glänzende Hoffnungen man
ſchon damals von ihm ſchöpfte. „Der Verſuch – ſagte
Er – war für die Kräfte des Jünglings zu kühn,
ſie reichten nicht nach. Das fühlte ich, als ich das
Werk gedruckt ſah, und es ohne Erröthen nicht anſe-
hen konnte.“ Dieſe Beſcheidenheit, dieſe Selbſter-
kenntniſs, dieſe hohe Unzufriedenheit bey ſolchem Ge-
nie - ſolcher Kraft, was muſsten ſie nicht verſprechen!
Er war geborner Dichter, ſein Beruf ihm heilig. Daſs
er bey Hºmer und Virgil,- Milton und Klopſtock, Wie-
land und Göthe jetzt ſich auszubilden, ſeinen Geſchmack
zu reinigen ſuchte, iſt begreiflich und auch gut; aber
doch nur Eins, nicht das Höchſte. Empörend würde
es für ihn geweſen ſeyn, hätte er etwa gehört, niemand
gehöre als ſittlicher Menſch der Welt an, nur als das,
wozu ihn die Natur beſonders gebildet, als Mann von
Kraft, von Thätigkeit, Geiſt und Talent: denn er hatte
ſich überzeugt, Ä ſey der vorzüglichere Dichter, der
zugleich der reinere, höhere Menſch ſey. Dahin war
eines Lebens ernſtes Streben gerichtet, und dieſes al-
lein würde vorzüglich zu Klopſtocks reinem, erhabnem
Genius ihr hingezogen haben, hätte der religiös Gebil-
dete der Sänger einer Epopöe, nicht ſchon auſserdem
mit ſchwärmeriſcher Liebe an dieſem unſerm erſten
Dichter gehangen. Doeh liebte er aller Göttliche, in
Menſchen, Wiſſenſchaften und Künſten, und huldigte
dem Schriftſteller in jeder Sphäre, weil er nie darauf
fah, in welcher Sphäre, ſondern wie in dieſer Sphäre.
Daher bey ihm eine ſeltene Vielſeitigkeit, die nur dar-
um keine Allſeitigkeit werden konnte, weil es ihm ab-
ſcheulich war, das Heilige im Menſchen auf Nerven-
ſchwingungen herab ſophiſtiſiren zu ſehen.
In dieſe Zeit fällt ſeine Freundſchaft mit einem
groſsen Menſchen. Ihm am Herzen, den Deutſchland
nicht in ſeiner ganzen Gröſse kennt, gieng ſeinem Geiſt
und Herzen der groſse Tag der Freyheit auf, und alle
ſchönen Keime ſeines Weſens entfalteten ſich: Die
Schuppen des Aberglaubens fielen ihm von den Augen;
doch, weit entfernt, mit der Schale den Kern achtlos
hinzuwerfen, war er vielmehr eifrigſt beſtrebt, nicht
nur die Religion in ihrer lauterſten Klarheit zu erken-
men, ſondern auch deren Stifter an Geſinnung und
That, Reinheit des Willens und ſtandhafter Treue der
Ausführung nachzueifern als Mann. Die Menſchheit
ſtand jetzt vor ihm in ihrer hiummliſchen Glorie, und
wief verachtet hätte er ſich, hätte er im Geſinnung und
That dieſer Menſchheit ſich unwürdig gefühlt. Vater-
land und Menſchheit – Unſterblichkeit und Gottheit,
das waren die groſsen Ideen, welche Leine Seele füllten,
ſeine Betrachtungen des Tages, ſeine Begeiſterung beym
Aufblick zu dem Somnen der Nacht, welche Ruhe und
Glauben zurñck zur umdüſterten Erde rufen. Still hat-
ten wir einſt lange im Freyen, Nacht um uns, Tag in
mms, geſtanden, als er ausrief: „ Gefühl der Kindheit
muſs vorhergehn, ehe das Kind zum Hinübergang in
den Jüngling reif iſt. Dann ſchlägt der Sargdeckel über
uns zu. Aber hoch im Unendlichen rollen ſich Sonnen,
- -
und unter ihnen geht der Sturm der Erden vorüber.
Weltſyſteme unkreiſen einander, und alles ſieht der
Menſch, und das Herz ahndet weiter. – Mehr nicht;
bedürfen wir mehr? – Ueberall ſchimmert das Ewige
ins Zeitliche, über das Unvergängliche ins Vergängliche“
Auf dieſe Weiſe lebte er in einer idealen Welt, und es -
konnte nicht fehlen, der hohe Menſch machte hohe For-
derungen an ſein Geſchlecht; ſein Vorbild der Tugend
und Weisheit ſchien aus einer fremden Welt, er ſelbſt
ein Träumer in der unſrigen, aber – doch wohl kein
verächtlicher Träumer? Er traute den Menſchen Thä-
tigkeit zu für das Edle, Gefühl ihrer Würde, Äg
der Pflicht und Trotz auf ihre Rechte. Der Sonderling!
Mit ſolcher Stimmung des Geiſtes und Herzens rei-
ſete er nach Wien, darch die Schweiz, nach Paris. In
der Schweiz lebte er die frohſten Tage ſeiner Jugend;
alle Berge, alle Seen hat er gegrüſst, auf Alpengipfeln
über dem ewigen Schnee in den Wolken geſeffen in Pla-
nen der Zukunft, und friedlich gewohnt an den Ufern
der Seen, eine Welt voll Idyllen um ſich her. „Dort –
ſagte er.– hab' ich meine Jugend zurückgeſpielt, hei-
ter auf den Alpen in der groſsen Natur, und fröh in
Hirtenkreiſe beyin einfachen Mahl; hier hab' ich gelebt,
und Naturg ſehn; hier hab ich gejauchzt, geſcherzt,
frohlockt in die Feſte der Hirten, und gehofft in Tells
Kapelle“ In dieſer Kapelle war es, wo er die neulich
in der A- L: Z. angezeigten Barclief am Sarkophage des
Jahrhunderts niederſchrieb. Was er alſo hoffte in Tells
Kapelle, das wiſſen Sie nun ! Von Frankreich erzählte
er wenig oder nichts, nur einmal, als man ihn nach Pa-
ris fragte, gab er zur Antwort: „Ich habe den Apollo
von Belvedere geſehen, und hohe Menſchheit gefühlt!“
Bedarfs von einem Menſchen dieſer Art der Verſiche-
rung, daſs er mit reinen Sitten, unbefleckt, in jung-
fräulicher Unſehuld möcht' ich ſagen, zurück in ſein
Vaterland kehrte? In ſeinem Herzen wohnte das Ge-
ſetz, ſich ſelbſt ſtreng, war er Thäter.
Einen theuern, groſsen Schatz von Erfahrungen,
Welt- und Menſchenkenntniſs hatte er eingeſammelt;
Eine Erfahrung war ihm zu nachen übrig. Ein ſo ſchuld-
loſer, unverdorbener Jüngling, in der Blüthe ſeiner Jahre,
der Fülle ſeiner Kraft, deſſen ganzes Weſen Liebe war,
muſste Liebe fühfen; einem Jüngling aber von ſeinem
Gemüth, ſeiner Hoheit, konnte Liebe kein bloſser
Rauſch der Sinne, nicht ein armſeliges, nur phyſiſches
Bedürfniſs ſeyn; genieſsen und ſich läuten muſsten
Herz und Geiſt, wo Fr, Sokrates Sohn, ſollte lieben
können. So war er allerdings ein Schwärmer in der
Liebe; allein warlich keiner der gewöhnlichen. Er
muſste ſtets würdig wählen, wenn er auch falſch ge-
wählt hätte. Nur ob er finden konnte, war eine aRdre
Frage, da die Natur vielleicht ihn in einem Weibe hätte
wiederholen müſſen, wie ſie Klapſock in ſeiner Meta
wiederholt hatte; ein Glück, das ihm nicht zu Theil
ward. Fr. ſollte keine Liebe finden, nur über den
Ungeſtüm gühender Jüngngseidenfehaſen rühn. che
Siege des Mannes erkä ſen; dºch hohe Geſin m;
die gewaltige Kraft eine brarien Herzens zurück
drängen. Eine Zeitlang cºe ſein Weſen in wº
lº-
----- 493 / 548 -----
- - - 31d
3O9 - -
Aufruhr, und wie im Geiſt und Herz Entſchluſs und
Wille irrte, ſeine Wahl zweifelnd zwiſchen erkämpfter
Ruhe, Wirken und Ruhm durch Thaten ſchwankte, ſo
handelte er auch in dieſem kurzen Zeitraum ungleich,
'aber doch ſtets groſs: denn bald hatte er den Sieg über
ſich erkämpft. Pflicht ! – alſo hieſs ſein heiliger Leit-
ſtern. Einſt ſchrieb er mir: „ Es poltert mir noch in
Kopf, und ſo lange das währt, poltre ich mit. Die Göt-
ter geben, daſs es bald vorüber iſt. Bald werde ich
ſchreiben die Schöpfung des Apollo von Belvedere, und
da muſs ich ja ſtill werden, weil es tief werden
muſs.“ –
Zum zweytenmale hatte er ſich aus ſeinem Vaterland
entfernt, und durchirrte andre Gegenden von Deutſch-
land. Die Stille Jenas reizte ihm zur Vollendung ſeiner
Epopöe, nicht einer Umarbeitung ſeines erſten Jugend-
verſuchs, ſondern eines ganz neuen Werks. In Dra-
kendorf bey Jena und in Jena ſelbſt zog er ſich ſtill in
ſich ſelbſt zurück, nicht aus Trübſinn oder Verſtim-
mung gegen die Welt, ſondern um ruhig ſein Werk zu
vollenden, mit allen geſammelten Kräften in Einheit zu
vollenden. „Wie gut iſts – ſagte er – daſs ich mich
auf Reiſen gebildet habe, gleich den Alten.“ Und in
der That, nicht bloſs ein Abdruck ſeines Innern wurde
ſein Werk, ſondern an dem Reichthum der Ideen, der
Mannigfaltigkeit der Scemen, erkannte man, wie viel er
von der Weltlich angeeignet und in ſich aufgenommen
hatte. Wieder findet man in den idylliſchen Scenen
die Elyſien der Schweiz, in den ſtädtiſchen bewegt ſich
Wien und Paris vor uns, bald im ſauſenden Treiben
"ºch Genuſs, bald in der Düſterheit der Kataſtrophe ei-
ner Revolution. Der Charaktere des Gedichts ſind ſo
viele, und alle verſchieden in Geiſt und Gefühl, in den
Anſichten der Welt und des Lebens, des Höchſten und
Kleinſten; verſchieden im Handelnr wie im Denken,
von Kind, der Alpenhirtin bis zum Weltunterjocher,
von der naiven Heiterkeit, der ſpielenden Unſchuld bis
ZUllll abgeſchliffenſten Weltmann und der fchadenfrohen
Bosheit, ja der ſchwärzeſten Teufeley; auch in den
weiblichen Charakteren von der ewig heitern Frühlings-
natur bis zur Erhabenheit einer Juno, und alle ſind Na-
tur und Wahrheit.
Doch, Sie kennen es nicht, dieſes neue Werk von
ihm: denn es iſt noch nicht im Buchhandel, und ich
muſs Ihnen ein Wort darüber ſagen, welches Sie jetzt
gewiſs gern hören werden, auch wenn ich Sie nicht
ausdrücklich verſicherte, daſs der Vf, dadurch an Dan-
re, Milton und Klopſtock ſich rühmlich anſchlieſst, und
daſs es eine wahre Bereicherung unſerer Literatur iſt.
Donatoa iſt der Titel ſeiner neuen Epopée. Dona-
toa iſt der Engel des Todes; Sie ſehen alſo, daſs die
Idee des Sujets dieſelbe iſt, wie bey ſeinem Weltende:
allein Donatoa iſt zugleich auch der Engel der Liebe,
das wird Ihnen den Blick in des Vfs Geiſt eröffnen. Kein
myſtiſcher apokalyptiſcher Geiſt, auch nur im fernſten
Anklang, ſollte darin athmen, einzig die poetiſche An-
ſicht vorwalten, und das Ganze einen reinen Kunſtge-
nuſs gewähren. Bis er dahin gelangen konnte, hatte er
mit dem Glauben ſeiner Jugend einen ſchweren, ich
darf ſagen fürchterlichen, Kampf gerungen; ſtand aber
phetiſch muſste gro
endlich auf der heitern Höhe, wo er das Göttliche in al-
len Religionen huldigend erkannte. Die trübe Myſtik
neuer Schulen, die, trunken von der Seligkeit des MÄ.
ſiggangs, gern die Ordnung der Welt im faſelnde Mönehe-
Barbarey verwandelt ſähen, gehörte ihn in die Zeiten
der Legende. Der Dichter, meymte er, der nicht bloſs
für das Zeitalter, nicht als Dichter der Schule arbeite,
müſſe hier andere Bahn wählen. Er wählte ſie. ,,Der
Hauptcharakter in der Epopöe – ſchrieb er – ſoll
den Geiſt des Sujets repräſentiren. Da Gemälde einer
untergehenden Welt iſt groſs, feyerlich und fürchter-
lich, höchſtes Schauerbild im Univerſum» durchaus
Nachtgemälde. Der Eindruck auf das Gemüth iſt düſter
und graunvoll. Tod und Untergang mögen bºy tieferen
Blick des Geſchöpfs, das ſich die Gottheit als die ewige
Liebe denkt, und durch die Gottheit den Weltuntergang
das Schreckliche ihres Bildes verlieren; dennoch aber
ſcheint oft die Weltgeſchichte der Idee: „Gott iſt die
Liebe“ ſo fürchterlich zu widerſprechen: Auch, 11.
dem Gemüthe des reinſten Weſens, auch dem Geiſt“
des lichtvollſten Denkers kommen Tage finſteren Zwei-
fels. - zweifelhaftes Dunkel bleibt, im Dunkel beben.“
des Ahnden und Hoffen, das Räthſel des Schickſals
werde aufgelöſet; in Liebe, darauf winket aller Glaube
alle Religion, alle Hoffnung; darauf führt das Herz z-
rück. Dieſe Weltanſicht iſt der Geſichtspunkt für den Cha-
rakter des Donarsa's.“ Die reinſte Philoſophie verträgt
ſich mit dieſer Anſicht. Dennoch erwartet man viel“
leicht nichts als Schauder und Nacht, lauter inſtre»
phantaſtiſche Geſtalten, Graungeburten der Hölle; al-
jein man irrt. Muſs freylich eine tief geſunkene Ä-
worfne Menſchheit, die den Weltuntergang den Heil-
gen nothwendig macht, muſs dieſe frey ich den morali-
ſchen Menſchen Schauder abnöthigen: ſo hat doch der
Dichter redlich das Seinige gethan, das äſthetiſche Ge-
ſetz nicht zu beleidigen. Das Gemälde einer unterge-
henden Welt, aus dem Geſichtspunkt des Ideals, er-
forderte in der Darſtellung die Welt. Alle Kräfte der
Natur und des Menſchen offenbaren ſich in ihr; er
führt uns durchs Land der Kindheit wie durchs Reich
der Idylle, durch häuslichen Kreis wie durch Volksfe-
fte, durch Hirtenhütten wie vor Thronen vorüber, durch
Schlachten und Friedensbögen, über Land und Mºr»
durch Licht und Schatten. Morgen und Abend» Miº
tag und Nacht iſt da. Weislich wird auch Ein Charak-
te voll Kraft und Liebe, ein Charakter auſserordent-
cher Menſchengröſse eingeführt, der, wie ein ſeltner
Genius, in die tiefgefallene Zeit, das geſunkene »entar-
tete weltalter tritt, über dem brauſenden Aufruhr r"-
higerhaben daſteht, ob er nicht den entnervenden To-
desſchlummer, die Geiſtesfinſterniſs der Nationen wie
ein Halbgott zurückdrängen könne. Und ſehen Sie auf
des Dichters Kunſt, da iſt nichts Stehendes: allesyor“
anſchreitend, werdend. Alles löſt ſich in lebendiges
Geiſt und Herz, nach aller Erſchüttrung erwärmende,
erhebende und beruhigende Harmonie auf, nic bloß
äſthetiſch, ſondern j pſychologiſch und welthiſtoriſch.
So geht das Ä in das rein Poetiſche über. Pro-
sentheils die Dichtung ſeyn, und
das hat der Dichter ſehr geſchickt in der Anrain#
G
----- 494 / 548 -----
31r
312
Muſe zu motiviren gewuſst. Seine Einführung der hö-
heren Weſen, ohne welche keine Epopöe, iſt keine
leere Maſchinerie; die Mythologie des Chriſtianiſm die
reinſte, und, ich darf es ſagen, völlig neu; nicht von
Dante, nicht vom Milton, nicht von Klopſtock entlehnt.
Nachahmerey war ſeinem ganzen Weſen fremd, auf
dem Olymp der Schwächlinge ſaſs er nie. Der Tiefſinn
hat bey ihrer Bildung der Phantaſie die Hand geboten:
denn die mythiſchen Weſen treten hier nicht als ſchwe-
bende Geſtalten, als bloſse Figuren hervor, ſondern als
Individualitäten, und wie bey der Götterlehre der Al-
ten können auch ſie (die Individualitäten abgezogen)
in reine, beſtimmte Ideen aufgelöſt werden.
Nicht erſchlaffen ſollte dieſs Werk, erheben zu hö-
herer Thätigkeit, warnend erinnern an die vielen Ab-
wege dieſes verworrenen Zeitalters; warnend, welche
Geburt daraus hervorgehn könne, wenn wir nicht thi-
tigen Glauben an die Vervollkommnungsfähigkeit der
Menſchheit haben. Mit jedem Fortſchritt zeigen ſich
neue Gefahren, neue Abwege, und unermüdet muſs ge-
rungen werden. Kann die Welt ſteigen; ſo kann ſie
auch ſinken; ſie darf in raſtloſer Thätigkeit nie ermü-
dem, nie ſtill ſtehn. Freudig hätte der Sänger des Do-
matoa, der lieber Achill als Homer, lieber Herrmann als
Klopſtock geweſen wäre, ſein Leben aus hundert Wun-
den verbluten ſehen, um dieſen Stillſtand zu verhindern.
Unter dem vielen Zügen, welche der Vf. zur Charakte-
riſirung einer geſunkenen Welt, angebracht hat, wähle
ieh nur Einen aus: denn etwas von ihm ſelbſt muſs ich
Ihnen doch mittheilen.
„Sorget erſt für des Lebens Bedarf ſtatt Schulen gewähre
Äbdul Künſte dem Volk; anſporn' er den Handel, und voll
wird -
Tafel und Haus; in Häfen, an Küſten voll bnnten Gewimmels,
Job«lt es Silberflotten entgegen; aus Städten nnd Dörfern
Knarren, den Küſten herzu, Laſtwägen, voll Werke des
- - Fleiſses,
Tauſend geſchäfftger Familien Hoffnung; lebendig mit einnual
Wirds um die Wägen; da ſeht, "Ä Handwerker und
- - auherr
Ueberall ſchwatzt es nnd lacht: „Geſchäfte mein Herr ?“
- und Geſchäft wird.
Männer und Fraun, Laſtträger und Kinder, und alles im
Umkreis
Handelt, man giebt, man empfängt; rings frohe Geſichter,
und Gold rings.
Zärnende Väter, da treiben ſie her ihr Geſindel von Kindern,
Wenige Worte, man klatſcht dem geglückten Verkauf in die
Hände;
Frok zieht alles nach Haus, am Herzen die Börſ' in den
Händen.
Hier iſt gefunden der Stein der Weiſen!
– – Ich wählte mir ſtets nach der Küſte die Ausſicht,
Lernte dort die Glückſeligkeitslehr' und die Kammerver-
waltung.“
Gewiſs werden Sie jetzt nicht fragen, wie der Vf.
die Themata des vergangnen Jahrhunderts benutzt habe,
und wie Herders Prophezeyung durch ihn erfüllt wor-
den ſey.
Tief durchdacht, durchempfunden war alles, was
er niederſchrieb, jede Situation arbeitete er ganz in ſich
aus bis zur lebendigſten Anſchauung; immer doch da-
-
bey die Idee des Ganzen feſthaltend, und dieſer oft die
ſchönſten, mit aller Sorgfalt gearbeiteten Stellen opfernd.
Bey allem Genie zugleich unermüdliches Studium, wo-
durch er in das Weſen der Poeſie und beſonders der
Epopöe tief eingedrungen war; bey der ſeltenſten Ori-
ginalität der höchſte Fleiſs, die genaueſte Sorgfalt bis
auf die Wahl und Stellung eines einzigen Wortes. Mehr
als einmal hat er mir über eine Stelle 16 und mehrere
Varianten vorgelegt. Nur ein kleiner Beweis hievon.
Auch die Malerey des Verſes ſorgfältig beachtend, brachte
er mir einft folgende Varianten: .
Dumpfen Gallops mit Geſtampf an den Boden kinſchmet-
- ternd den Hufſchlag.
Schlugs an den Grund mit der Ä Erſchüttrung der
Hufe Gallop her.
Schlug mit dem Huf im Geſtampf am erſchütterten Grund
- den Gallop her.
Schlug mit dem Huf im verdumpften Geſtampf an den
Grund den Gallop her.
Schlug, vorgeſtreckt, mit der Hufe Geſtampf an den Grund
- den Gallop her.
Unſterblichkeit, des Schweiſses der Edelm werth,
war ihm ein groſser Gedanke, und raſtlos ſein Bemü-
hen, ſie zu verdienen. Dieſs die Urſache jener, ihm
mit allen wahrhaft groſsen Menſchen gemeinſchaftlichen,
Unzufriedenheit mit dem, was er dichtete und that; er
fühlte tief, er habe doch nicht alles hineingelegt, was
in ſeinem reichen Innern lebte, und wie es darin lebte.
Selbſtgefühl und Vertrauen zu ſeiner Kraft hatte er wohl
auch; doch wer ſich an den Maſsſtab des Höchſten
miſst, dem dünkt oft alles klein, was nicht das Höchſte
ſelbſt iſt, das – keine Sprache ausſpricht. Nächte
ohne Schlaf hatte er oft, und ſchwüle Unruhe ergriff
ihm ſtets, wenn er Unſterblichkeit daehte und nach
ihr rang. - - - -
Sein Werk füllte ſeine ganze Seele, er lebte
ganz darin, vergeſſend Schlaf und Speiſe, Umgang
und, glücklich in ſich, jede Annehmlichkeit des Le-
bens. Des Aeuſseren dachte der von innen ſo
köſtlich Begabte faſt gar nicht; Glück und Vergnü-
gen fand er in jener ſtillen Glückſeligkeit, welche -
des wahren Dichters einzige, aber ſchönſte Beloh-
nung iſt, und von welchem der Proſa ewig nichts ahn-
det, die ihn auch darum durchaus nicht begriff. Den-
noch konnte er ſpäterhin jedem etwas ſeyn, zu dem
Kinde herab, zu dem höchſten Menſchen hinauf ſich
ſtimmen, und gern gab er, was in ſeiner Natur an Geiſt
und Herz, an Mitgefühl und Mitſtimmung in Anderer
Stimmung lag. Wie gern er auch in ſeiner innerm Welt
lebte, wie froh er war, wenn nichts ihn in ſeiner ſtil-
len Sphäre ſtörte, ſo freudig gab er doch ſich hin, wenn
ihn die Freundſchaft rief, ja wenn er nur gefällig ſeyn
konnte. Und wie hoch ſeine Anforderungen an ſich
ſelbſt waren, ſo mild urtheilte er über Andere; dann
nur mit aller Energie ſeiner Natur auftretend, wenn er
Wahrheit und Recht verletzt ſah. Er war ein edler
Menſch, und wie gern erzählte ich Stunden lang von
dieſer Seite ſeines Weſens! Um Ihnen mit Einem Alles
zu ſagen: Sein Herz glich ſeinem Geiſte.
----- 495 / 548 -----
3I 3 1 N T E L LIGE N zB LA T T
3 I 4
X
- de r - - -
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. 40. -
S on n ab e n ds den 8ten März 1 8 o 6.
LI T E RA R 1 S C H E
D
I. Franzöſiſche Literatur
d es e il ft e n und zwölften Jahr es
(18o3 – 18o4).
XVIII. D i c h t e r w e r k e.
(Fortſetzung.)
/ Romane.
I. O r i g i
D die Romanen- Literatur in den neuern Jahren
überhaupt und in den unſern inſonderheit einen
- um ſo bedeutendern Zuwachs erhielt, jemehr auch die
Damen dazu beyzutragen ſuchten, bedarf kaum dieſer
vorläufigen Bemerkung, da ſchon die vielen Ueberſet-
zungen franzöſiſcher Romane, die unausgeſetzt in
Deutſchland erſcheinen, unaufhörlich daran erinnern,
daſs es daran in Frankreich eben ſo wenig fehlt, als bey
uns. Was aber die franzöſiſche Literatur vor der unſri-
gen in dieſem Fache auszeichnet, ſind die feſte Fort-
dauer einer und derſelben, die verſchiedenſten Schrift-
ſteller aus verſchiedenen Schulen vereinigenden, perio-
« diſchen Sammlung der in der vorigen Ueberſicht er-
wähnten Bibliothèque des Romans, und die neuen Auf-
lagen von Romanen aus einer frühern Zeit, wie noch
im vorigen Jahre eine Sammlung erſchien, die wir hier
wenigſtens in der Kürze anführen müſſen: Oeuvres com-
pleres de Mme de La Fayette et de Tencin, N. E.
revue, corr. préc. de notices hiſtor. et litér., et augm. de
la Comteſſe de Tende par Mme de la Fayette de la Cor-
reſponclanee de Mme de Ten ein, abec Mr. de Richelieu,
de la Comteſſe de. Savoye et d'Amenophis par Mame de
Fout a in es etc. (P. Colmel 18o4. 5 V. 8: I8 Fr.). Der
Herausgeber, Auger, den wir bereits oben als Veran-
ſtalter einer neuen Ausgabe der Souvenir de Mme de
Caylus nannten, und hier noch gelegentlich als Veran-
ſtalter einer ähnlichen Ausgabe der Werke des launigen
Hamilton (1804. 3 V. 8.) nennen wollen, hat ſich, wie
man ſieht, nicht nur das, obendrein durch gute hiſto-
riſche Nachrichten erhöhtes Verdienſt erworben, eine
n a l e.
- vollſtändige Sammlung der Schriften zweyer in dem Fa-
che der Romanen-Literatur berühmter Damen zu lie-
fern, ſondern hat auch ihren Werken einige Arbeiten
einer dritten, der erſten nicht ſehr nachſtehenden, der
letztern vielleicht vorzuziehenden Schriftſtellerin beyge-
wird. –
*
N A C H R I C H T E N.
geben, oder vielmehr ihrem innern Range gemäſs, in
die Mitte geſtellt; auch gab er für diejenigen, die durch
dieſe Sammlung von neuem Intereſſe für jene berühmte
Schriftſtellerinnen gewonnen hatten, bald darauf (1805)
Lettres de Mercl. de Villers, de la Fayette ez de Tencj
et de Mlle Aiſſé, préc. d'une motice et accomp.de mores j
plicatives heraus.
Den neueren Zuwachs durch jetztlebende oder
doch erſt kürzlich verſtorbene Schriftſteller werden wir
wiederum alphabetiſch nach den Namen der Vff auffüh-
ren, groſsentheils wieder dieſelben, die in der vorigen
Ueberſicht auftraten. So ſteht auch hier wiederum Äer
kürzlich in einem hohem Alter verſtorbene (F. T. M.
de Baculard) Arnaud voran, von deſſen Euſkaia, hi-
ſtoire italienne (18o3. 2 Vol. I2. 3 Fr.) die Bemerkung
hinreicht, daſs auch dieſer Roman ſeinen nächſtvorher
gegangenen ganz gleich iſt. Auch wurde damals eine
neue Auflage ſeiner Werke in II Duodezbänden (27 Fr.)
veranſtaltet. Les chareaux der cartes, ou Avanture de
Mr. de Projiniac, avec der notes von (Couſin) d'Aval.
lon (18o4:3 V. 12. 5 Fr.), ſind auf luſtige Unterhal-
tung berechnet, wie faſt alle Werke dieſes vorzüglich
durch ſeine vielen Ana bekannten Schriftſtellers. Eben
dieſes gilt ein neues Produkt des in der vorigen Ueber-
ſicht erwähnten A. A. Beaufort, wie man ſchon aus
dem Titel ſieht: L'enfant du erou du Souffleur, ou l'autre
Figaro (1803. 2 V. 12. 3 Fr.), der zugleich zeigt, daſs
Figaro noch immer als ein lockender Name gebraucht
Die Romane von Bette d' Etien ille ge-
hören unter das gewöhnliche Mittelgut, das einer ge-
mauern Anzeige nicht werth iſt der neueſte: Roſmºs-
de, ou le clevouément filial (P. Marchand 1804. 2 V. 12.
4 Fr.), giebt, wie einige andere des Vfs., den Haupt-
gegenſtand ſchon auf dem Titel an. – Eben dieſs iſt
der Fall mit L. J. Brét on's Famille de Fizard, ou le jeu-
ne Tartuffe (1803. 2 Vol. 12. 5 Fr.). Ausgezeichnet iſt
in ſeiner Art ein Roman des als leichten Dichters, und
beſonders durch ſeine Luſtſpiele bekannten Arm. Char.
lem a gue: L'enfant du crime et du hazard, ou le Er-
reurs de l'opinion, Mémorial hiſtorique d'un komme retire da
monde, réc. ſur ſes manuſer. (P. Barba 1803. 4 Vol. 12.
7 Fr. 50 C.); Abentheuer, ſonderbare Charaktere, leb-
hafte, oft bizarre Schilderungen und andere dergleichen
Ingredienzien der Unterhaltung ſind hier nicht übel ge-
miſcht; auch wird die poetiſche Gerechtigkeit gehajd,
(2) R. habt-
----- 496 / 548 -----
315
3 16
habt, wie ſichs gebührt. – Der anonym erſchienene
hiſtoriſche Roman: Origine de la Chon anerie, su Mémoi-
res de Stephanie de Treſſ“ “p. ſ à l'hiſtoire de nos guer-
re civiles (P. Ouvrier 1803. 2 Vol. 12.) hat eine durch
verſchiedene Gedichte bekannte Mme Chemin zur Vf.,
die hier als Augenzeuge vielleicht nur zu treue Gemälde
zeichnet, eben dadurch aber un ſo intereſſanter wird.
Eine andere Dame, die ehemalige MIle de St. Leger,
jetzt Mme de Colleville, die ſchon früher mehrere
Dichtungen herausgab, lieferte ſehr bald nach eiman-
der: Mme de M'", ou la Rentiere (P. Lenormant 1802.
N. Ed. 1804. 4 Vol. 12.) und: Victor de Martigues, ou
ſuite de la Rentière (P. Humée 1804. 4 V. 12.), wovon
der erſtere, wie ſchon die 2te Auflage zeigt, vielen Bey-
fall fand, und ihn auch mehr verdiente, als der letz-
tere. Ubrigens haben beide bey manchen Unwahrſchein-
lichkeiten und mancherley Fehlern des Stils, die gute
Abſicht, auf die Moralität vortheilhaft zu wirken, mit
einander gemein; vorzüglich iſt der erſtere durch die
Erzählung einer langen Reihe von Unfällen einer tu-
gendhaften Witwe, die endlich durch die Vereinigung
mit einem ihrer frühern Geliebten durch deſſen zurück-
tretende Gattin geendigt wird, ſehr anziehend. Eine
dritte, dem Alphabete nach folgende Dame, Mme Cov-
1 in , dürfen wir hier bloſs nennen: denn ihr damals
neueſter Roman: Amélie de Mansfeld (1803. 4 V. 12.),
iſt bereits überſetzt, wie ihre frühern, Claire d'Albe
und Malvina ; die in Frankreich noch immer mit Eh-
ren erwähnt werden. Uebrigens ſteht die Vf. bey Mme
Genlis und deren Partey nicht beſſer, als Mme de Stael,
deren Delphine auch dem Schauſpieldichter J. B. Du-
bois zu einer Parodie: Delphinette, ou le mépris de
l'opinion (I8o3.3 V. 12.) Gelegenheit gab.
Ein neues Product des mit gleichem Glücke für die
Jugend und die gröſsere Leſewelt arbeitenden Du creſt
Dum in il: Emonde ou la fille d'hoſpice ( 18o4. 4. V. 12.
Io Fr.) iſt bereits vom Hn. K. L. H. Müller zu Leipzig
verdeutſcht worden. Einen nicht übeln Anfang
machte H. Dupont mit ſeiner, der Fr. v. Genlis ge-
widmeten, Nela (1804. 12. 2 Fr.); die aus der Schä-
ferwelt gewählten, aber auch auf andere Schauplätze
verſetzten Begebenheiten ſind, wenn gleich nicht für
dem groſsen Haufen, der lieber ſtark erſchütttert, als
ſanft gerührt ſeyn will, doch für jüngere Leute nicht
unintereſſant erzählt, und können von dieſen auch ohne
alle Gefahr geleſen werden. – Duvallon, derſelbe,
der eine Beſchreibung von Louiſiana und Weſtflorida lie-
ferte, verſuchte es anch mit einer Erzählung, deren
Scenen in einen fremden Erdtheil verſetzt werden: Au-
rélien et Aſtºrie, ou le malheurs du prejugé, avanture co-
loniale (1804. 12. 1 Fr. 5o C.), die wir hier jedoch
nur dem Titel nach anführen können. Die romanti-
ſchen Produkte von Duvoiſin Cala : Adolphe de Wald-
heim und Firmin, ou le frère de lair ( 1803. 2 V. 12. 3 Fr.
5o C.) können wir aus den deutſchen Ueberſetzungen
als bekannt annehmen. – Eine neue Bearbeitung der
bey uns ſchon ſo häufig behandelten Begebenheiten des
ſogenannten ewigen Juden unternahm le Febure, d'Au-
"ernaux in Zabulon, oü Voyages er Aventures du véritable
Juif errant (1803. 8. 3 Fr.) – Fiévée, Vf, der ſo
oft aufgelegten und überſetzten Dot de Suzette - be-
kannt auch unter uns durch Ueberſetzungen mehrerer
ſeiner Novellen u. Romane, gab I803 eine neue Samm- -
lung: Le Nouvelles (2 V. 12. 4 Fr.) unter beſtimmten
Aufſchriften, als Eiferſucht, Egoismus u. ſ. w. heraus,
die, wie ſeine vorhergehenden, in einem reinen Stile
geſchrieben ſind, und ſich durch einen raſchen Gang
der Begebenheiten auszeichnen. – Ein neuer Schrift-
ſteller in dieſem Fache, Fléché, lieferte mit einem an-
derm, deſſen Name hier ebenfalls noch unbekannt iſt,
Bernard, ein Enfant cle Caréme (18o4. 2 V. 8. 3 Fr.
6o C.), einen Roman, wie man deren ſchon viele hat. –
Mme Fleury vermehrte die Zahl ihrer Producte mit:
la petite maiſon du Rhöne (1803. 2 V. 12., 4 Fr.); Mme
Ga con Dufour aber ſcheint immer mehr das Roman-
ſchreiben gegen die ſeltnere Schriftſtellerey ihrer Lands-
männinnen über ökonomiſche Gegenſtände aufzugeben;
auſser einer zweyten Auflage eines, früher anonym er-
ſchienenen, Romans: L'Homme errant fºré par la raiſon
(18o3. 2 V. 12. I Fr. 5o C.), der ſich durch Einfach-
heit des Plans und dem moraliſchen Zweck empfiehlt,
lieferte ſie nichts weiter in dieſem, von ihr ehedem flei-
ſsig bearbeiteten, Fache; dagegen iſt eine andere Da-
me, die wir in der vorigen Ueberſicht neben der eben
erwähnten in der Liſte der Gedichte über das weibliche
Geſchlecht (Int. Bl. 1804. N. 151.) als Vf. des Gedichts
le mérite des Hommes aufführten, Mlle Angélique Roſe -
Gaétan mit: Alphonſe de Beyarie, Hiſtoire réelle arri- -
vée vers des derniers tems de la Monarchie (1804. 2 V-
12.3 Fr.) aufgetreten. – Galler lieferte neben ver-
ſchiedenen andern Schriften: Lerixa, Chef des Voleurs»
victime de l'ambition paternelle chez les Solitaire de l'Apen-
min (1803. 2 V. 12. 3 Fr.) einen Räuberroman, wie
deren in Frankreich die neuern Jahre mehrere hervor-
brachten, beſonders, wie es ſcheint, ſeitdem die doP-
pelte Ueberſetzung von Yulpius Rinaldo Rinaldini Beyr
fall gefunden hatte. - Von der, an der Spitze der Mit-
arbeiter der nouv. Bibl. des Romans ſtehenden, fleiſsigen -
Madame Genlis ſind auch dieſsmal mehrere, in Deutſch-
land zum Theil ſchon durch Ueberſetzungen und Anzei-
en bekannte, Producte zu nennen: les Souvenirs de Fe-
cie L.** (1804. 12. 2 Fr. 5o C). La Ducheſſe de la Val-
lière ( 1–4e Ed. 1804. 2 V. 12.), worüber wir auf
A. L. Z. 1804. N. 372. verweiſen; und wobey wir nur
noch als Anhang die Réflexions ſur la Miſéricorde de Die
par Mme de la Vallière. ſuivier de quelque lettres de
a méme er préc. de ſa vie pénitente N.Ed. (1894. 8,2
bemerken; und: l'Epouſe impertinente par air, ſti"
Mari corrupteur et de la Femme philoſophe. No“ rirées
du Mercure de Fr. et de la nouv Bibl. d. Romanº (1894-
12. 2 Fr. 5o C.). Alle dieſe Erzählungen haben ºe-
kanntlich, ſo verſchieden auch die Zeiten ſind, aus de-
nen ſie geſchöpft wurden, das mit einander gemein, daſs
ihre vfdie frühern Zeiten lobt, vor der neuen Philoſo-
phie, zum Theil durch Verſchwärzungen ihrer Anhän-
ger – wie beſonders in den Souvenir T warnt: umd
Äum Katholicismus zurückzuführen ſucht; und das iſt
man ihr in und auſser Frankreich hingehen zu laſſen
faſt gewohnt; auffallend hat man es aber, beſonders in
Frankreich, gefunden, daſs Mme Genlis es in dem zwey
teIl
- - –-
----- 497 / 548 -----
317
– 318
ten Romane wagt, eine doch ſo wohl bekannte Zeit, als
die Ludwigs XIV., ſo darzuſtellen, als wäre ſie die frü-
heſte der franzöſiſchen Geſchichte; daſs ſie eine Mai-
treſſe dieſes Königs, die erſt dann ins Kloſter gieng, da
der Monarch ihrer überdrüſsig war, von der reinſten, -
Dreligiöſeſten Seite, und dieſen Monarchen ſelbſt als den
väterlichſten darſtellt. Dagegen ſcandalilirte andere
deſto mehr, daſs ſie ihrer artigen-Erzählung der Epouſe
impertinente einen Dialog zwiſchen einem ſogenannten
Devoten und einem ſogenannten Philoſophen anhieng,
worin natürlich der letztere eine gar ärmliche Rolle zu
ſpielen verurtheilt iſt, und daſs ihre Femme Philoſophe
wiederum keine andere iſt, als die von ihr von jeher
verfolgte Mme Stael, deren (im J. 1803. zum drittenmal
aufgelegte ) Delphine hier als die Urſache einer Reihe
thörichter und verbrecheriſcher Handlungen dargeſtellt
iſt. – Neben Mme Gen lis und andern Schriftſtelle-
rinnen fuhren auch Mme la Grave und Guénard
fort, für das groſse Leſepublicum zu ſorgen. Auſser ei-
ner Ueberſetzung aus dem Engliſchen: Juliette Belfour,
ou le talens recompenſés (18o3. 12. 2 Fr.) lieferte sie
erſtere Hector de Romagny, ou l'erreur d'une bonne mère
(I8O3. 2 V. I2. 3 Fr.) und Paulina (I8o4. 2 V. „I2.
3 Fr. 6o C.); die zweyte aber -im J. 1803. zwey Origi-
nal-Romane: Mémoire d'Athanaiſe (4 V. 12. 3 Fr. 50 C.).
und Laure et Hernance, ou les Victimes de la Cour de Sa-
voye (3 V. 12.5 Fr.), beide voll von Unwahrſcheinlich-
keiten, ſelbſt nicht frey von Verletzungen des Anſtandes,
doch nicht ohne Intereſſe für gewöhnliche Leſer. –
Aus dem Titel des von dem ſchon oft erwähnten Jugend-
ſchriftſteller Jauffret gelieferten Romans: . Ee Tau-
ea“ (1804. 18. I Fr. 5o C.) darf man keineswegs ſchlie-
sen, daſs unſer goldenes oder ſilbernes Kalb ſchon in
Frankreich bekannt war, oder daſs der Vf, den darauf
folgenden Stier ahndete; der Roman hat bloſs ſeinen Na-
ºen daher, daſs ein Einſiedler einem Reiſenden, nach
deſſen. Erzählung ſeiner unangenehmen Begebenhei-
Än, die alle in einem zu offnen Betragen gegen andere
Menſchen, in Beleidigungen ihrer Eigenliebe u. ſ. w. ſei-
nen Grund hatten, dadurch, daſs er ſeinen Stier ſanft
ſtreichelte, und dafür von dieſem freundlich geleckt
Äurde die gute Lehre giebt, wie man es mit dem
Menſchen anzufangen habe, um ſein Glück zu machen.
Von der im J. 1804. dreymal aufgelegten und zweymal
deutſch überſetzten Valérie der Frau von Krüdee 1“,
geb. v. Yiet inghoff, hier mehr als den Titel anzu-
geben würde um ſo überflüſsiger ſeyn, da davon be-
reits die A. L. Z. 1805. Nr. 8: eine Charakteriſtik mit-
getheilt hat. – Lablées Amour et Religion, Hiſtoire
"Äale (I803. 2 V. I2. 3 Fr.), ſtellt die vielen Hinder-
niſſe, welche die religiöſe Denkart eines Mädchen ih-
º" Liebhaber entgegenſetzt, mit Gefühl und Intereſſe
dar. – Die mehr hierher als anderswo hingehörigen
Yºyageurs en Suiſſe, von dem durch ſeine ſo oft aufge-
legten Yoyages d'Anténor bekannten Lantier, ſind be-
*** in der A. LZ. (1803. Nr. 345.) angezeigt. Eine
etwas weitere Reiſe läſst Lou et ſeine Leſer in l'Amour
er le Français Hiſtoire héroique er galante des Amazones
o"vée ſur le bord: du Maragnon (1803. 12. 3 Fr.) ma-
ehen, wenn ſie es anders der Mühe werth finden, das
-
unbedeutende Geſchichtchen zu leſen. - Abälards Ge-
ſchichte fand einen neuen Bearbeiter an dem bekann-
- ten Loaiſel de Tréogate Héloiſe et Abélard, ou les
victimes de l'amour, Roman hiſt. galant er "ora (1893-
3 V. 12. 5 Fr.). – Die ältere Bekanntſchaft mit der
fleiſsigen Mme Bourn on de Malarme erneuert ſich.
durch zwey neue Romane: "Les deux Borgner, ou Lady
Juſtina Dunbar ( 1803. 3 V. I2. 5 Fr.), wºvon bereits
in der A. L. Z. 1803. Nr. 148. Bericht erſtattet iſt, und
durch: le trois, Gijiration, ou Druſilla, Yilhelmina *
Georgia (1804. 3 v. 12. 6 Fr.), welches letzteºrod.“
jedoch als ein Gewebe von Immoralitäten und Umwahr-
ſcheinlichkeiten der Vf, eben nicht viel Ehre mach: T.
Eben ſo trat La Mar - elière wieder auf; ſein Alfred
er Liska, ou le Huſſard parvenu, Roman hiſtºriq** du 17-
Siècle (1804. 4 V. 12. 7 Fr.), iſt zwar keineswegs ein
hiſtoriſcher Roman, wie der Titel verſpricht, - denn
die Scene, das Reich Nordia, iſt eben ſo erdichtet, als die
beiden Helden, Alfred, ein natürlicher Sohn des Königs
dieſes Reichs, und Liska, eine benachbarte Prinzeſſin es
ſind, – leiſtet aber, was der Name des Vf hoffen läſst:
ein nicht allzuſchwieriger Leſer wird auch dieſsPro-
duct ſeiner Muſe intereſſant finden. – L'Homme ſº
du ſpulcre, Hiſtoire dont lajalouſie et la cabale "º étouffé
la Ä pär Montigny (1803. 12. 1 Fr. 59 C) war
ſchon dem Titel nach ſº ſehr darauf berechnet, die Auf-
merkſamkeit zu erregen, daſs man ſich nicht wundern
darf, daſs das Büchlein bereits ſeinen Ueberſetzer un-
ter uns fand. – Ein bisher noch nicht aufgeführter
Schriftſteller in dieſem Fache, der ſich ſelbſt auf eine"
ſeiner Romane aureur de pluſieurs ouvrage de * ge"“
nennt, der Buchhändler B. Moriſſet, Vf, der Herº:
ze du Mont St. Bernard (1801), der Proſerit * qualité
( 1302) u. a., lieferte im J. 1803. le Chatea“ de Kinber
gen, ou le inforturés du Chev. d'St. Aetig"), fes ſervices à
la cour Alger etc. (2 V. 12. 3 Fr.) eine Roman voll
Abenteuer wie ſchon der Titel ankündigt. " der
Novelle: „Le Berger de l'Averne (1804. 12. 2 Fr.) *
der Vf., F:. Mur ar, ein ehemaliger Cavalierofficier,
als Dichter und Componiſt zugleich auf; die darin CIlt-
haltenen Romanzen ſind auch von ihm conºPoº“.T
Nicolaie's Voyage à l'isle de Liman, amºſºnº, politique
er guerrier (18044.), kann nur dadurch Spaſs ma-
chen, daſs der Vf, ohne alles Talent zur Unterhaltºß,
unterhaltend ſeyn zu können glaubte. - Voº Ch. No-
di er, ſchon in der vorigen Ueberſicht in dieſem Ab-
ſehnitte, und in dieſer oben als Barde angeführt, er
ſchien: Le Peintre de Salzbourg, Journal des émoi" d'
um coeur ſouffran (1803. 12. I Fr. 5o C.), ein, wie Än
ſieht, empfindſamer Roman, deſſen Haupttheil das Ta-
gebuch eines Liebenden ausmacht, der vor Gra" über
ſeine Geliebte ſtarb, die ins Kloſter gegangen war,
nachdem ihr Gatte ſich ſelbſt das Leben genommen hatte.»
um dem verdrängten Geliebten Platz zu machen. Per
Stil des vf, hat auch in dieſem Produkte die an ander"
getadelten Fehler einer gezwungenen und neuerungs-
ſüchtigen Sprache. Nogar er iſt dieſsmal ausgeblieben;
Nougar er aber lieferte einen Roman, auf deſſen Titel
er ſchon angab, daſs er nicht in ſeiner bisherigen ſchlü-
pfrigen Maniergeſchrieben ſey: Les Enfans abandonné, º“
ler
----- 498 / 548 -----
319
32O
-
le, malheur d'une famille illuſtre four le règne de Louis XY;
ouvrage 1e l'on peut mettre entre les mains de la jeuneſſe
(1803 2 V. 12, 3 Fr.). Der ebenfalls früher ſchon in
Äieſe Än Fache thätige Fr. X. Pagès, Vf, einer ausführli-
chen Geſchichte der Revolution, ſcheint in ſeinen Jour-
„e, er Veillées maritimes, ou entretiens, confidences, amours
er avantures de Voyageurs ſur le wer etc. ( 1803. 2 V. 12.
3 Fr.) zeigen zu wollen.» daſs die Tugenden bey den
ÄMuſemännern wohl mehr im Ehren ſeyn, als bey den
chriſtlichen Europäern. - Einer der vielen Romane,
wozu der Stoff aus der Geſchichte der Revolution ge-
nommen wurde, war B. A. Picard's retour d'un Emi-
gré, su Mémoires de Mr. d'Olban, cont. pluſieurs Anecdo-
je relative à un grand nombre d'Emigrés et de vietimes de
la Revolution (1803. 3 V. 12. 5. Fr.).
(Der Beſchluſs folgt.)
*
II. Todesfälle.
Am 1oten Dec. v. J. ſtarb der Probſt zu Gientofte
bey Kopenhagen, Hans Jörgen Chriſtian Hoegh, ein ein-
ſichtsvoller und allgemein geachteter Mann, der ſich,
auſser ſeinen Verdienſten als Prediger, beſonders durch
ſeinen Ackerbau- Katechismus um den däniſchen Land-
mann unendlich verdient gemacht hat.
Am 24ſten Jan. d. J. ſt. zu Sandesneben im Herzog-
thume Lauenburg der Conſiſtorial-Aſſeſſor Joh. Ernſt
Beer. Er war zu Hoyerswerda in der Oberlauſitz im
Sept. 1738 geboren, ſtudirte auf dem Gymnaſium zu
Bautzen und der Univerſität zu Wittenberg; erhielt zu-
erſt durch den Hn. v. Wackerbarth, deſſen Hauslehrer
er geweſen, 1762 die Patronatpfarre zu Sterley im Lau-
enburgſchen, wurde darauf 177I nach Groenau verſetz
179o aber zum Aſſeſſor des Lauenburgiſchen Conſiſtori-
ums zu Ratzeburg ernannt, welches ihm auch im J. 1794
die Pfarre zu Sandesneben verlieh. Er war ein gelehrter
Theologe und allgemein beliebter Canzelredner, inter-
eſlirte ſich ſehr thätig für die Verbeſſerung des Schulwe-
ſens, und brachte es mit dem Hn. Superintendent Al-
berti zu Ratzeburg dahin, daſs das Lauenburgiſche Ge-
ſangbuch in den J. 1771 u. 1772 eine völlig veränderte,
den jetzigen Zeiten angemeſſenere Geſtalt erhielt. Er
war zweymal auf der engen Wahl zum Hauptpaſtor in
Hamburg; die bey dieſer Gelegenheit von ihm gehalte-
men Predigten ſind gedruckt worden.
A- L I T E R A R I SCHE A N ZE I G EN. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Von der nächſtens im Strasburg bey Treuttel
et Würz herauskommenden:
Sammlung von Originalwerken Ludwig XIV. in 3 Octav-
Bänden
liefern wir gleich nach Erſcheinung des Originals, eine
gute deutſche Ueberſetzung, im Auszuge.
Ferner erſcheint noch vor dieſer Oſter-Meſſe bey
uns, im Magazin der Reiſen, eine deutſche Ueberſet-
zung von -
Turnbulls Reiſe um die Welt in den Jahren 800 bis 804.
im zweckmäſsigen Auszuge in einem Bande.
Voſſiſche Buchhandlung in Berlin.
Im Verlage der Andre äiſchen Buchhandlung zu
Frankfurt a. M. werden nicht nur J. Browns Anfangs-
ründe der Medicin, ſondern die ſämmtlichen Werke deſ-
Ä nebſt der von deſſen Sohne verfaſsten Biogra-
phie und der Literärgeſchichte dieſes Syſtemes, von
Dr. Röſchlaub beſorgt, nächſtems erſcheinen.
II. Auctionen.
Am 8. April d. J. und folgenden Tagen ſollen des
weil. Hofmedicus und Doctor Ballhorn und des Herrn
General-Hospital-Chirurgus Richter Bücherſammlungen
eum appendicibus, mediciniſchen, mathematiſchen, phy-
kaliſchen, philoſophiſchen und andern Inhalts; auch
eine Sammlung von Kupferſtichen, Landkarten und chi-
rurgiſchen Inſtrumenten, Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
auf dem Neuſtädter Rathhauſe zu Hannover meiſtbie-
tend verkauft werden.
Aufträge übernehmen der Bücher-Commiſſionnair
Freudenthal, Antiquar Gſellius, Ehler in Bartels Hauſe
auf der Brücke und der Gerichtsſchulzen- Amts-Procu-
rator Wedemeyer gegen billige Vergütung; der Hofme-
dicus Heine, Doctor Wallbaum, Hofapotheker Brande-
und der Endesbenannte unentgeldlich, bey denen Ver-
zeichniſſe zu haben ſind. -
A. H. G. Hantelmann,
Canzley - und Hofgerichts-Procurator.
Am 14. April d. J. und folg. Tagen ſoll die Bücher-
Sammlung des weil. Legationsrath Taeter, hiſtor., phi-
loſ. und belletriſtiſchen Inhalts, zu Hannover meiſt-
bietend verkauft werden. Aufträge übernehmen der
Commiſſionnair Freudenthal, Gſelliüs, Hofmedicus. --
mersdorf und Stadtſecr. Ä Bey dieſen, ſo wie in
der Expedition der allgem. Literatur-Zeitung zu Halle
und Jena, der des Reichsanzeigers zu Gotha . de Klee-
feldſchen Buchhandlung zu Leipzig, und in Integº
Comptoir zu Braunſchweig ſind Verzeichniſſe zu haben:
Unter den Büchern ſind die ſeltenen und koſtbaren
Werke: Nr. 35–40. il muſeo Clementino 6 Theile, und
Nr. 41 – 48. le antichira di Ercolano 8 Theile, Fol.
beide mit vielen Kupfern; Nr. 82. 4. hiſt. de Don 2"
xote iſt complet.
-
-
----- 499 / 548 -----
32
322
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N U m.
4 I. s
M it t w o c h s
den
1 2ten Mä r z 1 8 o 6.
L I T ER A R I S C H E
Franzöſiſche Literatur
des e il ft e n und zwölften Jahres
( 1803 – 18o4).
xvIII. D ie h, - e r w. erk e.
R o m an e. *
1. O r i g i n a 1 e. -- *
(Beſchluſs von Nr. 4o.)
me de Pierre u x, bekannt durch ihre Beauté de
'Hiſtoire, lieferte ebenfalls eine Art hiſtoriſchen
Romans in Adolphine, ou lancien Palais Dauphin ( 1803.
3 V. 18. 3 Fr.) - Pin ière, Vf. einiger Satiren und
einiger Schriften über die Marine, lieſs einen kleinen
Rojan: les Colons, zu Dünkirchen (1804. 8.7 Fr. 5oC)
drucken, der den politiſchen Zweck hat, den Coloni-
ſten den Mittelweg zwiſchen einer allzugroſsmüthigen
und allzuſtrengen Behandlfing der Sklaven zu zeigen; ſei-
ne Belehrungen ſind jedoch, nach der Bernerkung eines
franzöſiſchen Journaliſten ungefähr ſo, wie jene des ſpa-
miſchen Schulmeiſters in Gilblas, der durch ſein tiefes
Studium des Alterthums in den Stand geſetzt war, zu
verſichern, daſs die kleinen Kinder zu Athen weinten,
wenn ſie die Ruthe bekamen. – Die ehedem unter
dem Namen Polier bekannte, jetzige Midme Monto-
lieu, Vf, der beliebten Caroline Lichtfeld, und fleiſsige
Bearbeiterin der Romane umſers Lafontaine, lieferte jetzt
wiederum einmal eigene Arbeiten in einem Recueil der
Conte (18o4. 3 Vol. 12. 5 Fr.), beſtehend aus vier Er-
zählungen, zwey durch die Aufgabe, einen Kupferſtich
zu erklären, veranlaſst (die erſtere nach Spencer's Feen-
königinn), zwey Muſäus Volksmährchen nachgeahmt,
alle Äer in einen den Sujets angemeſſenen Tone anzie-
hend vorgetragen. - L. Pome t vermehrte auch dieſs-
mal die Menge der Romane durch Jules et Améline, ou
Orphelin de Veniſe (1804. 2 V. 12. 3 Fr.), der wenig-
ſtems beweiſet, daſs der Verf., bey mehrerer Anſtren-
gung, mehr leiſten könnte, als er bisher leiſtete - Zu
der ſchon bedeutenden Zahl der Romane, die bisher
Regnault - War in lieferte, kam jetzt noch La Dili-
gence de Bordeaux, ou le mariage en poſte (1804. 2 V. 12.
Fr.); auch gehören hierher einige Stücke aus ſeinen
Loiſirs litéraires (ſ. A. LZ. 1805. 111; 652.) und zu der
nicht geringern Menge der Ros "yſchen, kam eine ano-
N A C H R I C H T EN.
nyme Hiſtoire ſecrète d'un écu de fix livres eransformé
dau une pièce de cinq franc, cont. ſon entrée dan, le
monde jou Louis XIV. ſe avantures ſous Loui, Xv j
Louis XYI. (1803. 12.), die aber eben nicht viel zur
Kenntniſs jener Zeiten beytragendes, und eben nicht
ſehr intereſſant erzählt; und Julius Sacrovir, ou feder-
nier des Eduen en 8 Livres (1804. 8. 5 Fr.), wozu der
Stoff aus der vom Vf. in einem obgedachten Werke be-
ſonders bearbeiteten Geſchichte der Stadt Auturn ge-
nommen iſt, Mille Ch. Roſſet (oder Ro zet), die im
J. 18o2. mit Edmonder Felicie aufgetreten war, lieſs inn
J. 18o4. Jules et Rºſine, ou Anecdote d'une Famille (1804
2 V. 12. 3 Fr.) folgen. – Saint Deſiré, der ſº
zuerſt durch ſeine Amuſemens dans les priſou de S. Pel-
gie (1802.) bekannt gemacht hatte, lieferte: Caroline
Steevenr, ou le effèts de l'Impreſſion, Anecdore ſentimen-
tale arrivée & Naples en 1782 (1803. 18. 1 Fr.) ein Su-
jet, das, wie ſich weiter unten zeigen wird, zugleich
noch von einer Dame bearbeitet wurde; und der chj
oben erwähnte A. Poullain St. Foix: Mémoires d'
Chanoineſſe (1804. 2 Vol. I2. 3 Fr.). Auch Ä
wiederum zwey Damen auf, von denen in der vorigen
Ueberſicht mehrere Produkte angeführt wurden: Ä
St. Léon (geb. zu Chanderragor in Bengalen 1765.)
erzählte, wie der Titel verſichert, in Maclovie, ja i,
Mineº du Tyrol (1804. 12. I Fr. 8o C.) eine wahrhafte
Anekdote, die, wie ihre früheren Arbeiten in dieſem
Fache, mit Beyfall aufgenommen wurde; Mme de Se
Yen ant, die gewöhnlich ſchon auf dem Titel deº
Zweck ihrer Erzählungen verräth, ſtellte im Robert ee
Blanche die Folgen des Stolzes, in Léopold de Circé die
Folgen des Atheismus auf; auch erzählte ſie in Amélie er
Dorothée (einem, wie jene, aus zwey Duodezbändchen
beſtehenden Büchlein) die Geſchichte einer Nonne AUS
Liebe; alle drey ſind von gewöhnlichem Schlage, ohne
groſse Sorgfalt für Wahrſcheinlichkeit und wej auf
eindringende Wirkung, als auf bloſse Zeitkürzung be-
rechnet. - Ein neuer Romandichter, P. J. Sable, ein
Advocat, debutirte nicht unglüeklich mit Sophie OfL
non Yoyºge à Beſançon (1803. 2 V. 12. 3 Fr.), worin
ſeine Heldin, die Geliebte eines angeblichen Enkels
von J. J. Rouſſeau, ihre Geſchichte in Briefen an eine
Freundin gefällig und rührend erzählt. – Einen an-
dern Roman in Briefen lieferte Se man cour, Vf, von
Reveries ſur la nature primitive de l'homme, äne dem
(2) S Titel:
----- 500 / 548 -----
323
324
=-
--
Titel: Obermann (1804. 2 Vol. 8. 9 Fr.), den wir a“
nicht näher charakteriſiren können. – Der durch
* ſo viele ſonderbare, wenigſtens ſonderbar betitelte
Romane und andere belletriſtiſche Schriften bekannte
Se wrin, der ſich jetzt ins dramatiſche Fach geworfen
hat, lieferte noch in J. 1803. Les trois Faublas de ce tems
là, manuſer. trouvé dans les panneaux d'une ancienne voi-
eure de la Cour. – Le Suire, der bekannte Vf. des
Avanturierfrançois und ähnlicher Schriften, trat jetzt mit
einer Pamela françaiſe, ou Lettres d'une jeune Payſanne
er d'un Ci-devant, cont. leurs avantures (1803. 4 V. 12.
9 Fr. 5o C.) auf, worin er, wie er ſich ausdrückt, mit
Rich rdſon eben ſo als früher in dem Philoſophe parvenu
in Hinſicht auf Grandſon, um den Preis kämpft, aber
auf eine eben ſo unglückliche Art, als damals. – C.
F. Ter ſam, ein neuer Schriftſteller in dieſem Fache,
hat durch ſeine Abbaye de Montluçon, ou les Moines du
I4e Siècle (18o3. 12. 2 Fr.) eben keine Aufmerkſam-
keit erregt. – Eine vortheilhafte Senſation machte da-
gegen eine Erzählung von dem oben als epiſchen Dich-
ter weniger vortheilhaft erwähnten, ſonſt aber ſchon
durch Romane rühmlich bekannten Genfer F. Verne :
Odisco er Felicie, ou la Colouie des Florider (1803. 2 V.
I2. 4 Fr.), in welcher der entfernte Schauplatz die
mancherley Unwahrſcheinlichkeiten in den ſich drän-
genden Abenteuern der Liebe eines Wilden zu einer
gebildeten Franzöſin noch ſo ziemlich verbirgt und häu-
fig durch ſchön geſchilderte Situationen feſſelt. – Ca-
roline Wui er, als Dichterin durch mehrere Journaie
und eine eigene Sammlung bekannt, erzählte in den
Le Sage' diable boiteux nachgeahmten Mémoire de Babiele,
ou la Lanterne magique anglaiſe (1803. 3 V. 126 Fr.) die
Bemerkungen, die eine von einer bösartigen Fee in eine
Katze verwandelte Sylphe über die Menſchen (in Eng-
land) macht, mit vieler Wahrheit, in einem natürliehen
und groſsenheis correcten Stile. – Unerwartet iſt
vielleicht gerade dieſe Art von Nachahmung von einer
Dame; He iſt indeſſen nicht die einzige: denn man
fährt auch von einer Mme d'An rr aigue - eine Suite
Au cliable boiteux an. -
“ Ueberhaupt ſieht man aus dieſer bunten Reihe, wie
die Frauenzimmer den Männern den Vorrang der Um-
terhaltung durch romantiſche Produkte ſtreitig machen,
durch Prödukte zum Theil, die eben nicht von weibli-
ehen Zartgefühl zengen und zehnmal eher aus der Fe-
- der eines Mannes als eines Weibes gefloſſen zu ſey"
ſcheinen; doch gab es auch einige unverſchämte Auto-
ren, die ihre Romane uuter der Firma eines Ä
Produkts in die Welt ſchickten, und dadurch die jetzige
Generation der Frauenzimmer noch verdächtiger mach-
ten. Leicht zu denken iſt es übrigens, daſs mehrere
Frauenzimmer noch, als hier angeführt ſind, als Dich-
terinnen in dieſem Fache als anonym auftraten; abge-
rechnet noch verſchiedene halb anonyme, wie Mme E:
V., die ſich als vf. von Betzi und ähnlicher Schriften auf.
dem Titel von Iſaure et Dorigny, o“ la Religieuſe d'Aleº-
„n (1802. 2 v. 12. 3 Fr. 60 C) angab... Auffallend iſt
es übrigens, daſs die Damen ſo häufig ihre Heiden ſich
erſchieſsen laſſen; ſo wie dieſs in der eben erwähnten
Geſchichte der Fall iſt: ſo läſst auch die Vf, der ſonſt
in vielen Rückſichten empfehlenswerthem Wertheriade:
Matilde cle Puireley (1803. 8.) den Knoten auf dieſe
Art nicht löſen, ſondern zerreiſſen. Hier iſt dieſs viel-
leicht nichts weiter, als die Wirkung der Sucht, die
damals eben von neuem überſetzten Leiden Werthers
nachzuahmen, wie man dieſs auch nur allzuſehr an der
Valérie der Frau von Krüdener bemerkt; zugleich aber
auch eine Beſtätigung der ſchon weiter oben gelegent-
lich angebrachten Bemerkung, daſs man zu einer Zeit,
da alles durch die Revolution und durch die neueſten
Zeitumſtände an groſse, zum Theil ſchreckliche Thaten
gewöhnt und unnatürlich geſpannt iſt, ſtarker Reizmit-
tel bedurfte. Daher auch jetzt wieder ſelbſt in Roma-
nem von Frauenzimmern Selbſtmorde und gräſsliche
Abenteuer; daher ſo viele ſogenannte Revolutions- und
andere hiſtoriſche Romane, neben den wenigen, die
durch Erzählung gewöhnlicher Begebenheiten aus dem
bürgerlichen Leben ünd durch Schilderung ſanfter Ge-
fühle zu intereſſiren ſuchten.
Doch mochte freylich auch jene Benutzung neuerer
und älterer Begebenheiten zu Romanen zum Theil ihren
Grund in dem Mangel an Erfindungskraft haben; denn
häufig waren wohl die ſogenannten Revolutions-Romane
Erzählungen wirklicher, nur mit wenig eigener Zuthat
ausgeſchmückter, Begebenheiten, deren man in Frank-
reich natürlich zu hunderten und tauſenden erzählen
hört. Blickt man auf das eben erwähnte Verzeichmiſs
zurück: ſo findet man dergleichen von Mmc Chemin,
Montigny, Moriſſer, Picard u. a. Dazu kamen noch
mehrere namenloſe, wie Barthelemy et Joſephine, ou le
Protecteur de l'Innocence (1803), eine Erzählung, die
eben ſo gut auch die Folgen des Vorurtheils hätte betitelt
werden können, da ein ſtolzer ausgewanderter Marquis
ſich der Verbindung ſeiner Tochter mit ihrem gemein-
ſchaftlichen Beſreyer, doch vergeblich, widerſetzt, unid
Natalie de Bellinzone, ou le Tºfament par Mue ** (1803)
die gut erzählte Geſchichte eines durch die Revolution
verwaiſeten Mädchens u. m. a. Auch gehören hieher
zum Theil die Romane, deren Schauplatz in den Colo-
nieen liegt, wie die von Duvallon, Louet, Pinière und
Vermès, und andere, die man ethnographiſche nennen
könnte, wie die Italienme, ou amour et perſ verance, par
F. D. auteur cle Dunois, ou l'Eève de Mars et de l'Amour
(1803), worin der Vf, gegen ein ziemlich allgemeines
Vorurtheil durch eine angeblich wahre Geſchichte zu
zeigen ſucht, daſs die Italiänerinnen mit der Energie
der Leidenſchaften auch geprüfte Treue verbinden, und
Félicie et Floreſtine, par l'auteur des Mémoires d'une fa-
mille migrée (1803.3 V. 12.) deren Vf, die Fehler und La
cherlichkeiten einiger darin auftretenden Franzoſen wand
Franzöſinnen faſt abſichtlich darzuſtellen ſucht, um de-
ſto mehr die ſanften und friedlichen Tugenden ſeiner
Schweitzer hervorzuheben. Ganz auf die neueſten Zeit-
umſtände, vorzüglich aber auf das Lob des Retters und
Beherrſchers von Frankreich und die gegenwärtige Ord-
mung der Dinge, berechnet, iſt der mit vielen Peyfalle
aufgenommene, den Leſern des Journals Frankreich be-
reits näher bekannte, Roman: Iron - nou à Paris * 0"
la famille du Jura. Roman plein de vérités ( 1804 12:
1 Fr. 50 C.), worin unter andern einer der vielen ..."
redner
–-T
----- 501 / 548 -----
325
- - - - - * - -
redner des Vf. Swifts Ironic, Sterne's Originalität, La-
fontaime's Naivetät und Fieldings Wahrheit in Charak-
terſchilderungen wiederfinden wollte, und worin an-
sdere wenigſtens fanden, daſs der Vf. durch die artigen,
I)ebatten in einer Familie, ob ſie zur Krönung nach Pa-
ris reiſen wollen, und durch die Reiſe ſelbſt jenen ob-
gedachten Zweck mit vielen Glücke erreicht habe. –
Aus der frühern Geſchichte Frankreichs finden wir,
einige der erwähnten Romane, beſonders von Mine Gen-
li, abgerechnet, die, wie man oben geſehen hat, ziem-
lich bekannte Zeiten als ziemlich unbekannte behandelt,
nur ein Sujet aus den Zeiten der Kreuzzüge in Elzéan
et Corradin, ou les gerriers rivaux par Mme C. D. ſuivi
d'Eléonore, ou la Bohémienne (1803. 8.) ausgeführt; wo-
rin ſich die anfangs hart ſcheinenden Verhältniſſe der
beiden Helden endlich noch auf eine milde Art auflöſen.
Die angehängte Erzählung liefert die auch von St. De-
ſiré behandelte Geſchichte einer abergläubiſchen Eng-
länderin, die im J. 1783 zu Neapel ſtarb, nachdem ſie
von einem Liebhaber einen "Ring erhalten hatte, weil
ihr von einer Zigeunerin einige Jahre vorher prophezeyt
worden war, daſs ſie, wenn ein Liebhaber ihr ein ſol-
ches Geſchenk machen würde, den Tod zu fürchten
hätte. Auch wurden durch mehrere andere Romane
Aber- und Wunderglauben nicht wenig genährt; und
während man in einer Menge von Romanen gegen die
Philoſophen zu Felde zog, traten an die Stelle ſogenann-
ter Geiſterromane Erzählungen von Geiſtererſcheinun-
FÄ u. dgl., die man für wahre Geſchichten ausgab.
aneben erſchien noch von Zeit zu Zeit ein Räuberro-
man, ſo ſehr auch dieſe, wie jene, häufig der Gegen-
ſtand des Spottes in Journalen und andern Romanen
wurden, wie z. B. in den Paraloxes du Capir. Marc Luc
Roe Barole (A. L. Z. 1803. N. 255.); der, wie ver-
ſchiedene andere, zum Theil ſchon erwähnte, bloſs auf
A.
L IT E RA R 1 s c H
-- I. Neue periodiſche Schriften.
Expedition der Bildung - Blärt er 1806.
Eine Zeitung für die Jugend.
Mit Kupfern und Muſik 5eylagen:
Bey dem ausgezeichneten Eeyfall dieſer Zeitung
macht die Verlagshandlung derſelben, Aeltern, Lehrern
und Kinderfreunden bekannt, daſs ſolche, ſo wie die
Zeitung für die elegante Weit, auſser den Buchhandlun-
gen jedes Orts, bey -
allen Ober- und Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen
* Sºn? Deutſchland, Ruſsland, Schweden, Dänemark,
der Schweiz und Holland, zu erhalten und zu beſtellen
iſt. Dieſe reſp. Behörden ſind ſämmtlich dazu aufge-
fordert, und wohlwollend geneigt, ſich der gehörigen
Pr9"Pen Lieferung derſelben zu unterziehen. Öer
Preis des Jahrgangs innerhalb Deutſchland iſt 8 Thlr.
Sachſ, 17 f. Wiener, 14 ſ. 30 kr. Reichsgeld. -
Georg v of-s. - -
326
Juſtige Unterhaltung angelegte, Roman von Beaufort,
Charlemagne u. a., nebſt vielen anonymen » zeigte, daſs
man auch im Romanenfache roch den Sinn zu bewahren
gewuſst hat, der die Franzoſen ſo häufig" das Vaude-
villetheater führt, ſo wie es auf der andern Seite auch
den ganz eigentlich auf moraliſche Belebung berechne-
ten Erzählungen keineswegs an Beyfall fehlte. Viele der-
ſelben ſind oben ſchon angeführt, mehrere eifern gegen be-
ſtimmte Fehler der Zeit hier wollen wir nur nºch zwey
über einen und denſelben Gegenſtand bemerken, der
auch ſo eben der Gegenſtand beſonderer Abhandlungen
war, als Beweiſe, wie ſehr derſelbe jetzt neue Warmun-
gen nöthig zu machen ſchien, nämlich Le ſuite funeſtes
äu Jeu, ºu la différence des gespar E. C. Y - C893-
2 V. 12. 3 Fr. 5o C.), eine in der That abſchrecken-
de Erzählung der fürchterlichen Begebenheiten einer
durchs Spiel zu Grunde gerichteten Dame und ihrer
Tochter; und: Adel... ou la Joueuſe malheureſea“ re"Ä-
un, par une femme qui a fini par ſº bruler la cervelle
(I803. I 2. 1'Fr. 5o C.) die Geſchichte einer andern
Unglücklichen, deren Kataſtrophe ſchon der Titel an-
giebt; nur bemerkt man nicht, daſs dieſe Romanº und
jene Abhandlungen bisher mehr gewirkt hätten: als die
Romane und Abhandlungen gegen die Vorurtheile einer
höherm Geburt und andere moraliſche Gebrecher der
frühern Zeiten, die mit den zurückgekehrtn!"gº“
ten wieder einwanderten, und ſich nun mit den Ge-
brechen der neuern Zeiten amalgamiren.
Den Beſchluſs dieſes Abſchnitts mage
rick - theoretiſche Schrift über die Romane mach"?
des Romans par A. H. Dammartin (P-Duº 1803.
12. 1 Fr. 56 C.), deren Vf, zuerſt die Geſchichte der
Romane, doch keineswegs vollſtändig gemºg» erzählt,
und dann Bemerkungen über deren Nätzlichkeit, Ver-
vollkommnung u. ſ. w. beybringt.
ine hiſto-
E AN z E 1 GE N.
Journal der praktiſchen Arzneykande und Wundarz-
neykunft, herausgegeben von C. HP Hufe an cl.
23ßen Bandes 2te Stück. 8. Berlin, in Commiſſion
bey L. W. Wittich. Preis 12 Gr. - -
I n h a lt. " -
I. Abhandlung über die Augenentzündung Neuge-
borner, von Dr. Dreußig, Garniſon-Medicus der Feſ-
tung Königsſtein. II. Beobachtung einer durch carcino-
matöſe Verhärtung der Fettdrüſen des Schaambergs
nach und nach entſtandenen höchſt ſeltenen und merk-
würdigen Abnormität der weiblichen Geburtsorgane,
mit zwey Abbildungen, vom Hebammen-Aufſeher und
Aints-Chirurgus Wagner in Zeitz. III. Geſchichte ei-
nes anerkwürdigen verborgenen Fitergeſchwürs am
Oberſchenkel, von Dr. Korrum zu Stollberg bey Achen.
IV. Ueber die echtſcheinenden falſchen Schutzblattern,
von Dr. Hardege d. j. V. Geſchichte und Reſultate der
Schutzklatternimpfung in der Grafſchaft Stolberg-Wer-
nigerode, von Ebendemſelben. Vl. Eine höchſt ſeltene
7
« Ves-
----- 502 / 548 -----
327 - V.
- - 328
verhärtung im Unterleibe 2 von Dr. Peter Gottfr. Jör-
dens, Stadtphyſikus zu Hof. 3.
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. 16ten Bandes 2tes
Stück. Preis 6 Gr. ". .
Inhalt: 1) Chriſtoph Knape kritiſche Annalen der
Staatsarzmeykunde für das 19te Jahrhundert, Iſten Ban-
des 1. u. 2. Theil. 2) Dr. Arnold Wienholdt, Heilkraft
des thieriſchen Magnetismus nach eigenen Beobachtum-
en. Nach dem Tode des Verf, aus deſſen literariſchem
Fachlaſſe herausgegeben von D. Joh. Ch. Friedr. Scherf
Dritten Theils erſte Abtheilung-
Eine Zeitſchrift, heraus-
hl hedem und jetzt.
Schleſien e 1 Erſtes Stück.
egeben von Oelsner und Reiche.
Ä I o6.
Inhalt: 1) Plan der Zeitſchrift. 2) der im Jahre
1517 in Breslau errichtete Glückshafen, oder die erſte
Ljterie der trühern Zeiten, von der man lºs Jetzt genaue
und umſtändliche Nachrichten hat. - Directoren des
Glückshafens – Acht vereidete Geſandte mit eben ſo
viel Dienern vertreiben die Looſe in Deutſchland, Po-
len und Ungarn – Zahl und Nominalwerth der Looſe –
Zahl der Ziehungen – Verzeichniſs der Gewinne und
der Perſonen, die ſie gezogen haben. 3) Reiſen Niclas
von Popplau, Ritters, bürtig von Breslau vom Jahre 1483
bis 1486, durch Deutſchland, England, Portugal, Spa-
nien und Frankreich. – Biographiſche Notizen von ihm
– Vermächtniſs des Hageſtolzes für Heirathuſige –
Sein Tod in Alexandria. - Abreiſe VOIl Middelburg
nach England – Doctor Schenk in London, ein Sche-
ſe– Äie freundlichen, zuvorkommenden Englände-
innen – Beſchaffenheit des Landes – Character der
Einwohner – Schönheit der zudringlichen Mädchen;
in England muſs der Venusberg ſeyn - Audienz beynn
König Richard – die allerliebſte Muſica – Popplau
juſs dem König von andern Höfen erzählen (wird fort-
- geſetzt): 4) Breslau im Jahre 1805 – Groſse Sterb-
fchkeit in den Jahren 1804 u. 1895 - Ihre Haupturſa-
che die Pockenſeuche - Selbſtmörder und Verun-
glückte - das Feuer auf der Schuhbrücke, Kopille, ein
jraver Maurergeſelle rettet 6 Menſchen von Feuer-
ode – Unterdrückte Feuersgefahren. (Der Beſchluſs
folgt). 5) Chronik von Breslau für den Januar 1805.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
worden:
erºna Dr. Ga l l's Vorleſungen
kritiſch analyſirt
von J. Mendel, Dr. Med.
- - gGr.
Eben ſo auch die, welche mit Kenntniſſen in den
Städten umherziehen, und jedem, der Luft hat, davon
verkaufen und verhökern, loben freylich, alles was ſie
feil haben; vielleicht aber mag auch unter ihnen ſo man-
eher nicht wiſſen, was wohl von ſeinen Waaren heil-
ſam oder ſchädlich iſt für die Seele, und eben ſo we-
mig wiſſen es die, welche von ihnen kaufen, wej.
nicht etwa einer darunter, in Beziehung auf die Seele,
ein Heilkundiger iſt. (S. Platons Werke überſ. vo
Schleiermacher. S. 242.) -
Hamburg bey Adolph Schmidt.
Verſuch einer medieiniſchen Diagnoſtik in Tabellen. Für
Aerzte und Wundärzte. on Dr. Karl Guſtav
Schmalz, praktiſchen Arzre zu Lomatzſch. Erſte
Abtheilung. kl. Folio. I806. zu haben bey dem Ver-
faſſer und in Commiſſion bey Aug. Lebr. Rei-
nike in Leipzig. Preis 1 Rthlr 12 gr.
Die häufige Nachfrage nach dieſer ſchon frührr an-
gekündigten, nun wirklich erſchienenen – Schrift be-
weiſet hinlänglich die Wichtigkeit ihres Gegenſtandes.
Die Erkenntniſs und Beurtheilung einer vorkommenden
Krankheit und ihres Charakters iſt unſtreitig der wich-
tigſte Punkt für den Praktiker, und allemal um ſo ſchwie-
riger, je gröſser die Aehnlichkeit iſt, dem ſo mancher
kranke Zuſtand mit einem andern hat. Wenn daher
die Beyſpiele einer unglücklichen Verwechſelung und
daraus entſpringenden ganz falſchen Behandlung überal
nicht ſelten ſind: ſo muſs eine vollſtändige Diagnoſtik,
welche die innern und äuſsern Krankheiten bloſs in Hin-
ſicht der Unterſcheidung aufſtellt und ordnet, dem Arzt
und Wundarzt ſehr willkommen ſeyn. Beſonders iſt die
Tabellenform ganz geeignet eine überaus bequeme Ue- -
berſicht zu gewähren.
In Commiſſion bey Adolph Schmidt in Ham-
burg iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Teſtimonia Auctorum de Merkelio,
das iſt:
Paradiesgärtlein für Gar lieb Merkel.
Kölln, bey Peter Ham in er. 16 Gr.
Im Verlage von C. H. Reclam, Buchhändler in
Leipzig, wird eine Ueberſetzung von folgendem
Werke herauskommen:
Tableau méthodique des eſpèees winérales préſentant l-
ſerie complète de leurs caractères, d'après le ſyſteme
de Hauyp. Lucas, premiere Partie. Paris 1806.
Der Ueberſetzung werde ich die ſämmtlichen 86 Ku-
pfer zu Hauy' Mineralogie, 4 Bände, heyfügen:
Zum 4ten Theil von Hauy Mineralogie, überſetzt
von Karſten und Weiß, der in der nächſten Oſter-Meſſe
erſcheint, werden die neuen Entdeckungen und Zuſät-
ze von Hauy ſelbſt mitgetheilt werden.
Der Preis der Mineralogie 4 Bände iſt 20 Rthlr.
Wer ſich bis zur Oſter-Meſſe 1807 beym Verleger ſelbſt
meldet, erhält das Exemplar für 3 Frd'or.
C. H. Reclam,
1 -
----- 503 / 548 -----
329
330
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
de r
A LL GE M. LT T E RATUR - ZEITUNG
Num. 42. - -
M it t w o c h s den
I 2ten
M ä r z 1 8 o 6.
L I TE RA R I SCH E AN A LE K TE N.
I.
B em er kungen
iiber eine Antikritik und über das Evangelium der
Hebräer.
D „ Neue Unterſuchung über das Alter und Amſe-
„hen des Evangel. der Hebräer, nach Eichhorns
„ Einleitung ins N. T. und der Recenſion derſelben in der
„ Halliſchen A. L. Z. von M. Ch. Fr. Weber, Diakon. in
„Winnenden (Tübingen bey Heerbrand 1806. S. II4.
„im 8.)“, iſt eine Antikritik gegen einen Theil unſrer
auf dem Titel genannten Recenſion. Ein literariſcher
Correſpondent des Hamburger Correſpondenten (Nr. 4
-1806.) – welcher die neue Unterſuchung ſehr ſchnell
erhalten haben muſs, auch mit einigen Privatumſtänden
des Hn. Vf, bekannt zu ſeyn ſcheint – war auf jeden
Fall allzu eilfertig in ſeiner Behauptung, daſs durch Hn.
W. gegen unſre „leidenſchaftliche“ etc. Recenſion der
erſte Theil der Eichhornſchem Einieitung ins N. T., al-
ſo die dieſen ganzen Theil ausfüllende Hypotheſe von
Entſtehung der drey erſten kanoniſchen Evangelien aus
einem vorausgeſetzten aramäiſchen Urevangelium und
deſſen mancherley Ueberarbeitungen und Ueberſetzun-
gen mit einemmal ſiegreich gerettet worden ſey. Die
Neue Unterſuchung bezieht ſich auch in ihrem weſent-
lichſten Inhalt bloſs auf ein Auſsenwerk der Recenſion
(A. L. Z. 1805. Nr. 127. S. 347 – 353.), welches auch
nur gegen ein Auſsenwerk der Eichhorniſchen Hypo-
theſe, gegen die wenigen §§. gerichtet iſt, die das Alter
des Evang. nach den Hebr. über das Alter der kirchlichen
Evangelien hinaufrücken.
Das äuſserſt Erzwungene in Hm. W's. Apologieen
einiger Verſehen, die unſere Recenſion in der Eich-
hornſchen Darſtellung nebenbey bemerkt hatte, und
die nun Hr. W., es koſte, was es wolle, ausglätten will,
berühren wir, als Nebenſache, gar nicht. Lieſse ſich
Hr. Eichhorm hundert ſolche Ungenauigkeiten entfallen,
und müſste davon da, wo man als Recemfemt ſpricht,
die Rede werden, ſo würde dadurch doch unſre Ueber-
zeugung, daſs Hr. Eichhorn ſie eben ſo gut ſelbſt zu
verbeſſern wuſste, im geringſten nicht vermindert ſeyn.
Sie deſswegen abzuläugnen, bleibt unnöthig.
Unſere Recenſion muſste nämlich bemerkbar ma-
chen, daſs Hr. E. bey dieſer Vorfrage mehreren patri-
ſtiſchen Stellen diejenige Erklärung, welche mit ſeinem
Zweck übereinkommt, zum Theil wider den Sinn des
Textes, zum Theil aber allzu einſeitig, als die einzig
mögliche, unterlege, während eine andere zum wenig-
ſten eben ſo möglich ſey. Im letztern Fall müſſen voj.
urtheilsfreye Unterſucher ein ſolches Datum in ſeiner
Vieldeutigkeit darſtellen und eben dadurch zeigen, war.
um es weder zum Dafür noch Dawider gebraucht
werde. Nur Sachwaltern iſt zugeſtanden, daſs ſie zu
Gunſten ihrer Clienten die einſeitige Anſicht allein ins
Licht ſtellen, ſie durch die möglich beſten Wendungen
geltend machen, Zeugen zulaſſen, die mehr als ſie jiſ.
ſen können, ausſagen, und ſogar die Gegengründe, ſo-
weit als ſie können, im Schatten verſtecken. Wir köÄ.
men nicht bergen, daſs dieſe ehedem in ſogenannten
Vertheidigungen des herkömmlichen Kanons nur allzu
gewöhnliche Methode, die man im theologiſchen Fach
Tertullians Art und Kunſt nennen könnte, aueh wenn
ſie wider das Herkömmliche angewendet wird, für UlIlS
nach unſrer literariſchen Pflichtenlehre eben ſº unzulä-
ſsig und tadelraswerth bleibt, als im Gegentheil. Wie
glücklich iſt der freye Unterſucher! Er kann auch
wenn er verliert, nur gewinnen. Nur iſt ſein'rej
Gewinn an die Pflicht gebunden, weder einen unauf E-
löſten Gegengrund zu verſchweigen, noch Ä
Gründe jemals ſo zu ſtellen, wie wenn die Menge von
Scheinbeweiſen (d. h. von Nullen) gleichſam durch
Anhäufung zu einem Beweis (zu einer reellen Zahl)
werden könnte!
Könnte Rec. gegen eine zum Buch gewor
tikritik wieder ein Buch zu ſchreiben, je ÄÄ
men: ſo würde er gerne eine Wette darauf ſetzen daſs
er Schritt für Schritt zu zeigen vermöge, wie jedem WOM.
Hn. W. ausgeſchmückten Grunde gerade das, was ihm
zum Beweis noch nöthig wäre, abgehe. Bey'rej er
ſten Sätzen, die Stellen aus Ignaz und Hieron Ä.
Papias und Euſebius betreffend, hat dieſs ſchon ÄRe
cenſent der Neuen Unterſuchung in den Tübingiſchen
gel. Anzeigen (1806. St. 5.) beyſpielsweiſe ſo h
gründlich dargethan. Fein Ä Ä daſelbſt Ä
Hn. W. nicht bemerkte) mögliche Steigerung des Argu-
ments aus Hegeſipp. Euſeb. KG. 4, 22 ſagt von Ä
Alten, deſſen Hypommemata (Euſeb. 4, 8 Grabe Spici
leg. S. 204. II. Th.) zwiſchen das J. 162 – I85. Ä
ex re rov x«Séße«uov evayyexuaux« rov °vºtaxev xx: 13, -
sº rºséße«dos Bañexrov rv« TSnev, sup«.«v - e5 6 Ä
«vro reºrºvceva, «a «àAx de «; «ve Iovdany; Ä
(2) T
Tag«-
----- 504 / 548 -----
33 L
-,
*********s vº“ovevs. Unſere Recenſion (S. inger-
ſetzte: »Hegeſ ſagt einiger aus dem Ä Ä
aus dem Syrjº und beſonders aus dej heb Dia
lekte - auch erwähnt er andere Dinge, gleich als aus
einer ungeſchriebenen jüdiſchen Überlieferung;“ machte
aber dabey vornehmlich den Zweifel: ob Euſeb. hiſtoriſch-
Äſte, daſs Hegelipp. jenes einiges wirklich aus dem
º" Ähr genommen habe;ojer ob am Ende hofs
das Urtheil des Euſebius: „H rmio - - -
Evang der Hebr. leſe, »H. hat einiges, daſs ich im
dieſem E folglich hat ſchon H. dieſs aus
Äg genommen!“ in jenem, auf mancherley
Ä zugleich ſich beziehenden rSav Tuvax éx rov x.
j Ä Äs ſey. Dagegen muſste uns nun
Ä ºemerkung der Tübingiſchen Blätter, als ſcharf.
Ä "hre Freude machen, daſs der Nachſatz: «. .
e5 x; g«Pov teas. * Antitheſe gegen das vorhergehende,
anzudeuten ſcheine, Euſeb hÄjdas evxyy.x. Eße. bey
dem Hegefipp als eine exPyv genannt gefunden; – un-
g°e wir eben dieſen Kejwärj für Äs
haben wºrden, wenn wir daran erinnern, daſs die An-
titheſe eher in der Entgegenſetzung derjenigen Spuren,
welche den Hegeſ als Juen- Chriften zeigten, gegen
das: Yº° ogar aus der jüdiſchen (rabbiniſchen, kab-
baliſiſchen ?) Tradition anführte, zu fj ſeyn
"ºe. Hätte uns doch das, was Hry unſerer Ke-
cenſion bey dieſer St. entgegen hält, aus gleichem
Grunde Freude machen könjeñ! Erhebt unſere Ue-
berſetzung der Wortes“ rov avexxov aus dem Syriſchen
ungeachtet dieſs auf jeden Fall Nebenworte ſind, sº
heraus, und ſpricht in drey - und vierfachen Wiederho-
Jungen das kategoriſche Urtheil aus , ſie ſey „ſicher un-
- Syriſche,
richtig.“ wie man im Deutſchen ſage, das
Griechiſche etc., und darunter dieſe Sprache verſtehe,
", ſage man im Griechiſchen durchaus nicht, es ſey
„durchaus gegen den griechiſchen Sprachgebrauch“ ex
"" ""?ºov in der St. des Euſeb. ſo zu überſetzen, wie
es der Rec. überſetzt hat, u. dgl. m. Bequem ſind der-
geeºn Yerdammungsurtheile, die der Gegner den
Beweis zuſchieben. Mag aber Hr. W. nur in Fabricius
Cod. Apoer. N. T gerade in der Collection über die apo-
kryph. Evangelien um ein Paar Seiten weiter leſen: ſo
wird. er S. 366. bemerken, daſs uerxdoxevé; EXAyvxév
Ä Sprache überſetzen etc. gegen den pa-
"rifſ griechiſhen Sprachgebrauch michif.
Die übrige Reihe von Gründen für das über unſere
Kanoniſche Evangelien hinauf reichende Alter des Evay. «.
Eße. "eheint, ungeachtet ſie nichts neues enthält, den
# Ä Detail minder bekannten Leſern ohne Zwei-
Ä“ deſswegen, weil man nie zugleich
Was hilft es S. 6. zu wiederholen, daſs die «rouyn-
Ä Tº A Toxr. bey Juſtin höchſtwahrſcheinlich das
Evangelium der Hebr. ſey, da doch Juſtin das, was er
als Yº"?“ºvº to T. «Tro7ro.«ov «Trouvyuovevuxr« gebrauchte,
m Flºralewsrºº« nennt und dieſen collectiven Namen
als den damals ſchon gewöhnlichen angiebt (2 xx) Fr«
Ä Är I. c. 66.) Dieſs war ſchon, ehe Hege-
ÄÄ (Grabe S. 147. 203. Th. II ) zwiſchen J.
ſich in ÄÄ hilft es, S. 28. zu behaupten, daſs
1ationen jener «rouvakovsvp.«rwv keine
- - 332
dem Lukas eigenthümliche Stelle finde, da ſchon Stroth
(Repertor. I. Th. S. 57. ff.) mehrere angeführt hat, die
ſich in ausgezeichneten griechiſchen Worten auf Luk. 1,
31. 35. 38. 22, 44., 23, 46. etc. beziehen, das Ev«YY.
xx3 Eße. aber erſt von Hieron. ins Griech. und Lateimi-
ſche überſetzt wurde. Was hilft es, S. 33. wie umbe-
zweifelt zu wiederholen, daſs Juſtin wenigſtens Eine
Stelle gerade ſo anführe, wie ſie in dem Evangelium der
Hebr. geſtanden, da unſre Recenſion S. 359. 36o. darauf
aufmerkſam gemacht hat, wie Juſtin ſelbſt dergleichen
traditionelle Vermehrungen ſeiner Nachrichten genau
von dem abſondere, was ev ro; «Trouvmºovevzaa r. Atro-
orroAtov 747extrr«. Was hilft S. Io. die Declamation:
„Man muſs entweder ganz fremd in der älteſten Ge-
ſchichte der chriſtl. Kirche . . ſeyn, oder das, was au-
genſcheinlich iſt, läugnen wollen, wenn man nicht zuge-
ben will, daſs man von dieſen (apokryph.) Evangelien
frühere Nachrichten habe, als von unſern Kanomiſchen?“
Selbſt wenn der genauere Geſchichtforſcher die Behau-
ptung, daſs Hegelipp ſchon das Evang. x. E3. genannt
habe, als unzweydeutig gelten laſſen könnte: ſo wäre
dieſs die erſte Stelle, wo wir dieſes Evang. genannt fän-
den. Dieſe Stelle aber iſt nicht früher, als 1 62. Und
S. Io9. giebt Hr. W. ſelbſt zu: „in die Mitte oder viel-
mehr in die zweyte Hälfte des zweyten Jahrhunderts
falle die Beſtimmung und Feſtſetzung des Kanon. An-
ſehens unſerer Evangelien und die Ausſchlieſsung aller
andern von demſelben, nach Theophilus Antioch-, Ire-
mäus, Clemens Alex. Die, gegen welche man die übr.“
gen ausſchloſs, müſſen denn überdieſs nicht erſt von ge-
ſtern her der Kirche bekannt geweſen ſeyn!“ Von
Theophilus, welcher um Mark Aurels Zeit in Antiochien
Biſchof war, hatte noch Hieron. Commentarios, worin
derſelbe ſchon quatuor Evangeliſt rum in un um
corpus dicta conpingen - ingenii ſui nobis monumen-
ra reliquir. Grabe. p. 223 An den noch früheren Hera-
kleon, welcher über Joh. u. Lukas (12,8.) commentir-
te (ſ. Grabe Spicil. T. II. p. 84.) hat Hr. W. nicht ge-
dacht. Ebenſo wenig an die unläugbar mit unſerm
Matth. u. Joh. übereinſtimmenden Citationen des Ptole-
mäus. Grabe p. 69 ſqq. Wir wollen ihm dafür weder
böſen Willen noch ein Fremdſeyn in der Kirchen - Ge-
ſchichte aufbürden! Was hilft es aber fermer S. 7. zu
ſagen: Euſebius, Epiphanius, Hieronymus reden ohne-
hin von dem Evangelium nach d. Hebr. als von einer in
der ganzen chriſtl. Kirche allgemein bekannten Biogra-
phie Jeſu. Wäre auch anzunehmen, daſs damals überall
bekannt geweſen ſey, es exiſtire eine ſolche Biographie:
ſo konnte doch dem Inhalt nach eine Schrift unmögliº
allgemein bekannt ſeyn, welche von Hieron. erſt als he-
braicis litteris Scripra ex chaldaico ſyroque ſermone º
Griech. und Lateiniſche überſetzt wurde. Sie ware-
gar nicht allgemein bekannt, daſs vielmehr Theodorur
Mopveſ. ( Phorii Biblioth. Ed. 227), ungeachtet er an-
fangs Presbyter zu Antiºchien geweſen war, den Hieron
im Verdacht hatte, es ſelbſt erdichtet und den Fund
bloſs vorgegeben zu haben. Tovrº" xxi rd Tréurrrovs v«YY E-
Atov ºrgo«vx7rx«ax Asys , ev rx; Eva Eßav Tov TrxAxuarrvov
ßßxoSyxx -rora«rrausvov Evgev. Was hilft es, S. 7-8-
zu wiederholen: daſs die Abfaſſung dieſes Evang in
die
----- 505 / 548 -----
-
- - 334
333
die Zeit zu ſetzen ſey, zu welcher das Chriſtenthum
noch in Paläſtina allein verkündigt wurde; dieſs „er-
;, helle unter andern daraus, daſs die Nazoräer dieſes
-;, Evang. gebrauchten.
;.fen Chrißen.“ Waren denn, ich bitte, die Nazaräer,
von denen wir wiſſen, daſs ſie das Ev. xxd. Eße ge-
brauchten, dieſe Zeitgenoſſen Hieronym. und Euſebius,
die erſten Chriſten? Was hilft es, durch eine quaternio
terminorum zu argumentiren? – Was hilft es, zu wie-
derholen, das Ev. x. =ße. habe bey den vorzüglichſten
Kirchenſchriftſtellern in großem Aaſehn geſtanden, da
Orig an den 3 Stellen, wo wir etwas daraus bey ihm
angeführt finden, die Formel: „Wenn es jensand zu-
läſst“ etc. voranſchickt, wie dieſs denn auch vor der
zweymal angeführten ſo abgeſchmackten Stelle (,,modo
accepit me mater mea, Spiritus S. [uno capillorum meorum]
et abſtulit me in montem Tabor“ etc.) ohnehin ſehr nöthig
war. Das drittemal ſagt er noch behutſamer und gerade
egen alles groſse Aufen : ſita place t alicui ſuſcipere il-
# n on a d auct or it at em, ſed ac manifeſtationem
propofitae quaeſtionis. Wäre das Ev. nach den Hebr. in ſei-
mein aramäiſchen Text älter als unſere Kanoniſche Evan-
gelien, ſo hätte ihm das gerechte Anſehen gebührt, wel-
cher Orig- und Hieron. als Exegeten ihm gewiſs auch
nicht verſagt haben würden, daſs ſie aus ihm, als Ori-
ginaltext, unſere Evangelien oft zu beleuchten verſucht
hätten.
Raum und Zeit gebricht uns, die übrige Anzahl
ähnlicher Argumentationen der Neuen Unterſuchung
hier aufzuführen. Aufrichtig zu ſagen, erſcheinen ſie
uns wie Hinkende, welche ſich immer nur von der Seite,
wo ſie gerade gehen können, zu zeigen ſuchen. Durch
die Vervielfältigung ſolcher Schlüſſe iſt nie etwas zu ge-
winnen, weil auch von zwey Hinkenden dieſer Art kei-
ner dem andern ſein gerades Bein borgen kann!
Soll (um doch die Beantwortung der Frage ſelbſt
hier noch mit wenigem auf den richtigeren Weg zu lei-
en) über das Alter des Evang. der Hebr. etwas gründ-
liches ausgemacht werden: ſo muſs man eben die Me-
thode, deren Vorzüge vor dem gröſsten Theil der falſch-
berühmten Traditionen ſchon Eichhorn bey manchen
Büehern des AT. erprobt hat, und die auch bey den
übrigen alt - und neuteſtamentlichen Schriften weit rich-
tigere und überzeugendere Reſultate gewährt, die
Methode, Entſtehungszeit und Entſtehungsart ſolcher
kunſtlos unverſtellten Schriften aus den Inhal ſelbſt er-
forſchen zu lernen, auch hier anwenden. Abge-
ſchmackte Stellen allein erweiſen allerdings nicht, daſs
das Ev: * Eße nicht zu der Apoſtel Zeit ünter gewiſſen
Jedenchriſten habe entſtehen können. Einige könnte
man auch, wenn man mehr disputiren, als unterſuchen
will, durch die Möglichkeit der Interpolation zu vindi-
cieren ſuchen. Dahin möchte die ſublime Entdeckung
gehören, daſs der Geiſt Gottes bey der Taufe erblick
worden ſey in der Geſtalt einer herabkommenden und
in ihn hineinkommenden Taube! sv eöe Treºaregx; xxreABau-
org *x aexSojorºg - «vrov. Wenn aber der Anfang des
Evang der Ebioniten nach Epiphanius war: er ejevsro
*v r«; itsg«: 'Hewöov, roö ßxañéw;rf: "Iov8xx;, 4xSev
.. denn die Nazoräer 1earen die er-
Ia«wy; 3«Trav etc.: ſo iſt klar, daſs " paläſtinenſ.
Judenchriſt jener frühen Zeit der Herodes Antipas, wel-
cher gerade in Iov8xx nichts zu befehlen hatte, als Kö-
nig von Judia beſchreiben und damals, wo »Judäa die
Provinz des Pilatus“ (Luk. 3, 1.) bezeichnete, dieſes
Wort in der zu andern Zeiten möglich" allgemeinern
Bedeutung nehmen konnte. Und ſollte etwa dieſe Ver-
wechslung des Herodes I. oder des Herodes Archelaus
(Matth. 2, 22.) mit dem Antipas bloſs gegen das von
Epiphanius als ebionitiſch gekannte Evangelium gelten:
ſo iſt es ferner eben ſo unmöglich, das?" Lebzeiten
der Apoſtel und in ihrer Nähe Jacobus . qui liberat cali-
d. h. einer der Zwölfe, mit Jacobus Juſtus
wie in der erbaulichen Er-
cem Domini,
verwechſelt werden konnte, -
ſcheinungsanekdote des Nazoräiſchen, vor Hieronymus
überſetzten, Aufſatzes ( f. Fabric. p. 366 ) geſchieht.
Davon nichts zu ſagen, daſs dieſer Jacºbus geſchworen
haben ſoll: abilla hora, quabiberat calicem Domini, ſo
lange nichts zu eſſen, donec viderer eº reſurgentem CL
mortuis, wie wenn die bey der letzten MÄ. ſo troſt-
loſen Apoſtel an eine ſo nahe Körperauferſtehung Jeſu
9. Noch mehr.
edacht hätten. Vgl. dagegen Joh. 29, -
Ä von Hieron. Ä Ev. juxta Hebr. enthielt, ſ.
Fabric. p. 367., als Veranlaſſung der Taufe Jeſu das
Mährchen: Ecce mat er Ä fratres Ä
ei: Joh. baptiſta baptizar in remiſſionem Peccº”9"” . ***
m u . et # Ä ab eo. Wer hätte wohl, ſo lang?
das Taufen des Johannes noch bekannt war . " Mähr-
chem erdichtet, welches verausſetzt» daſs auch Frauen
von Joh. (im offnen Fluſs?) getauft wordeº ſeyen. Ue-
brigens iſt auch dieſes Anekdötchen zugleich in der
Prädicario Petri geweſen (Grabe T.I. P: 69.) und zeigt
ſich durch den Zuſatz: (,, dixit autem ei: quid peccavt?
ut vadam er baptizes ab eo ? miſ forte hoc pſ", quock
dixi, ignorantia eſ “D wo J. wie en phariſäiſcher Ä
ſuiſtiker von Unwiſſenheitſünden ſpricht, als elE1E Je u
unwürdige Erdichtung. Sogar die wenige hebräiz-
renden Worte, welche Hieron. anführt - enthalten eine
Spur, daſs parallele Stellen des Nazor Evangeliums erſt
aus dem griechiſeken Matthäus entſtanden ſind. Hieron.
ſagt: „Iße ( Barrabas) in Evangelio quod ſeribitur Ä
Hebraeos“, Filiu Magiſtri e or um, Ä
Woher dieſes magiſter eorum ? Im griechiſchen Matthä-
us ſteht nicht der Nominativ, ſondern zweyma”-
«334». Der Schall erinnerte an AT magißer gºu
Daher nahm der Nazoräer 2YTA für den Name”
des Mörders. Hieronymus, weil er das nun augmentatiºn
für das ſuffixüm nahm, neymte, die Bedeutung des Na-
mens ſey: flius Magiſtri noſtri, und habe gleich ein
böſes omen gegen die Hebräer. Da er nun " dieſen
in der dritten Perſon ſpricht, ſo ſagt er: Jener werde
im Ev. d. Hebr. ausgelegt als ein Sohn von eineº ihrer
eigenen Rabbinen. Kurz: nur der griechiſche Ä
B«g«ßßxv war es, was im Evang. der Hebr. den Miſsgriff
über den Namen B«e“33«; veranlaſſen konnte; folglich
wurde hier aus dem griechiſchen Matthäus (27, 16. 7.)
geſchöpft. Nach dieſem Beyſpiel einer griechiſchen
Quelle des Nazoräiſchen Evang: * Eße iſt auch die Be-
merkung nicht überflüſsig, die von Clemens Alex.
Fab: ic-
----- 506 / 548 -----
335
336
Fabric. S. 361. daraus citirte Stelle: d Savuoia«: 2«aAsv-
ge: ««. d 8xakev; «v«travaer« - eine nur im Griechiſchen
entſtandene falſohe Leſeart habe. Denn daſs nicht d
Sxvaca«;, ſondern d trava« zu leſen ſey, iſt nach dem
Gegenſatz in «v«tr«vºrer«, und nach dem Mangel eines
leidlichen Sinns, wenn Savºsa« angenommen würde,
wohl nicht zu bezweifeln. Der Sinn iſt mit Matth. 5, 5.
parallel. - - -
Es iſt in Wahrheit unerwartet, in ſo wenigen Frag-
menten noch ſo viele Data von Zeit und Art der Entſte-
hung deſſen, was wir als Evang. . Eße überliefert er-
hielten, finden zu können. Hr. Y. ſagt S. 7I. „Wir
„haben dieſe Fragmente auch vor uns . . und können
„ darin weder abentheuerliche Meinungen, noch Fehler,
„ welche die Nähe des Orts und der Zeit hätte unmög-
„lich machen ſollen, noch Parachromismen, noch andere
„leere Fictionen finden und erkennen; “ welches Hr.
W. S. 74. noch einmal » auf ſein Wort“ verſichert. Hier-
über iſt nichts zu ſagen, als daſs es uns leid thue; eben
ſo leid, als der Ton von Stellen, wie S. 77. „Man muſs
„nicht nur in dem Gebiet der Conjecturen und Einbil-
jdungen [Vgl. S. 2o.] zu verweilen gewohnt ſeyn,
ſondern man muſs auch ſich vorgenommen haben, al-
j zu widerſprechen, wenn man von einem Evangel.
?" der Nazoräer als einem aus unſern griechiſchen Evan-
23 gelien ins Hebräiſchchaldäiſche überſetzten redet.“
Ü Äſer Sinn kann, ſo gewiſs wir die Fragmente des
Evang der Hebr. ſtudiert haben, nicht dieſer ſeyn,
daſs ſo viele Stellen deſſelbem, welche in unſern Evan-
gelien gar nicht vorkommen, und meiſtentheils für dieſe
jiel zu abgeſchmackt und contraſtierend wären, aus
letzteren überſetzt ſeyen. Aber daſs in den gemein-
fchaftlichen Stellen Spuren der Priorität unſerer griechi-
ſchen Evangelien und ein (ſogar fehlerhaftes) Uebertra-
en aus dieſem ſich entdecken laſſe, iſt nun wohl aus
Ä obigen ßxgºev, ry Iovº «; und dem durch den
griechiſchen Accuſativ B«e«ßß«v entſtandenen An "2
Äben ſo klar, als die Abenteuerlichkeit und Fehlerhaf-
tigkeit anderer Stellen, welche dieſes Nazoräiſche Evan-
gelium für Männer vom kritiſchem Geſchmack längſt ſo
Ämühſamer Lobpreiſungen und Ehrenrettungen unwür-
dig hätten zeigen ſollen. Nur den alten, in den Wum-
derglauben verſunkenen, Kirchenvätern kann man zu
ut halten, daſs ſie dergleichen Steine nicht ſchreyen
Ä und die Unechtheit einer ſolchen Ausgeburt aus
dergleichen Deformitäten nicht anerkannten. war es
doch dem Hieronymus möglich, den Unſinn noch höher
zu treiben, und um jeden, welcher dem Evang. nach
den Hebr glauben wolle, unbedenklich den heiligen
Geiſt die Schwiegermutter der Seele Jeſu nennen zu laſ.
ſen. Commentar in Michae 7, 6. „ Qui legeri Canticum
Canticorum et ſponſum animae Sermonem [Aºyov ] intellexe-
rie, credideritque Evangelis, quod ſec. Hebraeo editum
ºper transeulimus, in quo ex perſona Salvatori dicitur:
Modo metulie mat er mea, Spiritus S. in un o cs-
pillor um me or um [wie den apokryphiſchen Haba-
kuk non clubitabir dicere, Sermomem DAoyov] Dei orrum
eſſe de Spiritu et an im am [ ºux"v] quae ſp on ſa Ser-
mo" is eſt, habe re ſo crum ſanct um Spirit um,
qui apud Hebraeo clicitur genere foeminino.“ Welche
Familienverwandtſchaft! Ein Urevangelium zum Stif.
ter derſelben machen zu helfen, iſt nicht geſonnen
- der Re cenſent.
II. - -
U eb er Tarf c h if c h.
In Beziehung auf Intelligenzblatt der A. L. Z. 1806. -
Num. - 16.
Hr. Prof. Bredow nennt es am angez. Orte S. 124. eine
bis jetzt ganz überſehene Bemerkung, daſs die Hebräer
nur nach Ophir, nicht nach Tarſchiſch geſegelt ſeyen,
daſs Tarſchſchfahrer von groſsen Kaufmannsſchiffen zu
verſtehen ſeyen etc. Er verweiſt darauf, ſie 18o2. ge-
macht zu haben, und freut ſich, ſie 1805. Nr. 178. der
Götting. gel. Anzeigen durch Hn. Prof. Ä beſtätigt
zu finden. Einſender dieſes will, weil dieſe Berichtigung
über Tarſchiſch, daſs es ein große Meer, nicht aber
irgend ein Land bedeute, und W"WTIN NYº2N als Welt-
meerſchiffe, beſſer: Schiffe, die ein ſtürmende Meer aus-
halten können, zu überſetzen ſeyen, für die alte Geo-
graphie von Einfluſs iſt, den um dieſes Fach verdienten
Gelehrten darauf aufmerkſam machen, daſs dieſe Be-
deutung philologiſch erwieſen und bey allen Stellen des
Alten Teſt. weit vollſtändiger durchgeführt ſich findet, sº
in Prof. Paulus Memorabilien 5. St. und zwar in deſſen
Beytrag zu e. Commentar über Jeſaias S. Io3 – 1 19.
(Leipz. 1793.). Ob die Bemerkung dort bis jetzt ganz
überſehen worden ſey, iſt uns unbekannt.
L I T ER A R I SC H
Ankündigungen neuer Bücher.
Da ſich ſeit I79I, als in welchem Jahre die letzte
Edition der von mir edirten pharmacia rationalis heraus-
gekommen, in der Heilmittellehre und praktiſchen Me-
Äicim ſo manches verändert, daſs eine neue Ausgabe die-
fes Buchs Bedürfniſs geworden: ſo wird eine ſolche um-
E A N Z E I GE N. v
gearbeitete und unſern Zeiten mehr anpaſſende Ausar
beitung derſelben und zwar nunmehr unter dem Titel
Dispenſatorium Elect. Haſſiacº
in dem Verlage der Akademiſchen Buchhand-
lung in Marburg auf nächſte Oſtermeſſe erſcheinen
und zu haben ſeyn. -
Dr. Phil. J. Pielerit.
-
----- 507 / 548 -----
337
E N zB LA TT 338
I N T. E L L I G
-
d, e r
ALLGEM. LITERATUR - z E IT U N G
Nu m. 45.
/
* *. S on n ab e n ds d e n I 5ten Mä r z 1 8 o 6.
LI T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H a l 1 e.
Verzeichniſ der auf der Königl. Friedrichs - Univerſität
im bevorſtehenden Sommer - Semeſter zu haltenden
Vorleſungen.
T h e o l og i e.
- - -
* -
- T. -
Die theologiſche Encyklopädie und Methodologie trägt
Hr. Prof. Vater vor.
: Eine Einleitung in die ganze Bibel giebt Hr. Ober-
Cons. Rath Dr. Niemeyer und Hr. Prof. Stange.
Exegetiſche Vorleſungen über das Alte Teſtament : Hr.
Dr. Knapp erklärt auserleſene Stellen aus Jeſaias nach
der Lenziſchen Stiftung; Hr. Prof. Vater erklärt den
Hiob nach der Ueberſetzung der 70 Dolmetſcher und ver-
gleicht ſie mit dem hebräiſchen Original.
Exegetiſche Vorleſungen über das Neue Teſtament:
Hr. Geh. Rath Nöffel 1 erläutert aus dem zweyjähri-
gem Curſus der Frklärung des N. T. dieſsmal die Azo-
Felgeſchichte und den Brief Pauli an die Römer ; auch
zeigt er in der Erklärung des Briefe Pauli an die Phi-
lipper, beſonders für die Mitglieder des theologiſchen
Seminars, die beſte Art, wie man ſowohl den Sinn der
heiligen Schrift durch gelehrte Hülfsmittel finden, als
auch ihn zur Kenntniſs der chriſtlichen Lehre und Gott-
ſeligkeit anwenden müſſe. Hr. Dr. Knapp fängt den
zweyjährigen Curſus über das N. T. von neuem an und
erläutert in dieſem halben Jahre die Evangelien des
Matthäus, Marcus und Lucas. Ebenfalls einen zwey-
jährigen exegetiſchen Curſus über das N. Teſt. eröffnet
Hr. Prof. Schleyermacher mit den Pauliniſchen Brie-
fen an die Theſſalonicher, Corinther und Römer.
- Von der chriſtlichen Glaubenslehre trägt Hr. Dr.
Knapp den erſen Theil in Verbindung mit einer kur-
zen Geſchichte der einzelnen Dogmen vor. Auch liefet
Hr. Prof. Stange über die theol. Dogmatik und hält ein
Examinatorium darüber. - -
Die chriſtliche Moral trägt Hr. Geh. Rath Nöſſelt
und Hr. Prof. Schleyer mach er vor, letzterer als den
2ten Theil ſeines ethiſchen Curſus.
Den erſten Theil der chriſtlichen Kirchengeſchicht
erzählt Hr. Prof. Va t er nach Schröckh.
Eben der ſelbe hält ein Examinatorium über die
Kirchengeſchichte nach ſeinen ſynchron. Tafeln.
N A C H - R I C H T E N.
- - .
- - Ueber Zweck und Methode des Studiums der Kr
chengeſchichte lieſt Hr. Prof. Schleyer nach er.
Die unmittelbaren Vorbereitungswiſſenſchaften auf das
chriſtliche Lehramt fängt Hr. Ober-Confiſtorial-Rath Dr.
Niemeyer von neuem an, und trägt in dieſem halben
Jahre die Methodik des populären und praktiſchen Reli-
gions-Unterricht vor, nach eignem Lehrbuche. *
Hr. Prof. JYag mit z giebt im theologiſchen Seminar
eine kurze Charakteriſtik unſrer beſten Kanzelredner neue-
rer Zeit, mit Winken zur weiſen Nachahmung; im
pädagogiſchen Seminar commentirt er einige Abſchnitte
der kleinen Schrift: die vorzüglichſten Regeln der Ka-
techetik, und übt die Mitglieder im Katechiſiren.
Das theol. Disputatorium ſetzt Hr. Prof. Vater fort.
II. Jurisprud e n z.
s. Die juriſtiſche Encyklopädie lehrt nach eignem Lehr-
buche Hr Geh. Juſtiz- Rath Schmalz, nach Eiſenhart
Hr. Prof. Wolt är. -
. Eine Einleitung in die ganze heutige Rechtswiſſen-
ſchaft der Deutſchen, verbunden mit einer Prºgmatiſchen
Geſchichte und Statiſtik des geſammten deutſchen Recht,
giebt nach ſeinen Lehrbüchern Hr. Prof. Kö nig.
Die Inſtitutionen erklärt nach ſeinem Lehrbuche
Hr. Prof. Yolt är, und nach demſelben Lehrbuche
Hr. Juſtiz - Rath /Wehr m. > --
Die Pandekten erklärt nach Böhmer Hr. Geh. J. R.
Schmalz, nach eignem Lehrbuche Hr. Prof. Wolf är,
nach Hellfeld Hr. Prof. Bat he, nach eignem Lehrbuche
Hr. Prof. Kom 0p a ck, nach Hellfeld oder Thibaut Hr.
Juſtiz-Rath Wehr n.
Dem erſten und allgemeinen Theil des Privatrecher,
mit einer Einleitung in das poſitive Recht, trägt Hr. Prof.
Dabel 0 7c vor.
Das deutſche Privatrecht und inſonderheit das Han-
dels-, /Vechſel-, See- und Lehmrecht trägt Hr. Geh. Juſt.
Rath Schmalz vor. -
Die ſchwerfen und wichtigſten Lehren cles in Deutſch-
land geltenden Rechts erklärt Hr. Dr. Yiefe.
. Die Grundlehren des römiſchen und preſiſken
Rechts Hr. J. R. JYe krn nach eignen Fntwurfe.
Das gemeine deutſche und preiſſh-brandenburgi.
ſehe Cameral- und Polizeirecht lehrt. Eben derſ
- Das Staats- und Völkerrecht erklärt nach ſeinem
Lehrbuche Hr. Prof. Kö -
(2) U -
-
nig. -
- Das
----- 508 / 548 -----
339
34O
Das Lehnrecht nach Böhmer Hr. J. R. Wehrn.
Das Criminalrecht lehren Hr. Prof. Wolt är, mach
Meiſter ; Hr. Prof. Da below, Hr. Prof. Bat he nach
Meiſter; Hr. Prof. Kow op a ck nach Feuerbach.
Das Kirchenrecht erklärt nach eignem Lehrbuche
Hr. Prof. König, nach Böhmer Hr. Pröf. Bathe, nach
Schnaubert Hr. J. R. Wehrm.
Die Geſchichte des geſammten in Deutſchland gelten-
den Rechts lehrt Hr. Prof. Da be lotv.
Die Referirkunft nach Kees oder den gerichtlichen
r- nach Danz lehrt Hr. J. R. Wehrn.
raktiſche Uebungen hält Hr. Geh. J. R. Schmalz.
Ein Examinatorium u. Disputatorium über die ganze
Rechtswiſſenſchaft hält Hr. Prof. Köni g-
Ein Repetitorium des ganzen juriſtiſchen Curſus,
verbunden mit einer Vorbereitung der Abgehenden zum
Examen, hält Hr. Dr. Wi efe.
III. M e di c im.
. Vergleichende Anatomie lehrt Hr. Prof. Froriep,
Mllt Benutzung mehrerer Sammlungen und in Verbin-
dung mit Thierzergliederungen. -
Senff vor.
Die Oſteologie trägt Hr. Dr.
Vergleichen Phyſiologie lehrt Hr. Prof. Horkel.
Die allgemeine athologie tragen Hr. Prof. Kemme
und Hr. Ober-Berg-Rath Reil jor.
4égemeine Ngſologie und Therapie lehrt, nach eig-
mem Leitfaden, Hr. Dr. Herzog.
Die beſondere Heilkunde Hr. O. B. R. Reil.
Ueber die Krankheiten der Weiber und Kinder lieſet
Hr. Dr. Herzog. -
Ueber die Krankheiten der Kinder inſonderheit Hr.
Prof. Bergen er nach Jahn.
Die Chirurgie lehrt Hr. Geh. Rath Loder.
Die Structur, nebſt den wichtigſten Krankheiten der
Knochen, erläutert Eben der felbe
Ueber die Kur der Augenkrankheiten lieſet Hr. Ob.
Berg- Rath Reil.
Die ſeltnern und ſchwierigſten Fälle der Entbindungs-
kunſt erläutert Hr. Prof. Froriep, in Verbindung mit
Uebungen in allen geburtshülflichen Operationen, letztere
nach der 3ten Ausgabe ſeines Lehrbuchs. Auch ſetzt er
das geburtshülfliche Clinicum fort.
Die Materia medica lehrt Hr. Prof. Bergen er nach
Horn; Hr. Dr. Düffer nach eignen Dictaten, abwech-
ſelnd mit der Experimental- Pharmacie, beide mit Rück-
ſicht auf die preuſsiſche Pharmacopöe. -
Über die verſchiedenen Arzneyformen, ihren Werth
und die Art, ſie für den Pharmaceuten verſtändlich und
nach den Regeln der Pharmacie zu verſchreiben, lieſet
Hr. Dr. Düffer. -
Kliniſche Uebungen leitet Hr. Ob. Bergr. Reil.
Diſputirül-ngen über medic. Gegenſtände hält Hr.
Dr. Düffer in latein. Sprache.
Die Geſchichte der Arzneykunde erzählt Hr. Prof.
Sprengel.
1V. Phil of op h i e.
Die Lºgik, verbunden mit einer Einleitung in die
geſinnte Philoſophie, lehren Hr. Prof. Tief runk und
Hr. Prof. Hoffbauer; letzterer nach ſeinem Lehrbu-
che und mach Dictaten. -
Die Logik trägt nach Meyer Hr. geh. R. Eberhard
und nach eigenem Lehrbuch Hr. Prof. Maaſs vor.
Empiriſche Pſychologie lehrt Hr. Prof. Maaſ nach
Dictaten.
Pragmatiſche Anthropologie trägt Hr. Prof. Tief-
t runk vor.
Pſychiſche Medicin lehrt. Eben derſ
Das Naturrecht lehren die Hn. Prof. Jakob, Tief
r runk und Hoffbauer nach eigenea Lehrbüchern;
Hr. Prof. Maaſs nach Dictaten.
Naturrecht und Geſetzgebung lehrt Hr. Prof. Rüdi-
ger nach ſeinen Anfangsgründen.
Die Geſchichte des Naturrechts erzählt Hr. Prof.
Hoffbauer.
Moralphiloſophie tragen nach eigenen Lehrbüchern
Hr. geh. R. Eberhard und Hr. Prof. Hoffbauer vor.
Unterhaltungen über ſittliche Gegenſtände leitet Hr.
Prof. Tieft runk.
Die Geſchichte der neuern Philoſophie erzählt Hr.
geh. R. Eberhard.
V. Pädagogik.
Die Didaktik lehrt Hr. Ob. Cons. Rath Niemeyer
nach ſeinem Leitfaden der Pädagogik und Didaktik;
auch ſetzt er im pädagogiſchen Seminarium die prakti-
ſchen Uebungen der Mitglieder fort.
VI. M a t h e m a t i k.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Klügel nach
ſeinem Lehrbuche; ebendieſelbe mach Maaſ Hr. Lector
Hetzel.
Die analytiſchen Vorleſungen ſetzt Hr. Prof. Klä-
gel fort. - - - - - -
Die wichtigern Abſchnitte der politiſchen Arithmetik
erläutert Hr. Prof. Konopack.
Die angewandte Geometrie lehrt Hr. Lector Klez-
zel mit Ausübung auf dem Papiere und Felde.
Zum Unterrichte in der Maſchinenlehre, oder der
Baukunſt, erbietet ſich Hr. Prof. Klügel.
Die Krieg-bürgerliche und Landbaukunſt lehrt Hr.
Lector Hetzel, verbunden mit Anweiſung der dahin,
gehörigen Zeichnungen nach eigenen Aufſätzen.
VII. Naturwiſſenſchaften.
Die Experimentalphyſik lehrt Hr. Prof. Gilbert,
und zwar handelt er dieſsmal von der Electricität, dem
Galvanismus, Magnetismus, dem Wärmeſtoff und den
Meteoren.
Die Experimentalchemie trägt Ebenderſ vor. Auch
hält er ein Löiſputatorium und Fxaminatorium über phy-
ſiſche und chemiſche Gegenſände.
Die phyſiſche Geographie lehrt nach ſeiner Ency-
klopädie Hr. Prof. Klügel.
Die allgemeine Phyſiologie trägt Hr. Prof. Stef
fens vor.
Die Naturkunde aller drey Reiche lehrt Hr. Prof.
Rüdiger nach ſeinem natürl. Lehrgebäude.
Die
----- 509 / 548 -----
34L
342
Die Naturgeſchichte, und zwar vorzüglich die Na-
turgeſchichte des hierreichs, lehrt Hr. Prof. Froriep.
Auch lehren die Naturgeſch. nach Blumenbach Hr. Berg-
Com. H ü bner, in Verbind, der vergleich. Anat. nach
Cuvier, und Hr. Lector Buhle.
Die Orykrognoſe lehrt Hr. Prof. Steffen ; auch
übt er ſeine Zuhörer in Beſchreibung ven Foſſilien und
ſtellt geognoſtiſche Excurſionen an.
Die Botanik trägt Hr. Prof. Sprengel wiſſenſchaft-
lich vor, und verbindet damit die gewöhnlichen Wan-
derungen.
Die Anfangsgründe der Botanik lehrt Hr. Prof. Ber-
gener, mach Willcenow, verbunden mit Demonſtratio-
nen von Pflanzen und botaniſchen Excurſionen.
Die allgemeine Zoologie lehrt Hr. Prof. Hork el;
und Hr. Lector Buhle mach ſeinem Lehrbuche.
Die Entomologie mit Rückſicht auf Oeconomie u. ſ.
w. Hr. Berg-Com. Hübner.
VIII. Staatswiſſenſchaften.
Die Politik lehrt Hr. Prof. Voſs nach eigenen Di-
StateIl.
Eine Einleitung in alle ökonomiſche, Polizey- u. Ka-
meralwiſſenſchaften trägt Hr. Prof. Rüdiger nach ſei-
mem Grundriſſe vor.
Eine Einleitung in die Kameral- und Staatswiſſen-
ſchaften giebt Hr. Prof. Jakob. -
Das Polizey- und Finanzweſen erläutert Hr. Prof.
Rüdiger umſtändlich und praktiſch nach ſeinem Lehr-
buche.
Die Polizeywiſſenſchaft inſonderheit trägt Hr. Prof.
Jakob vor.
Eben der ſelbe einzeln die Finanzwiſſenſchaft.
Die Landwirthſchaft trägt Hr. Prof. Rüdiger nach
Beckmann vor.
Die Conſtruction kameraliſtiſcher Gebäude, deren
Zeichnung und Veranſchlagung, lehrt Hr. Prof. Prange
mach Gilly.
Auserleſene Aufgaben handelt Hr. Prof. Rüdiger
in der Sprach- und ökonomiſchen Geſellſchaft ab, und
erbietet ſich zu praktiſchen Uebungen im Geſchäftsweſen,
im Protocollen, Vorträgen, Decreten u. a. Aufſätzen.
Zu einem vollſtändigen Curſus für diejenigen, wel-
ehe ſich dem Departement der auswärtigen Angelegenhei-
ten widmen, erbietet ſich Hr. Prof. Wof.
IX. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die Geſchichte der alten Völker lehrt Hr. geh. Rath
KYolf nach Bredow.
- - Die Staatengeſchichte des Alterthums erzählt Hr.
Prof. Schüz z. -
„ Die alte Geographie lehrt Hr. geh. R. Wolf nach
Oberlin.
Die Geſchichte der Kreuzzüge erzählt Hr. Prof.
Voigt el.
Die Neuere Geſchichte von Europa trägt Hr. Prof.
Schütz nach Heeren vor. - -
Die eurºpäiſche Staatengeſchichte lehrt Hr. Prof.
Yoſs nach Meuſel.
* - -
-
Die Geſchichte des deutſchen Reich erzählt Hr. Prof.
Voigt el nach ſeiner Ausgabe von Krauſe ; und Hr.
Prof. Voſs nach Pütter.
Die Geſchichte der preußiſchen Monarchie lehrt Hr.
Prof. Voigt el nach eignen Heften. -
Eine Vergleichung Ruſslands unter Peter I. und Ale-
xander I. trägt Hr. Prof. Schütz vor. -
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten - und Li-
teraturgeſchichte ſetzt Hr. Prof. Erſch fort.
Europäiſche Staviſtik, mit beſonderer Rückſicht auf
die Statiſtik der preuſ. Staaten, lehrt Hr. Prof. Voſs
nach Meuſel und Krug.
Die Statiſtik von Europa, mit Ausſchluſs Deutſch-
lands, trägt Hr. Prof. Erſch vor, in Verbindung mit
einem Abriſſe der Geographie der übrigen Erdtheile
nach Gaſpari's 2n Curſ. 6. Aufl.
Die Statiſtik Deutſchlandr lehrt Ebenderſ nach
demſ. Lehrbuche.
Die preußiſche Statiſtik tragen Hr. Prof. Rüdiger
und Hr. Prof. Voigt el nach Krug vor.
X. P h i1 o 1 og i e.
Platon's Phädon erklärt Hr. Hofr. Schütz.
Cicero's Abhandl. über das Ideal des Redners an M.
Brutus erläutert Eben derſ
Zu Interpretations-Uebungen der Mitglieder des
philologiſchen Seminariums, unter der Direction des Hn.
Geh. R. Wolf, ſind die letzten Bücher des älterm Pli-
nius nach dem Heyniſchen Abdrucke beſtimmt.
Die Grammatik der hebräiſchen Sprache lehrt Hr.
Prof. Vater nach ſeinem Lehrbuche, in Verbindung
mit der Analyſe des Buchs Hiob.
Die Anfangsgründe der hebräiſchen Sprache lehrt
Hr. Prof. Stange praktiſch.
Die Grammatik der arabiſchen, ſyriſchen und chal-
däiſchen Sprache lehrt Hr. Prof. Vater nach ſeinem
Lehr- und Leſebuche.
Zu philologiſchen Vorleſungen erbietet ſich Hr.
Prof. Wahl.
XI. Die Allgemeine Literaturgeſchichte
vom Anfange der chriſtlichen Zeitrechnung bis zum
I5tem Jahrhunderte erzählt Hr. Hofr. Schütz.
XII. Schöne Künſte.
Ueber die Geſchichte der zeichnenden Künſte des Al-
terthums lieſet Hr. geh. R. Wolf nach Siebenkees.
Die Geſchichte der alten und neuen Kunſt nebſt ihren
theoretiſchen Grundſätzen lehrt Hr. Prof. Pran ge nach
Büſching.
Praktiſche Uebungen in der freyen Handzeichenkunſt
und in den übrigen bildenden Künſten giebt Ebend.
XIII. Neuere Sprachen.
Die engliſche Sprache lehrt Hr. Prof. Eber - theo-
retiſch und praktiſch nach eigenen Lehrbüchern, und
Hr. Müller.
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hn. Woelfel,
de Lambertie und Naudé.
Die italiäniſche und Jpaniſche Hr. Lector Boſelli.
Die polniſche der dazu beſtellte Lehrer.
XIV. Gy-
----- 510 / 548 -----
- " - ** - - -
343 -
- XIV. Gymnaſtiſche Künſte.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Tanzkunſt Hr. Langerhans d. ä. u. j.
Die Muſik Hr. Heiſe. -
+ 4-
+
-... Die akademiſche Bibliothek wird Mittwochs und
Sonnabends von 1 – 3 Uhr, das akademiſche Muſeum von
1–2 Uhr geöffnet.
Der Anfang der Vorleſungen iſt auf den 5. May
feſtgeſetzt.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
- Der Probſt und Director des Pädagogiums zu L.
Frauen in Magdeburg, Hr. Rötger, hat, zum Beweiſe
344
völliger Zufriedenheit mit der Verwaltung der ihm über-
tragenen Geſchäfte eines Provinzial-Schulraths, aus Al-
lerhöchſt eigener Bewegung Sr. Majeſtät des Königs von
Preuſsen, eine jährliche Gehaltszulage von 2oo Rthlr.
erhalten. Eine gleiche Summe iſt dem an demſelben
"Pädagogium ſtehenden Rector, Hn. Dr. Göring, mach-
dem dieſer ſehr vortheilhafte Aufforderungen, die Di-
rection eines im Auslande befindlichen Gymnaſiums zu
übernehmen, freywillig abgelehnt hatte, unter Beyle-
gung des Charakters als Profeſſor zugetheilt worden.
Die von dem, nach Stuttgard als Oberhofprediger
beförderten, Hn. Prof. Säfkind bisher beſorgten Fächer
der Theologie hat der jüngere Hr. Lºr. Flatt erhalten;
die Fächer der theolog. Moral, Apologetik und Exegeſe
des neuen Teſt. behält Hr. Dr. Flatt d. ä. -
Hr. Dr. Huſchke zu Göttingen geht als Profeſſor der
griechiſchen Sprache nach Roſtock.
–
I. Auctionen.
Dem 1. May d. J. wird die von dem Regierungs- Rath
- und Profeſſor Karl Dieterich zu Erfurt, hinterlaſſene
Bibliothek zu Erfurt öffentlich verkauft werden. Sie
zeichnet ſich aus durch eine vorzügliche Sammlung von
Büchern aus faſt allen wiſſenſchaftlichen Fächern und von
Ä nebſt einer Sammlung von Mineralien und
Conchylien. Die Hauptfächer ſind Rechtsgelahrtheit im
ganzen Unfange, Kirchengeſchichte, Naturgeſchichte,
iländer- und Staaten-Kunde, von welchen nur einige
Hauptwerke hier angegeben werden, um die Aff.
merkſamkeit des Publikums zu verdienen. Corpur juris
civilis Galſtuin 1 – 5. Lugduni 1567. Dijefum pande-
ctarum. Lugd. 1569. Decretum D. Gratiani. Lugd. 1548.
Van Eſpen omnia opera; Thomaſini opera omnia. Sachſen-
ſpiegel vom Higg. Leipzig 1538. Mevii, Nodtii, Bun-
Ä Lynkeri, Heineccii, Strykii, Böhmeri, JWe-
ſenbeccii, Bergeri, Brunnemanni, Hommelii etc. omnia
opera. Die vorzüglichſten Schriften des katholiſchen und
proteſtantiſchen Kirchenrecht - z. B. Rieger, Gemeiner,
de Marcu, Hontheim, Eybel, Hederich, Böhmer etc.
Aus dem Staatsrecht: Vitriarius, Maſcov, Moſer, Pätter,
Datt, Bucer, Fabri, Struben, Tafmger. Aus der Ge-
chichte: Baumgartens allgemeine Welthiſtorie, Guthries
allgemeine Geſchichte, Pütter, Schmidts, Krauſens
teüſche Geſchichte; Schroeckhs, Spittlers , Mosheims,
Royckos , Caver Kirchenhiſtoriſche Schriften. Aus der
Theologie: Döderlein, Teller, Morus, Michaelis, Her-
mes, Jeruſalem etc. Aus der Naturgeſchichte: 1 innés,
Biffon, Humboldts Werke, Röſſel, Inſecten-Beluſtigun-
gen mit illuminirten Kupfern, Blochs Fiſchwerk mit illu-
minirtem Kupfern, Friſch, Scopoli, Bonnet, Schäfers,
Ellie, Gleditſch, Potts, Müller etc. Werke. Aus der
Philoſophie: Kants ſämmtliche Schriſten, Wolfi opera
omnia. Aus deu Fache der Reiſebeſchreibungen: die Rei-
L 1 T ERA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
- *
-
ſen ſämmtlicher Schüler von Linné, die allgemeinen
Reiſen etc. Aus dem Fache der Literatur und Philolo-
gie: Erlangiſche gelehrte Anmerkungen, 32 Jahrgänge;
allgemeine teutſche Bibliothek, I 18 Bände, ohne die An-
hänge u. Regiſter; neue allgemeine teutſche Bibliothek,
4o Bände. Von den claſſiſchen Autoren, meiſtens hol-
ländiſche Ausgaben. Genii II. naturalis hiſtoria Venetiir
1559. Livii hiſtoria Bafiliae I535. etc. Die juriſtiſchen
Diſſertationen aus den Staats- Lehm - Kirchen-Völker-
Recht ſind von den beſten Schriftſtellern Deutſchlands.
Die Kupferwerke ſind ſauber und unverletzt, die Manu-
ſcripte ſehr correct und leſerlich. Auſser der angege-
benen Sammlung von Conchylien und Mineralien, wird
noch ein Optiſcher Kaſten mit Spiegel und guten Glä-
ſern und eine Menge perſpectiviſcher Kºpfer verkauft.
Commiſſionen übernehmen die Herrn Profeſſoren Hamil-
ton, Dominikus, Wunderlich; die Univerſitäts- Pedellen
Scheidemantel und Fernekorn, und der Buchdrucker
Strigeliur. -
II. Vermiſchte Anzeigen.
Da höchſten Orts die Beſtellung eines Adminiſtra-
tors der Stahliſchen Buchhandlung allhier gnädigſt geneh-
migt, auch von uns der akademiſche Buchhändler Herr
Seidler, als Adminiſtrator derſelben, bereits verpflichtet
worden iſt; ſo werden alle diejenigen, welche an die
Stahliſche Buchhandlung für Bücher-Contos Gelder noch
zu berichtigen, oder bey dieſer Buchhandlung Beſtellun-
gen gegen gleichbaare Bezahlung zu machen haben, an-
gewieſen, die etwamigen rückſtändigen Gelder unge-
ſäumt an erſagten akademiſchen Buchhändler Herrn
Seidler hieſelbſt zu bezahlen, und ſich an denſelben bey
vorfallenden Beſtellungen zu wenden.
Jena, am 30. Jan. 18o6.
Stadt gerichte hie ſelbſt.
FTT
----- 511 / 548 -----
345
I N T E L L 1 G E NZ BLAT T 3s
d er -
ALLGE M. LITERATUR -
N um. 44.
zEITUNG
So n n a b e n ds den 13ten März 1 8 9 6.
L I T ER A R I SCH E NA C H R I C H T E N.
I. Franzöſiſche Literatur
ei 1 ft e n und zwölften Jahres
( 18o3 – 18o4).
xvII. D ie k - er w - r k e.
(Fortſetzung.)
G r i g i
Dramatiſche Werk e.
Sº wie unter der vorhergehenden Rubrik, führen wir
die hierher gehörigen Dichter in alphabetiſcher Ord-
mung auf, wie in der vorigen Ueberſicht, mit Abſonde-
rung der Luſtſpiele und Operetten von den Tragödien
und ernſten Opern. Jene, die bey weitem den gröſsern
Theil ausmachen, die Luſtſpiel- und Operettendichter,
mögen auch hier den letztern voranſtehen, von wel-
chen eben nicht ſehr glänzende Produkte erſchienen.
Auch dieſsmal wird der Reihen, in welchem mehrere
Dichter dieſes Fachs vom erſten Range und viele an-
dere mit Glück auftraten, von Andrie " r, (wie Co-
li d' Harleville, Mitglied des National-Inſtituts),
des
n a l e.
angeführt; einem der wenigen, deren Produkte auf et-
was mehr als ephemeriſchen Beyfall Anſpruch machen.
Neben einer ſehr gelungenen, auf vier Akte verkürzten
Umarbeitung von Corneille's Suite du Menteur (18o3. 8.)
lieferte er noch im J. 1804. zwey eigene Arbeiten für
das Theatre français : le Treſor, Con en 5 A. en vers,
das bey dem gehörig geſteigerten und künſtlich bis zur
Entwickelung gehaltenem Intereſſe, und bey der mo-
raliſchen Tendenz gegen die Gier nach Schätzen, die
hier durch Spott und Täuſchung ihre Strafe findet, mit
eben ſo vielem Vergnügen geſehen als geleſen wurde;
und: Molière avee ſei ami, ou la Soirée d'Anteuil, Com.
en 1 A. en vers, gegründet auf die von vielen geläug-
Theater bearbeitete, Anekdote, daſs M's Gäſte ſich alle
erſäufen wollten, worin die verſchiedenen Charaktere
und nur einiges Aufſehen erregende neue Vorfälle dar-
geſtellt, und die vorzüglichern Theaterſtücke parodirt
werden. Von dieſer Art waren wiederum mehrere von
dem fruchtbaren Vaudevilledichter Barré und einigen
ſeiner Freunde im J. 18o4.; wie la Tapiſſerie de la Rj
Mathilde, Com. en I A. en proſe, melée de Vaudev., und
Chapelle, ou la Ligue der auteur Contre Boileau, Com.
Vaudev. en I A. et en proſe, beide mit Radet und De-
fontaine s; und: Caſſandre - Agamemnon et Colombine-
Caſſandre, Parodie d'Agamemnon (de Le Mercier),
nebſt Duguay Trouun, Priſonnier à Plymouth, fair hiſ.
en 2 A. (mit eben dieſen Freunden und mit St. Felix)
lauter Sujets, die hier als bekannt angenommen werden
können: wie dieſs noch mit mehrern andern weiter un-
ten anzuführenden Theaterſtücken der Fall ſeyn wird.
Das von Mme Belfort gelieferte Vaudeville: Ne jugez
pas ſur l'apparence (in IA) gehört zu den ſeltenern
Erſcheinungen; Damen miſchen ſich ſonſt nicht gern
unter die etwas leichtfertigen Vaudeville-Sänger –
Zum erſtenmale erſchien auch jetzt unter den Theater-
dichtern der durch mehrere Romane bekannte Bellin
Lalibor lière mit: La Cloiſon, ou beaucoup de peine
pour rien, Com. en I A. et en proſe ( 18o3.) – Der
längſt bekannte Bon el ſorgte auch jetzt wiederum
theils allein, theils mit andern für das Theater; allein
lieferte er: Tableau de Phèdre et d'Hippolyte, Com. en
I A. et en proſe (1803.), mit Jore d. j. aber: Les trois
Fanchon, ou cela ne finira par, Folie Vaudev. em. I A mé-
lée de daiſe (1803), und: Les Volontairer anglais, ou la
démiſſion förcée, Yaudev. en I A. et en proſe (18o4.). –
Bernard, der als neuer Romanendichter oben genannt
wurde, wird als dramatiſcher Dichter unten bey Va-
rez eine Stelle finden. – Bouilly trat in unſern Jah-
ren in der gewöhnlichen Geſellſehaft Pain's nur mit
einem gedrucktem Stücke auf, aber dieſsei
nete, ſchon früher von Jacquelin und Rigaud für die D % ine erhielt
-
derſelben ſehr gut gehalten werden, zum Theil dadurch,-
daſs der Vf, ihnen zuweilen ihre eigenen Einfälle und
Verſe in den Mund legt, wie dieſs auch in manchen an-
dern frühern und ſpätern Stücken der letzterm Jahre
geſchieht, in welchen bekannte Perſonen und Begeben-
heiten auf die Schaubühne gebracht wurden, beſonders
im Theatre Vaudeville, wo bekanntlich berühmte ältere
einen ſo ungewöhnlichen Beyfall, wie einſt ſein Abbé -
de l'Epée; ſeine Fanchon la Vielleuſe, Com. Vaudev. en
3 A. (1803.), der ein wahrer Vorfall zum Grunde liegt
wurde auch auſserhalb Frankreich aufs Theater gebrj
und in Frankreich überdieſs in einer ſogenannten #
Joire véritable de F. le V. extraite de Mémoires iméditr
(1893-12 ) bearbeitet. – Caig niez, früher ſchon
bekannt durch einige Melodramen, wie ſie jetzt ſo ge-
wöhnlich ſind, gab jetzt ein Luſtſpiel: Lés Amanen
poſfe, o" la Magicienne ſuppoſée (1864). – Chare an.
(2) X - neu f's
----- 512 / 548 -----
347 - - - - . . 348
T-
ne "f's Amane imide, ou ladroite Soubretre, Com. en
I A. enver (IE93) wurde nachher von neuem aufge-
Jegt. - Der ſchon ſo oft in der vorigen, ſo wie in die-
ſer, Ueberſicht erwähnte Chaz er war auch dieſsmal
einer der fleiſsigſten und glücklichſten Schauſpieldich-
ter, von dem zu Ende des J. 1804. in einer und derſel-
ben Woche drey neue Stücke mit Beyfall aufgeführt
wurden und oft an einem Tage fünf bis ſechs Stücke
auf den verſchiedenen Theatern in Paris gegeben wer-
den. Wie in mehrern vorigen Jahren, ſo gab er auch
jetzt eine Revue des vorhergehenden Jahres, und zwar
dieſsmal allein; mit Dubois lieferte er: Molière chez
Ninon, ou la lecture de Tartuffe, Com. en 1 A. en vers
(1804), ein Stück, das, gleich ſo vielen ähnlichen,
durch die darin ſpielenden Perſonen Intereſſe gewinnt,
aber auch gut bearbeitet iſt, und mit eben demſelben
Le Salomon de la rue des Chartres ou le Proces de l'an 1o.
(1893.), deſſen Hauptperſon wohl eher Sancho Panſa
heiſsen nöchte; mit More au: Caſſanclre aveugle, ou le
concert d'Arlequin, Com.parade en 1 A. mélée de Vaudev.
(I803. 8.), worin ein bekannter Vorfall zum Grunde
liegt; mit Lafort elle und Des «ugier : Amour er
Argent, ou le Créancier Rival, Com. en 1 A. et en proſe,
ºélée de Vaud. (1803.); mit Francis : Caponnet, ou
'auberge ſuppoſée, Vaucl. en 1 A.; und: Deux pour un,
Com. en I A. mélée de Vauclev. (beide 1804); und mit
eben dieſem und Lafort elle noch im J. 18o4. zwey
andere: L'Hôtel de Lorraine, ou la mine eſ trompeuſe,
Proverbe en I A. mélée de Vaudev., und die damals recht
zeitgemäſse Ecole des Gourmands, Vaud. en 1 A.; end-
lich noch mit Se wr in: Le Médecin de Palerme, Com.en
1 A. mélée de Vaudev. (1864.). Auch werden wir ihn
nachher noch als Mitarbeiter anderer Diehter zu nen-
nen haben. – Collin d' Harleville, der, wie
An drieux ſeltener, dann aber auch mit ausgezeich-
neten, nicht auf den Augenblick berechneten, Arbei-
ten aufzutreten pflegt, und ſo wie jener eine Haupt-
ſtütze des Theatre Louvois unter Picard iſt, erfreute die
Liebhaber in den letzten Jahren bald nach einander mit
mehrerm Theaterſtücken: im J. 1803. erſchienen deren
zwey: Malice pour Malice, Com. en 3 A. et en vers, ein
gegen die Liebhaber der ſogenannten Myſtificationen ge-
richtetes Stück; umd: Le Vieillard et les jeunes gens, Com.
en 5A. en vers, das die Tendenz hat, den Greiſen ein
Muſter ihres Betragens darzuſtellen, jungen Leuten aber
Ehrfurcht gegen das Alter einzuflöſsen; und im J. 1804.
Il veut tout faire, Com. épiſodique en 1 A. et en vers, wor-
im ein allzu geſchäftiger Protector die Hauptrolle ſpielt,
der durch ſeine Sucht, ſich in alles zu miſchen, mehr
ſchadet, als nützt. – Ein ſchon in den J. 1788 u. 89.
auf dem Theater des Variétés im Palais royal aufgeführ-
tes Luſtſpiel von Cubièr es wurde jetzt erſt gedruckt:
La double Epreuve, ou la Boiteuſe et la Borgne, Com.en
3 A. en proſe (1804). Die Bombarcles, ou les Marchandr
de Chanſons, Parodie d’Oſſian, ou les Bardes, par Dau-
det, Servières et Leger (1804.) war eine der vie-
len Parodieem auf die berühmte Oper, wie auch der ſeit
18o3. Mehr fleiſsige Vaudevilledichter Defa ugier - ei-
ne mit dem gleich ihm ſchon oben neben Cha zerer-
wähnte Francis lieferte: O! que c'eſ ſciant, ou Ox-
eſſian, imitation burlesque en I A. et en Vaudev. d'Oſſian,
oules Bardes (18o4.). Mit eben dieſem Fr. arbeitete
D. auch einige andere Vaudevilleſtücke: Monſieur Pi-
ſtache, ou le jour de l'an, folie etc.; L'un après l'autre,
ou les deux Trappes ; und Arlequin Muſarc, ou j'aile
remps, (18o4.), (ein aueh von Picard bearbeitetes Su-
jet); ferner mit Servière - und Henrion: Manon la
Ravaudeuſe (18o3.); allein aber (ebenfalls im J. 804)
Lenaufrage à rire, ou le coche d'Auxerre, Vaudev.en
1 A., und: c'eſt ma Femme. – Der ſonſt ſo fleiſsige
Die u lafoy lieferte dieſsmal nur gedruckt: Le Por-
trait de Ä. Cervantes, Com. en 3 A. et en proſe (1893-)
ein Intriguenſtück, das, trotz vieler Mängel, doch Bey-
fall fand; Dorvigny aber, der in den vorhergehen-
den Jahren ganz ausblieb, eine Folie: Jocriſſe jaloux
(18o4.). – J. B. Dubois, ſchon oben als Chaz err
Mitarbeiter genannt, lieferte allein: Dora et Colare",
Com en 1 Ä. em vers (1803.), und mehrere proſaiſche
Luſtſpiele in einem Akte: Marton er Frontin, vu Aſſau-
des Valet, ein auf Verkleidungen gebautes Intrigue“
ſtück, das, trotz unehrern Unwahrſcheinlichkeiten, durch .
lebhaften Dialog und einzelne glückliche Züge Beyfall
fand; – Mr. ëÄ ou je ſuis de vótre avis, ein nur
leicht hingeworfenes Charaktergemälde eines unent-
ſchloſſenen und unbeſtändigen Menſchen, - und Edou-
ard et Adele, ou l'indifférence par amour. – D "ma"-
an -, ſeit vorigen Jahre Adminiſtrator des Theaters an
Thore St. Martin, lieſs, auſser einem weiter unten"
zuführenden Melodram, mit Servières: Bri4****
Jolicoeur, Com. en 1 A. (18o4.) drucken.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
Am 9ten Dec. v. J. ſtarb auf der Inſel Gothland
der daſige Biſchof Dr. Jah. Möller.
Am 1oten Jam. d. J. ſtarb zu Nyesky der daſige Arzt
Dr. Ch. F. Quand im 40ſten J. f. A. (Vgl. Menſels gek
Deutſchland. XI B.) -
Im Februar ſtarb zu Paris der, gleich ſeinem Vater,
als Schauſpieldichter bekannte Ch. N. J. Favare, 5.
Jahre alt. -
*
-
LITERA-
----- 513 / 548 -----
349
--
350
I. Neue periodiſche Schriften.
- Inhaltsam zeige.
Dr. Elia von Siebold, Lucina IIIn Bandes
zweytes Heft iſt ſo eben erſchienen und enthält: I. Ue-
ber Methodenlehre der Entbindungskunde, von Heraus-
geber. (Fortſetz.) II. Reflexionen über das weibliche
Becken im geburtshülflicher Beziehung, vom Herausge-
ber. (Fortſetz.) III. Bemerkungen zu Herrn Annds Be-
merkungen über Froriep's Fantom von papier maché,
vom Dr. Schweickart, Privatlehrer zu Wittenberg. IV.
Nachtrag zu dem Aufſatze im zweyten Bande der Lu-
cina: „Einiges über die Zweckmäſsigkeit und Zweck-
widrigkeit der gewöhnlichſten Lagen und Haltungen der
Kreiſsenden“ dem Herrn Unger in Holzappel an der
Lahn, vom Profeſſor Schmidtmüller in Landshut. V. Ue-
ber die Folgen einer nach der Entbindung zurückge-
bliebenen Mola, vom Dr. Pfeufer, Bambergiſchem Phy-
ficus in Scheſslitz. VI. Etwas über Oſiander's Nachge-
burtszange, von Unger, Accoucheur in Holzappel am
VII. Auszug aus den Liſten der kurfürſt-
lichen Entbindungs-Lehramſtalt zu Marburg vom Jahr
der Lahn.
1805, vom Profeſſor Stein in Marburg.
- Leipzig, im Februar 1806.
Friedrich Gotthold Jacobäer.
Anzeige für das pädagºgiſche Publikum.
In der bevorſtehenden Oſter-Meſſe erſcheint das
erſte Heft eines Journals unter folgendem Titel:
- A n fi c h t e n ,
Er f a hr un g e n und Mittel
zur Beförderung einer
der Menſchen natur angemeſſenen Erziehungs-
1C6 1 / ('.
Eine Zeitſchreift #xy- Heften,
herausgegeben
T/Ol
P e ſ - a l o zzi.
Das erſte Heft wird folgenden Aufſatz von Peſta-
lozzi enthalten:
Ein Blick anf meine Erziehungszwecke
- und Erziehung verſuche
Uebrigens wird das Journal eine vielſeitige und treue
Darſtellung des gemeinſchaftlichen Thuns und Laſſens
des ganzen Inſtituts ſeyn, und das progreſſive Wachs-
thum der Mittel deſſelben, ſo wie ſie ſich allmählig un-
ter den Händen der treuen Arbeiter immer mehr und
mehr entfalten, der Welt darlegen. Der ganze Umfang
der Methode, und die Gröſse einer Thatſache, an der
mehr als hundert Menſchen in harmoniſcher Theilmahme
beſchäftigt ſind, wird der Stoff zu den Aufſätzen ſeyn.
Alle Lehrer im Inſtitute, jeder in ſeinem Fache, ſind
Mitarbeiter des Journals, und alle auswärtigen Freunde,
die mehr oder weniger an der Ausführung der Methode
arbeiten, werden zur Theilnahme eingeladen werden.
Die Erfahrung mehrerer Jahre haben die Mitarbeiter
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
des Journals in eine Lebendigkeit und Vielſeitigkeit der
Anſichten des Gegenſtandes eingeführt, die dem Buche
ganz gewiſs ein groſses Intereſſe geben wird.
So weit vorläufig zur Nachricht
H ein ri e h Gräff
als Verleger.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Friedrich Frommann in Jena erſchien im
Jahre 18o5.: -
Ackermann, Dr. J. F., Verſuch einer phyſiſchen Dar-
ſtellung der Lebenskräfte organiſirter Körper. Eine
2te, mit Nachträgen von dem Verfaſſer verſehene,
Ausgabe. II Bände, gr. 8. 3 Thlr.
– – Nachträge umd Zuſätze zu beiden Bänden der
1797 u. 18.oo bey Varrentrapp und Wenner erſchie-
nenen Ausgabe. Beſonderer Abdruck. gr. 8. I4 Gr.
– – Schreiben über die Erleichterung ſchwerer Ge-
burten, vorzüglich über das ärztliche Vermögen auf
die Entwicklung des Foetus. gr. 4. 5 Gr.
– – und C. E. Fiſcher kliniſche Annalen der Her-
zogl. medic. chirurg- Krankenanſtalt zu Jena, 1 Stck.
gr. 8. 2o Gr.
- Dazu gehört als Einleitung:
Fiſcher, Dr. C. E., Nachricht von dem Herzogl. medic.
chirurg. Klinikum in Jena. 8. 3 Gr.
Arioſo, L., Orlando furioſo. Riveduto e corretto col
confronto delle migliori edizioni da C. L. Fernow-
V. Tomi. gr. 12. Franz. Schreibpapier 5 Thlr.
Baſeler Velinpapier 8 Thlr.
Arioſto's, L., raſender Roland. Ueberſetzt von J. D.
Gries. II. Theil. Velimpapier 3 Thlr. 18 gr.
Schreibpapier 2 Thlr. 6 gr.
II Theile auf Druckpapier 3 Thlr.
Döring, Fr. W., Anleitung zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateimiſche. IIer Thl. oder Dritter und
Vierter Curſus. 2te Aufl. 8. 22 Gr.
Euler, Introduction to mercantile Correſpondence and
Bookkeeping. Translated from the German of the
late. M. Euler by J. G. Cleminius. 8. 1 Thlr. 12 gr.
Himly, Dr.-K. und Dr. J. A. Schmidt, ophthalmologi-
ſche Bibliothek. III. Bd. Is St. 8. 2o Gr.
Hufeland, Dr. Ch. W., Syſtem der prakt. Heilkunde.
Ein Handbuch für akademiſche Vorleſungen und für
den praktiſchen Gebrauch. II. Bd. 2te Abthlg- gr. 8.
Gute Ausgabe 2 Thlr. Nachdruck 1 Thlr. 4 gr.
Jacob, Dr. Fr, Elementarbuch der griechiſchen Spra-
che für Anfänger und Geübtere. I. und II. Curſus. 8.
- 18 Gr.
Loeffler's, Dr. J. Fr. Chr., Magazin für Prediger. II. Bd.
2s Stück. gr. 8. I8 Gr.
– – Predigten, II. Bd., welcher Predigten bey be-
ſonderen Veranlaſſungen enthält. Nebſt einer Ab-
handlung über die kirchliche Genugthuungslehre.
Dritte Ausgabe. gr. 8. 1 Thlr. 16 gr.
Vier Bände complet 6 Thlr.
Rac-
----- 514 / 548 -----
35.
352
-am-
Raccolta di autori claſſici italiani. Poeti. Tomo VI–X.
gr. 12. (Siehe Arioſto Orlando furioſo.)
Ritter's, J. W., Beyträge zur nähern Kenntniſs des
Galvanismus und der Reſultate ſeiner Unterſuchum-
gen. II. Bd. 3. 4. und letztes Stück, mit 2 Kupfern.
r. 8. I Thlr. 12 gr.
sÄ, M. G. H., Aerntepredigt. Ein Vorſchlag, das
heurige Aerntefeſt zu einem Verſöhnungsfeſt zu ma-
chen, zwiſchen denen, die ihr Brod kaufen müſſen,
und denen, die davon zum Verkauf übrig haben.
Zum Beſten der Armen. gr. 8. geh, 4 Gr.
Schneider', J. G., kritiſches Griechiſch-Deutſches Wör-
terbuch, beym Leſen der griech. profanen Scribenten
zu gebrauchen. I. Bd. A – K. Zweyte ſehr vermehrte
und verbeſſ. Ausgabe. gr. 4. Beide Bände auf Druck-
papier, Prän. Preis bis Oſter-Meſſe 1806. 6Thlr. 8gr.
(Der 2te Theil erſcheint unfehlbar in der mäch-
ſten Jub. Meſſe, und wird den Pränumeranten
unentgeldlich nachgeliefert.)
Stolz, Dr. J. J., hiſtoriſche Predigten. I. Thl, Iſte Ab-
heilung. David Iſai's Sohn, von Bethlehem. gr, 8.
- - - - 2O Gr.
Tieck's, L., Kaiſer Octavianus. Ein Luſtpiel in zwey
Theilen. 8. Poſt-Schreib-Papier, 2 Thr I2 gr.
-
Zur mächſten Oſter-Meſſe erſcheint bey uns unter
dem Titel: -
Ueber Geſetzgebung, insbeſondere in den deut-
ſchen Reichsſtaaten, mit Rückſicht auf den neuen Plan
der Ruſſiſchkaiſerlichen Geſetz-Commiſſion, und mit
Entwickelung der Erſten Grundſätze des poſitiven
Rechts, vom Etatsrath Reitemeier in Kiel,
eine Schrift, welche zugleich am Schluſſe die falſchen
Begriffe, wodurch der Zweck und Plan des Allg. d. Ge-
ſetzbuchs des Verf, in der Allgem. Literatur-Zeitun
von dieſem Jahre N. I u. 4. zum zweytenmal, und Ä
mehr als das erſtemal, entſtellt worden, berichtigen
wird. Frankfurt an der Oder, den 18. Febr. 1806.
Die Akademiſche Buchhandlung hieſelbſt.
A 1 t i l a,
der Held des fünften Jahrhunderts.
Berlin 1806. bey L. W. Wittich.
Preis 4 Gr.
„Attila's Geſchichte“ – ſagt der Herr Herausge-
ber in der Vorrede – „iſt bekannt, und wird hier
„nicht wiederholt. Aber der Geiſt des abenteuerli-
„chen Mannes und der Zeitgenoſſen thörichte Uneinig-
„keit, Feigheit und Schwäche, wodurch es ihm gelun--
» ge": ſo furchtbar zu ſeyn, mögen nimmer zu viel be-
jr-chtet werden. Ihre Darſtellung wird auch hier,
„wie unvollkommen ſie ſey, nicht alles Intereſſes ent-
j behren, wenn man nicht, allein beſchäftigt durch die
j vorgänge unſerer verhängniſsvollen Zeit, Lehren, die
j das Alterthun in ſeinen Begebenheiten darbietet,
„gleichgültig verſchmäht. Möge ſie mit einiger Auf-
„merkſamkeit von Verſtändigen geleſen, und durch ih-
„ren Gegenſtand, wie dadurch ihnen empfohlen wer-
i, den, daſs es lediglich die Stimme des Alterthums
„ ſelbſt iſt, welche hier redet.“
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
) De Felice Encyclopédie, ou diction. univerſ. rai
ſonné des connoiſſances humaines. Yverd. 58 Vol. com-
plet. Ä I5o Rthl.) iſt für Ioo Rthl. 2) Büf
fon Naturgeſchichte a. d. Fr. überſ etc. Berl. 1772. etc.
m. illumin. Kupf a. Schreibp. und zwar: Allgem. N. G.
I - 7. Vierfüſs. Thiere I – 19. und Vögel 1 – 15. Band
(Ladenpr. 133 Rthl. 1o gr.) für 6o Rthl. ſauber gebun-
den, bis zum Iſten Jun. dieſes Jahrs zu verkaufen. –
Man wendet ſich deſshalb im frankirten Briefen an Un-
terzeichneten, welcher auch auf alle Berliner Bücher-
Kunſt- Münz- Naturalien - etc. Auctionen Beſtellungen
annimmt, und durch gewiſſenhafte Beſorgung derſelben
das Zutrauen ſeiner Herren Committenten zu verdienen
ſuchen wird, und ſich zugleich erbietet, von allen aus-
wärtigen wichtigen Auctionen Cataloge, ſobald ihm ſol-
ehe franco zugeſchickt werden, anzunehmen und zweck-
mäſsig zu vertheilen. Berlin, den 8. März 1806.
Der Candidat Backofen,
in der Alten Leipziger Straſse a. d. Werder
- No. 17.
IV. Neue Kupferſtiche.
Porträt des Herrn Dr. Franz Joſeph Gall, gemalt
von Ferd. Jagemann, geſtochen von Heinr. Schmidt,
beide in Weimar, 14 Zoll hoch , 9 Zoll breit.
2 Rthl. ſächſ. Cour. oder 3 Fl. 36 kr. Rhein.
Das Publikum kennt ſchon aus der vorläufigen Nach-
richt im Journale des Luxus und der Moden in Septem-
ber vorigen Jahres, das vortreffliche und äuſserſt ähn-
liche Portrait, welches unſer talentvoller Künſtler Hr.
Prof. Jagemann von Hn. Dr. Gall bey ſeinem hieſigen
Aufenthalte malte, und worin des Originals ganze hohe
Genialität rein aufgefaſst und gleichſam fixirt zu ſeyn
ſcheint. Dieſs iſt wenigſtens das Urtheil aller Freunde
Gall's und Kenner der Kunſt.
Wir haben es von einem nicht minder talentvollen
jungen deutſchen Künſtler, Hn. Heinrich Schmidt aus
Dresden, deſſen Grabſtichel Teutſchland Ehre machen
wird, ſtechen laſſen, und zwar in einer Gröſse, wel-
che geſchmackvolle Ausführung erlaubte, nämlich als
bloſses Bruſtbild, davon der Kopf 3 Zoll hoch iſt. Wir
freuen uns, durch die wohlgerathene Arbeit dem Pu-
blico das erſte treue und geiſtreiche Bild von dieſem be-
rühmten Manne, und zugleich Kennern ein Kunſtblatt,
das mit Recht auf einen Platz in ihren Portefeuillen An-
ſpruch macht, liefern zu können.
Weimar den 1. März 1806.
F. S. priv. Landes - Induſtrie - Comptoir.
----- 515 / 548 -----
§
º
Ge N zB LA r T sº
sº 1 N T E L L 1
als
\t
7
et.
ALLGEM.
der - - - -
LITERATUR - zEITUNG
Num. 45.
T-
M wo eh - d e n
19ten M ärz 1 8 o 6.
L I T E R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des e il ft e n und zwölften Jahr es
( 1803 – 18o4).
XVII. D i c h - e r w e r k e.
(Fortſetzung von Nr. 44.)
1. o - g i n - 1 -
V. Dramatiſche Werke.
in neuer Schauſpieldichter, Dumolard, machte ſei-
E nen erſten Verſuch mit dem ſchwierigen Unterneh-
men der Fortſetzung eines alten Stücks: Le Philinte de
Destouches, ou la Suite du Glorieux, Com. en 5 A. en
vers (18o3.), und lieferte überdieſs auſser einem nach-
her zu erwähnenden Drama: une Heure d'Alcibiade,
Opéra Com. en I A. et en vers libres (18o4.). Der mit ſo
vielem Glück für das Vaudeville-Theater arbeitende Du-
par v ſorgte auch in den letzten Jahren durch einige
mit Cha zet und Moreau verfertigte Stücke für daſ-
ſelbe, durch eine Parodie von Oſſian, wie wir deren
ſchon oben zwey anführten ( Oſian Cadet, ou le Guin-
bardes), und: les Velociferes, Com. Parade etc. (beide
18o4.), letzteres mehr durch artige Couplets, als durch
Handlung ausgezeichnet; auch lieferte er ein eignes
Stück dieſer Ärt: Les deux Pères, ou la leon de Borani-
que, Com. en 2 A. en Vaucl. (ein anderes, Delphine, eine
Satire auf dem bekannten Roman der Mme Stael, ſcheint
ungedruckt geblieben zu ſeyn) – und zwey Luſtſpiele:
La Priſon militaire, ou le trois Priſapiers, Com. en 5 A.
ee en proſe (18o3.), ein ſogenanntes Imbroglio in der
eignen Manier de Verfs., und: La jeune Prude, ou les
Femmes enere elles, Com. en 1 A. mélée de chauts (18o4.)
ein gut durchgeführtes Charakterſtück, mit Muſik von
D'Aleyrac. – Die beiden Duvals ſind auch dieſsmal
zu nennen; A. D. liefarte auſser einem unten zu erwäh-
menden Melodrama: Shakeſpeare amoureux, ou la pièce
à l'étude, Com. en 1 A. et en proſe (1804.), das einige
treffliche Scenen hat, und G. D.: L'Anguille de Melun,
Vaudev. Ä en I A. (1804.), wie auch mit A.
Go"./fº: Clémence Iſaure, ou le Jeux foraux, divertiſſ.
e". 4. * "Proſe, melée de Vaudev. (i803.), und mit:
Ligier und Serviere : Jean Bart, Com.hiſ. en 1A.
es en prºſe (1893.). – Der in der vorigen Ueberſicht
zuerſt erwähnte Erneſt bearbeitete mit Ärma nd nach
einer Fabel von Hºfontaine, eine ſogenannte Comédie Pa-
le Négociant anglais,
NA C H R I C H T E N.
rade: L'Ivrogne ee ſa femme (1803.), die, wenn wir
nicht irren, machher von einem deutſchen Schauſpiel-
dichter benutzt wurde; und mit Servière - nach ei-
nem Romane von Ä Lebrun: Monſieur Boere, ou
om. en 3 A. en proſe (18o3.). –
Etienne, mit Gaugirau Nan teuil, Vf. des belieb-
tem, in Deutſchland von Kotzebue bearbeiteten Luſtſpiels:
Le Pacha de Suresne, lieferte im J. 18o3. mit ebendem-
ſelben: La petite école des Père, Com. en 1A. er en pro-
ſe; ein nur leicht hingeworfenes Stück, deſſen Stoff
aber, ein Vater, der von einem liederlichen Sohne, den
er liebt, ins Verderben geſtürzt, von einem beſſerden-
kenden aber, den er vernachläſſigt, gerettet wird, Bey-
fall fand; und: Iſabelle de Portugal, Com. hf. en 1 A. ew
proſe (18o4.), ein Stück, das ſehr komiſche Scenen
hat; allein aber: Les Maris en bonne fortune, Com. ew
3 A. et en proſe (18o3.), eine ſchon oft, hier aber mit
vieler Laune behandelte Intrigue, worin zwey Ehemän-
ner, die gegenſeitig einer indes andern Gattin verliebt
ſind, von den Weibern getäuſcht werden; une heure de
Mariage, Com. en I A. mélée de chants (18o4.), ein zwar
unwahrſcheinliches, aber durch eine komiſche Rolle
und einige drollige Quiproquo ſich empfehlendes Stück;
und das mit vielem Beyfall aufgenommene, auf eine Er-
zählung der Mme Gealis gegründete Luſtſpiel: La jeune
Femme colère (I804.), ein nachher noch von andern
Dichtern für verſchiedene Theater bearbeiteter Stoff,
der übrigens nach einem ſpäter auf dem Vaudevillerhea-
ter gegebenen Stücke roºre les Femmes colère, für jene
Theaterſtücke ſowohl, als für die erwähnte Erzählung
der Mme Genlis aus einen frühern Vaudevilleſtücke
La Femme difficile à vivre geſchöpft ſeyn ſoll. –
Favièr es, der früher als Mitarbeiter von Marſol.
lier auftrat, gab jetzt zwey eigene, beſonders aufs
Militär berechnete, Producte: Herrmann - er Verwer.
oule Militairer, fait hiſ. es 3 A. et en proſe (18o3.).
auf eine etwas unwahrſcheinliche Anekdote gegründet,
und: Les trois Huſard, Com. lyr. en 2 . en profi
(1804.). – Francis arbeitete nur mit Chazer und
De* au gi?r " ; - Gaugira u Nanteuil, der oben
als Etienne's Gehülfe genannt wurde, lieferte allein:
La Mode ancienne, et la Mode nouvelle, Com. en 1 A. es
vers (1803.), und: L'eau et le feu, ou le Garcon à
épreuve, Opéra bouffon. e- A. (1804). – Go«ffe
iſt bereits oben neben G. Duval, und wird nachher
noch bey Radet und Yiili er s erwähnt. - Der bis-
(2) Y ber
----- 516 / 548 -----
“
355 . . . . . .
- -
-
--- -
- - - v - -- her nur den Freunden der Muſik werthe Name Grétry
wird jetzt häufiger als ſonſt von Freunden des Theaters
genannt; ein Neffe von ihm, der früher zuweilen mit
amdern fürs Theater gearbeitet hatte, lieferte im Jahre
1804 auf einmal zwey Vaudevilleſtücke: La Sffomanie
(mit Dec 0 u r) und une matinée de deux Corneille, ein
proſaiſches Luſtſpiel mit Geſängen: L'Oncle et le Neveu,
und eine komiſche Oper: Corali, ou la Lanterne mag-
4ue. – Ein neuer Dichter, Guiller, verſuchte es mit
einigen Operetten in einem Aufzuge: Henriette et Ver-
feuil (1803) und Un quart d'heure de Silence ( 1804). –
Ein ebenfalls neuer Dichter, Hadel, lieferte ein verſi-
ficirtes Luſtſpiel in 5 Akten Le Contrariant, Com. en
5 A. et en vers (18o4.). – Die in der vorigen Ueber-
ſicht angedeuteten, in unſere Jahre fallenden theatrali-
ſchen Produkte Henrion' ſind: Les amours de la Halle
Yau poiſard (mit einem Ungemannten 1803), L'Amant
rival de Jumaitreſſe, Opéra en 1 A. (1803), Ninon l'En-
clor, Com hiſt. melée de Vaud. (mit Rague me a " I804),
Le Malade par amour, ou la rente viagère (ein ganz ähn-
liches mit Brazier bearbeitetes Stück, ebenfalls 1804),
und noch einige andere, die eben nicht viel Aufſehen
emacht haben. – Von dem zu den beſſern Schauſpiel-
Ä gehörigen Hoffmann, erſchien dieſsmal nur
ein proſaiſches, doch mit Arien und Muſik verſehenes
Luſtſpiel in einem Akte: Le Tréſor ſuppoſé, ou le Dan-
ger découter aux portes (13o3). – Jacquelin, der
ſchon im J. 18oo. mit Rigaud Molière und ſeine Gäſte
nach der obgedachten, ſpäter wie oben erwähnt, von
Andrieux bearbeiteten Anekdote aufs Theater brachte,
führte jetzt, ebenfalls mit Rigaud, Piron auf daſſelbe,
in Piron aveugle, Com. anecd. em 1 A. et en Vaucl. (1804);
ein anderes (1803), mit Rougemon bearbeitetes, Stück
war: L'Amour à l'anglaiſe. – Jolin, feinem eigentli-
chen Gewerbe nach ein Sachwalter, lieferte in J. 1804.
neben der Ueberſetzung eines engliſchen Gedichts über
das jüngſte Gericht, ein Luſtſpiel in 2 A.: Lheureux
événement. – J. J. de La : re ne, vielleicht derſelbe,
ºder ſich mit einer Ueberſetzung von Klopſtocks Gedich-
Item beſchäfftigt, und dann, wie jener, Juriſt, verſuchte
ves ebenfalls mit einem Luſtſpiel: Les Queſtionneurs, Com.
en 1 A. et en vers (1804). – Der oben erwähnte Le-
- ger, den wir auch ſchon in der vorigen Ueberſicht als
Mitarbeiter von Chazet und Guilbert Pix é recourt
anführten, lieferte im J. 1804. mit Servièr es ein Vau-
«eville: Un quare d'heure dun Sage, und eine weiter un-
ten zu nennende Oper. – Ligier iſt ſchon oben mit
G. Du val genannt. – Longchamp , nicht zu ver-
wechſeln mit dem Ueberſetzer des Properz u. ſ. w., er-
hielt durch den Sédacteur amoureux, Com. en 3 A. en vers
(1803), worin ein bisher als herzlos erfundener Ver-
führer endlich ſelbſt verliebt wird, aber nur mit Mühe
ſich dafür geltend macht, Beyfall auf dem Theatre fran-
„cais, mehr durch einfache Schönheiten, als durch den
Plan des Ganzen, der viele Mängel hat. Ein anderes
Stück von ihm erzählt auf dem Titel ſein Schickſal auf
den Theater: Ma Tante Aurore, ou le Roman impromptu,
opéra ffflé en 3 A., applaudien 2. er malgré cell impr.
- en Z. (803); die Hauptperſon iſt eine durch Roman-
kectüre für das Auſserordentliche geſtimmte Tante, die
356
nur dadurch, daſs man ihre Denkungsart zu benutzen
weiſs, ihre Nichte dem Liebhaber derſelben überläſst.
– Loraux d. j. arbeitete mit Glück weiter, ſein neu-
ſtes Produkt wär: La Romance, Opéra en I A. (1804). –
Marta in ville's Duel impoſſible (1803) kennt man in
Deutſchland bereits durch Kotzebue's Bearbeitung; zwey
neuere Stücke derſelben Art: Le Suicide de Falaiſe, und
une Demi-heure de Cabaret (1804) haben nieht weniger
Beyfall gefunden. – Ein ebenfalls nur kurzes Luſtſpiel
von Maſſon war: Le double mariage, ou l'Epoux ſubjugué
(1803). – - Der ſchon durch Ä dramatiſche Ar-
beiten bekannte Schauſpieler Mayeur de St. Paul,
lieferte ein Vaudeville: Caſſandre Matre d'école et Poly-
graphe ( 1804). – Mladame de Mont an clos, ſchon
früher durch belletriſtiſche Arbeiten bekannt, trat ſeit
mehreren Jahren jetzt wiederum zum erſtenmale mit ei-
nem kleinen Luſtſpiele: La bonne Maitreſſe, auf. – Von
Moreau, der ſchon in der vorigen Überſicht erwähnt
wurde, iſt hier La Manie d'indépendence, ou Seapin tour
ſeul, Monologue en proſe mélé du Vaucl. ( mit D * * 1804)
anzuführen. – Von Pain's neueſten Theaterſtücken iſt
le Père d'oscaſon (18o3 ) ſchon durch Kotzebue unter uns
bekannt; ſein ſpäteres: Théophile ou les Poetes, Com. er
I A. et en proſe mélée de Vaud. (mit D** 1804) wird als
ein artiges Stück gerühmt. Der beliebte Theaterdichter
Pat rat hat in ſeinem Sohne einen Nacheiferer hinter-
laſſen; der in der vorigen Überſicht erwähnten, ſpäter-
hin von neuem aufgelegten, Penſion des jeuner Demoiſeller
folgte eine Schäferöperette: la Raiſon l'Hynen er 1'Amoter
(1804). – Pelletier Yolmé range iſt oben ſchon
mit Cubières erwähnt. – Der ſchon früher genannte
Pet it bearbeitete mit Servièr es einen Zug aus Fonte-
nelles Leben in: Fontenelle, Com. anecd. en I A. er e*
proſe ( 1804). Mit Vergnügen bemerkt man, neben ſo
vielen Schauſpieldichtern von weniger bedentenden Na-
men, auch in unſern Jahren den frnchtbaren Picar d,
der, ſelbſt Director des zweyten Theaters der Haupt-
ſtadt, die Bedürfniſſe derſelben nicht nur kennt, ſon-
dern auch, wie mehrere jener vorigen Stücke beweiſen,
zu befriedigen weiſs, und unausgeſetzt fortfährt, durch
eigene Producte dafür zu ſorgen. Fines ſeiner neuern:
Le vieux Comédien, Com. en 1 A. en proſe ( 18o3) iſt ein
Seitenſtück zu ſeinen Comédien ambulans, eine neue
Rechtfertigung der Schauſpieler, durch die Darſtellung
eines alten, braven, doch immer noch die Intrigie lie-
benden, Schauſpielers. Im le Mari ambiticux , ou l'hºmme
qui veur faire ſon chemin, Com. en 5 A et en vers (1893)
kommt die Eiferſucht eines Ehemanns mit ſeinem Stº“
ben nach einem Ante, das von einem gegen ſeine Gat-
tin nur zu galanten Paſidenten abhängt, in eº Coh-
ſion, die nur der Schwiegervater zu heben weiſs; Mu-
ſard, ou comme le temr paſſe, Cen. en 1 A. e Froſe
( 1864) iſt eine treffliche Darſtellung eines geſchäftigen
Blüſſiggängers; les Tracaſ ries, ou Mr. er A1me Tutillon,
Com.en 4 A. et en proſe (1804) verſprachen und ge-
währten eine angenehme Unterhalt'ng. – Ausgezeich-
neten Beyfall fand auch Pujo ulx' Charakterſtück: L'
Anti Célibataire, ou la maniele mitge, Cºm.cn 3 er
en vers ( 1803 ), in welchen ein Freund des Heiratheus
mehrere Paare, die er anfangs, aus Lr thun, niº
Zola in-
-
----- 517 / 548 -----
357 -
358
-
* - - - - - -
zuſammengeſtellt hatte, zuletzt glücklich verheirathet;
eine Arbeit, die vom Studium guter Muſter zeugt. –
Der unter den Vaudevilledichtern oft genannte Rader,
dem mehrere Kritiker die Vermiſchung der O eretten-
und Vaudevillen-Gattung ſchuld geben, das Püblicum
aber immer Beyfall zollt, lieferte zwey mit Vaudevilleh
vermiſchte proſaiſche Luſtſpiele, das erſtere: les Préven-
„tions- d'une Feinme, Com.en 3 A. (1803) allein, das
zweyte aber: Les Pepinières de Vitry, ou le premier de
May, divertiſſ (1804) mit Armand Gouffé, das man
jedoch den Namen ihrer Vff nicht ganz entſprechend
fand. – Der oben mit Jacquelin genannte Rouge-
mont lieferte noch für ſich: Je débute, ou l'Amateur toür
ſeul, Scène Vaudeville (1804). – Ein ſehr angeneh-
mes Geſchenk für die Bühne war wiederum: J. A. Se-
gur' Jacques Dumont, ou il ne faut Par quitter ſon champ,
Com. en I A. et en proſe (1804), ungeachtet man von
dem Vf, vielleicht noch etwas vollkommmeres erwarten
konnte, und, bey dem mehrmals behandelten Sujet
eines in der Stadt betrogenen Dorfbewohners, zu er-
warten ſich berechtigt glaubte; übrigens war dieſsStück
ſeit langer Zeit wiederum das erſte und einzige ſeines
- Vf., das gedruckt wurde. Deſto mehr lieferte wieder-
um Servières und Sc wrin. Auſser denn, was wir
von den Producten des erſtern ſchon oben bey Des au-
gier , Duma miaut und Erneſt angeführt haben,
ieferte er mit Cou part ein Vaudevilleſtüek: Toü-
jours le méme; mit Sidºni Jocriſſe Suicide, Drametra-
gi-comique (beide 1804); - und mit Vial:, Aline, Reine
de Galcomde, Opéraen 3 A. (1803), letzteres Stück
- nach dem bekannten Mlährchen von Boufflers, mit Muſik
von Berthoud, der wohl nicht wenig Antheil an dem
Beyfalle gebührt, mit welchem es aufgenommen wurde.
Auch bearbeitete er gemeinſchaftlich mit Lafort elle
- und Se wr in ein Luſtſpiel im 3. A.: Les Charbonniers
- de la Forêt noire (1803). Auſser dieſen Luſtſpiele aber
und einem Vaudeville, das Seuerin und Chazet fer-
stigten, gab er auch noch 1804 als eigene Producte ber-
- aus: L'Epée et le Billet, ou le moment cle conclure; ein
leicht dialogirtes Stück, das einige artige Scenen hat; und
le Voyageur, wie jenes ein proſaiſches Luſtſpiel im I A.
Auch werden wir beide noch unter den Vfm. von Dra-
-amen nennen. – Ein dem Anſcheine nach neuer Dich-
ter, Vallée, vermehrte die Harlekinaden mit les Muet",
Arleq. en I A. et en Vaudev. (1804); Varez verſtärkte
die Menge der Luſtſpiele, in welchen berühmte Perſo-
men auftreten, durch die mit Bern a r c bearbeitete Co-
médie anecdotique : Ue Journée de Fréclerie II. Roi de
Pruſſe (1804) – Yilliers und Arm and Gouffé
« gaben gemeinſchaftlich zwey komiſche Opern im I A.:
le Médecin ture (1803) und: le Bouffe et le Tailleur (1804).
. . . ( Die Fortſetzung folgt.)
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
- - - - - - - - - - -
In der ".3ten März d. J. gehaltenen monatlichen
Deliberations- Yerſammlung der Hamburgiſchen Gſell-
ſchaft zur Beförderung der Künſte und nützlichen Gewerbe
- ſtattete der präſidirende Capitular des Hamburgiſchen
Domſtiftes, Herr Dr. Meyer, proponirender Secretair
- - --- - -
der Geſellſchaft, Namens einer Commiſſion derſelben,
Bericht über die auf eine im vorigen Jahre ausgeſetzte
Preisfrage über die localzweckmäsº Anlegung und
Organiſation eines Aufbewahrungs- Gefängniſſes (Stock-
hauſes) für Inquiſiten: während des Laºpres Proceſ-
ſes, eingegangenen Preisſchriften ab. Es waren Zehn
Abhandlungen, gröſstentheils von Baumeiſtern, die, we-
genbeſchränkter Sachkenntniſs her Verfaſſer, meiſtens
Äur Riſſe zu dem Hauſe, nebſt Erläuterungen derſe-
ben, Bauanſchlägen u. dgl. geliefert hatten, jedoch in
den Geiſt der Aufgabe nur oberflächlich eingedrungen
waren. Sehr hervorſtechend vor den übrigen aber
zeichnete ſich eine, mit beygelegtem trefflichen 3 Bau-
Rifſen und vorzüglichen Modellen von Geräthe, Betten
u. dgl. für widerſpenſtige und andere Gefangene be-
- gleitete, Preisſchrift mit folgender Deviſe aus: „Wie viel
j iſt noch übrig, was zum Beſten unſerer armen Nebennen-
,,ſchen geſchehen könnte und ſollte! Wollen wir, weil ſchon
„viel geſchehen iſt, die Hände in den Schoos legen?“ -
Mit langjähriger Anſchauung und Erfahrung, und einem
hellen philoſophiſchem Blick in das Innere de Gefan-
gen-Policey, hatte der Vf. dieſer Abhandlung den Sinn
Änd Zweck der Aufgabe der Geſellſchaft gefaſst, war
mit groſser und reichhaltig gedrängter Vollſtändigkeit in
die innere Theorie von Gefangen-Häuſern und der Be-
handlung von Gefangnen eingegangen, und hatte ſeiner
Ausarbeitung in allen ihren Theilen eine zweckmäſsige
Vollendung gegeben. Das einzige, eine genaue Kennt-
miſs des Locals von Hamburg, ward zwar vermiſst, die-
ſes jedoch, bey der ſonſtigen Trefflichkeit der Preis-
ſchrift, von der Cenſur-Commiſſion in dieſem Fall für
keinen weſentlichen Mangel gehalten. - Die Gefell-
ſchaft erkannte dem Verſ den ausgeſetzten erſten Preis
von Funfzig Specie Dukaten zu. Bey der Eröffnung des
verſiegelten Namenzettels fand ſich der Name des Köni-
glichen Groſsbritt. und Kurfürſtl. Braunſchw. Lüneburg.
Conſiſtorial - Raths und Gerichts-Schulzen, Herrn Kauff-
mann in Hannover als Verfaſſer der Abhandlung, und
der Landbauverwalter Wedekind daſelbſt als Zeichner
der Riſſe. – Zwey andern Preisſchriften, mit den De-
viſen: „Juvat open ferre acfictis“ und „en Hamberger
-har begynd: uformaerkt“, ward das gerheilte Acceſſit von
zwanzig Species Dukären, einer jeden mit einer goldnen
Medaille 1o Dukaten ſchwer, zuerkannt, weil ihre Ver-
faſſer mit ſehr vielem Fleiſs gearbeitet, und ſowohl in
den Riſſen, als in der Erläuterung derſelben, manche
- zweckmäſsige, die innere und äuſsere Bau-Einrichtung
des Gefangen-Hauſes betreffende, ſehr detaillirte Vor-
- ſckläge geliefert hatten. – Als Verfaſſer dieſer beiden
Preisſchriften hatten ſich in den beyliegenden Namens-
zetteln genannt: Herr C. F. Lange, Architekt und Aſſo-
. ciirter der Geſellſchaft, – und Herr H. A. C: Koch, Po-
lierer am Bauhofe in Hamburg. – Der letztere, ſo
- wie auch die Herren Kauffmann und Wedekind in Han-
mover, wurden von der Geſellſchaft zu Ehren-Mitglie-
dern aufgenommen, und die förderſamſte Publication der
erſten Preisſchreift, und eines Auszugs der beiden an -
dern, beſonders auch deſswegen von der Geſellſchaft
beſchloſſen, um ihrerſeits die Frrichtung eines ſolchen
Detentions-Gefängniſſes möglichſt befördert, und ſo
- die-
----- 518 / 548 -----
359
36o
S-
dieſem bisherigen groſsen und weſentlichen Mangel in
ihrer vaterländiſchen Policey - Verfaſſung abgeholfen
zu ſehen.
Am 26ſten Januar hielt die Akademie zu Genua eine
öffentliche Verſammlung, welcher der Erzſchatzkanzler
(ehemal. Conſul Lebrun, Mitglied des franzöſ. National-
Inſtituts) und andere ausgezeichnete Einwohner der
Stadt beywohnten. Hr. Cotardo-Solari eröffnete die
Sitzung mit einer Rede über das Thema: daſs Wiſſen-
ſchaft, wenn ſie nicht durch Weisheit geregelt wird,
% 1) Hat, auſser der Wirkung der Sonne und des
Mondes, die Wirkung anderer himmliſcher Körper
Einfluſs auf die meteorologiſchen Erſcheinungen der
Erde? -
2) Wäre es für Ligurien vortheilhafter Wein oder
Oel zu bauen, und welches iſt die beſte Art, Oel und
Wein aufzubewahren? -
3) Durch welche Mittel könnte man den Hafen
von Genua ſicherer und bequemer machen?
Der Preis für jede dieſer Fragen beſteht in einer
--- - goldenen Medaille von 400 Lire; das Acceſſit wird mit
den Staaten mehr nachtheilig als nützlich iſt. Hierauf einer ſilbernen Medaille belohnt. Die Abhandlungen
wurden folgende Preisfragen bekannt gemacht: müſſen bis zum 15. November eingegangen ſeyn.
- -
- -
- LI T ER A RI S C H E AN z E I GE N.
1. Ankündigungen neuer Bücher.
von den ſoeben im Original erſchienenen Campa-
gner de la grande Armée francoiſe et celle de l'Italie en
805 wird nächſtens die von einem Sachkundigen bear-
beitete Ueberſetzung mit nöthigen Anmerkungen erſchei-
men bey J. C. Hinrichs in Leipzig.
Auch wird in demſelben Verlage zur oſter-Meſſe
fertig: Feldzüge der Oeſtreicher, Ruſſen und Franzoſen
im Jahre 1805 von einem Officier des Generalſtabes und
unparteyiſchen Beobachters, mit 4 Planen, in franzöſi- -
ſcher und deutſcher Sprache, jedes beſonders.
An Introduction tomercantile Correſpondence and Book-
keeping translated from the German ºf the late Mr.
Euler by J. G. Cleminius. Leipzig und Jena,
bey Frommann. 1805.
In dieſer Sammlung Engliſcher Handelsbücher und
kaufmänniſcher Aufſätze findet man einen ſo richtigen
Stil, eine ſolche Mannichfaltigkeit abgehandelter Fälle
und eine ſolche Ausführlichkeit dargeſtellter Commerz-
verhältniſſe, daſs wir ſie dem handelnden Publicum als
die bey weitem vorzüglichſte in ihrer Art, empfehlen
können. Wenn jeder Commis, der ſich um ſeines be-
ſondern Fachs willen, dem Studium der Engl. Sprache
widmet, dieſes Buch mehrmals mit Aufmerkſamkeit
durchlieſt: ſo wird er ohne Anſtrengung und mit Zeit-
gewinn es im Engl. Briefſtil ſo weit bringen, daſs er
einer weitern Anweiſung bedarf. Dieſe Vorzüge rüh-
ren daher, daſs es von einem Mann bearbeitet worden,
der Jahre lang in dem Fache wirkſam geweſen, und mit
dem Gange verſchiedner Handelsbranchen bekannt iſt.
Beſonders nützlich kann es den Buchhaltern werden,
- Februar 1806.
die in den Fall kommen, ohne vorgängige Belehrung
auf Engl. Art Buch halten zu müſſen. Sie finden hier
Tabellenvorräthig, die ſie als Muſter brauchen und dar-
nach rangiren können. Auch im kaufmänniſchen Rechts-
fällen iſt für dergleichen Muſter geſorgt.
-
" .
- - - " - -
Von dem vor Kurzem erſchienenen Werke:
Tableau methodique des eſpèees minérales, préſe"-
- Serie eomplête de leur caractéres ee lº nomenclature
de leurs variétés; extrait du traité de Mineralogie
cle Mr. Hau u .tc. avec 'indication der gÄ“ cle
chaque eſpece par J. A. H. Lue«. Ire Partie. Pa-
ris 1806. 8.,
wovon der 2te Theil noch im Laufe dieſes Jahrser-
ſcheint, wird von Hrn. C. F: A. Müller, unter den Au-
gen des Verfaſſers, eine deutſche Ueberſetzung ausgear-
jeitet, welche noch durch mehrere wichtige Zuſätze
der Herren Hauy und Lucas bereichert werden wird.
Dieſes zur Vermeidung etwamiger Colliſionen:
Silbacher Hütte, im Herzogthum Weſtphalen, im
Dr. Blum k of,
Landgr. Heſſ. Berg- und Hütten-
Adminiſtrator.
-"
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Krämiez ökonomiſch-technologiſche Encyclopädie, **
- 62r Theil incluſive. Berlin 1782 – 1794:
Dieſes Exemplar ſtehet für 8o Thlr. Ber. Cr-, alſe
für noch weniger als # des Prämumerationspreiſes, zu
verkaufen. Es iſt in ganz Franzband gebunden . und
gut gehalten. Man bittet die Liebhaber - ſich mit ihren
Beſtellungen in portofreyen Briefen zu wenden, an dem
Buchhändler Hannesmann in Cleve-
----- 519 / 548 -----
36I
362
I N T E L L I G E N Z B L A T T
A L LG E M. L IT E
- d er - -
R A TU R - ZEITUNG
N um. 40.
M it two c h s d en 19ten März 1 8 0 6.
- L I T ER A R I S C H E.
I. Franzöſiſche Literatur
d es e il ft e n n m d zwölften Jahres
(1803 – 1804).
- XVII. D i c h t e r w e r k e.
(Fortſetzung von Nr. 45.)
I. O r i g i n a l e.
Dramatiſche Werke.
un zu denjenigen dramatiſchen Dichtern, die das
N Feld der ernſten Dramen, der Opern und Trauer-
ſpiele bearbeiteten. Die letztern wollen wir voranſtel-
len; es ſind deren nur wenige, und keines hatte Glück.
Hier macht den Anfang ein nicht vortheilhaft, doch
ziemlich allgemein bekannt gewordenes Trauerſpiel des
auſserdem durch ſeine Reden über das Concordat und über
die franzöſiſche Kaiſerwürde ausgezeichneten Tribun,
Carrion Nias: Pierre le Grand., Tragédie en 5 A.
(18o4. 12.). Schon ehe es aufgeführt wurde, ſah der
Vf, das Schickſal ſeines Stücks voraus; er ſprach von ei-
ner Cabale, die es zum Falle bringen ſollte, und wirk-
ich wurde es unbarmherzig ausgepfiffen; der Vf, appel-
lirte daher durch den Druck deſſelben von dem hörenden
an das leſende Publikum; aber auch dieſes fand nicht
nur, das Sujet, die Verurtheilung des Prinzen Alexis,
ſondern auch die Ausführung, einige einzelne Stellen
abgerechnet, ſchlecht, die erſten drey Acte und die
Hälfte des vierten ohne Handlung, in den übrigen die
ſchlecht motivirten Ereigniſſe zu gehäuft, den Vortrag
groſsentheils nicht paſſend u. ſ. w. Auch ſcheint das
unglückliche Trauerſpiel bald wieder vergeſſen worden
zu ſeyn; nicht einmal einer Parodie fanden es die Vau-
devilledichter würdig. – Daſs Le Mercier's Trauer-
piel: Kſule et Orovèſe (1803) kein günſtigeres Schick-
Mal hatte, iſt ſchon früher erwähnt. – Nicht viel beſſer
erging es vor dem Richterſtuhle des kritiſchen Leſepubli-
kums einem, nicht eben in der beſten Abſicht herausge-
gebenen, Trauerſpiele des berüchtigten Kritikers Gé of
frey : La mort de Caton, Trag. en 5 A. en vers – pu-
blié par C. ( Cubières 1804), das der Verf. gern im
J. 1787. aufgeführt geſehen hätte, das aber bisher we-
der aufgeführt noch gedruckt wurde, bis es dem gegen-
wärtigen Herausgeber in die Hände fiel, und ſo vor den
Gerichtshof der Pariſer Kritiker kam, die als das Beſte
N A C H R I C H T ETN.
daran das erkannten, was der Vf, aus Addiſon nahm. –
In wiefern Judas Machabée, ou le rétabliſſement du Culre
ÄJeruſalem, Trag- nouv. en 3 A. et en vers, par L. C. C.
M. Maſſiliºn (1803) wenigſtens als Leſeſtück Bey-
fall gefunden habe, iſt uns unbekannt geblieben.
Häufiger und auch groſsentheils glücklicher waren
die Opern und Dramen, beſonders Melodramen, die man
jetzt häufig zu Traveſtirungen zu benutzen pflegt (ſo
daſs viele ſchon oben anzuführen geweſen wären, wenn
ſie nicht der Form wegen hier ihre Stelle fänden) und
zum Theil mit vielem Theaterpoimp ausſtattet. So lie-
ferte Bom el mit Bo in e la Tour du Sud, ou l'embraſe-
ment du Chateau de Louinka, Mélodr. en 3 A. a grana
ſpectacle, orné de danſe, de chants, combat, pantomime,
incendie, exploſiow etc (18o4), und von dieſer Art wa-
ren mehrere, auf die wir weiterhin, mit Rückweiſung
auf dieſes Stück, aufmerkſam machen werden. – Zeit
gemäſs war: Guillaume le Conquérant, Duc de Norman-
die, Mélodr. héroique en 3 A. en proſe, von Clémene
und Coffin Ä“ (1804), deren letzterer auch mit
dem, gleich ihm chon früher genannten Cuvelier
ein Mélodr. fêerie en 3 A. en proſe: le Nain jaune ou la
fée du déſert (1804) lieferte. Ein paar Pantomimen
Cuvelier's : Jeanne d'Arc und Tête d'airain, ou le prince
ä deux faces (1804), waren à grand ſpectacle eingerich-
tet. Auch treten hier mehrere andere ſchon oben an-
geführte dramatiſche Dichter auf Cubières lieferte
mit Pelletier Volmér anges: Pamela muriée, ou le
zriomphe des Epoſes, Dr. en 3 A. en proſe (18o4); –
Duman i an t: Le Français en Alger, Mélodr. en 2 A. ew
proſe (1804); – Dumolard: Vincent de Paul, Dr.
en 3 A. en vers (1804), ein gut verſificirtes moraliſches
Stück, das ſchon durch die bey den Franzoſen mit Recht
verehrte Hauptperſon auf Beyfall Anſpruch machte und
ihn erhielt; – A. Duval, unſtreitig auf Veranlaſſung
von Kotzebue's Stück: Les Huſſiter, ou le ſiège de Naum-
bourg, Mélodr. en 3 A. en vers (1804). - Ein neuer
Dichter, Gobert, bearbeitete mit Duoi: Tippoo
Saib, ou la priſe de Séringapatam, Mélodr. hiſt, en 3 A.
en proſe (18o4). – Wiederum à grand ſpectacle ſind
drey neue Melodramen in Proſa, jedes von 3 Akten, von
Guilbert Pix é reco urt : Les mines cle Pologne –
Tékéli, ou le fège de Montgaz und le Maures d' Mſºagne,
ou le pouvoir de l'Enfance. – Der ſchon oben genannt
Luſtſpieldichter Leger lieferte mit D –y: Henri de
(2) Z Ba-
----- 520 / 548 -----
363
z 364
- -
Baviére, Opéra én 3 A. (1804). Ein neuer Dichter,
Manſard, verſuchte es von neuem mit einem Oreſke,
oules viſions du crime, Mélodr. en 2 A. (1804). Dela-
Mare lieſs Adelſtan et Salvini, Mélodr. en 3 A. et en
prſe (1803) drucken. Ein paar andere Melodramen
von noch unbekannten Dichtern waren: Le Bigame ſup-
poſé, ou le Troubadours par infortune par Mouſſard
(1804) und: Clodémire, ou la Prétreſſe d'Irmenſül (1803),
letzteres wiederum à grand ſpectacle. Von gleicher Art
ſind zwey neue Melodramen. von Rib ié: Le Héros amé-
ricain (mit Deſtival 1803), und: La Lampe merveil-
leuſe aus der tauſend und einen Nacht (1804), wie auch
das vom Servières mit Lafort elle bearbeitete Melo-
drama: La belle Milanaiſe, ou la fille femme, Page et ſol-
da (1864), und: Varez's fille coupable pénitente, Mé-
lodr. en 3 A. – Auch war gleich vielen andern mit Ge-
ſängen, Tänzen und Pantomimen ausgeſtattet A. Per-
r ins bald zum zweytenmale aufgelegtes Drama in 3 A.
Fitz Henri, ou la maiſon des foux. – Geräuſchlos tritt
dagegen C. A.B. Se wr in's Cécilia, Dr. en 3 A. et en
vers (1804) auf. – Zum Schluſſe noch ein ganz hiſto-
riſches Stück von La Mart e lière, Ueberſetzer meh-
rerer Stücke von Schiller : Guſtave en Dalecarlie, Anecd.
hiſtorique en 5 A. en proſe (1803).
Wir beſchlieſsen dieſs Verzeichniſs mit einer Samm-
lung, die, wie ſchon der Titel zeigt, gewiſſermaſsen
eine praktiſche Geſchichte des franzöſiſchen Theaters
liefert, und in einer nicht allzugroſsen Anzahl von Bän-
den, mit Ausnahme der bekannten und oft aufgelegten
Sammlungen von Corneille, Molière, Regnard, Racine
und Voltaire, ſeit 1647 alle Theaterſtücke umfaſſen ſoll,
die jetzt noch geſpielt werden: Répertoire du Théatre
français, ou Recueil des Tragédies et Comédie, reſtés an
théatre depuis Rotrou, pour faire ſuite aux Editions in 8.
de Corneille, Molière, Racine, Regnard, Lrebillon et au
Théatre de Yoltaire; avec des notices ſur chaque auteurer
l'examen de chaque pièce, par C. B. Pet it or (P. Perlet
1803–4. 23 V. 8. à 6 Fr.). Die erſten 6 Bände Trauer-
ſpiele, liefern 64 Stücke, unter andern Rotrou' Wen-
zeslaus (v. 1647.), Campſtron's Aridronik, Longe-
pierre's Médea, Lafoſſe, Manlius, Duchés Abſolon, de
a Motte's Ines de Caſtro, Guymon de la Touches Iphige-
nia in Tauris, Colardeau's Calixta, Lemierre's Hyper-
mneftra und die Witwe von Malabar, le Franc's Dido,
Saurin's Spartacus und Blanche und Guiscard, Dubelloy
Belagerung von Calais, Gaſton und Bayard und Gabriel-
de de Vergy, endlich Laharpe's Graf Warwick und Phi-
loktet. Von den folgenden Bänden (1804) umfaſst der
7e die bürgerl. Trauerſpiele und Dramen, Diderot Fa-
znilienvater, Sedaine's Philoſoph, ohne es zu wiſſen,
Saurin's Reverley, la Harpe's Melanie; die folgenden
Theile Luſſpiele, ſonderbar nach der Zahl der Aufzüge
einetheilt, von Quinault, Montfleury, Th. Corneille,
Dancourt, Bourſauit, Brueys, Campiſtron, Baron, le Sa-
ge, Dufresnu, Destouches, Piron; – la Chauſſee, Boiſſy,
Grºſſer, la Noue, de Bièvre, Imbert, Fabre d'Eglantine,
Hauteroche, le Grancl, – Lafont, Marivaux, d'Allainval,
Poiſſon, Fagon, St. Foix, Guyot de Merville, Pont de
Wesle, Favart, Collé, Saurin, Poinfinet, Gol.komi, Bar-
"he, Secaine, Champfört, (Beaumarchais iſt ganz ausge-
ſchloſſen). Die von Petitor beygefügten Notizen über
die Tragiker, und die mit der gebührenden Achtung
abgefaſsten Kritiken über deren Arbeiten, ſind zwar
eben nicht ſehr gründlich, doch aber eine angenehme
Zugabe. – Sehr unbedeutend ſind dagegen folgende
zwey Sammlungen: Recueil de Couplets d'annonces chan-
tis ſur le théatre de Vaudeville, depuis la première repré-
ſentation d'Arlequin Afficheur jusqu'à ce jour (P. Capelle
18o3. I8.), die doch faſt alle nur die Bitte um
Nachſicht auf verſchiedene Art ausdrücken, und: les
Soirées chamrantes, ou le Chanſonnier bourgeois forrés du
choix de tous les Vaudeville, Couplets, Rondeaux, Ron-
des etc. du Couſin Jacques etc. (I8o3.3 V. 12. 6 Fr.);
die letztere Sammlung findet ihre Entſchuldigung nur in
dem Wahme des Vf., daſs er noch eben ſo in der Mode
ſey, als bey ſeiner erſten Erſcheinung, da ſeine Bizar-
rerien und Naivetäten einige Zeit Aufſehen erregten. -
Zum Schluſſe dieſer Ueberſicht müſſen wir noch
bemerken, daſs die zur neueſten Geſchichte der Pariſer
Schauſpieler und Schauſpieldichter gehörige Année théa-
trale (P. Courcier), die man als eine brauchbare jährli-
che Statiſtik der verſchiedenen Theater in Paris anſehen
kann, auch für die neueſten Jahre fortgeſetzt wurde,
und daſs ein anderes Werkchen über Gegenſtände, deſ-
ſen Inhalt ſehon einigermaſsen der Titel charakteriſirt:
le Coup de fouet, ou nouvelle Revue de tous les théatres de
Paris, im Jahre 18o3 bereits zum drittenmale auf-
gelegt wurde.
II. To d es fä l 1 e.
Am 11. Febr. ſtarb zu Wien der k. k. Rath Anton
Stütz, Director des vèreinigten Naturalien- und phyſi-
kaliſchen Kabinets, bekannt durch ſeine Beſchreibung
dieſes Naturalienkabinets und mehrere mineralogiſche
Schriften, im 59ſten Jahre ſeines Alters. –«
Zu Paris ſtarb gegen Ende des Februars der durch
mehrere gute, zum Theil verdeutſchte Luſtſpiele be-
kannte Dichter J. F. Collin d'Harleville, Mitglied des
franzöſiſchen National-Inſtituts, im 55ſten Jahre ſei-
mes Alters.
Zu Monnikendam ſtarb kürzlich der Lehrer der
daſigen Mennonitengemeinde Jan Nieuwenhuizen, Stifter
der höchſt wirkſamen bataviſchen Geſellſchaft Tor nur
van 't Algemeen, im 8oſten J. ſ. A. -
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Franz Stapf, Pfarrer zu Bettſtadt bey Bam-
berg, iſt ſtatt des abgetretenen Hn. Rectors F. Betz, zum
Profeſſor der theologiſchen Moral am Lyceum, und zu-
leich zum geiſtlichen Rath und Regens des Prieſterhau-
Ä zu Bamberg mit dem Gehalte von 12oo Gulden nebſt
freyer Wohnung ernannt worden.»
Hn. N. Leicht, bisherigen Kaplan in der Stadtpfar-
rey zu U. L. Fr. zu Bamberg, iſt die Stelle eines Subre-
genten in dem daſigen Seminar übertragen worden.
Hr. Rector Andreas Groſ iſt unlängſt zur zweyten
Stadtpfarrey in Bamberg befördert worden, behält aber
den beſchwerlichen Poſten des Rectorats und der Pro-
feſſur,
----- 521 / 548 -----
365
366
feſſur, welcher einen Mann ganz beſchäfftiget, noch
bis Oſtern bey.
- Hr. Dr. Joſeph Barz, während zehn Jahre öffent-
licher Lehrer der Fxperimentalphyſik zu Bamberg, iſt
als Profeſſor der Dogmatik zur theologiſchen Section
verſetzt worden.
Hr. D. N. Rüdinger, der Rechte Candidat und Re-
petent der Mathematik am Lyceum, iſt, ſtatt des Hm.
-
Prof. Batz, als Prof. der Experimentalphyſik mit dem
Gehalte von 700 fl. proviſoriſch ernannt worden.
Die Königl. Akademie der Wiſſenſchaften und me-
chaniſchen Künſte zu Berlin hat Hn. Ch. von Mecheln
aus Baſel zum auswärtigen ordentlichen Mitgliede auf-
genommen.
L I T ER A R I SCH E A NZ EI GE N. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Indem ich hierdurch den Freunden einer geiſtvol-
len Lectüre anzeige, daſs die nöthig gewordene
Neue und umgearbeitete Auflage
des
A r iſt i de s und The m iſt ok l es
von Dr. Feſsler
in dieſem Jahre erſcheinen wird, wünſche ich zugleich
die Aufmerkſamkeit des gebildeten. Publikums zu erwek-
ken auf ein neues Werk deſſelben Verf, das derſelbe
mit beſonderer Liebe bearbeitet und unter dem Titel:
Ab äl a r d und Heloiſe
in meinem Verlage herausgeben wird. Wenn ſchon alle
Menſchen von Gefühl und höherer Bildung" von dieſen
ehrwürdigen, allem Herzen theuern Namen bewegt
werden: ſo muſs es ihnen um ſo erfreulicher ſeyn, zu
hören, daſs dieſe neueſte Bearbeitung der ewig denk-
würdigen Lebensbegebenheiten dieſer Perſonen flefer,
als alle bisherigen, eindringe in das Heiligthum des
menſchlichen Herzens, in die Myſterien der Liebe und
der Religion; daſs eben darauf und nur dadurch auf den
einzig wahren Blick und die innre Geſchichte jener
auſserordentlichen Menſehen es abgeſehen und eine ge-
treue Darſtellung des damaligen Zeitalters und ſeiner
groſsen Männer nur für die würdige Einfaſſung des Bil-
des zu achten ſey. - -
Dieſes Werk erſcheint unfehlbar in bevorſtehender
Leipz. Oſter-Meſſe. Beſtellungen hierauf nehme ich
in Paffreyen Briefen an. Berlin, den 20. Febr. 1806.
F r i e d r. M a u r er,
Buchhändler.
In der Frommanniſchen Buchhandlung in Jena
iſt gedruckt: - -
Heinrich von Feldheim; oder der Officier wie
er ſeyn ſollte. Ein Äs zur militäriſchen Päda-
gogik. 2 Theile geheftet. 2 Rthl. 16 gr.
der zweyte Theil auch unter dem beſondern Titel:
Der Officier als Menſch, und als Staatsbürger. Ein
Handbuch für die intellectuelle und fittliche Bildung
angehender Officiere. 8. geh. 1 Thlr. 8 gr.
Der Verf. ſtellt in dem heitern Gewande einer Ge-
ſchichte, in dieſer Schrift, den Umfang der Verhält-
miſſe und Pflichten des Militairſtandes, ſo wie des ihm
wiſſenswürdigen dar. Die Verlangshandlung bringt ſie
in Erinnerung, dazu aufgefordert durch den Rath ge-
ſchätzter Officiere, welche ſie beſonders gegenwärtig
aus dem Geſichtspuncte der Empfehlung ſehr werth ge-
- funden haben, weil bey den Regierungen und obern mi-
litäriſchen Behörden, zum Theil auch durch die Erfah-
rung des ſo eben geendigten Krieges, die Ueberzeu-
gung immer allgemeiner werde: daſs die Vorzüge des
Militärſtandes, Tapferkeit, Diſciplin, Kriegserfahrung,
Dienſteifer u. ſ. w. durch eine allgemeine Kultur zu un-
terſtützen ſeyn; daſs ferner (nicht nur eine Armee um
ſo vorzüglicher gehalten werde, ſondern) auch der Of-
ficier um ſo mehr Auszeichnung und Wirkſamkeit er-
halte, je mehr er mit den übrigen Eigenſchaften dieſe
Bildung vereinige. Dieſs Werk aber verdiene deſshalb,
in jedem Regiment den angehenden Officieren als Hand-
buch empfohlen zu werden, da der Verf, in demſelben
lehret, wie in dem Soldaten zugleich das Mitglied des
Standes mit dem Menſchen gebildet werden müſſe, wo-
rin dieſe Bildung beſtehe, und wie ſie erlangt werde.
Es umfaſst daher die mannichfaltigen, oft ſo ſchwieri-
gen Verhältniſſe des Dienſtes, und des Lebens mit an-
dern Ständen, und zwar im Kriege wie im Frieden.
Handbuch des Civilrecht:
von -
Dr. Franz Schöman.
- Die Tendenz dieſes Werkes iſt die Entwicklung
der ſchwierigen Lehren des poſitiven Rechts nach Philo-
ſophiſch hiſtoriſchen Anſichten. -
Früher bearbeitete man das römiſche Recht rein-
hiſtoriſch – eine Methode, worin ſich die franzöſiſchen
Hümaniſten vorzüglich auszeichneten; deren Trocken-
heit aber nur zu bald das Gewicht ihrer Sicherheit um-
terdrückte. Jetzt fiel man in ein anderes Extrem-
man philoſophirte, entwarf Prämiſſen nach eignem Da-
fürhalten, und beugte hierunter den Geiſt der Geſetze-
Dieſe Behandlungsart, welche die auffallendſten Aufo-
pferungen der hiſtoriſchen Wahrheit zur Folge hatte.»
ward in unſern Zeiten vorzüglich beliebt; doch ſah man
bald das Falſche derſelben ein, und überzeugte ſich,
daſs bey Bearbeitung des Rechts beide Schweſtern -
Geſchichte und Philoſophie – Hand in Hand gehe"
müſſen.
----- 522 / 548 -----
367
368
-.
müſſen. In dieſer beſſern Ueberzeugung machte ſich
der Hr. Verfaſſer die Arbeiten der gröſsten Männer in
beiden Zweigen des Wiſſens zu eigen, und benutzte ſie
eben ſo glücklich als geſchickt zu ſeinem Zwecke.
Die Reſultate ſeiner Forſchungen enthält das ange-
kündigte Werk, das über die meiſten, auch praktiſchen
Rechtslehren, deren ſo viele bis jetzt äuſserſt ſchwan-
kend und unrichtig dargeſtellt waren, Licht verbreitet.
Um Wiederholungen zu vermeiden, brachte ſie der
Hr. Verfaſſer lieber in die Form einzelner Abhandlun-
gen, als die eines Commentares, deren Inſtitut über-
haupt nur würdig war, in der Geburt zu erſticken.
Eine Anzahl von vier Bänden, wovon zwey bis
Oſtern erſcheinen, wird das Werk beenden.
Gieſsen und Wetzlar, den 1. Februar 1806.
Taſche et Müller.
V-
Auf wiederholte Anfragen zeige ich hierdurch öf-
fentlich an, daſs der Druck vom
Schneider's , J. G., kritiſchem Griechiſch-Deutſchem
Wörterbuche. Zweyt er Band
faſt vollendet iſt, daſs dieſer Band alſo in der nahen
Leipziger Jub. Meſſe, gewiſs ausgegeben wird, und mit
ihm alſo dieſs wichtige Werk wieder vollſtändig zu ha-
ben iſt. Bis dahin gilt auch, nach meinem früherm Ver-
ſprechen, der Pränumerations-Preis von 4 Lbthlr. oder
6 Thlr. 8 gr. Preuſs. Courant, wogegen der Laden-
Preis 8 Thlr. 12 gr. bis 9 Thlr. ſeyn wird.
Jena, im Februar 1806.
Friedrich Frommann.
Ich kündigte vor mehrern Jahren eine Originalaus-
gabe des Don Quixote in 6 Bänden auf Subſcription
Än; der als Sprachenforſcher durch ſeine Handbücher
rühmlichſt bekannte Herr Profeſſor Heleler übernahm die
Leitung des Drucks und die Anfertigung eines Kommen-
tars, welcher den 5 u. 6n Band ausmacht. Dieſe Aus-
gabe iſt jetzt (auf feinem franz Popapiere gedruckt)
jollendet, und den Verehrern des Don Quixote, ſo wie
den Liebhabern der ſpaniſchen Sprache überhaupt, muſs
dieſe äuſserſt correcte Ausgabe, ſo wie vorzüglich der
Kommentar, eine willkommene Erſcheinung ſeyn. Spa-
mien ſelbſt hat ſeine Aufmerkſamkeit auf dieſe Ausgabe
gerichtet: weil ſie jeder früherm, in Spanien, England
Änd Frankreich veranſtalteten, an Eleganz und Correct-
heit den Rang ſtreitig macht, und keine einzige derſel-
ben von einem ſo gehaltvollen und vollſtändigen Köm-
mentar begleitet iſt. Fin ſauber geſtochenes Portrait
des Cervantes, ſowie eine geographiſche Karte, die
Reiſeroute des Don Quixote enthaltend, ſind für meine
Ausgabe eine Zierde mehr. Der äuſserſt geringe Pränu-
merationspreis von 6 Rthlr. 12 gr. hat mit der Vollen-
dung des Ganzen aufgehört; jetzt koſtet dieſe Ausgabe
I2 Rthlr., für welchen Preis jede Buchhandlung ſie be-
ſorgt. Wer ſich unmittelbar in frankirten Briefen am
mich ſelbſt wendet und den Betrag baar einſendet, er-
hält ſie für 1 Frd'or. Wer ſchon im Beſitze einer Aus-
gabe des Don Quixote iſt, und nur den Kommentar zu
haben wünſcht, denn will ich dieſen, welcher aus 2
Theilen beſteht, und ſeinem eigenen Titel hat, für
4 Rthlr. erlaſſen, für welchem Preis ihn auch andere
Buchhandlungen beſorgen. Berlin, im Februar 1806.
Heinrich Frölich.
-
II. A u ct i on en.
Die Verſteigerung der aus vortreffliehen naturhi-
ſtoriſchen, beſonders botaniſchen Werken beſtehenden
Bibliothek des verſtorbenen Leibmedicus Pott, wird erſt
den zweyten Junius dieſes Jahres zu Braunſchweig ih-
ren Anfang nehmen. Bis Ausgang deſſelben Monats wer-
den auch noch Gebote auf deſſen aus 7426 Arten beſte-
henden, ungemein wohl erhaltenes, Herbarium angenom-
men, weſshalb man ſich an Herrn Hofrath Hellwig in
Braunſchweig wenden kann. -
III. Berichtigungen.
- -
In die von mir herausgegebene kleine Schrift:
„Ueber die Production des Roheiſens in Ruſsland und
äber eine neue Schmelzmethode in ſogenannten Stürz-
5fen; von J. E. Norberg etc., aus dem Schwediſchen,
Freyberg 1805. 8.“ haben ſich, wegen Entfernung vom
Druckorte, einige Druckfehler eingeſchlichem, um de-
ren Verbeſſerung ich meine Leſer erſuche:
In der Dedication leſe man Kröncke.
Im Vorbericht Seite IX. Zeile Io. muſs es heiſsen
Wirtziſche.
S. X. Z. 3. muſs es heiſsen: angaende.
Eb. Z. 8. – – – Stockholm.
Im Text : S. I. Z. 5. – – Wexiö.
S. 23. Z. 14- – – nach Neweguarn
- fahren zu laſſen.
Eb. Z. 15. muſs es heiſsen: Stjälpugn.
S. 28. Z. I4. – – Bondbergslagen-
S. 47. Z. I5. – – Auszug.
S. 5o. Z. 2. ſetze man nach: im Betriebe hat,
ausführen laſſen.
Silbacher Hütte, im Herzogthum Weſtphalen, im
Februar 1806. -
- Dr. Blum hof,
Landgr. Heſs. Berg- u. Hüttem-Adminiſtrator.
-
----- 523 / 548 -----
36»
370
I N T EL L I G E N Z B LA T T
d er
A L LG E M. L IT E R A TU R - Z
E I T U N G
N um. 47.
S on n ab e n d s de n 22te" März 18 O 6.
L I T ER A R I SCHE
I. Franzöſiſche Literatur
eilft e n und zwölften Jahres
(18o3 – 1804).
d es
XVII. D i c h t e r w erk e.
2. Überſetzungen und Nachahmungen.
(Beſchluſs von Nr. 46.)
e mehr die Franzoſen in den neuern Jahren mit der
Literatur der Ausländer bekannt wurden, deſto mehr
nahm auch der Eifer ihrer Schriftſteller zu, ihre Lands-
leute immer mehr in dieſe Kenntniſs einzuweihen, und
nicht nur durch Verſuche, anerkannt claſſiſche Werke
des Auslandes von neuem beſſer zu überſetzen, ſondern
auch die franzöſiſche Literatur durch eine Menge aus-
ländiſcher Romane zu vermehren. Daher neben Ver-
ſuchen. Klopftocks und Milton , Arioſts und Wielands,
Oſſians, Foungs, Thomſons u. a. Dichterwerke zu fran-
zöſiren, eine Menge Ueberſetzungen von Romanen, und
zuweilen auch von Schauſpielen aus dem Engliſchen und
Deutſchen. Wir wollen hier zuerſt bey unſerer Lite-
ratur ſtehen bleiben.
Vergebens ſieht man ſich dieſsmal in den Verzeich-
miſſen der neueſten franzöſiſchen Literatur nach Ueber-
ſetzungen claſſiſcher Gedichte in anderm Gattungen, als
der Romane und Erzählungen um; hier aber iſt die
Aernte nicht eben karg. Mehrmals war ſchon Göthe's
Werther überſetzt worden (ſchon 1777. von Aubry
unter dem falſchen Titel von Paſſions du jeune Wer-
ther); eine neue Ueberſetzung unternahm noch jetzt
Sevelin ges, den wir ſchon früher als Ueberſetzer
mehrerer belletriſtiſcher Producte Deutſchlands, und un-
ter andern auch von Göthe's Meiſter anführten; der Ti-
tel ſeiner Ueberſetzung zeigt zugleich die Vorzüge vor
den frühern Bearbeitungen an: Werther, tracuit de l'Al-
lemand, fur une nouvelle Edition augm. par l'auteur de
douze Leere et d'une partie hiſtorique entièrement neuve
(18o3. 8. mit Werthers Bildn.), und die franzöſiſchen
Kritiker haben dieſer Ueberſetzung eines Werks, das
auch in Frankreich ungemeines, nach Rouſſeau's Heloiſe
das gröſste Intereſſe in dieſem Fache der Literatur er-
regte, das Lob der Eleganz und Treue ertheilt, ſo daſs
ihr eine gute Aufnahme geſichert war, die ſie auch bey
N A c H R 1 c H T E N.
weniger Vollkommenheit erwarten konnte, da mehrere
neue Nachahmungen an dieſs Original erinnerten. –
Unter den neuerm Romandichtern der Deutſchen blieb
indeſſen immer Lafontaine der Liebling; mehrere
Damen und Herren theilten ſich in die Ueberſetzung
oder Umarbeitung ſeiner neueſten Produkte; doch war
unter allen Mme Montolieu die fleiſsigſte. Zu den in der
vorigen Überſicht erwähnten kamen jetzt hinzu: Amour
et Coquetterie, ou l'Enfant d'adoption im ité du Roman
intitulé: Henriette Bellmann, d'A. L. (18o3.3 V. 12.6 Fr.)
Ariſtomène, trad. de l'All. d'A. L. (1804. 2 V. 12. 4 Fr.)
und: Marie Menzikoff et Féodor Dolgorucki, Hiſtoire
ruſſe en forme de lettres, trad. de l'Allem. d'A. L. (1804.
2 V. 12.4 Fr.). - Eine andere Dame, die mehreres
von ihm überſetzte, war Mdme de Ceren ville, von
der bereits im J. 1799. eine Ueberſetzung des bey uns
ziemlich vergeſſenen „Walter v. Montbarry“ erſchien;
ſie lieferte im J. 1803: Le Baron de Fleming, ou la ma-
nie des titres, trad. libre de l'Allem. d'A. L., und: Fle-
ming fl , ou la manie des Syſtèmes, Trad. libre de l'Allem.
d'A. L. (à 3 V. I2. 5 Fr.). Eben dieſe beiden Damen
lieferten auch noch andere Ueberſetzungen aus dem
Deutſchen; Mme Cer enville: Les aveux d'un Priſon-
nier, o. Anecdote de la Four de Philippe de Suabe par le
Baron de Brock, trad. de l'Allem. (1803. 4 V. 12. 7 Fr.
5o C.), und Mme Montolieu, auſser dem obgedach-
ten Recueil de Conte, der Nachahmungen einiger Volks-
mährchen von Muſäns enthält: La Rencontreau Gari-
# ouler quatre femme, trad. de l'Allem. de Bazile
«mdohr (803.12, 2 Fr.). Auch kamen einige ano-
myme an die Reihe, denen man bey uns dieſs Schickſal
wohl nicht verſprochen haben dürfte; wie St. Almeee
Zulime, ou l'ile fortunée dans les ſables brulans de la Lu-
bide, avanture ſingulière et véritable lors de l'expédieion
françaiſe en Egypte, librement trad. de l'Allem. er publiée
par J. E. J. F. Bo invilliers et N. H. Fac quez
(I8O3. I2. I Fr. 5OC), eine Ueberſetzung, die ſich nur
durch die Zeitumſtände erklärt; und: Yoyage d'Almuza
dans l'isle de la Vérité, trad. de l'Allem. par J. B. Du-
bois et G. Pro Pias (1804. 12. 3 Fr. 56 C.), und die
von einem Anonymen gelieferte: Belle Abellina, ou ler
Meurtriers du vieil André (1803, 3 V. 12.5 Fr.) u. a. –
Die: Ildegerte, ou l'Héroine de Norwege, par Korze-
bue, ouvr. trad. librement de l'Allem. par A. F. Petit
(1804 2 Vol. 12. 3. Fr.) haben wir uns bis hieher ver-
(3) A * ſpart,
----- 524 / 548 -----
371 1
A 372
ſpart, um damit ſogleich die Ueberſetzung eines Thea-
terſtücks dieſes Dichters zu verbinden: Honneur et In-
gence, et le divorce par amour, Dr. en 3 A. et en pro-
ſe, par /Ye ſº et Pat rat, imité de l'Allem. de Ko ze-
“e (1893 8.). Die Verf. ſind dieſelben, die früher
die Brüder franzöſiſch lieferten. Auch wollen wir hier
Doch eine nach Jones und Forſter zugleich bearbeitete
Ueberſetzung: Sacontala, ou l'anneau fatal etc. par Bru-
g" ière (1803. 8. 4. Fr.) anführen. -
Dieſs iſt indeſſen ſo ziemlich alles, was die Fran-
zoſen in unſern Jahren den deutſchen Belletriſten abzu-
Än für gut fanden. Weit mehr wählten ſie aus der
engliſchen Literatur, der neuern ſowohl als der ältern,
doch auch bey weitem nicht ſo viel, als in den frühern
Jahren. Hier zuerſt die neueſten Romane, die entwe-
der mit den Namen der Ueberſetzer oder der Verfaſſer
verſehen waren. L. Billa ur lieferte: Chareau de St.
Danald, ou Hiſtoire du fils dun Emigré echappé aux maſ
ſacres en France trac. de l'Angl. de Mr. Ch. Lucas, au-
teur de l'infernal Donquixotre ( 1803. 3 V. 12.), der ſich
den franzöſiſchen Leſern ſowohl durch den Beyfall des
auf den Titel erwähnten früher überſetzten Romans, als
auch durch die Beziehung auf die franzöſiſche Revolu-
tion empfahl, wodurch ebenfalls M a r quan d’s Ueber-
ſetzung eines auch verdeutſchten Romans der bekannten
Mrs Smith: Le Proſerir ( 1803. 4 Vol. 12.) und einige
andere Glück machten.
Bateman, Roman nouveau – de Mr. B . . . ( I804. 3 V.
12.); Mme de la Grave: Juliette Belfour, ou le ta-
lens recompenſés, nouv. angl. (1803. 12. 2 Fr.); Mdme
Houdin: Belmour (1804. 8. 3 Fr.). – Vorzüglich flei-
ſsig arbeitete in dieſem Fache Louis; er überſetzte
Johnſon's ſchon früher franzöſiſch bearbeiteten Prinzen
Raſſelas (1803), die Contes de Famille der Miſs Gun-
m in g (1803. 2 Vol. 12.), die Contes du chateau, ou la
famille émigrée der Miſs Pilkington (1803. 2 V. 18.),
und die Erzählungen eben dieſer Schriftſtellerin nebſt
andern anonymen für die Jugend, und: L'Enfant con-
verti et la Chaumière galloiſe, ou les Enfans reconnu
(I804. 2 V. 18.). – G. Luffy überſetzte: LOff-
cier à demi paye (1go3. 2 V. 12. 3 Fr.), der dieſe Ehre
nur wenig verdiente; J. und I. Pict er zu Genf lie-
fcrten: Hermione, ou Journal de deux Orphélines (1803.
4 V. 12.). – Auſserden erſchien einer der neueſten
Romane der in Frankreich bereits durch Ueberſetzun-
gen einiger frühern Produkte bekannten Mrs Parſons :
Le Pauſan de la foré des Ardennes (1803. 4V. 12.).
Unter den ältern Produkten der romantiſchen Li-
teratur der Britten fand, auſser Johnſon's ſchon obge-
dachten Prinzen Raſſelas, Goldſmith's Landprediger
einen neuen (den ſechſten ) Ueberſetzer an einem Un-
genannten ( Le Miniſtre de Wackefeld d'Ol. Goldſmith
trad nouv. par E. A. 1:03. 12.), die den vorherge-
henden weit vorzuziehen iſt; und der ruſſiſche Fürſt
Boris Gallizin lieferte: Contes moraux de Goldſmith
( 1804. 8. 2 Fr. 5o C.). – Von St er n es Werken er-
ſelten eine vollſtändige Ueberſetzung: Oeuvres compl.
de L. St erne (P. Bafien 1803. 6 V 8.3o Fr.), die im
Ganzen mit Beyſall aufgenominen wurde; vielleicht
nur eine neue verbeſſerte Auflage älterer Ueberſetzun-
L. H. Dur an c überſetzte:
gen von Frenais u. a. – ſo wie eben damals eine neue
Auflage von Le Tour neu r . Überſetzung der Richard-
ſonſchen Werke veranſtaltet wurde (P. b. Lemarchand
1803. I4 V. I8. 24 Fr.).
Unter den Dichterwerken anderer Gattungen wur-
den von neuem unehrere erſt in den letztern Jahren be-
arbeitete, Gegenſtände des Wetteifers. Die wichtigſte
Unternehmung war aber die ſchon ſo lange erwartete
De Lille ſche Ueberſetzung des Miltonſchen verlormen
Paradieſes, das kurz vorher noch Mo ? n er on in Proſa
überſetzt hatte, von der wir jedoch nichts zu ſagen nö-
thig haben, da ſie bereits in der Allg. Lit. Zeitung 1805.
näher charakteriſirt worden. Als eine Einleitung zu
dieſer Ueberſetzung läſst ſich gewiſſermaſsen der vom
G. M. Bontempº herausgegebenen Choix de plus beaux
morceaux du Paradis perdu de Milton, trad. en vers par
L. Racine et Niv e r nois, avec une notice ſur la vie de
Milton et l'Analyſe d'Addiſon ſur ſon poème, ſuivi d'une
notice ſur le Poête Gay et ſes ouvrager, avec un choix de
ſes Fables (P. Debry 18o3. 18. 1 Fr. 5o C.) betrachten;
auch hatte der Herausg. dieſs Werk ausdrücklich dazu
beſtimmt. Ein ähnliches Werk, Koung betreffend, er-
ſchien unter dem Titel: Le Beauté poétiques d'Ecl.
Foung, traduites en Françai, avec le texte anglais en re-
gard, par Bertr. Barrère, avec une notice ſur Ed. Young
par J. Evans (P. Buiſſon 1804. 8. 5 Fr.), die Ueberſet-
zung iſt aber zu wörtlich, um das zu leiſten, was Le
Tourneur weit früher in ſeiner vollſtändigen Ueberſet-
zung leiſtete, die damals Young's Lecture zur Mode
machte, und auch ſpäter noch ihre Leſer fand, da von
neuem der Geſchmack an Produeten einer düſtern Phan-
taſie ſich verbreitete, der auch die neuen Ueberſetzer
der ſogenannten Oſſianiſchen Gedichte begünſtigte.
Auch jetzt noch hatten dieſe ihre Freunde, oder glaub-
ten ſie wenigſtens zu haben; daher fuhren ſie in dieſer
Art von Arbeit fort. Alles was bisher Ba our L 9 rm i an
für die nähere Bekanntſchaft mit Oſſian als Dichter ge-
leiſtet hatte, vereinigte er in: Oſian, Barcle du 3e Siècle,
Poéſies galliques en vers français, N. Ec. corrigée et augm.
(P. Capelle 1804. 18.), ſo ſehr aber auch die Arbeit ge-
lungen iſt, ſo zeigt ſich doch immer mehr, daſs alle die
neuen Verſuche, den Franzoſen Geſchmack an den Bar-
dengeſängen beyzubringen, im Allgemeinen ziemlich
fruchtlos ſind; welches denn auch – die in denn ab-
weichenden Genius der Zeitalter und der Nationen lie-
genden Gründe abgerechnet – zum Theil wenigſtens
ſeinen Grund in dem, auch bey den Franzoſen fortdau-
ernden, Verdacht gegen ihre Echtheit hat. Mehrere
neue Original-Arbeiten in Oſſianſcher Manier ſind den
erwähnt. – Der neuen Ueberſetzung von Thomſon:
Les Saiſons de Thomſon en vers françois par J. Pvºli"
(P. Duränd 18o2. 8.) fehlt es an Kraft und poetiſcher
Sprache nicht nur, ſondern ſelbſt an der Richtigkeit der
gewöhnlichen Sprache. – Bemerkenswerth iſt es hier
noch, daſs ſeit 1804 bey dem Buchhändler Barroir eine
neue (Duodez) Ausgabe engliſcher Claſſiker erſcheint,
die ungefähr 25 Bände betragen wird. Die erſten Bände
füllen Goldſmiths Gedichte, Milton verlornes Paradies;
Thomſon's Jahrszeiten, nebſt einigen Gedichten von Par-
nell und Prior, Goldſmith's römiſche und griechiſche Ge-
ſchichte,
----- 525 / 548 -----
373
- -
374
ſchichte, Johnſon's Prinz Raſſelas; der bey demſelben
Buchhändler angefangene Choix de pièces du théatre an-
glais, die auch einzeln verkauft werden, beginnen mit
«Addiſon's Cato, Sheridan's Läſterſchule, und dem gemein-
ſchaftlich von Colman und Garrick bearbeiteten Luſt-
ſpiele: die heimliche Heirath.
Bey der gegenwärtigen Geringhaltigkeit der belle-
triſtiſchen Literatur der Italiäner und Spanier darf man
ſich nicht wundern, von ihren neuen Producten nur
wenig überſetzt zu finden; doch fanden neben Taſſo
und Arioſt auch Caſti und Verri ihre Bearbeiter. Les
Culottes de St. Griffon, Nouvelle imitée de Caſri (P.
Dentu 1803. 8.) iſt die Dollmetſchung eines ſehr gelun-
genen Stücks, dem vielleicht Lafontaine eine Stelle un-
ter ſeinen Arbeiten gegönnt hätte; übrigens weiſs man
zur Genüge, wie wenig C. die Sittlichkeit ſchont. Eben
fo gelungen iſt die (im J. 1803. erſchienene) Ueberſet-
zung der Avantures de Sappho, préteſſe de Mijlène aus.
dem Italiämiſchen des bekannten Grafen Verri, des
Vf, der römiſchen Nächte. – Das bey uns früher ſchon
überſetzte nachgelaſſene Werk von Taſſo, die ſoge-
nannten Nächte, bearbeitete der obgedachte Barrère: -
Les Veillées du Taſſe, avec le texte italien en regard,
préc. de Mém. hſt. e de recherches lit. ſurſa vie, trad etc.
(1804. I2. 4 Fr.). Von der bereits im J. 1774. heraus-
gekommenen Ueberſetzung des befreyten Jeruſalems er-
ſchien jetzt eine neue ſchöne Ausgabe: Jeruſalem déli-
vrée, Poème trac. cle l'Ital.; Ecl. revue, corr., enrichie de
la vie du Taſſe (P. Boſſange 1803. 2 V. 8. 25–72 Fr.),
ohne daſs der Vf, ſich genannt hätte; man weiſs indeſ-
ſen, daſs es der bisherige Conſul, und jetzige Erz-
chatzmeiſter Lebrun iſt, der ſich dadurch einen ſehr
bedeutenden Rang unter den Dichtern erwarb. Von
folgender Nachahmung Arioſ's können wir nur den Ti-
tel anführen: Rolland furieux en vers français, poème
imité de l'Ari offe, par Charles Hºnoré Lab orie, anc.
Hººfde b. L. au Coll de Perpignan, actuell. Prof a Hiſ. etc.
(Perpignan 1803.8.); der Vf, ſcheint mit dieſer Arbeit
das Schickſal ſo vieler in den Provinzen gedruckten
Schriſten gehabt zu haben, die in Paris wenig oder gar
nicht bekannt werden. Aus den Spaniſchen fanden wir
nur eine Ueberſetzung, und zwar von einem uns unbe-
kannten Originale: Eudoxie, fille de Beliſaire, Roman hi-
Jarique trad. de l'Eſp. par Touſſ. Lardillon (I803.
2 V Z. 3 Fr.); die ſchöne Literatur der übrigen Natij-
nen ſcheint ebenſo wenig, als die der andern Fächer,
Stoff zur Bereicherung der franzöſiſchen Literatur her
gegeben zu haben.
1. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
B am berg.
Pnter den vielen Feyerlichkeiten, die am 12. Ja-
nuar Wºgen der Erhebung unſers Kurfürſten zur Kö-
nigswürde hier gegeben wurden, zeichnete ſich die aka-
demiſche Feyer vorzüglich aus. Früh um 8 Uhr ver-
ſammelten ſich alle Profeſſoren und Akademiker vom
Gymnaſium "Lyceum in einem zu ſolchen Zwecken
beſtimmten Saale, wo Hr. Schul- und Studien- Ober-
Commiſſar Graſer eine Rede „ über die vortheilhafte
-
-
Wechſelwirkung der erhöhten Staat macht auf ſie" Flor
der Wiſſenſchaften, und dieſer auf die Erhöhung der
Macht,“ hielt. Hierauf wohnte die ganze Verſamm-
lung in der akademiſchen Kirche einem feyerlichen
Hoëhamt nebſt Te Deum bey. Eine groſse muſika-
liſche Meſſe ward von einem wohlbeſetzten Orche-
ſter, bloſs aus Studierenden beſtehend, vorgetragen
Bey der am Abende erfolgten allgemeinen Beleuchtung
der Stadt zeichneten ſich die öffentlichen Schulengebäude
dadurch aus, daſs ſie durch transparente Inſchriften und
Symbolgemälde den Zweck der verſchiedenen Anſtalten
und ihre Dankbarkeit dafür auszudrücken ſuchten T
An einem darauf folgenden Tage wurde ein frohes Mlit-
tagsmahl von ſämmtlichen Profeſſoren veranſtaltet, wo-
zu auch alle übrigen Lehrer geladen waren.» die nicht
zum eigentlichen Corps der Profeſſoren, aber doeh mit
zur ganzen Anſtalt gehören. Dabey wurden zwey der
würdigſten armen Studenten an Gymnaſ. und Lyceum,
auf Köſten der Profeſſoren vollſtändig gekleidet, und ſo
zu dem Mittagsmahle gerufen. Auch wurden ºey dem
Souper der Studierenden durch die Wohlthätigkeit des
Hn. Prof. Gley 30 arme Studierende freygehalten.
Die bey dieſer akademiſchen Feyer erſchienenen
Gelegenheitsſchriften ſind : 1) Hymnen am Altar cler
Vaterlandes, geſungen an der Königsfeyer von Dr. R. X.
Deuber, Prof am königl. Lyceum. Bamberg I8o6., mit
Reindl'ſchen Schriften. 9 S. Fol. 2) Notices ſºr le mo-
nument lirteraire le plus ancien, que l'on connaiſſe clans la
langue des Francº, par G. Gley, Prof. au Lycée Regal
de Bambg. 4. 12 S. 3) Von der Wichtigkeit der hebräi-
fchen Spraeke für den katholiſchen Theologen. Von Dr. J. J.
/Wagner, Prof. der bibliſchen Exegeſe und der orientali-
fchen Sprachen am Lyceum Bamberg und Würzburg bey
J. A. Göbhard I & o6. 8. 40 S. -
- Die den geiſtlichen Profeſſoren am Gymnaſium - -
Lyceum bereits vor einem Jahre zur Entſchädigung für
das freye Quartier gnädigſt zugedachten Sof. (ſ. Int. Bl.
1805. N. 39.) ſind denſelben aus gewiſſen Irrungen:
die jedoch nicht zum Nachtheile des Dritten gereichen
können, zur Zeit noch nicht verabfolgt worden. Doch
iſt, nachdenn das königl. General -Schul- und Studien-
Directorium vor geraumer Zeit deſshalb mit der hieſigen
königl. Provincia- Etäts-Curatel in Unterhandlung ge-
- treten iſt, durch das Ober-Schulen-Commiſſariat den
Profeſſoren eine beruhigende Erklärung zugekommen -
and
III. To d es fäll e.
Am 3oſten Oct. v. J. ſtarb zu Woltershauſen, einem
hildesheiñiſchen Dorfe, der daſige Paſtor G.L: H. Spohr,
Vf. von Gedichten in deutſcher und franzöſiſcher Spra-
che und einiger mathematiſchen Schriften, in einen Al-
ter von 76 Jahren und im 52ſten Jahre ſeiner Amts-
führung. - -
Aj 1ſten Febr. d. J. ſt. zu Cöln der ehemalige kur-
fürſtl. Maynziſche Militär-Gouverneur zu Maynz, Frey-
herr von Gymnick. Zu ſeiner Verantwortung gegen die
ihm gemachten Vorwürfe wegen ſchlechter verheidi-
gung der Stadt Maynz gegen den General Cuſine gºer
4 - Maunz und der Um-
heraus: Beſchreibung der Feſtung Mayns um ſäude,
----- 526 / 548 -----
375
376
ſtände, unter welchen ſie im October 1792. den Franzoſen
zübergeben ward; mit einer Vorrede, Anmerkungen und Be-
trachtungen begleitet. Frankf a. M. 1793. 8.
Am 12ten Febr. ſt. J. G. Zehner, Dr. der Medicin,
kurfürſtl. Badenſcher Medicinalrath und Hofmedicus zu
Mannheim. -
Am 19ten Febr. ſt. zu Bayreuth ein junger talent-
voller Arzt, Dr. Georg Chriſtian Friedrich Kapp. Nur
19 Tage über 26 Jahre alt, genoſs er bereits einer aus-
ébreiteten Praxis, und auch als Schriftſteller zeigte er
Ä von einer vortheilhaften Seite. Auſser zweyen che-
miſchen Schriften, die er noch als Student in Erlangen
ausarbeitete, und die im gel. Teutſchl. angezeigt ſind,
gab er im J. 1803 ein Buch heraus, unter dem Titel:
Der menſchliche Körper von ſeiner Entſtehung an bis in
Alter u. ſ c. und im J. 1805.: Syſtematiſche Darſtellung
der merkwürdigſten Thatſachen, welche die neue Chemie
auf die Ä bewieſen hat. Er war auch Mitarbeiter
an der Oberteutſchen Literatur-Zeitung, an der medi-
einiſch- chirurgiſchen Zeitung, an Krauſens Armen-
freund, und am Hufeland's Journal der praktiſchen Arz-
meykunde. – Er ward ein Opfer ſeiner Kunſt, die
er an den in Bayreuth krank gelegenen Oeſtreichiſchen
und Ruſſiſchen Soldaten ausübte.
L I T E R A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
So eben ſind vom folgenden Journalen erſchienen
und an alle Buchhandlungen und Poſt - Aemter verſandt
worden: -
Das 2te Stück vom Journal des Luxus u. d. Moden 1806.
Das 3re Stück v. d. Allg: Geogr. Ephemeriden 1806.
Da re Stück von der Länder- und Völkerkunde 18o6.
Das 2te Stück von–Voigts Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde 1806. .
Das 11te Stück v. d. Zeiten oder dem Archive für die
neueſte Staatengeſchichte und Politik I805-
Die ausführlichen Inhalte von dieſen Journalem ſind in
unſerm Monats-Bericht „No. II. und III., der bey allen
Buchhandlungen, Poſt-Amtern, Zeitungs- und Adreſs-
Comptoirs gratis zu haben iſt, beſonders abgedruckt.
Weimar im März 1806.
F. S. priv. Landes - Induſtrie - Comptoir.
Loui, hiſtoriſch-politiſche Annalen für 1806. 2tes
Heft iſt ſo eben erſchienen, und enthält folgende zwey
Aufſätze: -
1) Briefe über das franzöſiſche Kaiſerthum.
25 Kritiſche Ueberſicht der Welthändel ſeit der Krö-
nung des franz. Kaiſers zum König von Italien, bis
zu ſeinem Einzuge in Wien etc.
Das 3te Heft, welches unter andern ſehr intereſſanten
Aufſätzen, Reflexionen über das veränderte Europäiſche
Gleichgewicht enthält, erſcheint in einigen Tagen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Friedrich Fr 9mmann in Jena erſcheinen
zur Jub. Meſſe 1806.:
Arioſo's, L., raſender Roland. Ueberſetzt von J. D.
Grie. Auf Velin- Schreib- und Druck-Papier.
Glatz, Jac., Religionsvorträge. gr. 8.
Jakob, Dr. Fr., Elementarbuch der griechiſchen Spra-
che. Für Anfänger und Geübtere. III. Curſus. 8.
E - A N Z E 1 G E N.
Auszüge aus dem Hiſtorikern, Rednern und Philoſo-
phen enthaltend.
Krie, Fr., Lehrb. der Phyſik, für gel. Schulen. 8.
Loefflers, Dr. J. Fr. Chr., Magazin für Prediger III. Bd.
1 Stck, mit dem Bildniſſe des Herrn Dr. Ammon. gr. 8.
Le Rinne di Francesco Petrarca, riscontrate e corrette
ſopra imigliorieſemplari. Saggiungomole varie le-
zioni, le dichiarazioni neceſſarie, ed una nova Vita
dell'Autore, piu eſatta delle antecedenti da C. L. Fer-
now. II. Tomi. gr. 12. Velin- und Schreib- Papier.
oder
Raccolta di autori claſſici italiani. Poeti. Tono TV. et V.
r. I 2.
scÄ, J. G., kritiſches Griechiſch-Deutſches Wör-
terbuch. II. Thl. gr. 4.
Stolz, Dr. J. J., hiſtoriſche Predigten. II. Thl. I. Ab-
theilung. Paulus, von Tarſus in Cilicien.gr. 8.
Die 2ten Abtheilungen beider Theile erſcheinen
noch im Laufe dieſes Jahres.
III. Neue Landkarten.
Karte der Feldzüge der franzöſiſchen Armee gegen Oeſt-
reich und Ruſsland im Jahr 18o5., nebſt chronolo-
giſcher Ueberſicht und Erläuterung dieſer Karte.
6 Gr. Sächſ.
Die gegenwärtige Karte giebt eine helle Ueberſicht
der Märſche und Operationen der franzöſiſchen Armee
in dieſem ſo äuſserſt merkwürdigen Feldzuge. Schade
daſs man bis jetzt zu wenig richtige und zuverläſſige Be-
richte über die Märſche der Oeſtreichiſchen und Ruſſi-
ſchen Armeen hat, als daſs man es ohne Täuſchung des
Publikums wagen könnte, dieſelben zu verzeichnen.
Sollten wir ſo glücklich ſeyn, wie wir hoffen, noch zu-
verläſſige Beſtimmungen darüber zu erhalten: ſo behal-
ten wir uns vor, dieſelben noch auf einem eigenen Blatte
machzuholen, um die geſammelten Acten jedes aufmerk-
ſamen Kriegers über dieſen wichtigen Gegenſtand voll-
ſtändig zu machen. Weimar, den 1. März 1806.
- Das Geographiſche Inſtitut.
----- 527 / 548 -----
377
373
I N T E L L I G E N Z B L A T T
A L LG E M. LTTE
der -
RATUR - ZEITUNG
N u. m. 48. -
M it two c h sº den
26ten Mä r z 1 8 o 6.
L I T E R A R I SCHE
I. Franzöſiſche Literatur
zwölften Jahres
(1803 – 1804).
d es e il ft e n und
XVIII. Literatur - Geſchichte.
Fº die allgemeine Literaturgeſchichte aller Völker und
Staaten nach einem gleichmäſsigen Plane findet man
auch in den letzten Jahren kein Werk, und kaum dürf-
ten wohl Coſt e’, Eſſai ſur de prétendues Decouverter
dont la plupar, ſont égées de plußeur ſecles (1804-8: 3 Fr.
5o C.) und Cailly's obgedachte Schrift über die den
Aegyptern mit Unrecht zugeſchriebenen Entdeckungen
als fragmentariſche Beyträge dazu anzuſehen ſeyn; man-
ches Gute aber, wenn bloſs von der Literatur Frank-
reichs und inſonderheit von der in Frankreich ſogenann-
ten Literatur, d. h. mit Ausſchluſs der eigentlichen Be-
rufswiſſeuſchaften, und der ſtrengerm; mathematiſch-
phyſiſch - und naturhiſtoriſchen Wiſſenſchaften die Rede
iſt. Immer wird in dieſer Hinſicht La Harpe's auch
nach dem Tode des Verf. aus ſeiner Handſchrift fortge-
ſetztes Lycée ein ſchätzbares Werk bleiben, und von
dem Bearbeiter der neuern. Geſchiehte der Literatur,
beſonders der belletriſtiſchen, die auch der Gegenſtand
des 13ten und I4ten Bandes ſind, nachgeleſen werden
müſſen; doch nicht ohne Zurathziehung anderer Hülfs-
quellen, um die vielen Einſeitigkeiten zu vermeiden,
deren vorzüglich viele in den neueſten Theilen ſich fin-
den, welche die Philoſophie im achtzehnten Jahrhun-
derte behandeln, da bekanntlich La H. zu Ende ſeines
Lebens der ſogenannten philoſophiſchen Partey, zu wel-
cher er ehedem gehörte, gänzlich entſagte. Manche
Aehnlichkeit hat in dieſer und mancher andern Rück-
ſicht mit ihm Paliſſot, Verf. des vermittelſt der Zeitum-
ſtände merkwürdig gewordenen Luſtſpiels: die Philoſo-
phen, der oft aufgelegten Dunciade u. ſ. w., in ſeinen
-18o3. von neuem in zwey Theilen wieder aufgelegten,
in alphabetiſcher Ordnung abgefaſsten Mémoires pour
ſerwir à l'Hiſtoire de nötre Litérature depuis Français I.
jusqu'à no jour (2 V. 8.). Eben ſo wenig frey von Na-
tional- und Perſonal- Einſeitigkeiten, als La Harpe, iſt
er gegen manche Schriftſteller, beſonders die Encyklo-
pädiſten und deren Freunde, die ſchon der Gegenſtand
ſeines Sportes in dem obgedachten Luſtſpiele waren, un-
gerecht, doch giebt er wiederum über andere gute No-
Telegraphen wurden Kriegsmaſchinen.
NA CH RI C H T E N. -
tizen und richtige Urtheile; in einem lebhaften Vortr«-
ge, der den Leſer wünſchen läſst, daſs der Verf. ſch
nicht bloſs auf die in Frankreich ſogenannte Literatur
beſchränkt haben möchte. So wie übrigens dieſe bei-
den Werke die ſtrengern Wiſſenſchaften ausſchloſſen:
ſo beſchränkte ſich dagegen auf dieſe, jedoch nur für
die neueſten, aber höchſt merkwürdigen und beſonders
in Hinſicht auf Wiſſenſchaften und Künſte öfters nur al-
zu machtheilig dargeſtellten Jahre, der in dieſer Ueber.
ſicht ſchon oft erwähnte Biot in dem Eſſi ſur l'Hi-
ſtoire générale des Science Pendant la Révolution françaiſe,
(P. Duprat 1803. 8. I Fr. 25 C.), wovon wir hier die
Hauptmomente angeben. Als zü Anfange der Revolu-
lution 900.000 Mann bewaffnet werden ſollten, waren
die mehreſtem Waffen-Manufacturen zerſtört, oder in
der Gewalt des Feindes; die Gelehrten beſchrieben und
vereinfachten das Verfahren dieſer Manufacturen; –
es fehlte an Stahl; es gelang den Gelehrten, ihn zu ver-
ſchaffen; – man bedurfte einer beſſern Aufnahme des
Terrains; es wurde ein Bureau geographiſcher Ingeni-
eurs errichtet; – man bedurfte ſchleunigſt zur Pülver-
fabrication gereinigten Salpeter; die Chemie erfand neue
Mittel, ihn in wenigen Tagen zu liefern, und daraus
Pulver in zwölf Stunden zu fertigen. Nach dem Sturze
der Schreckensregierung wurden aus ſogenannten revo-
lutionairen Fabrikenfeſte, auf gelehrte Theorieen ge-
baute Werkſtätte; alle für den Krieg brauchbare Künſte
wurden zu Meudon vervollkommnet; Aeroſtaten und
Auch wurde
jetzt für andere techniſche Künſte geſorgt. Die Seifen-
ſiederey und Gerberey wurde vereinfacht; man verfer-
tigte mehrere Waaren, die man ſonſt aus England ho-
len muſste, z. B. Bleyſtifte; und um die Theorieen die-
ſer Künſte fortzupflanzen und zu erhalten, wurden die
polytechniſche und Normalſchule angelegt; das Muſeum
der Naturgeſchichte, das urſprünglich nur eine Nieder-
lage mediciniſcher Pflanzen war, wurde auf das Studium
aller Zweige der Natur ausgedehnt; in den neuen me-
diciniſchen Schulen wurde nun auch die Chirurgie nebſt
der Phyſik und Chemie gelehrt; das Collège de France
wurde wieder hergeſtellt u. ſ. w. – Einen kleinen Bey-
trag zur Geſchichte der Literatur dieſer Jahre in einer
beſondern Gegend gab der Sachwalter J. Lamoureux
zu Nancy (Stifter der dafigen Nacheiferungsgeſellſchaft)
in einem Mémoire p. ſ à l'Hiſtoire litéraire du départe-
ment de la Meurthe: ou tableau ſtatiſtique des progrès des
Scien-
(3) B
----- 528 / 548 -----
379 - - - º
- - -
- - - - 38Q
- -
Sciencer, der Lettres et des Arts dans ce départen. depuis
1789. jusqu'en l’am 11. (1803) (Namcy 18o3. 8.).
Was inſonderheit die Geſchichte der Gelehrten be-
trifft: Io wurde auch in dieſem Fache vorzüglich nur
für Frankreich geſorgt; mit Ausnahme einiger Biogra-
phieen auswärtiger Gelehrten betrafen die übrigen ein-
zelnen Schriften und allgemeinern Werke nur Franzoſen.
Dieſe letzten beſtanden, auſser dem ſchon oben in an-
derer Rückſicht erwähnten Memoiren von Paliſſot, in
der Fortſetzung und Beendigung der Dereſſartſchen
Siècler Litéraire de la France und des Briquetſchen Di-
ctionnaire des Françaiſes etc. (ſ. A. L. Z. 18o5. N. 126.)
der einzelnen Biographieen und andere hierher gehörige
Schriften waren nicht wenige.
Unter den früher Verſtorbenen war es vorzüglich
Boileau, über den vieles geſchrieben wurde. Bekannt-
lich hatte das Inſtitut eine Preisfrage über Boileau und
deſſen Finfluſs auf die Literatur ausgeſetzt. Dieſs ver-
anlaſste Cubi?r es Palmé ze aux, eine frühere Schrift
bey Gelegenheit einer ähnlichen Preisfrage der Akade-
Inie von Nismes von neuem herauszugeben ( Boileau
jugé par fes amis et par ſes ennemis 18o2. (ſ. Int. Blatt
I804. Nr. 131.), worin er die beiden Fragen: ob Boi-
leau ein groſser Dichter war, und ob er vortkeilhaften
Einfluſs auf die Literatur gehabt hatte, verneinend be-
antwortet. Dagegen zeigt Port ie z (jetzt Profeſſor an
der juriſtiſchen Schule zu Paris) in einem Eſſai ſur Boi-
leaº Deſpréaux (P. Goujon 1804. 8. 6o C.), nicht nur,
daſs Boileau ein groſser Dichter, ſondern auch ein Phi-
loſoph und ein eben ſo guter Bürger und braver Mann
war. Beide Schriften waren übrigens nicht dazu be-
ſtimmt, mit andern um den vom National-Inſtitute aus-
geſetzten Preis zu kämpfen, der erſt ſpäterhin in Ni-
voſe des J. I3. verheilt wurde, ſo daſs die damals ge-
krönten Schriften von Auger und Fabre erſt in die künf-
tige Ueberſicht gehören. – So wie in Rückſicht auf
Boileau der oben erwähnte Cub ière - Palm éze aux
von der gewöhnlichen Meinung ſehr abwich: ſo war
dieſs auch zum Theil der Fall in: Fontenelle, Colardeau
et Dorat, ou Eloges de ces trois Ecrivains célèbres (P. Ce-
rioux 1803. 8.5 Fr.), worin, wie ſchon der Titel ſagt,
viele unbekannte Anekdoten, ein Brief von Bailly über
die Lobſchrift auf Fontenelle, und eine Biographie von
Rivarol ſich finden. Fontenelle wird auch hier, und zwar
auf eine feine Art, gelobt; Colardeau aber wird beſon-
ders gegen Laharpe's Herabwürdigung ſeiner Trauer-
ſpiele in Schutz genommen, deren Sujets er jedoch ſelbſt
als übelgewählt gelten läſst, und Do?ar aus Freundſchaft
ohne Einſchränkung geprieſen: auch wird Rivarol an-
fangs zu vortheilhaft geſchildert, am Ende jedoch un-
parteyiſcher gewürdigt. – Rouſſeau wurde noch ein-
mal der Gegenſtand einer Eloge, in einem Diſcours
pron. à la Sociéte de ce granl homme le 2o Venc., jour an-
niverſaire de la translatiou de ſes cenclres au Panthéon par
J. N. Buman (1803. 8. 1 Fr.), und Voltaire in dem
Rapport fit à la Soc. des Sc. et b. l. de Montpellier ſur
inaugur. de la Statue de Voltaire au Muſéum cle cette ville
Par . C. Martin - Choiſy (1803.8.). Die neuen
Brieſammlungen von Voltaire und Rouſſeau ſind ſchon
früher erwähnt. – Als eine ganze Sammlung von Bey-
trägen zur Geſchichte neuerer Gelehrten laſſen ſich die
Memoiren M arment el's betrachten, wovon in der
A. L. Z. 1805. Nr. 8o. ſchon hinlänglicher Berichter-
ſtattet iſt. – - - - - - - - -
Unter den einzelnen, ſeit der Revolution ihrem
Vaterland durch den Tod entriſsnen, Gelehrten fand
wiederum der edle Lamoignon Malesherbes, der den
Schriftſteller und Staatsmann vereinigte, einen Lobred-
ner; der bekannte Hiſtoriker de l’ Is le de Sales,
Mitglied des National-Inſtituts, ſchilderte in ſeinem:
Malesherbes, ou Mémoires ſur ſa vie publique et privée
(1803. 8.) den letzten Heros der neuern Zeiten, wie
er ihn nennt, im öffentlichen und häuslichen Leben auf
eine eben ſo rührende als anziehende Weiſe; angehängt
ſind noch einzelne Notizen, beſonders auch über Ml's
weniger bekannte oder noch nicht gedruckte Schriften-
Man wird daher auch dieſe Lobſchrift gern neben der
früherm vom J. B. Dubois leſen. – Ein paar würdige
Geiſtliche, die erſt vor Kurzem ſtarben, nachdem ſie
während der Revolution des Unglücks Prüfungen erlit-
ten hatten, der Biſchof de Noe von Troyes, ehemaliger
Biſchof von Lescar, und der Cardinal Boisgelin verdien-
ten es, daſs man ihr Andenken auf eine ehrenvolle Art
zu erhalten ſuchte, und es geſchah. Die gelehrten Ge-
ſellſchaften der Depart. der Aube und der Yonne veran-
laſsten durch einen Preis zwey Lobſchriften auf jenen,
im J. 18o2. geſtorbenen, auch durch einige Schriften
bekannten, Biſchof, die eine von Humb er t, Secretair
des Miniſteriums der geiſt. Angelegenheiten, die das
Acceſſit bey letzterer Geſellſchaft erhielt, und noch
1804. gedruckt wurde; die andere, die den Preis bey
beiden Geſellſchaften erhielt, von dem Prof. Luc e cle
Lancival zu Paris, die erſt im J. 18Ö5. ins Publicum
kam. Als Mitglied der ehemal. franzöſiſchen Akademie
und jetzigen Claſſe der franzöſiſchen Sprache und Lite
ratur hat der am 23. Aug. 1804 verſtorbene Cärdinal
Boisgelin eine beſondere Lobſchrift von einem ſeiner Col-
legen zu erwarten; vorgearbeitet iſt ihm durch die No-
tice hiſtorique ſur S. E. Mſgr. le Card. de Boisgelin, Ar-
chévèque de Tour par un cle ſes anc. grand Vicaires (I 8O4.
12. 6o C.). Man ſieht daraus, daſs der im J. 1732. zu
Rennes geborne Cardinal isn J. 1765. Biſchof von La-
vaur, 177o Frz.»iſchof zu Aix, 1789 Mitglied der com-
ſtituiremden Verſammlung, nach der Wiederherſtellung
des kathol. Gottesdienſtes aber im J. 18o2. Erzbiſchof
von Tours und 1803. Cardinal wurde; daſs er auſser
mehrern Leiehen - und anderm geiſtl. Reden als Depuir-
ter der conſtituirenden Verſammlung nehrere, die Geiſt-
lichkeit betreffende, Schriften verfaſste u. ſ. w. -_U"-
ter den Aerzten fand Bichat noch nach Lepreur, Rºº
und Huſſon einen Biographen an P. Sue, Bibliothekar
der mediciniſchen Schule zu Paris, dem man ſchon meh-
rere Lobſchriften zu danken hat (Eloge de F. M. X. Bi-
char 1803. 8.) und das Andenken des bereits im J. 1793
verſtorbenen Wundarzts Pamard zu Avignon feyerte deſ-
ſen Sohn in einer Eloge de ſon Père lºº l'Athénée cle
Vaucluſe (Avignon 1863. 8.) – Die Recherche biggrº-
phique für le Profeſſeur d'Artillerie Lombard par CN
Aman ton, Juriconſ – à Auxerre (Dijon 1803. 8.) ſind
auch in Deseſſarts' Siècles litéraires und in dem Die
*
hiſt.
----- 529 / 548 -----
38 L
332
hif. zu finden; von Silveſtre cle Sacy's Biographie
Duboy Laverne's, Director der von ihm ſehr erweiter-
tea damaligen republikaniſchen Druckerey, iſt im Int.
Bl. 1803. N. 56. auszugsweiſe mitgetheilt. Dema
kürzlich verſtorbenen Baumeiſter Antoine ſtiftete ein an-
derer Baumeiſter, N. Luſſault, ein Denkmal durch eine
Notiee biographique (1804. 8. 75 C.), die man auch in
einigen Journalen wiederfindet.
. . . (Der Beſchluſs folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten,
H a ! ! e.
Se. Excellenz der ruſſiſch-kaiſerliche wirkl. Etats-
Rath, Vice-Gouverneur von Liefland, Ritter des St. An-
nen-Ordens 2ter Claſſe und des Wlodimir-Ordens 4ter
Claſſe, Hr. Chriſtian von Beer zu Riga, hat der Univer-
ſität zu Halle, unter deren Mitbürger. Er im J. 1767 den
9. May aufgenommen worden, ſeine dankbare Erinne-
rung auf eine eben ſo edle als ſeltne Art zu erkennen
gegeben, indem er in einem ſehr verbindlichem Schrei-
ben, eingedenk der bey der Immatriculation eingegan-
genen Verpflichtung, der Univerſität Nutzen an ſei-
nem Theile zu befördern, den Senat erſucht, ein Ge-
ſchenk vom Hundert Thalern anzunehmen, und ſolches
entweder für die Bibliothek oder Inſtrumenten-Samm-
lung anzuwenden. Der Hr. Etatsrath iſt zu Löwenberg
in Schleſien geboren, und hat ſchon früher auch gegen
ſeine Vaterftädt eine eben ſo rühmliche Dankbarkeit ge-
**ßt - als er itzt gegen eine Univerſität beweiſet, die
es eh zur vorzüglichen Ehre rechnet, einen Mann un-
ter ihre ehemaligen Mitbürger zu zählen, der ſich in ei-
nem ſo wichtigen Poſten um ein ſchönes und cultivires
Land ſo groſse Verdienſte erworben hat, und erwirbt.
Libe c k. -
Der Senat dieſer Reichsſtadt hat durch ein am sen
d. M. ausgefertigtes Decret den bisherigen Conrector zu
Frankfurt a. M., Hm. M. Moſche, zum Director des Gymna-
ſiums und der Bürgerſchule zu St. Catharinen, zugleich
mit ihm aber auch den Prorector, Ha. F. Federau, und
- *
-
T r R A R IS C H
- - -, *. . . . . » * - -
- I. Neue periodiſche Schriften. -
“- Für Arzte und IWundärzte.
Nee, Archiv für mediciniſche
geben, von Dr. Ernſt Horn, König, Preuſs, Hof-
Ä und Director. Dritten Bandj Erſtes Heft.
Äem Bildniſſe des Herrn GehRath Formey in
Berlin und zwey Kupfern. 1806. - - - - - - -
I I n h a 1 t:
"ÄY**eber u. deſſen Nachkrankheiten inkl.
miſcher Hinſicht. Vom Hj Gj Fritze in Berlin.
L I
f-
--
- - -
- - re-
---
">
-ſter ein Zeugniſs-beyliegen.
4
Erfahrung. Herausge-
den Conrector, Hn. M. H. Kunhardt, zu Profeſſoren er-
nannt. Gleichen Charakter erhielt der wegen ſchwäch-
Hicher Geſundheits- Umſtände auf ſein Anſuchen in den
Ruheſtand verſetzte Hr. Subrector F. S.A. Trendelen-
burg, und der an deſſen Stelle tretende Hr. M. Friedr.
Herrmann, vormals Conrector zu Lübben.
. -
III. Stiftungen.
Kopenhagen, im März 1806. Der Hr. Biſchof Balle
hat in unſern öffentlichen Blättern folgendes bekannt
gemacht: - -
Von Sr. Maj. dem Könige iſt unterm 21. Febr. I8o6
das Teſtament eines verſtorbenen Beamten (der unge-
nannt bleiben wollte) coafirmirt worden, nach wel-
chem 5ooo Rthl. zu dem Ende legirt ſind, daſs von den
jährlichen Zinſen für die erbaulichſten Predigten, welche
in der populärſten Sprache zun Nutzen des Volkes über
folgende zwey evangeliſche Wahrheiten gehalten wer-
den, jährlich 6 Prämien, von 5o, 3o und 2o Rthl. für
die Erſte, und von 40, 25 und 15 Rthl. für die Zweyte,
ausgetheilt werden ſollen:
1) „ Die durch Jeſu Chriſti Leiden und Tod voll-
„ brachte Verſöhnung, als das einzige Mittel zur Rettung
„ und Seligkeit des buſ fertigen Sünders.“
2) „ Eines wahren evangeliſchen Chriſten Glückſelig-
„keit, welche er ſelbſt in dieſem Leben unter allen guten
„ und ſchlimmen Begebenheiten, die ſich zutragen, vor den
,, Kindern der Welt zum Voräus hat.“
Alle Hauptprediger, reſidirende und perſonelle Ca-
pläne in ganz Dänemark und Norwegen können concur-
riren. Die Wahl des Textes hat der Teſtator den Her-
ren Concurrenten frey gelaſſen, wenn nur die aufgege-
benen Hauptthemata befolgt werden. Die Predigten müſ-
ſem öffentlich gehalten worden ſeyn, und daſs ſie dieſes
ſind, darüber muſs vom Kirchendiener und Schulmei-
- Der Hr. Biſchof Baſe, in
Verbindung mit 2 oder 3 Mitrichtern, welche er ſelbſt
wählt, beurtheilen das eingeſendete Manuſcript; auch
ſollen die beſten dieſer Predigten von dem Hm. Biſchof
in den Druck gegeben werden. Das Legat ſoll den Na-
men führen: Legat für die Ausbreitung der evangeliſch-
chriſtlichen Lehre. *** - º
:--
.
-
N z E 1 G E N.
--- *
E
II. Beyträge zur gerichtlichen Heilkunde. Vom Hn, Dr.
und Prof. Erdmann in Wittenberg. -
III. Beyträge zur gerichtlichen Heilkunde. Von Eben-
demſelben. - - -
I. Ä merkwürdige Fälle von eingeklemmten Brü-
CI1E11,
2. Geſchichte einer Waſſerſucht mit Typhus und Se-
" ctionsbericht. -
3. Geſchichte eines an der Diarrhoe Verſtorbenen
nebſt Sectionsbericht.
4. Geſchichte einer Waſſerſucht nebſt Sectionsbericht.
5. Ge-
----- 530 / 548 -----
383
384
5. Geſchichte eines Abſceſſes im innern Darmbein-
muskel nebſt Sectionsbericht.
6. Zwey merkwürdige Beyſpiele von Vereiterungen
der Lungen bey Kindern nebſt Sectionsberichten.
7. Merkwürdige Zerreiſsung des Herzens.
§. Merkwürdige Verknöcherung der Schlagadern. -
IV. Kliniſche Bemerkungen über die Ruhr. Von dem
Herausgeber. - - -
V. Beyträge zur Pathogenie überhaupt und des Frieſels
insbeſondere. Vom Hn. Dr. Brefeld zu Telgte in
Münſterlande. -
VI. Bemerkungen und Beobachtungen über Manie. Vom
Hm. Dr. Winiker in Göttingen. -
VII. Miszellen- - -
1. Geſchichte eines apoplektiſchen Krankheitsfalles,
nebſt theoretiſehen Anmerkungen. Vom Hm.
Prof. Bartels in Erlangen.
2. Nachricht von dem Verkaufe geheimer Mittel in
Frankreich und insbeſondere im Maynz.“ (Aus
einem Schreiben an den Herausgeber.) -
3. Ueber eine höchſt merkwürdige Idioſynkraſie,
(Aus einem Schreiben des Hn. Dr. Gutfeldt im
Altona an den Herausgeber.) -
4. Ueber eine merkwürdige Desorganiſation des Un-
terleibes, nebſt Sectionsbericht und zwey Kupfern.
Mitgethelt vom Hn. Dr. Hoppe in Wittenberg.
5. Medicimiſche Literatur. - - -
a. Wilſon über die Erkenntniſs und Kur der Fieber.
b. Lentin Beyträge zur ausübenden Arzneywiſſen-
ſchaft. Dritter Band.
e. Knape Kritiſche Annalen der Staatsarzneykunde.
Erſten Bandes Dritter Theil.
d. Aufſätze und Beobachtungen von Ficker mit je-
desmaliger Hinſicht auf die Erregungstheorie.
Erſter Band.
e. Friedländer Verſuche in der Arzneykunde. Er.
ſter Theil.
Berlin.
-
W. Öhmigked. Jüngere.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Aus Nr. 138. des vorjährigen Hamb. Correſponden-
ten, unter dem Artikel Augsburg, hat ſich, wie ich erſt
itzt gewahr werde, die Nachricht von einem, dem Ver-
nehmen nach, durch die Münchner Akademie der Wiſ-
ſenſchaften an mich ergangenen Rufe in mehrere litera
riſche Intelligenz-Blätter verbreitet. Ich glaube ſowohl
der Akademie als mir ſelbſt die Erklärung ſchuldig zu
ſeym, daſs dieſe Nachricht, ſo wie ſie da ſteht, ein,
wo nicht durchaus leeres, doch wenigſtens ſehr voreili-
ges Zeitungsgerücht iſt.
Altona, den 14. März 1806.. -
H. W. v. Gerſtenberg,
III. Berichtigungen.
In meinem Handbuche der Aeſthetik ſind folgende
Stellen zu berichtigen:
Th. 2. S. 130. Z. 6. lies: dieſe können die Schönheit
der Formen dem Sinne, der Bedeutſamkeit und dem
Intereſſe aufopfern.
Th. 2. S. 257. Z. 9. und S. 274. Z. 5. von unten ſt.
Agathon l. Anytus.
Th. 2. S. 276. Z4. v. u. ſt. dieſe 1. jene.
Th. 4. S. 2o8. Z.5. v. u. ſt. Erſtere l. Letztere.
Noch bin ich es den Manen unſeres Ramler ſchul-
dig anzuzeigen, daſs ich aus Verſehen Klopſtocks Ode
Sponda unter Ramlers Namen angeführt habe.
J. A. Eberhard.
v -
A N Z E I G E.
Da die neuen Ergänzungsblätter zur Allg. Lit. Zeitung, welche mit dem laufenden Jahre angefangen
haben, nicht mehr bloſs, wie die vorhergehenden, in fünf Jahrgängen gelieferten, ältere werke aachholen,
ſondern ſelbſt Recenſionen von Schriften aus dem laufenden und den letztvergangenen Jahren, die in der A. L. Z.
nicht Raum fanden, aufnehmen; deſshalb auch die Monatsregiſter ſowohl als die Jahresregiſter der A. L. Z. künf-
tighin die in den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften nachweiſen; die Beſtellungen darauf aber immer noch
jehentlich fortgeſetzt werden, obgleich ſchon das erſte Vierteljahr bald verfloſſen iſt: ſo müſſen wir diejenigen
Abonnenten der A-L. Z: » welche die Ergänzungsblätter des laufenden Jahres noch nicht beſitzen, und doch
auch der Vollſtändigkeit halber nicht gern entbehren wollen, erſuchen, die Beſtellung darauf ſpäteren bimmen
Drey Monaten zu machen, weil wir über dieſen Termin hinaus wahrſcheinlich nicht im Stande ſeyn
wurden, von dieſem Jahrgange noch Exemplare zu liefern. Halle, dem 20. März 18o6.
Expedition der Allgemeinen Literatur - Zeitung.
- - -- - " .
----- 531 / 548 -----
385 1 N T E L L 1 G E N zB LA TT sº
- d er
A LL GE M. L I TE R A TU R. - Z E IT U N G
- Nu m. 49.
M it two c h s d en 26ten März s • s.
-
L I T ERA R I SCHE
I. Franzöſiſche Literatur
des e il ft e n und zwölften Jahres
( 1803 – 18o4).
xvii. Literatur - Geſchichte.
(Beſchluſs von Nr. 48.)
Bº fand unter den Gelehrten anderer Nationen der,.
auf ſeiner, mit dem Papſtenach Frankreich, zur Wie-
dervereinigung der römiſchen und franzöſiſchen Miſſio-
nen unternommenen Reiſe zu Lyon verſtorbene, berühm-
te Cardinal Borgia einen Lobredner zu Lyon ſelbſt; dieſs
war der Canonicus Bonnevie, der die Eloge de S. E.
Mſqr. Etienne Borgia, more à Lyon le 23. Nov. 1804-
prow. dans l'égliſe métropolitaine (18o4. 8.) drucken lieſs;
auſserdem Ä nur noch einige Biographieen Mil-
ºoº , die bey dem durch die neuern Ueberſetzungen
Milrows erregten Intereſſe für dieſen Dichter zeitgemäſs
waren; eine von Bontemps (ſ. oben S. 372.) und eine
andere von Mosneron, der kurz vor Delille das verlorne
Paradies in Proſa überſetzte, ſeine Vie de Milton (P.
b. Petit 1804. 8. 1 Fr. 2o C.) iſt ein ganz guter Auszug
aus Hailey. Späterhin wurde auch die von dem gegen
den Dichter etwas parteyiſchen Johnſon gelieferte Bio-
graphie Miltons zugleich mit deſſen Biographie Addiſons
überſetzt.
Die Bibliographie gieng auch in unſern Jahren nicht
leer aus. Was zuerſt die Geſchichte der Buckdrucker-
kunſt betrifft: ſo vermehrte Hr. G. Fi ſcher, der
damals noch Bibliothekar zu Maynz war jetzt aber
Profeſſor der Naturgeſchichte zu Moskau iſt, ſeine Ver-
dienſte um die Geſchichte der älteſten Drucke durch
eine Notice da premier monument typographique en cara-
ceeres mobiles, avec date, conna jusqu'à ce jour, clicouvere
dans les Archive de Mayence et dépoſé à la Bibliothèque
"ar. de Paris (Maynz 1804. 4.), die einen in Querfolio
gedruckten Kalender von 1457 betrifft, und wahrſchein-
ich ſchon 1456 gedruckt wurde, ſo daſs er folglich, die
noch problematiſchen Indulgenzbriefe mit den Jahrzah-
en 454 und 55 abgerechnet, das erſte Druckdenkmal
ſeyn würde. "Uebrigens hat Hr. F. auch in ſeiner Be-
ſchreibung Ä Seltenh. (VI. H.) Bericht davon er-
ſtattet. Ein Beytrag zur ſpätern Geſchichte der Buch-
druckerey lieferte der in dieſen Ueberſichten ſchon
N A CH R I C H T EN.
häufig genannte Buchhändler Reno ward in den Anas-
les de l'Imprimérie des Alcle etc. (ſ. A. L. Z. 18o5. Nr.
281.). Ein neuer nicht unbedeutender Beytrag der aus
der Propaganda-Buchdruckerey zu Rom in die jetzige
Kaiſerliche Druckerey gewanderten exotiſchen Alpha-
bete, iſt das von dem Director dieſer Druckerey, dem
ſchon oben erwähnten Marcel herausgegebene Alpha-
bet irlandois, prés. d'une notice hiſt., lit. errypographiqne
(1804. 8.), eine allgemeine Geſchichte der irländiſchen
Lettern und eine beſondere der in dieſer Druckerey
befindlichen zwey Gattungen derſelben, die durch den
Transport zwar etwas gelitten hatten, jetzt aber wieder-
um hergeſtellt ſind, nebſt verſchiedenen Proben der Spra-
che der Irländer und Bergſchotten, das Zeichen des
heiligen Kreuzes, das Vaterunſer und das apoſtoliſche
Glaubensbekenntniſs, die, in ſo vielen andern Spra-
chen gedruckt, leicht mit dieſen verglichen werden
können. – Zur Bücher- und Bibliotheken- Kenntniſs
erſchienen ebenfalls wiederum mehrere Beyträge von
Buchhändlern und Bibliothekaren. Ein Pariſer Buck-
händler, S. Boulard, auſser verſchiedenen Romanen
auch durch ein Manuel de l'Imprimeur bekannt, der ſich
naeh dem Beyſpiele mehrerer früherer Buchhändler zu
Paris mit der Bibliographie beſchäftigt, lieferte einen
Traité élémentaire de Bibliographie (18o4 – 5. 2 Vol. 8.
4 Fr. 5o C.), worin er lehrt, wie man Bücherinventa-
rien zu machen, Katalogen zu ordnen, ſelune und koſt-
bare Bücher zu ſchätzen, eine Bibliothek zu ſtellen und
zu beſorgen habe u. ſ. w. Ein ſpäteres bibliographi-
ſches Lexicon von dem Buchhändler Fournier wird
feine Stelle in der folgenden Ueberſicht finden. Hier
haben wir noch das im J. 18o4. von dem Bibliothekar
Peignor zu Veſoul gelieferte Supplement zu ſeinem
Dictionnaire bibliographique (1804. 8.) zu nennen, das
dieſer Ergänzungen nur allzuſehr bedurfte, und da-
dureh bey weitem noch nicht die nöthige Vollkommen-
Jheit erreicht hat; und einen von demſelben Bibliothekar
herausgegebenen Eſſai de curioſité bibliographiques (P.
Renouard 18o4. 8.5 Fr.), worin der Auctionspreis von
1ooo L. und drüber zum Maſsſtabe der Curioſität dient,
die ſich der Verleger für dieſs Werkchen ſelbſt dadurch
ſichern zu wollen ſchien, daſs er nur 30o Abdrücke
auf Velimpapier machen lieſs. Fin anderer allgemein
geſchätzter Bibliograph, der Bibliothekar des Staats-
raths, A. A.-Barbier, während der Revolution Mit-
(3) C - glied
----- 532 / 548 -----
397
*- -
-
38
A
glied der artiſtiſchen Commiſſion bey dem Unterrichts-
ausſchuſſe, war in den letzten Jahren ſehr fleiſsig für
ſein Fach. Auſser einer Notice au catalogue raiſonné des
hivre de la Bibliothèque de l'Abbé Goujet (1803. 8. 75 C)
und einem Catalogue ſervant à indiquer les livres qui doi-
vent compoſer la Bibliothèque d'un Homme d'Etat, d'un Ma-
giſtrat, dun Militaire et des Miniſtre des Culres (1804-
§. 1 Fr. 5o C.) lieferte er einen ſehr ſchätzbaren, aber
nur wenig ins Publikum gekommenen Catalogue des li-
vres de la Bibliothèque du Conſeil d'Etat (P. Imp. de la
Républ. 1803. 2 V. Fol.), worin, nach einer in Frank-
reich häufig befolgten Methode, alle Bücher unter die
fünf Hauptrubriken: Theologie, Jurisprudenz, Wiſſen-
ſchaften und Künſte (Philoſophie, Politik, Phyſik und
Mathematik, Naturgeſchichte, freye und mechaniſche
Künſte), ſchöne Wiſſenſchaften (alte und meue Spra-
chem, Redner- und Dichterwerke), und Geſchichte
(mit Einſchluſs der Literaturgeſchichte) gebracht ſind.
Der Catalog hat für den Bibliographen, viele merkwür-
dige Bücher ungereehmet, unter andern auch den Reiz
vieler Entdeckungen anonymer und pſeudonyrher
Schriftſteller, wovon jedoch einige z. B. Condorcet und
Rabaur betreffend, von dem holländiſchen Prediger Mar-
rom zu Paris in der Anzeige dieſes Werks in der Bibl.
fr. A. IV. L. 12. berichtigt worden ſind. – Ein ande-
res wichtiges Werk dieſer Art war der Catalogue des li-
vres de la Bibliothèque de (feu) Mr. C. de la Serna
Sant an der, rédigé et mis en ordre par lui-même, avec
der nores bibliographiques et litéraires, nouvellement corrigé
er augm. (Brüſſel 1804-5 V. 8.). Die erſte Auflage die-
ſes Catalogs einer jetzt zum öffentlichen Verkauf ausge-
botenen Bibliothek erſchien bereits vor II Jahren; neue
Vermehrungen veranlaſsten dieſe neue Ausgabe; die
vielen Anmerkungen über die Verfaſſer und Drucker
feltener Bücher (3oo aus dem 15ten Jahrhundert) er-
höhen den Werth dieſes ſchon an ſich ſehr ſchätzbarem
Verzeichniſſes.
Auch haben wir hier noch den ſiebenten Band der
von der ehemal. Akademie der Inſchriften und ſchönen
Wiſſenſchaften unternommenen, dann vom Inſtitute
fortgeſetzten und jetzt von der an die Stelle jener Aka-
demie getretenen Claſſe der Geſchichte und alten Lite-
ratur beſorgten Notices er Extraits des Manuſeries de la
Bibliothèque nat. er autres Bibliothèque (1804. 4.) zu er-
wähnen, von welchen vorläufig bereits im Int. Bl. 1804.
N. 25. die Rede war. Die verſchiedenen Beyträge der
Mitglieder dieſer Claſſe waren folgende. Am eilken
lieferte die Fortſetzung der Auszüge alter griechiſcher
Chemiker; und eine Notiz von einem Hirtengedichte,
das die bürgerlichem Kriege unter Karl VI. erzählt; (der
bereits verſtorbene) Bre4u ign y die Fortſ. der Chro-
nik von Aimery du Peyrat und Auszüge aus zwey abwei-
ehende Lesarten enthaltenden Handſchriften der ſonſt
ſchon gedruckten, die Geſchichte Languedocs I 17o –
1273 betreffenden Chronik des Guill. de Puy Laurens;
und von Jacq. Gohori's Geſchichte Karls VII. und Lud-
wigs XII.; Camus drey Briefe von L. de Chaſtillon 562
aus Orleans, das damals von den Proteſtanten beſetzt
war; Notiz von 5 handſchriftlichen Folianten im Natio-
nalarchiv, die Originalbriefe von Königen, Prinzen und
Miniſtern unter Ludwig XIII – XIV. enthalten; und
Berichtigungen, die ihm d'Anſe de Villoiſon zu ſeiner
Notiz von Philo mittheilte; Cauſſin die früher ſchon
erwähnte Bearbeitung von Ebn Junius aſtronomiſchem
Tafeln; Gaillard Notizen von einer Handſchrift in 3
Folianten, de Breves's Geſandtſchaft nach Rom 16o8 –
1614 betreffend; und einige zur Provinzial-Geſchichte
Frankreichs gehörigen Handſchriften; Kdºch Nachricht
von einem auf Befehl des Biſchofs Rachiom zu Strasburg
im J. 787 verfertigten Codex Canonum, mit einigen Ant-
worten auf Fragen des Vf, von dem oben erwähnten Ser-
ms zu Brüſſel; Langlès das obgedachte Ritual der
Mantſchus; Laporte Dut heil Nachricht von einigen
handſchriftlichen, doch ſchon früher gedruckten Nach-
richten, einige Päpſte betreffend, und Fortſ, eines Aus-
- zugs aus einer vaticaniſchen Handſchrift, die mehrere
Stücke, u. a. von Theodorus Prodromus, enthält; Le-
ve, que Nachrichten von einer Handſchrift von Ariſtotelis
Problemen und von Longin. – Neben dieſem Werke
erſchien noch, auf Veranlaſſung der Aretinſchen Nach-
richt von einer in der Münchner Bibliothek aufgefunde-
nen Handſchrift über das griechiſche Feuer: Liber igni-
um ac comburendos Hoſtes auct. Marco Graec o; ou trai-
té de feux propres à détruire les ennemis compeſ par
Marcus le Grec, publié d'après deux Manuſcr.de ls
Bibl. nat. (1804. 4.), worüber wir hier nur bemerken
können, daſs beide Handſchriften aus dem I4ten Jahr-
hunderte zu ſeyn ſcheinen, umd die Abſicht der Be-
kanntmachung derſelben vorzüglich dahin gieng, zu er-
fahren, ob ſie mit der von Hn. v A. aufgefundenen über-
einſtimmten. - -.
Die zur Kenntniſs der gegenwärtigen Literatur
Frankreichs ſowohl als des Auslandes dienenden Journale
ſind bereits in dem Abſchnitte von den vermiſchten
Schriften angeführt; als bloſs hieher gehörig bemerken
wir noch das zwar für ganz Europa berechnete, eigent-
lich aber nur für Frankreich brauchbare, und bey wei-
tem noch nicht vollſtändige: Tableau der Libraires, Im-
primeurs et Ediseurs de livre des principalesville de
Europe (P. Debray 1804. 8.), worin man auch eine
Belehrung über die, den Buchhandel und die Schrift-
ſtellerey betreffenden, Geſetze, eine Liſte der Schuls
bücher und der kritiſchen Journale findet, und dem von
Grimod de la Reyn ière, Vf. des bekannten Alma-
mach des Gourmands, herausgegebenen Alambic litéraire oa
Analyſe raiſonné d'un grand nombre d'ouvrages publiés re-
cemment (1803. 2 V. 8. 7 Fr. 5o C.), wie ſchon der T-
tel zeigt, lauter Recenſionen, an denen man Treue in
den Auszügen, Würde im Lobe und Anſtand im Tadel
rühmte; eine ſeltene Erſcheinung, ſowohl weil dieſe
Recenſionen unter den Namen des Verfaſſers erſchie-
nen, als auch weil jetzt auſser der Bibliothèque françaiſe
kein Journal erſcheint, das ſich bloſs auf Recenſionen
beſchränkte; dahingegen Deutſche und Fngländer
durch mehrere bloſs kritiſche Journale für die volk
ſtändigere Bekanntſchaft mit ihrer Literatur wettei-
fernd ſorgen. -
-
II. Tode -
----- 533 / 548 -----
=
390
-- II. Todesfälle. - -
Am 8. Febr. ſtarb zu Duisburg Vics. Lebr. Pleſſing,
Dr. der Philoſophie und Prof. der Logik, Metaphyſik
und Moral, ſeit 1788. bekannt durch ſeine Beyträge zur
Aufklärung der älteſten Philoſophie, 54 Jahre alt. Seit
zwölf Jahren arbeitete er an einem neuen Syſtem der
Philoſophie, das aber unvollendet geblieben iſt.
- Am 15. Febr. ſtarb zu St. Firmin bey Chantilly G.
H. Gaillard, Mitglied des franzöſiſchen Inſtituts der
Wiſſenſchaften und Künſte, durch mehrere hiſtoriſche
Werke, beſonders durch die Bearbeitung der Geſchichte
der Rivalität Frankreichs mit England und Spanien be-
kannt, beynahe 80 Jahre alt.
---
« - -
L I TER AR ISCH E A NZ EI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das erſte Stück des neuen Jahrgangs der Annalen
der Phyſik des Herrn Prof. Gilbert enthält folgende
Aufſätze:
I. Verſuche über die electriſchen Fiſche, von Ale-
xander von Humboldt, geſchrieben zu Rom im Auguſt
1805. - II. Ueber die fünffache Verſchiedenheit der
Körper in Rückſicht auf galvaniſches Leitungsvermögen,
vom Prof. Erman in Berlin, (eine neue weitgreifende
Entdeckung in der Lehre vom Galvanismus). – III. Ue-
ber die ſogenannten Thermolampen und den erſten Er-
finder derſelben, von Gilbert. – IV. Verſuche über
die Gasarten, welche bey der zerſtörenden Deſtillation
von Holz, Torf, Steinkohlen, Oehl, Wachs u. dergl.
entſtehn, angeſtellt in Beziehung auf die Theorie der
künſtlichen Lichter und der ſogenannten Thermolampe;
mit Bemerkungen über die verſchiedenen Arten von
Kohlen-Waſſerſtoffgas und über das gasförmige Kohlen-
ſtoffoxyd, von Henry in Mancheſter. – Zuſätze von
Gilbert. V. Nachricht von einer in der Kattunfa-
brik des Baron von Fries zu Kettenhof eingerichteten
Thermoampe, vom Dr. De Carre in Wien. Zuſatz,
einige Erfahrungen enthaltend, über die Thermelampe
und deren Anwendungen, vom Dr. Kretſchmar in San-
dersleben. - VI. Beſchreibung einer Luftpumpe mit
gläſernen Stiefeln und metallnen Kolben ohne Liede-
rung, nach einer neuen Einrichtung, von Mendelsſohn,
mathem. Inſtrumentenm. in London. – VII. Noch et-
was über die Lichtſtrahlen bºym Blinzeln; in Beziehung
auf Bemerkungen des Hn. Prof. Kries, vom Director
Wieth in Deſſau.
Der Herausgeber empfiehlt beym Anbeginnen die-
ſes neuen Jahrgangs ſich und dieſes Inſtitut zur fermerm
Theilnahme, Unterſtützung und Verbreitung den Na-
turforſchern und den Freunden der Phyſik in Deutſch-
land. Finden ſie, daſs er ſich der Herausgabe mit un-
verminderter Luft unterzieht: ſo verdankt er das ihrer
aufmunternden Theilnahme, und es wird nur von ihrer
Am 25. Febr. ſt. zu Meldorf Heinr. Chriſtian Boie,
Königl. däniſcher Etatsrath und Landvogt in Süderdith
marſchen, im 61ſten Jahre ſeines Alters. Deutſchland
verliert in ihm einen Mann, der mit ſtillem, aber ern-
ſtem Eifer für den Anbau der deutſchen und die Aus-
breitung der engliſchen Literatur bemüht war, und
durch ſeine ausgebreiteten Verbindungen nach allen
Seiten hin kräftig wirkte. Er gab 177o den erſten deut-
ſchem Muſen-Almanach und von 1776 an das deutſche
Muſeum heraus. Seine mit B. unterzeichnetem Gedichte,
die gröſstentheils franzöſiſchen und engliſchen Origina-
len nachgebildet ſind, und in mehreren Almanachen
und Zeitſchriften zerſtreut ſtehen, empfehlen ſich durch
eine eigenthümliche Anmuth und Zierlichkeit.
-
- -
- - -
fernern Unterſtützung abhängen, ob dieſe Annalen mit
den vortrefflichen Werken dieſer Art des Auslandes
auch fernerhin werden wetteifern dürfen. . .
„Die bisher erſchienenen 7 Jahrgänge koſten 46 Rthl.
I6 gr. Wer ſich aber mit baarer Zahlung an uns wen-
det, bezahlt nur 35 Rthl.
Halle den 5. März 1806. - - - - -
Die Rengerſche Buchhandlung.
-
Für Arzte und Wundärzte.
Neues Archiv für mediciniſche Erfahrung. Herausge-
geben von Dr. Ernſt Horn, Königl. Preuſs. Hof-
rathe, Director u. ſ. w. Dritten Bandes, zweytes
Heft. Berlin, bey Öhmigke d. J. 1806.
I m h a lt: -
VIII. Kliniſche Bemerkungen und Beobachtungen über
die Waſſerſucht. Vom Hm. Hofr. Fiſcher in Hild-
bürghauſen.
DK. Einige merkwürdige Geſchichten geheilter Verrück-
ten im Juliushospitale zu Würzburg. Vom Hn. Hof-
und Spitalarzt Müller zu Würzburg.
X Medicimiſche Adverſaria. Vom Hn. Frof. Schmidmül.
ler in Landshut. - /
XI. Kliniſche Fragmente. Vom Hn. Dr. Gufeld in
Altona.
XII. Kliniſche Aphorismen über die ſyphilitiſche Ure-
- ehritis. Von dem Herausgeber.
XIII. Ueber die Pathogenie der Schwämmchen. Vom Hn.
... Dr. Brefeld in Telgte im Münſterlande. (Schluſs.)
XIV. Ueber die Ohnmachten (Asphyxien) der wöch-
nerinnen. Vom Hn. Dr. Oſthoff in viotho.
XV. Miszellen.
I. Beyträge zur praktiſchen Heilkunde. Vom Hm. Dr.
v Ruff in Maynz.
I. Geheilte Sinnloſigkeit.
2. Womitur cruentur. Intermittirende Fieber.
3- Skirrhus des Magens, nebſt Leichenöffnung.
- - - - -
2. Eine
----- 534 / 548 -----
391
392
2. Eine ſonderbare Hautkrankheit.
Schmids in Neuwied.
3, Merkwürdige Behandlung einer ſogenannten rheu-
matiſch-entzündlichen Pleuroperipneumonie. Ei-
ne Skitze des Heilverfahrens in einem berühmten
kliniſchen Inſtitute. (Aus einem Schreiben an
den Herausgeber.)
4. Rhapſodieen aus der Lehre von den aſſimilativen
und reproductiven Functionen individueller Or-
ganismen. Vom Hn. Dr. Oſthoff in Vlotho.
5. Mediciniſche Literatur.
a. Ueber den Stickhuſten von Paldamur.
b. Kapp's ſyſtematiſche Darſtellung der durch die
neuere Chemie in der Heilkunde bewirkten
Veränderungen und Verbeſſerungen.
c. Ueber die nähere Beſtimmung des Fiebers und
der ſichern Heilart deſſelben. Von Schefen-
acker. Nebſt einem Programm über die Na-
- tur und Heilung des Skirrhus und Krebſes von
Alois Winter. -
cl. Verſuch über die Natur und Heilung der Ruhr
von Ernſt Horn.
e. Handbuch der medieiniſchen Chirurgie. Zwey-
ter Theil. Von Ernſt Horn.
Wilh. Öhmigke der Jüngere
- in Berlin.
Vom Hn. Dr.
H. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem neulich in Paris erſchienenen perſiſchen
Roman des Dichters Dſchami: Medjnoum et Leila, Poe-
me raduit du Perſan de Djany; par A. L. Chezy. Paris.
2 Voll. I2. I805., worin die unglückliche Liebe eines
Jünglings von dem leiſeſten Seufzer bis zum Ausbruch
des Wahnſinns mit allem, was die perſiſche Bilderſpra-
che Süſses und Zartes hat, geſchildert wird, wird Un-
terzeichneter eine deutſche Ueberſetzung beſorgen, und
mit erläuternden Anmerkungen und einigen Beylagen
begleiten.
Oldenburg- Amt. Theod. Hartmann.
Unterzeichnete Buchhandlung macht hiermit zur
Vermeidung aller Celliſionen bekannt, daſs von dem zu
Genf bey J. Paſchoud 18o4. erſchienenem Werke:
Elémen raiſonnés d'Algébre, publiés à l'uſage des etudians
en Philoſophie par Simon l'Huillier, in künftiger
Oſtermeſſe 1806. eine wohlgerathene Ueberſetzung er-
ſcheinen wird. Da ſich ein Mann von den dazu erfor-
derlichen Sach- und Sprachkenntniſſen ſchon ſeit lan-
ger Zeit dieſem Geſchäft unterzogen hat: ſo kann man
das Publikum zum voraus verſichern, daſs der Liebha-
ber dieſer Wiſſenſchaft nicht bloſs den überſetzten Text
des Verfaſſers, ſondern auch manche zweckmäſsige Be-
merkung und Erläuterung zu erwarten hat.
Glogau, im März 1806.
Neue Günterſche Buchhandlung.
-
So eben iſt im Drucke erſchienen: Tabellariſche
allgemeine Anweiſung zur Verhütung anſteckender epidemi-
ſcher Krankheiten, namentlich des ſo häufig tödlich ge-
wordenen Scharlachfebers – für Jedermann entworfen
von Dr. Chriſtian Gottlob Grrel, Stadtphyſikus in Naum-
burg an der Saale. Dieſe Tafel iſt allein bey dem Verf.
zu bekommen, das Stück zu zwey Groſchen.
III. Vermiſchte Anzeigen.
. Der am 26. Febr. a. c. erfolgte Todesfall meines
Stiefvaters, des Auctionator Chriſtian Friedrich Kaden
zu Halle, veranlaſst mich, alle diejenigen, die mit dem
Verſtorbenen in Auctions - Bücher - und andern Geſchäf-
ten geſtanden, und die noch nicht beendigt ſind, zu er-
ſuchen, ſpäteſtens binnen 2 Monaten ſich an mich zu
wenden, um dieſelben zu berichtigen. – Herr Au-
ctions-Commiſſarius Friebel, den ich als einen ſehr thä-
tigen, braven und billigen Mann empfehlen kann, dem
der Verſtorbene ſein ganzes Zutrauen ſchenkte, wird
die Aufträge in Auctions- und Bücher-Angelegenhei-
ten, womit man den Verſtorbenen beehrte, willig über-
nehmen, und mit aller Treue und Redlichkeit Ä.
rger-
Halle, den I8. März 1806. r!
Schneider,
Königl. Commiſſions-Secretair.
P 4.
PH
Nach dem Tode des Herrn Univerſitäts-Auctiona-
tor Kaden allhier, empfehle ich mich hiermit ergebenſt
zu allen Geſchäften feines Ants, wozu ich bey hieſiger
Königl. hochlöbl. Friedrichs-Univerſität verpflichtet wor-
dem bin. Beſonders erſuche ich alle diejenigen, welche
in dergleichen Angelegenheiten dem Verſtorbenen ihr
gütiges Zutrauen ſchenkten, auch mich mit ihren Auf-
trägen zu beehren, und ſich, ſo wie meine nahen und
entfernten Freunde und Bekannten, verſichert zu hal-
ten, daſs ich dieſelben jederzeit, meiner Pflicht gemäſs,
treulich ausrichten und pünctlich beſorgen werde.
Halle, den 18. März 18o6.
Der Auctions-Commiſſarius
- Fried. Gottl. Friebel
im eignen Hauſe auf der Galgſtraſse,
Druckfehler anzeige.
In einigen Exemplaren von Nr. 48. des Int. Bl. 1806, S. 379. Z. 12. lies 126. ſtatt ooo. und S. 380, Z. 3.
lies 80. ſtatt ooo.
-
----- 535 / 548 -----
393
394
I N T E L L I GE N ZB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
-" N u. m. - 5O.
So n n a b e n d s den
29ten März 1 8 o 6.
L I T E R A R I SCHE
I. Kurze Ueberſicht der Schwediſchen
Literatur
des Jahres 18oo *).
Der in dieſem Jahre nach der Stadt Norrköping aus-
geſchriebene Reichstag, auf welchem auſser der
Krönung des Königs und der Königinn viele das Reich
betreffende wichtige Angelegenheiten abgemacht wer-
den ſollten, berief eine Menge Schwediſcher Gelehrten
nach der benannten Stadt, riſs ſie alſo aus dem gewöhn-
lichen Fache ihrer Arbeitſamkeit heraus, gab aber doch
auch Gelegenheit zu einer Menge ſtatiſtiſcher und po-
litiſcher Schriften. -
Ueber die Literatur im Allgemeinen kam nichts her-
aus, als einige der anderwärts ſchon angezeigten Zei-
tungen, welche hie und da das literariſche Fach
berühren; Silverſtolpe Journal för. Svenſka
Litteraeuren (J. für die Schwediſche Literatur), welches
ſich jedoch meiſtentheils nur mit Recenſionen von Bü-
chern über die ſchönen Wiſſenſchaften beſchäfftigte,
und heftweiſe monatlich zu Stockholm herauskam; –
und: Journal för Präfer (J. für Prediger ), dieſs kam
zu Linköping in unbeſtimmten Heften auch in 8. heraus,
entſprach gewiſſermaſsen dem in Deutſchland unter
einem ähnlichen Titel erſcheinenden Werke, und
war alſo ſeinem Endzwecke ſehr angemeſſen; es hörte
aber bald aus Mangel an Abſatz auf.
Die Theologie wird hier in ihrem ganzen Umfange
auf einmal dargeſtellt. Konung David Pſaltaren (Des
K. D. Pſalter ), Carlskrona. 7 Bog. in Duod. ohne
weitere Anzeige, nach der bisher üblichen Ueberſet-
zung. – Evangelium ſecundum Ioannem. In uſum ſchola-
rum trivialium ſeor/im editum. Strengmäs. 6 Octavbände.
Ganz gut gedruckt; aber auch ohne alle weitere An-
zeige. Es hätte doch wohl billig können angezeigt wer-
den: welche Ueberſetzung es wäre? Die Vulgate, des
Caſſtellio oder dgl. – D. J. Köppen Bibeln, er Verk
gºonlig viſhet (Die Bibel, ein Werk göttl. Weisheit).
Bekanntlich aus der deutſchen Urſchrift gut überſetzt.
") Dieſe Ueberſicht rührt von dem verſtorbenen Lüdecke zu Stockholm her; er war Willens, die Literatur der folge
J****uf gleiche Art zu bearbeiten, wie er dieſs ſchon früher in mehrern andern Blättern gethan hatte; wurde
ºy der Bearbeitung der Ueberſicht von 18o1. unterbrochen.
lehrter übernommen.
-
.N A C H R I C H TE N.
Stockholm; 8. Zweyter und letzter Theil. – Rifter
(Jer) Hiſtoriſk Utdrag urur Gamla Tºſ. Böcker (FHſ.
Auszug aus den Büchern des A. T.), Stockholm. I Alphab.
2o B. 8. Ebenfalls aus dem Deutſchen überſetzt. –
In der Exegeſe haben ſich Ödman und Hallenberg
Verdienſte erworben. Der erſte in ſeinem: Ströddº
Förſök öfver . Nya Teſtamenters heliga Skrifter ( Zer-
ſtreute Verſuche über die heiligen Ä des N. T ).
Viertes Heft. Linköping. 8. (1 Rthl. 16 Sch.). Die
drey erſten Hefte waren daſelbſt das Jahr zuvor her-
ausgekommen. In dieſem Hefte kommen Verſuche vor
über Luc. I, 13 - 17., Matth. 3., Job. 6., Röm. 7, 4.
und kurze Erklärungen über einige zweifelhafte Ste-
len des N. T. und über den hiſtoriſchen und buchſtäbli-
chen Sinn der ſogenannten Perikopen. Die Arbeit
ſcheint, wenigſtens unter dieſem Titel, abgeſchloſſen
zu ſeyn. Es iſt Schade, daſs kein Regiſter dabey iſt.
Hr. Jonas Hallenberg, Reichs- Hiſtoriograph, und
vortheilhaft durch manche hiſtoriſche Werke bekannt
hat: Hiſtoriſka Anmärkningar öfter Uppenlareſ Bj
(Hiſtoriſche Anmerkungem über das Offenbarung - Buck )
in 3 Bänden herausgegeben. Stockholm. 8. 4# Alph.
(6 Rthl.) Seiner Meynung nach iſt die Offenbarung
Johannis, welche er dem Apoſtel dieſes Namens zueig-
met und für eine göttliche Schrift hält, mit der Zerſj.
rung Jeruſalems erfüllet worden. Das Buch iſt mit ei-
nem Schatze hiſtoriſcher und philologiſcher, beſonders
auch rabbiniſch-kabbaliſtiſcher Gelehrſamkeit ange-
füllt. – Salomos Sedeſpräk, Prof. Öfverſättning. Up-
ſala. 7 Bog. 8. (Salomo Sittenſprüche ). Zweyte ÄÄ
Der Vf, Hr. Dr. Ting/ adiur, giebt in der vorje
ſelbſt dieſe Nachricht: Die erſte Aufl. ſey I783 heraus-
gekommen. Da er hernach zum Mitgliede der Bibel-
Commiſſion ernannt worden, und die Ordnung der Ue-
berſetzung dieſs angezeigte Buch getroffen hätte: ſo hº-
be er jener eine aufs neue geprüfte Ueberſetzung ein-
geliefert; und weil er, als akademiſcher Lehrer jej
nach über dieſs Buch leſen müſſen: ſo habe er die Ue-
berſetzung aufs neue geprüfet, und dann alles den
Sprach-Liebhabern durch den Druck mittheilen wol-
len,
taden
ab
Die Ueberficht der folgenden Jahre hat ein anderer Ä
(3) D *.
----- 536 / 548 -----
395
- 396
*-
len, damit ſie vermittelſ einer aufgeklärten Prüfung zu
der Vervollkommnung einer ſo wichtigen und mit
ſo vieler Mühe begleiteten Arbeit das ihrige beytragen
möchten. Ein groſser Theil der philologiſchen Änmjer-
kungen in der erſten Auflage ſey hier ausgeſchloſſen
worden, weil ſie mehr zur Erklärung als zur Ueberſet-
zung dieſes Buchs gehörten. Die Beyträge eines Tingfa-
dius ſind ſtets für die Bibelforſchung und für die Schwe-
diſche Sprachkunde von entſchiedenem Werthe. –
Das bedeutendſte Werk von allen in dieſem Fache iſt:
Sjögren (H)Explicatio paraphraſtico - exegetica SS.
Librorum N. Foederis brevis er ſuccinéta, e Jeripri inter-
Pretum, Praecipe recentiorum excerpta et collecta – in
ſum PresſereinS Miniſteri Candidatorum ere. Jönkeping.
P. I. 18oo. I Alph. I B. Er enthält die vier Evangeli-
ſten. P. I. Aeta Apoſtolorum et Epiſtola, Paulinas ad Ro.
mano e Corinthior complectens 18óo. 2o B. P. III. Epi-
ſtolas Paulinas etc. et Apocalypſin complectens. 18oI. 1 Al-
phab. 2 B. 8. (2 Rthl). Es ſind 33 Exegeten namentlich
angegeben, aus welchen der Vf, geſchöpft hat; und wel-
ches, ein paar Engländer, Schweizer und einen Schwe-
den ausgenommen, Deutſche und darunter auch die
neueſten berühmteſten Ausleger ſind, deren ausgezo-
gene Stellen am Ende ſtets mit einem Zeichen angege-
ben worden. -
Als Lehrbücher der Religion erſchienen: Sun dius
(N. J.) Lärobok i Chriſtendomen etc. ( Lehrb. im Chri-
ſkenthume eingerichtet nach D. Luther kleinem Katechis-
mus ), Lund. 9 Bog. in Duod. In einer Vo?bereitung
handelt er von Gott, einem zukünftigen Leben und der
heil. Schrift. Die Lehren des Chriftenthums werden.
nach der Ordnung des Katechismus vorgetragen. was
man dabey rühmen muſs, iſt, daſs die Sittenlehre nicht
übergangen iſt, und auch ſelbſt nöthige Stücke, die ſel-
ten zur Sprache kommen, z. B. das Spiel, in Betracht
gezogen, und zwar die Sprüche heiliger Schrift vielleicht
zu häufig beygebracht, aber nicht ſo gewaltſam auſser
der Zuſammenhange angezogen worden. Zu tadeln iſt
es, daſs ein ſo ausführlicher Unterricht noch in Frage
und Antwort ertheilt wird. – Den Fallna Männiſkans
Sagher Orning ere. afren Ringa Gud, Vän. ( Des ge-
fällenen Menſchen Seligkeits Ordnung u. / w.), Fahlun.
8 Octavbog., ſcheint von einem Officier herzurüh-
ren, und iſt aus Rohrborg Poſtille unter gewiſſe Arti-
kel zuſammengezogen.
Die Moral, und was dazu im weitläuftigen Um-
fange aus dem ascetiſchen Fache gehört, Predigten aus-
genommen, liefert nicht viel Originales. Sne Il (J. P.
A. ) Sedolärande Berätrelſer ere. ( Moraliſche Nachrichten
für den gemeinen Mann und die Lehrlinge) Th. III. Lim-
köping. 8. Die erſten Theile waren früher herausgekom-
unen. Die Ueberſetzung iſt von J. Duſin verfertiget.
Der Biſchof daſelbſt, Hr. Dr. Lindblom, hat im erſten
Theile die Schrift vermittelſt einer Vorrede empfohlen
– Seiler (J. M.) Päninnelſer för unga Präfer. ( Er-
innerungen für junge Prediger.) Gothenburg. 7 Octvb.
Aus dem Deutſchen überſetzt. Keinen unebenen Fin-
fall hatte Wickelgren (J. E.) mit: Paſtoral- Calender
ffC. Wexié. 180O. 5 Octvb. In dieſem Paſtoral- Calen-
*** die verſchiedene Geſchalte der kirchlichen
Perſonen in Schweden für einem jeden Monat nach den
darüber vorhandenen, oft zerſtreuten, Vorſchriften auf-
geſtellet. – Linder kolm (O.) Förſök till Kyrko-
ſänger etc. Stockholm. 12. (Sch. 12.) Dieſer Verſuch,
zu Kirchenliedern, mit der beſondern Beſtimmung für
die Feſt- und Sonntags-Evangelien, ſollte eine Ermunte-
rung und ein Pºytrag zur Ausfertigung des neuen Schwe-
diſchen Geſangbuchs werden; und fand Beyfall. Sam-
ling afbibliſka Spräk och Verſar etc. (Sammlung bibliſcher
Sprüche und Verſe für die tägliche Erbauung auf der Jahr
I 8o I.) Gothenb. I8oo. 8 Octvb. war eine Unterneh-
mung der Herrnhuther, und eine Ueberſetzung ihrer
bekannten jährlichen Looſungen. Eben dergleichen kam
auch im J. 18o I. für das J. 18o2. heraus. Spal cling
(J. J. ) Männiſkan Beſtämmelſe etc. (Beſtimmung des Men-
ſchen) erſchien überſetzt mit einigen Zugaben. Linkö-
ping. 8 Octvb. Smith (D.) Communion-Bok ete. ( C.
B. zur allgemeinen Erbauung) kam, der Verſicherung
nach, überſetzt aus der zweyten verbeſſerten Auflage
Stockholm. auf 7 Octavbänd. heraus (Sch. 10.) Noch
ſind neue Auflagen, von: Den himmelſke Herre - Dagen
etc. ( Der himmliſche Herren- Tag, d. i. hiſtoriſche Be-
ſchreibung von dem jüngſten Tage, dem himmliſchen
Jeruſalem, dem ewigen Leben u. ſ. w.) Ä.
1 Alph. 8 B.; Arndt s (J. ) Sanna Chriſtendom. (/Yah-
res Chriſtenthum..) Stockholm. 8. (Rthl. 1. Sch. 32.);
A damieller Miſander Sabbatsro etc. (A. oder M. Sab-
buthsruhe.) Stockholm. 8.
Für Religions- und ÄÄ dienen: Up-
ſala Arkeſtifts - Matrikel. ( Matrikel des Erz-Stiftes V.)
2o Quartbog. (Rthl. 1.) Es iſt eine gute und genaue
kirchliche und Schul- Statiſtik über das Erz-Stift. Com-
ſpectus breviſſimus Hiſt. eccleſiaſticae auf 2 Fol. Bogen,
Ä ward von J. H. Sorbon aus Möllers
Kirchengeſchichte verfertiget. Ueberſetzt wurden:
Roſenmüller (D. J. G.) Religions- Hiſtoria för barn.
(Rel. Geſch für Kinder) von E. Schyttner. Stockholm.
8. (Sch. 16.); Mort im ers Miſſions - Hiſtorien i Eng-
land etc. (M. Miſſ Geſch. in E. ) 2 Theile in 12. Stock-
holm. (Rthl. I. Sch. 32.); und H. Prideaux Hiſto-
Förklaring etc. ( Hiſtoriſche Erkl. über das A. und N.
) Th. I. Strengnäs. 2 Alph. 3 Bog. Th. II. 18oI.
2 A. 16 B. Der Ueberſetzer, P. Söderſtedt, nerket an:
daſs die darin enthaltene Geſchichte von Juda und Iſrael,
in Verbindung mit den angränzenden Völkern, noch
immer ein leſenswerthes Werk bleibe. -
Von geiſtlichen Reden und Predigten können nur
die merkwürdigern, obgleich nicht geradezu die beſten,
ausgehoben werden. Von B à l ds ( M. A.) Hand- Po-
ſtilla kam zu Weſteras. (Rthlr. 2) eine neue Auflage
554 S. 8. heraus. Ueberſetzt erſchienen: Schmidt
( L. C. G.) Betrakteſer och Preclikminger öfier Paſſions-
Hiſtorien. U"Gla. 13 B. 8. Dritter Theil.
fon ( C. G.) tilfällige Tal etc. ( Gelegenheit - Reden )
Norrköping. 1o B. 8. (Sch. 16.) ſind beyin Amts- An-
tritte, Frieden, Gerichts- und Confirmations-Tagen,
Begrabriſſen, Huldigung, Prediger Wahlen u. ſ. w. ge-
halten worden. Munck (D. Per.) Chrijelig Pr. etc. vid
Riksclagens öpnandei Norrköping etc. (Chriſtl. Pr: hey
der Eröffnung des Reichstages zu Norrk. den 15ten #
I8CO).
Ekma - -- *
----- 537 / 548 -----
397 - -
393
18oo). Norrk. 2 Quartb. Aus dem Texte Pſ. 28, 9.
wird der Hauptſatz hergenommen: Die Hülfe und der
Segen des Herrn über ein Volk, welches auf ihn hoffet.
Nach einer paraphraſirenden Erklärung des Textes er-
folgt eine Anrede an die Reichsſtände zur Befolgung
des Rathes, der Ermahnungen und des Beyſpiels des Kö-
nigs. Der nun verſtorbene Vf. war Biſchof zu Lund.
Lindblom (D. J. A.) Pred vid deras Kongl. Majeſtä-
zer, etc.: Kröning i Norrköping etc. (Pr. bey der Krö-
nung Ihrer Kgl. Mj zu Norrk. d. 3. Apr. 1800.) Link.
6 Quartbb. Der Vf., Biſchof zu Linköping, liefert hier
eine vortreffliche Caſual-Predigt über 1 Chron. I2, 18.
Der Hauptſatz iſt: Ein Chriſtl. Regent, der von der
freywilligen Ergebenheit eines Volkes angenommen wird.
Nach einer vorläufigen Erinnerung, daſs man Regenten
haben müſſe, fordert er von ihnen: Weisheit, Heilig-
keit und Gerechtigkeit, Gnade und Milde, Güte und
Erbarmen; von dem Volke aber Liebe zu ihnen, Furcht,
willigen Gehorſam, auch in Erlegung der Abgaben. Die
Anreden an die ſo ſehr verſchiedenen Zuhörer ſind ganz
angemeſſen, und beſonders diejenigen an den König bey
Ueberlieferung der Reichs-Kleinodien ſehr bündig:
Fan : , ( D. J. M.) Tal vid Biſköpens D. Ol. Wallquiſt
Begrafning. Norrköping. Der unter der vorigen, auch
der Interims-Regierung, bedeutende Biſchof W. ſtarb
plötzlich auf dem Reichstage. Bey dem Begräbniſſe deſ
ſelben hielt der D. F. die ſehr paſſende Rede. Lind-
blom ( D. J. A.) - Minne af Droſten och Kyrkoherden M.
Er. Norbeck. Linköping. 25 Octvb. Dem Denkmale
des wackern Verſtorbenen iſt eine nicht unwichtige Le-
bens- Beſchreibung deſſelben beygefügt worden. Das
Heer der übrigen einzelnen Predigten muſs den homi-
letiſchen Journalen überlaſſen werden.
Am Schluſſe des Reichstages ward nach Gewohn-
heit von der Deputation der Geiſtlichkeit ein allgemei-
mes Sendſohreiben auf einigen Quartbogen an die letzte-
re im gayzen Reiche erlaſſen, und ſie darin von den
merkwürrdigſten, die Religion und die Gelehrſamkeit
betreffenden, Gegenſtänden unterrichtet. Von der Ein-
führung der neuen Liturgie, der neuen Schwediſchen
Bibel-Ueberſetzung, eines neuen Geſangbuches u. ſ. w.
wax inzwüſehen noch nichts beſtimmtes zu ſagen. Zu
- -
L I T E R A R I SC H
- I. Neue periodiſche Schriften.
. Wir erlauben uns nie mehr als ein Inhaltsverzeich-
miſs, oder einen Auszug aus unſerm Verlagswerken zur
Empfehlung als Ankündigung einrücken zu laſſen.
Dieſs geſchehe denn auch bey dem begonnenen 2ten
Jahrgange der mit allgemeinem Beyfall aufgenommenen
Abend zeit um g,
wo wir nur die Ueberſchriften einiger Aufſätze aushe-
ben wollen, um dem ununterrichteten Publiko die Reich-
haltigkeit dieſer Zeitſchrift zu zeigen.
Aechtheit Oſſians von Dr. Dippold.
tungen in Leipzig. Ueber Prag. Apophthegmen Lº-
Strengmäs ward in dieſem Jahre eine Synode gehalten,
und erſchien deſshalb: Preſtmöts Pred. och Orario ſamt
Protocollet (Synodal. Pr., die Lat. Rede und das Proto-
coll. ) Serengmäs. auf einigen Quartbogen. LOen
Abſchluſs dieſes Artikels macht nicht uneben: J. Möl-
ler Tal vid Preſnötets flut i Wiſby den Io: Jul. 18oo.)
Stockh. 18oo. io Quärtb. Der Vf, Biſchof auf der
Inſel Gothland, hielt dieſe Rede bey dem Schluſſe ſei-
ner Synode, Sie giebt eine bündige Ueberſicht des itzi-
gen Religions-Zuſtandes, und ihr Abdruck ward mit
Recht von der auf der Inſel Gothland eingegränzten
Geiſtlichkeit gewünſcht. Sie iſt natürlich bey der
Herausgabe um ein merkliches durch Zuſätze erweitert
worden. -
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Bibliotheken und Kunſtſammlungen.
Kaiſer Napoléon hat ſeinem Schwager, dem Prim-
zen Borgheſe, ſeine Villa für dreyzehn Millionen franzö-
ſiſcher Franken abgekauft, und man trifft Anſtalten, die
ganze daſelbſt befindliche Sammlung von Alterthümern
nach Paris zu transportiren, und damit das Muſée Nº-
poleon zu bereichern, welches nach einem ſo beträcht-
iichen Zuwachs wohl von wenigen öffentlichen Samm-
lungen dieſer Art wird erreicht werden. -
Auf welche Art übrigens dem Prinzen Borgheſe die
ihm für ſeine Villa bewilligten 13 Millionen ausbezahlt
werden, ob in baarem Gelde oder vielleicht in Lände:
reyen, etwa einem Fürſtenthum in Italien, davon wird
noch nichts erwähnt..
Seit der Rückkunft des Kaiſers wird mit noch grö-
ſserm Eifer an der Ausbauung des Louvre gearbeitet;
allein deſſen ungeachtet ſind wenigſtens noch mehrere
Jahre erforderlich, um das Local, welches zur Erwe-
terung der Antikengalerie und zur Aufnahme der B-
bliothek und der andern Sammlungen, welche hier aº-
geſtellt werden ſollen, beſtimmt iſt, einzurichten. Al-
lein von Napoleons feſtem Willen läſst ſich erwarten.»
daſs dieſe Idee, eine ſeiner Lieblingsideen, aller Schwie-
rigkeiten ungeachtet, ausgeführt werden wird. (A.Br.
a. Paris.) d
E A N Z E I GE N.
Die bis jetzt erſchienenen 22 Numern enthalten:
An den Genius des Jahres. Ungedruckte Briefe von J.
v. Müller und Gleim. Kirchenmuſik. Theatergeſchichte
des 16. Jahrhunderts. Ulrichs Büſte Alexander I., vom
Hofr. Böttiger, mit 1. K. Die Kindesmörderin, Kri-
minalgeſchichte. Der franz. Nationalcharakter des 17.
Jahrhunderts. Die Petersinſel am Bielerſee. Über die
Winterunterhal-
Ein Tag auf Iſolabella im Lago Maggiore: Die
Manövre der Preuſs.
Füli-
thers.
Reiſe nach Pyrmont von F. Leun.
-
----- 538 / 548 -----
399
400
Füſiliere bey Dresden. Vom Turnier. Über Luthers
Denkmal. Ueber den Urſprung des Anbindens. Her-
zensergieſsungen über einige deutſche Schriftſteller und
ihre Werke.
Auſserdem ſind darin eine Menge reichhaltiger Kri-
tiken über die intereſſanteſten Sohriften, über neue
Schauſpiele, Opern und Muſiken, ſo wie über Kunſt-
werke aller Art mit den dazu gehörigen Abbildungen in
Kupfer enthalten. Gedichte, Charaden und Räthſel
ſchlieſsen den Kreis dieſer der Unterhaltung und dem
Frohſinn gewidmeten Zeitung, in welchen der Leſer
bey jedem neuen Stücke gern wieder eintreten wird.
Der ganze Jahrgang mit vielen Kupfern und auf
engliſches Papier ſehr ſchön gedruckt, koſtet bey allen
Zeitungs- Expeditionen und in allen Buchhandlungen
nicht mehr als 6 Rthl. in wöchentlichen und monatli-
chen Sendungen. Dresden, dem II. März 1806.
Arnoldiſche Buch- und Kunſt-
Handlung.
Ganz ſchön es Unterhaltungs - Spiel
für die
J u g e n cl
als Kupferbeylage zu den Bildungs-
Blättern.
In dem ſchätzbaren Verhältniſs mit dem Herausge-
ber und den Mitarbeitern der
Bildungsblätter. Eine Zeitung für die Jugend.
iſt mein Beſtreben um ſo angelegentlicher, neben ihren
vereinten Bemühungen, meine Vorliebe für dieſes In-
ſtitut dureh allen nur möglichen Aufwand für ein ſchö-
mes Aeuſsere, ganz vorzüglich aber durch intereſſante
Kupferbeylagen an den Tag zu legen.
Unter den Kupfern, die dieſer Zeitung wöchentlich
beygelegt und die ſämmtlich mit dem gröſsten Fleiſs ge-
arbeitet werden, ſoll eins, was nächſtens mit ausgege-
ben wird, ein Spiel für geſellige Unterhaltung der klei-
mem Lieblinge, betitelt: Was willſt Du werden?
ſich beſonders auszeichnen, da Erfindung, Zeichnung
und Bearbeitung auf den höchſtem Beyfall Anſpruch ma-
chen kann. Der ſchöne Eingang, welchem dieſe Ju-
gendzeitung ſeit Anfang dieſes Jahres bereits gefunden
hat, und wobey ſich einige Städte und Gegenden gegen
andere ſo ſehr merkwürdig auszeichnen, belebt mich mit
der angenehmen Hoffnung, daſs ſie in der deutſchen
Kinderwelt einen groſsen Wirkungskreis erhält und ſo
ſcheue ich dabey gewiſs keine Koſten. Aeltern, die
Gefühl für häusliches Glück in ihren Kindern haben;
denen Selbſtbildung, Weltgeräuſch, Zeit und Mittel er-
Tauben an ſie mit Liebe und Vorſorge zu denken – für
dieſe iſt dieſe Zeitung eine höchſt angenehme Erſchei-
nung, und Männer, die Beruf und Neigung für den Ge-
genſtand haben, als: Erzieher und Kinderfreunde, tra-
gen zuverläſſig dazu bey, daſs ſie bey Schulanſtalten
und in Familien immer mehr eingeführt wird.
Leipzig im März 1806. Georg Voſs.
"
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An zeige
der neunten verbeſſerten Auflage
- von dem * -
Berliniſchen Briefſteller für das gemeine Leben. Zum
Gebrauch für deutſche Schulen und für jeden, der
im Briefſchreiben ſich zu unterrichten wünſcht. 8.
Berlin. Preis I8 Groſchen.
Seit 25 Jahren behauptet dieſer Briefſteller gewiſs
unter den übrigen Schriften dieſer Art den erſten Platz.
Der ſtarke Abſatz davon, und die Einführung deſſel-
ben in die meiſten deutſchen Schulen, dient davon zum
Beweis. Wir enthalten uns daher aller Anpreiſungen,
und fügen nur bloſs hinzu, daſs der rühmlichſt bekannte
Verfaſſer, Herr Bolte, mehrere Verbeſſerungen und
einen vollſtändigen Unterricht über das Poſtweſen dem-
ſelben beygefügt hat, und daſs eine Vergleichung mit
anderm Briefſtellern den ausgezeichneten Werth deſſel-
ben am beſten beweiſen wird.
Himburg ſche Buchhandlung.
Wilke, D. G. D.A., kurzgefaſste Grundſätze zum
extrahiren und referiren Acten, auch Abfaſſung
einer Sentenz daraus zum Gebrauch bey aka demiſchen
Vorleſungen. 2te berichtigte und vermehrte Auf-
lage, nebſt einer Vorrede von Dr. Müller. 8.
18o6.
iſt nun fertig und können die Nachfragen, welche we-
gen gänzlichen Abgang der erſten Auflage unbefriediget
blieben, durch dieſe berichtigte und vermehrte Auflage
zufrieden geſtellt werden. In allen Buchhandlungen
für 6 Gr. zu haben.
Comptoir für Literatur.
Bey P. G. Kummer in Leipzig ſind erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Etwas für's Herz auf dem Wege zur Ewigkeit. 2 Theile.
8. I Rthl. 8 gr.
Fauſt und Hunold, über die Anwendung und den Nut-
zen des Oels und der Wärme bey chirurgiſchen Ope-
rationen. Nebſt drey Abhandlungen über die Heilig-
keit der Feld-Lazarethe; Beſclreibung einer Bein-
bruchmaſchine; und wie das Lebendig-Begrabenwer-
den auf Wahlplätzen zu verhüten, von Dr. Fauſt. Mit
2 Kupfern. gr. 8. I Rthl.
Die Jägerſchule, oder kurzgefaſster, aber gründlicher,
Unterricht in allen Haupt- Hülfs- und Nebenwiſſen-
ſchaften, worin der Jäger nach den Erforderniſſen
der jetzigen Zeit bewandert ſeyn muſs. Ein Hand-
buch zur Selbſtbelehrung für angehende Jäger und
Forſtmänner von Y C. Orphal. 1r Bd. gr. 8. 1 Rthl.
I2 gr. Das ganze Werk wird. 3 Bände, wovon der
zweyke Theil zu Michael erſcheint.
----- 539 / 548 -----
M o N AT S RE G 1 s T ER
V O ITn -
MÄR Z.
I 8 O 6.
I. Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften
Anne. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A. /
Andreä, F. Val., die Bienenzucht nach den neueſten
Erfahrungen. 65, 515. »-
Annalen der mecklenburgiſchen Landwirthſchaftsge-
ſellſchaft, 1 Th. 65, 5 3.
Annales du Muſeum national d'Hiſtoire naturelle, T.
I. – IV. 68, 537.
Anweiſung für die Liebhaber der Wachtel. 57, 455.
Armſtrong, über die Kinderkrankheiten, neu bear-
beitet von Ch. G. Schäffer. EB. 28, 2o7-
B.
Barton, C.W., ſichere Mittel wider die Wanzen. EB.
29, 231.
Bartſch, A, le Peintre Graveur, I.–V. Vol. 61, 485.
– – Copies etc. décrites dans le Peintre Grav. 61,
485- -
- Baurittel, Bemerkungen über die Einrichtung des Ba-
denſchen Sportelweſens. 59, 471.
Beckſtein, J. M., Gemeinnützige Naturgeſchichte, 2 B.
EB. 31, 245. - -
Becker, K. F., Brief eines Arztes an einen Landpfar-
rer. 69, 551.
Bergk, J. R., ſ. Wittmann.
– – – die Theorie der Geſetzgebung. EB. 30,
233-
Berthier, Bericht von den Feldzügen Bonapartes in
Aegypten. EB. 38. 297.
Betrachtungen, freym., über die Revolut. des 18ten
Jahrh. EB. 29, 231. -
Borelly, ſº Hordt. - ".
Borkhauſen, deutſche Ornithologie, 8 – 12. Heft. EB.
3 I» 24 I-
Bretſchneider, K. G., Verſuch einer Entwicklung aller
dogmatiſchen Begriffe. 55, 433.
v. Büffon, Naturgeſchichte e Vögel, a. d. Fr. v. B.
C. Otto., 31 B. EB. 31. 248.
C.
Campe, J. H., kleine Seelenlehre für Kinder, 6te
Aufl. EB. 37, 296.
Carr, J. A., northern Summer. 77, 609.
Chriſtiani, J. R., Nachr. über das Kopenhagner Er-
ziehungs-Inſtitut. EB. 27, 2 14.
Ciceronis, M. T: . de Finibus honorünn et malorum, libr.
V. cura Davili, ed. R. G. Rath. 73, 577.
-
Ciceronis, M. T., Tuſculanarum diſpp., libr. v. cura
Daviſii, ed. R. G. Rath. 73, 577.
Cornova, Ign. , Paul Stransky's Staat von Böhmen,
berichtigt und ergänzt, 3 – 7. B. EB. 34, 265.
Culley, G., über die Auswahl der vorzüglichſten
Hausthiere. 65, 518.
D.
Dörner, ſ. Nyften.
Dorn, J. Fr., Dresdner Reſidenzkalender auf d. J.
1806. EB. 38, 303.
- : E.
Egeria, Jahrg. 1801 , 1. u. 2. B. EB. 38, 3oo-
Erfahrungen, neueſte, über Anwendung des Dün-
gers. 67, 535. - - - -
Eſſigbrauerey, die von allen Fehlern gereinigte EB.
3O, 24O-
Eja, J. L., der gute Jüngling, Gatte u. Vater, 2.
Band. EB, 35, 278- -
F. *
Franken, die, in Aegypten unter Bonaparte. EB.
382 297- - - - -
FÄ-, Fr., Methodik des öffentlichen Unterrichts.
58, 462.
Fürſtenbund, der deutſche. EB. 29, 230.
Funke, C. P., kurzer Entwurf der Naturgeſchichte.
56, 448-
Fuſsreiſe durch Sachſen. 67, 532.
G.
Gegenerklärung auf das Coburgſche Publicandum vom
14. Jul. 18.04. etc. 53, 4 -
Gerlach, G. B., Philoſophie,
tik in ihren jetzigen Verhältniſſen.
Gierig, ſ. Ovid. -
Gotthard, J. Fr., Welches ſind die Hinderniſſe glück-
licher Heilung der Seuchen? 7o, 559- -
Gräter, ſ. Suhm.
v. Groſs, über die höhere Taktik. 64, 09: •
Guyara, Iaſtruction pour le Service de l'Infanterie lé-
gére. 64, 505-
7.
eſetzgebung und Aeſthe-
58, 457-
H.
Häberlin, K. F., Staatsarchiv, 5 - Heft. 53, 417.
Haſſel, G., Beſchreib. von Wolfenbüttel, 2. B.
323 25 I- -
EB.
-
Heber-
----- 540 / 548 -----
-
Heberden, G., Commentarii de morborum hiſtoria (9. *.
cur. S. Th. Sömmering. EB. 26, 2o8. .. -
– – Commentarien über etc., j Lat. v. J. Fr. 9 » F. Na , Metamorphoſes, Ree. G. Erdm.
Niemann. EB. 26, 208. ierig, Ed. II., T. I. EB. 36. 281.
Higgins, W., Theorie des Bleichens. EB. 36, 288.
Holſt, P., Pröver paa en Dövſtummes, H. J. Smidt's « 4 r
etc. 72, 575. D. Fallhauſen, Vinc., hiſtoriſcher Abriſs von den deut-
l'Hombreſpiel, das, oder Anweiſung zu demſelben. ſchen Kailerwahlen. 64, 5 I 1. -
52, 416- Platoº, L. St.: kortfattet Jordbeſkrivelſe udgiv. ved.
Hooker, Will., The Paradiſus Londinenſis, Nr. 1 – J. Keruf EB, 32, 255. . - -
6. 7o, 557. - - Plinius Briefe, überſetzt mit Anm. v. J. Ad. Schäfer,
Hopper, Fr., epiſtolae ad Zuichem. EB. 37, 295. u. 2 B EB, 35, 276. e -
de Hordt, Comte, Memoires hiſtoriques redigés par Fütte : J. B., Anleitung zur juriſtiſchen Praxis, 1. u.
M. Borely. 68, 541. 2. Th., 6te Aufl. EB. 26, 207.
- I. , R.
Jägle, J. J., Gedichte. 73, 5 83- Rath, f. Cicero: - - -
Juch, C. W., Syſtem der antiphlogiſtiſchen Chemie. Recepte für Lehrlinge in der Kochkunſt. 6, 52o.
66, 527. - - Reiſen durch einen Theil Deutſchlands. 67, 532.
A V EB. 32, 259.
- FT. - Religion, Chriſtenthum u. Confeſſion etc. Skizzen.
Keil, J. Ch., Spiegel der Tugend für Kinder. EB. r-be Aegypten: a. d. Franz. EB. 38, 2
2 « * - - y - 3 a« u- - -
xÄ“ Platon. - Rienäcker, J. A., Handbuch der Geſch. dejºh.
Kovachich, M. G., Hungaria in Parabolis. EB. 33, RÄs §Ä a. d; Franz. von C. G. Horſt
2 7. * » v• v• 3 » =-. “: s « V- - Yº/ Tlº,
KÄ L. A., Rettungstafel bey Scheintodten. 53, EB. 35, 273. g
Roſenmüller, Joh. Chr., chirurg anatomiſche Abhand-
423- -
Kuchenbäck der. º - lungen, 1. Liefr. 71, 567. -
uchenbäcker, der. 65, 52o - - Graf v. Rumford, itleſe Schriften, 3. B. EB. 33, 263.
L. Runde, Chr. L., d. Rechtslehre v. d. Leibzucht, 2. Th.
º 4. 6, 441- -
Langemeyer, S. F., Anleitung Weine zu machen. 5s, – D. j Fr., über die Erhaltung der Verfaſſung in
62. - * -
LÄ das, der Klätſcherey, wie ihm abzuhelfen iſt. den Entſchädigungslanden. 62, 489.
Fºkraten ab sa S.
Leben des Kurfürſten Johann von Sachſen. 6 - -h -
Ä Denkmal. 66, 527. 8» 544 Ä der Vºrzeit, von Veit Weber, z. B. EB. 31, 43.
chäfer, ſ. Plinius.
M. Schäffer, Ch. G. ſ. Armſtrong.
- – – – Beſchreibung und Heilart der Kinderkrank-
AMay, C. W., über Holzerſparung. 54, 431. heiten. EB. 28, 2 17. -
Mayer, Joh. Tob., Anfangsgründe der Naturlehre, Schlegel, A. W., Rom, Elegie. 73, 5 87.
2te Aufl. 66, 5 21. Schwabe, H. F. G., neuorganiſirte lateiniſche Gram-
– – – Lehrbuch über die Aſtronomie. 66, 5 21. matik, 1. Th. EB. 36. 288.
Meißner, J. G., Poſt und Reiſebuch. 67, 536. Seidenſtücker, J. H. P., Bemerkungen über die deut-
Mendel, M. H., die Heilkraft des Moſchus. 57, 456. ſche Sprache. 52, 409.
Miller, J. F., Gemälde und Scenen aus Paris. 69, 551. – – – – Vorſchlag die lippſtädter Schulen zu
Morrier, J. P., üb. d. Feldzug d. Türken in Aegypten. vereinigen. 74, 59 1. -,
EB. 38, 297. Seiler, G. F... Leitfaden zum Unterricht der Katechu-
Mutſchelle, Verſuch einer faſslichen Darſtellung der menen. EB. 27, 2 16.
kantiſchen Philoſophie, P – 12. H. EB. 29, 225. v. Siebold, Joh. Barth., Sammlung ſeltner chirurgiſcher
N Beobachtungen und Erfahrungen. 57, 449.
- v. Snitmer, Paul., Literatur der Ritterorden. EB.
Nathan der Weiſe traveſtirt. 75, 599. 33. 26 I -
Nehrlich, K., Gedichte. 76, 6o7. Sömmering, S. Th., ſ. Heberden, -
Nicolai, Chr. W., Anfangsgründe der Geometrie. v. Steinen, d. weſtpläliſche Geſchichte, 5. Th. EB.
73, 5 83- 32, 256.
Nj ſ. Heberden. Sºjk, P. ſ. Cornova.
Nyſen, R. H., neue galvaniſche Verſuche, a. d. Franz. v. Suhm, P., Geſchichte der Dänen, überſ. v. Fr. D.
von Chr. Fr. Dörner. 67, 531. Gräter, 1. u. 2. Abth. ElB. 33, 262. T
/
----- 541 / 548 -----
- / T.
*. Tenneker, S., Taſchenbuch für Liebhaber der Pfer-
de. EB. 27, 214.
- U.
Ueber d. religiöſe Verderben unſers Zeitalters. 54, 43o.
Ulflas: Gothiſche Bibelüberſetzung, herausg. von J.
C. Zahn. 61, 431- -
V.
Vortrefflichkeiten, die, der Denkmäler, u. f, w.
Fortſetz. 74, 585.
- W.
Wagner, J. J., über die Trennung der legisl. u. exe-
cut. Gewalt. 5, 439.
». Wangenheim, K.A. Auch ein Beitrag zur Geſch.
der Organiſation der Coburgſchen Lande, 1. u. 2-
Th. 53, 417. -
– – – Sendſchreiben an den Prof. Lange in Berlin.
53, 4 17-
Weiſe, Chr. G., Anweiſung zur Kultur der Holzarten.
68, 543-
a-m-
-
- -
- -
de Wette, M. L., Beiträge zur Einleitung ins A. T.,
B. 71, 561.
Yieſe, G., Grundſätze des Kirchenrechts, 3te Ausg.
EB. 26, 2o1.
– – Handbuch des Kirchenrechts, 3. Th. EB. 26,
2O I.
Bitte, K., Iſrael der edle Jude. 61, 488.
Yittmann, W., Travels in Turkey Aſia minor and
Egypt. 59, 465. »- -
Reiſen in die Türkey u. ſ. w., überſetzt von
J. A. Bergk., 1. u. 2. B. 59, 465.
Worbs, J. G., Archiv für die Geſchichte Schleſiens.
EB. 34, 269. - -
– – – neues Archiv u. f. w. EB. 34, 269.
Wurzer, F., über d. Gemeinnützige chemiſcher Kennt-
niſſe. 52, 415-
- Z.
- A. *
Zahn, f. Ulflas. -
Züge, hiſtoriſche, aus dem Leben gebildeter Menſchen.
77, 616.
Zuſchauer, der neue deutſche, 1. u. 2. B. 54, 427.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 114.)
-
II. Verzeichniſs der im Intelligenzblatte enthaltenen Nachrichten.
- Ankündigungen von Autoren.
Blumhaf, Ueberſ. von Hauy's Tableau des Minera-
les 45, 36o. Geſellſchaft deutſcher Armenfreunde:
das Armenweſen 36. 2 35. Hartmann, Ueberſ. von
Medjnoun et Leila 49, 391. Piderit, Diſpenſatorium
Elect. Haſſiacum 42,336. Salzmann, Krebs u. Amei-
ſenbüchlein 35, 279. Zahn, Ulfilas gothiſche Bibel-
überſetzung 38, 303.
Ankündigungen von Buchhändlern.
Akadem. Buchhandl. in Frankf. a. M. 44, 351. - in
Marburg 35, 2 o. Andreä in Frankf a M. 40, 319.
Arnold in Dresden 5o, 399. Bohn in Lübeck 35, 277.
Comptoir. für Literatur in Leipzig so, 4oo. Franzen
und Groſse in Stendal 38, 302. Frölich in Berlin 38,
304. 46, 367. Frommann in Jena 44, 35 o. 45, 359.
46,365. 47, 375. Gräff in Leipzig 44, 35 o. Gru-
nert in Halle 36, 2 ? 2. Günther in Glogau 49, 392.
Himburg in Berlin 50, 400. Hinrichs in Leipzig 45,
359. Jakobäer in Leipzig 44, 35 o. Kummer in Leip-
zig 50, 4oo. Landesinduſtrie-Comptoir im Weimar
38, 3o1- 44, 351. 47, 375. Löfer in Mannheim
35, 277. Maurer in Berlin 46, 365. Oehmigke d. j.
in Berlin 48, 324. * 49, 390. Reclam in Leipzig 4i,
323-’ Reinicke in Leipzig 41,328. Rengerſche Buch-
handl. in Halle 38, 3o1. 49, 339. Schimmelpfennig
in Halle 38, 304. Schmidt in Hamburg 41. 328. Só-
cietätsbuchhandl. in Halle 38, 3o1. Taſché in Gie-
ſsen 46, 367. Varrentrapp in Frankf. a. M. 35, 2. .
Voſs in Leipzig 4i, 325.5o, 399. Voſſiſche Buchh-
in Berlin 40, 319. Wittich in Berlin 41, 325.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Baſtholm in Slagelſe 36, 286. Batz in Bamberg 95,
365. Bode in Berlin 36, 286. Claudi in Aalborg 36,
286. Doſe in Segeberg 36, 2 86. Flatt in Stuttgardt
43, 344. Groſs Andr. in Bamberg 46, 364. Heer-
holdt in Kopenhagen 36, 286. Horn in Erlangen 37,
294. Huſchke in Göttingen 43,344. Le Pique in r-
langen 37,294. Leicht in Bamberg 46, 363. Möller
in Kopenhagen 36, 238. v. Mecheln in Baſel 46, 366.
Münter in Kopenhagen 36, 2 86. Mynſter in Kopenha-
gen 36, 2 86. Rötger in Magdeburg 43, 343. Rüdºn-
ger in Bamberg 47, 365. Saxtorph in Kopenhagen 3“,
2 85. Schiellrup in Kopenhagen 36, 285. Schulthes in
Livorno 37, 294. Smith in Kopenhagen 36, 2 86. Stapf
in Buttſtadt 46,364. Stougaard in Aarhuſen 36, 2 st.
Tauber in Roeskilde 36, 286. Tiedemann in Marburg
37, 294. Wolf in Kopenhagen 36, 286. HVoltmann
in Cuxhaven 36, 286. -
. Todos-
----- 542 / 548 -----
5-
Todesfälle.
Beer in Sandesleben 40, 320. Boe in Meldorf 49,
3 o. Frh. v. Dacheröde zu Zeitz 35, 276. Dobonair
ſº Neuburg 35, 275 Favart in Paris 44, 348. Gail-
lara in St. Firmin 49, 2 89. v. Gymnich in Mainz 47,
374. d Harleville, Colin, in Paris 46, 364. Högh in
Géntofte 39, 3 9. Kapp in Bayreuth 47 375. Leo-
pard in Melbach 35, 275- Möller auf Gothland 44,
48. Niuwenhuizen in Monnickendamm 46,364. Pfaff
j Erpfingen 35, 276. Pitt in London 35,276. Pleſ
fig in Duisburg 49, 389: Quandt in Nyesky 44, 348.
Rºboul in Paris 35, 276. v. Sonnenberg in Jena 39, 3 o5.
Spohr in Woltershauſen 47,374. Strobl in München
35,276- Stütz in Wien 46, 364- - -
35, 276. JWalther in Bern 353 276. Weber in Heil-
bronn 35, 276. Zehner in Mannheim 47, 37y.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Bamberg, akademiſche Feyer 47, 374. Erlangen,
Univ. 37, 291. Genua, akad. Preiſe 45, 359. Halle,
Univ. Lectionscatalog 43, 337. v. Beer'ſche Schen-
kung 48, 381. Hamburg, Geſellſchaft zur Beför-
derüng der Künſte, Preiſe 45, Kopenhagen,
357
Univ. Feſte 37, 292. K. Geſellſch. d. Wiſſenſch. 37,
293. Preisaufg des Biſchoff Balle 48, 382. Lübeck:
Gymnaſium 48, 381. Paris, Muſée Napoleon; wird
durch die Kunſtgallerie der Villa Borgheſe bereichert
50, 398. Soroe, Ritterakademie 37, 253.
Tſchirpe in Ä -
vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Antwort des Rec. von Num. 5. auf die Erinnerum-
gen des Geh. Juſt. Rath Schmalz über Kornſperre 37,
295. Auction von Büchern in Braunſchweig 46, 36.
in Erfurt 43, 344. in Frankfurt a. M. 36, 282. ia
Hannover 40, 32o. Bemerkungen über das Evangel.
der Hebräer 42, 329. über Taiſchich 42, 336. Blum-
hof, Druckfohleranzeige 46, 368. Bücher - Verkauf
in Berlin 34, 352. in Cleve 35, 28o. 45, 36o. Eber-
hard in Halle Druckfehleranzeige 48, 384; Expedi-
tion der A. L. Z., Anzeige wegen der Ergänzungs-
blätter 48, 383. Friebel in Halle, empfiehlt ſich
als Auctionscommiſſär 49, 392. v. Gerſtenberg in Al-
tona, Erklärung wegen ſeines angebl. Rufes nach
München 48, 384 Literatur, franzöſiſche Ueberſicht
von 1803 – 1804. Fortſetzung 35, 273. 36, 281.
37, 2 89- 383 297- 49, 313- 413 321 - 443 345- 45,
353. 46, 361: 47, 369. 48, 377. 49, 385. Schwe-
diſche Ueberſicht von 18oo. 5o, 393. Schneider in
Halle, Todesanzeige des Auctionator Kaden daſelbſt.
49, 392. v. Sonnenberg, Frhr., Nekrolog... über ihn
39, 305. Stadtgerichte zu Jena, Anzeige wegen der
Adminiſtration der Stahlſchen Buchhandlung daſelbſt
43, 344. v. Türk in Oldenburg, jetzige Arbeiten 38,
3oo. Wien, literariſche Nachrichten daher a. B. 36,
276. Wildt in Göttingen, Erklärung über ſeine Ta-
fel der Categorieen 38, 304.
----- 543 / 548 -----

----- 544 / 548 -----

----- 545 / 548 -----
----- 546 / 548 -----

----- 547 / 548 -----
- -
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-
- - -
-
-
-
- -
-
- -
- - .
- - -
- " . -
- -
h
-
«.. "
--
-
-
-
-
- - -
3 „“ * -
-
- - - - ",
. - -
- ".
« d
-
- *
-




----- 548 / 548 -----

